*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Battle Of The Strong [A Romance of Two Kingdoms], Volume 6. (Güçlülerin Savaşı [İki Krallığın Hikayesi], Cilt 6.)
Yazar: Gilbert Parker
Yayın Tarihi: August, 2004  [EBook #6235]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/6235
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook The Battle Of The Strong, by G. Parker, v6
#62 in our series by Gilbert Parker

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**EBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These EBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers*****


Title: The Battle Of The Strong [A Romance of Two Kingdoms], Volume 6.

Author: Gilbert Parker

Release Date: August, 2004  [EBook #6235]
[Yes, we are more than one year ahead of schedule]
[This file was first posted on October 10, 2002]

Edition: 10

Language: English

Character set encoding: ASCII





*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK BATTLE OF THE STRONG, PARKER, V6 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bu e-Kitap David Widger tarafından hazırlanmıştır

GÜÇLÜLERİN SAVAŞI

[İKİ KRALLIĞIN ROMANI]

Gilbert Parker

Cilt 6.

BÖLÜM XXXIX

Cohue Royale'in tepesindeki çan, azarlayan bir balıkçı kadının dili gibi
çatırdadı. Çünkü 4 Ekim'di ve Assise d'Heritage'ın
açılışıydı.

Mahkemenin bu özel oturumu alışılmadık bir ruhla
ve önemle devam edecekti, çünkü Kralın Bildirgesi'nin okunmasından sonra,
Kraliyet Sarayı ve Eyaletler, adanın resmi karşılamasını Amiral Prens Philip d'Avranche, Duc de Bercy'ye sunacaklardı; aynı şekilde onun emrine giren tüm Jerseylilere bir ödül teklif edeceklerdi.

Ada şenlik içindeydi. Jersey Muharebesi'nden bu yana böylesine sansasyonel bir yıl olmamıştı. Çok önce, şikan-şikan Vier Marchi'de çınlamayı
kesmeden önce, Mahkeme'nin gövdesi dolmuştu. Vali, Bailly, juratlar, senyörler ve dames des fiefs, avukatlar
Normandiya'nın eski gelenekleri ve Jersey geleneklerinin
buraya yaptığı dolambaçlı saldırılar hakkındaki bilgileriyle, ordu, hepsi yerlerindeydi; donanma subayları gelmişti, biri hariç hepsi ve o
bu işlevin baş figürü olacaktı. Her gelişte
insanlar tezahürat ediyor ve trompetler çalıyordu. Vier Marchi'deki adalılar
ikramlar için kabinlere veya La Pyramide yakınlarına kurulan
baskı makinesine yöneliyor ve Fransızların son yenilgilerini anlatan yarım penilik broşürler satın alıyorlardı; ama çoğunlukla Philip d'Avranche'ı amiral yapan
deniz savaşından ve
egemen bir düklüğe
yükselmesinden coşkulu sözlerle bahsediyorlardı. Kalabalıklar onun
gelmesini sabırsızlıkla bekliyordu.

Mahkemenin içinde hala daha fazla huzursuzluk vardı. Şimdi belirlenen saatten
çok
dakika geçmişti. Bailly Valiye, Vali yardımcısına fısıldadı ve yardımcı orada bulunan donanma subaylarını aradı; ama
bunlar gecikmenin nedenini açıklayamıyordu. Kontes Chantavoine
Başsavcının yanındaki şeref yerindeydi--ama Prens Philip
ve sancak teğmeni gelmedi.

Kontes Chantavoine dışarıdan bakıldığında hareketsiz duran tek kişiydi. Ne
düşündüğünü kim bilebilirdi? Yüzlerce göz yüzünü taradı, ama o
onların farkında değilmiş, onlara karşı kayıtsızmış gibi görünüyordu. Bailly onun sakinliği için neler vermezdi ki! Greffier onun önemi için neler vermezdi ki! Duchesse de Bercy'nin adından daha fazla bir şeyle herkesin dikkatini çekti. Yüzü, duruşu, bilinçsiz bir vakar, canlı bir emir ve sakinlik taşıyordu: belki de saraylılardan çok savaşçı olan, lüks bir barıştan çok iyi bir savaştan sonra iyi bir uyku arzulayan bir ırkın mirası.

Sessizlik, gerginlik acı verici hale geldi. Saray tam yarım saat
zamanını aşarak beklemişti. Ancak sonunda, dışarıda tezahüratlar yükseldi ve herkes
Prens'in geldiğini biliyordu. Hemen kapılar açıldı,
iki teberci içeri girdi ve Saray'dan bir subay, Amiral, Sakin Majesteleri Prens Philip d'Avranche, Duc de Bercy'yi duyurdu.

"Oui-gia, bunu düşün!" dedi salonun bir yerinden gelen bir ses.

Philip bunu duydu ve kaşlarını çattı, çünkü Dormy Jamais'in sesini tanımıştı. Nereden geldiğini bilmiyordu, kimse de bilmiyordu; çünkü aptal olan, yarı balkon, yarı korniş olan orta kapının üstünde rahatça yerleştirilmişti.

Philip, Kontes Chantavoine'in yanındaki yerini aldığında, Cour d'Heritage'ın resmi açılışı geldi.

Kontes'in gözleri Philip'e dikildi. Onun tavrında, onun açık sezgisini şaşırtan ve kaçan bir şey vardı. Garip bir
durum onu ​​geciktirmiş olmalıydı, çünkü bayrak teğmeninin
rahatsız olduğunu gördü ve bunun yalnızca gecikmeden kaynaklanmadığından emindi. Bailly'nin Philip'e hitap ettiğinin ancak farkına varabildi, ta ki Philip durup cevap vermek için ayağa kalkana kadar.

Konuşmaya yeni başlamıştı ki, kapılar aniden tekrar açıldı ve bir kadın hızla öne çıktı. İçeri girdiği anda Philip
onu gördü ve konuşmayı bıraktı. Herkes döndü.

Bu Guida'ydı. Sessizlikte, ne sağa ne de sola bakmadan, neredeyse Greffier'in oturduğu yere yaklaştı ve dizlerinin üzerine çöküp
Bailly ve jüri üyelerine bakarak ellerini uzattı ve
bağırdı:

"Haro, haro! A l'aid, mon Prince, on me fait tort!"

Birisi aniden ölülerden kalkıp onlara korku dolu bir itaat emri verse,
Jerseyliler, aralarında "Haro! Haro!" diye bağıran birinin çağrısından daha fazla bu hayaletin insafına kalmış olamazlardı - Normandiya ve Rollo the Dane geleneğinin o kadim kalıntısı. Jerseyli şu ana kadar
Rollo'ya haykırıyor ve Kraliyet Sarayı--bu haykırışa cevap verme hakkı Kral John ve daha sonra Charles tarafından onaylandı--dinlemeli ve herkes ona uymalıdır. Haro'nun o çığlığı, işçinin aletlerini, kadının örgüsünü, milisin tüfeğini, balıkçının ağını, okul müdürünün huş ağacını ve ecrivainin gevezeliğini bırakıp Kraliyet Mahkemesi'nin kararını beklemesine neden oldu.

Her jüri üyesi, sanki canını almaya gelmiş gibi gözlerini Guida'ya dikti.
Bally'nin dudakları sanki konuşmak ister gibi iki kez açıldı, ama
hiçbir kelime
çıkmadı. Vali, ellerini sandalyesinin koluna kenetlemiş bir şekilde oturuyordu. Kalabalık
heyecanla
nefes aldı. Kontes Chantavoine,
Philip'e baktı, Guida'ya baktı ve burada açamadığı
parşömenin açılışının olduğunu biliyordu. Şimdi, yaşlı Duc de Bercy'nin son nefesinde
Korkma!
demesine neden olan bir şeyi anlayacaktı.
Philip hareketsiz duruyordu, gözleri sabit, yüzü acı ve kararlıydı. Yine de
Guida'ya dikilmiş bakışlarında, bir miktar acıma
ve amaç karışımı vardı. Sanki iki ruh onun yüzünde hakimiyet için savaşıyordu. Kontes koluna dokundu ama o buna aldırmadı.
Oturduğu yerde geriye çekilerek ona ve Guida'ya baktı, sanki hayat ve ölümü tartan adalet terazilerini izliyormuş gibi.
Bu hikayeyi okuyamıyordu ama etrafındaki kalabalığın yüzlerine şöyle bir baktığında, herkesin az veya çok bildiği geçmişe ait bir hikaye olduğunu fark etti.

"Haro! Haro! A l'aide, mon Prince, on me fait tort!" Ne demek istiyordu, bu zarif yüzlü, güç ve duyguyla, öfke ve itirazla
canlı kadın? Hangi prense ağlamıştı? - hangi yardım için?
Kim ona tecavüz etmişti?

Bailly şimdi ayağa kalktı, yüzünde bir asık surat vardı. Guida ve Philip hakkında
hangi skandalın söylendiğini biliyordu. Guida'yı hiç sevmemişti, çünkü öneminin ilk günlerinde, iltifat olarak yaptığı bir kabalıktan dolayı şapkasını -Teğmen-Bailly'nin şapkasını- Vier Hapishanesi'nin yanındaki Sahte'ye fırlatmıştı. Kraliyet Mahkemesi'nin bu görkemli işlemlerini, bilmediği bir nedenle, bir itirazla, bu şekilde engellemesini onun müdahaleci bulduğunu düşünüyordu.

"İhlal nedir ve kim izinsiz giren?" diye sordu Bailly sertçe.

Guida ayağa kalktı.

"Philip d'Avranche izinsiz girdi," dedi. "Hangi Philip d'Avranche, mademoiselle?" diye sordu Bailly kaba ve cömert olmayan bir tonda.

"Amiral Philip d'Avranche, Sakin Majesteleri Duc de Bercy olarak bilinir, bana izinsiz girdi," diye cevapladı.

Philip'e bakmadı, gözleri Bailly ve juratlara dikilmişti.

Bailly bir veya iki jurat'a fısıldadı. "İhlal nerede?"
Bailly sertçe sordu. "Hikayeni anlat."

Bir anlık acı dolu duraklamadan sonra Guida hikayesini anlattı.

"Dün gece Plemont'ta," dedi ilk başta biraz titreyen
ama devam ettikçe sesi güçlenen bir sesle, "Çocuğumu, Guilbert'imi, Dormy Jamais'in yanında nöbet tutması için yatağında bıraktım, kulübemden uzakta bulunan tekneme
gittim. Dormy Jamais'i çocukla bıraktım çünkü korkuyordum -- çünkü son üç gündür Philip d'Avranche'ın onu benden çalmasından korkuyordum. Sadece yarım saat gitmiştim; döndüğümde hava
karanlıktı. Kapıyı açık buldum, Dormy Jamais'i yerde baygın bir şekilde yatarken buldum ve çocuğumun yatağı boştu. Çocuğum gitmişti.
Philip d'Avranche, Duc de Bercy tarafından benden çalındı."

"Bunun Duc de Bercy olduğuna dair ne kanıtınız var?" diye sordu Bailly.

"Size Dormy Jamais'in orada olduğunu söyledim. Dormy
Jamais'i yere serdi ve çocuğumla birlikte uzaklaştı."

Bailly burnunu çekti.

"Dormy Jamais bir budaladır--bir aptal."

"O zaman Prens konuşsun," diye hemen cevapladı. Döndü ve Philip'in gözlerinin içine
baktı. Philip tek kelime etmedi. Mahkeme salonuna girdiğinden beri
hareket etmemişti. Gözlerini ona dikmişti, jüriye doğru bir veya iki hızlı bakış hariç. Hayatının krizi
gelmişti. Şimdi onunla karşılaşmaya hazırdı: her şey son on günde
geçirdiği her şeyden daha iyi olurdu. Çılgınca bir dürtüyle
çocuğu çalmıştı, bunun aracılığıyla Guida'ya ulaşabileceğine,
onu kendisine getirebileceğine dair çılgın bir inançla. Şimdi onu hor gören, ondan nefret eden bu kadını,
dünyadaki her şeyden daha çok arzuluyordu. Hırsın kendine özgü cezalandırma araçları vardır. Yer veya servet armağanları için kurbanın ruhuna imkansız bir açlık
koyar Bu da onu sonunda kendi
yıkımına götürür. Tüm dünya fethedilmişken, hâlâ fısıldadığı gizemli bir
ada var ve bu adayı kazanmak için taraftarı her şeyi riske atar ve her şeyi
kaybeder.

Bailly, Philip'in yüzünden Guida'nın doğruyu söylediğini gördü. Ama o
hükümlülerle hevesle fısıldadı ve hemen sonra sert bir
kararla şöyle dedi:

"Bizim Haro yasamız yalnızca mülke izinsiz girmek için geçerli olabilir. Amacı
sadece medenidir."

Bunu söyledikten sonra ağzını zevkle açıp kapattı ve sanki Guida'nın çekilmesini beklermiş gibi geriye yaslandı.

"Sizin Haro yasanız, Bay Bailly!" Guida parlayan gözlerle cevap verdi, sesi korkusuzca çınlıyordu. "Sizin Haro yasanız! Haro yasası, Jersey yasası olan Normandiya geleneğinden gelir. Siz
amacını şu yaparsınız, bunu yaparsınız, ancak hiçbir şey yasayı değiştiremez,
ve nesillerdir onun adına yapılanları. Öyle mi, eğer
Philip d'Avranche benim toprağıma veya ocağıma izinsiz girerse, ben Haro,
haro diye bağırabilirim ve siz de dikkat edersiniz? Ama kanımdan kan, kemiğimden kemik, etimden et olduğunda ve o kötü bir şekilde ele geçirdiğinde; dört yıldır göğsüme koyduğum baş olduğunda -babasını tanımamış çocuk, annesinin hak etmediği utancındaki tek yoldaşı, dışlanmış birinin utancı olduğunda- o zaman Haro yasanız geçerli olmaz mı?
Beyler, ben Haro'nun adaletini istiyorum, sizin gevşek kullanımınızı değil. Bu Prens Philip'ten, bunu yapan Prens Rollo'nun ruhuna sesleniyorum hukuk. Normandiya'nın
Adeti olan Jersey hukukuna başvuruyorum. Bildiğiniz gibi yeterince emsal var beyler. Çocuğumu
talep ediyorum--talep ediyorum."

Bailly ve jüri üyeleri umutsuz bir ikilem içindeydiler.
Gizlice Philip'e baktılar. Onun haklı olduğundan yarı yarıya korkuyorlardı, ama
Prens'e karşı karar vermekten çekiniyorlardı.

Tereddütlerini gördü. "Sizden yasayı yerine getirmenizi istiyorum.
Haro, haro diye bağırdım! Ve haykırdıklarımı insanlar bu Mahkeme'nin dışında, bu Jersey Adası'nın dışında duyacaklar; çünkü Avrupa'nın egemen
düküne karşı başvuruyorum."

Bailly ve jüri üyeleri durumdan bunalmışlardı. Guida'nın
beyni onlarınkinden yüz kat daha berraktı. Tehlike, çocuğu için tehlike, onda her türlü zeka gücünü uyandırmıştı; kendi
hayatı için savaşan dişi aslanın cesareti, çaresizliği vardı.

Philip sorunu kendisi çözdü. Jüri kürsüsüne dönerek
sessizce şöyle dedi:

"O tamamen haklı; Haro yasası onunla. Uygulanmalı."

Mahkeme her zamankinden daha büyük bir labirentin içindeydi. O zaman
Guida'ya çocuğunu geri mi verecekti? Bir anlık duraklamadan sonra Philip devam etti:

"Ama bu durumda bir ihlal yoktu, çünkü çocuk benim."

Cohue Royale'deki her göz önce ona, sonra Guida'ya, sonra da Duchesse de Bercy olarak bilinen kadına çevrildi.
Kontes Chantavoine'in yüzü kar gibiydi, beyaz ve soğuk. Sözcükler
söylenirken bir iç çekiş koptu ve Philip'in aklına Bercy'deki konsey odasındaki o uzak gün geldi; bir an için yargılanıyordu; ama şimdi dönüp ona bakmıyordu. Her şey
acınası, korkunçtu; ama bu açık itiraf, Kontes Chantavoine'e
bir hakaret olsa da, bir gün ona kesinlikle ulaşacak olan söylentilerden daha kötü olamazdı. Öyleyse oyun devam etsin. Şimdi eldiveni
atmıştı ve sonunu göremiyordu; sadece tek bir şey için oynuyordu - kaybettiği kadın için, kendi çocuğu için. Eğer her şey
yanlışsa, neden, yanlış olmalıydı. Hepsi beyninden geçti: yarın Amiralliğe istifasını göndermeliydi - birdenbire çok şey. Sonra Bercy - ne olursa olsun, Bercy'de yapması gereken
bir iş vardı. Guida'nın söylediği gibi, o Avrupa'nın egemen düküydü. Oğlunun hatırına düklük için savaşacaktı. Orada dururken, dün gece Plemont'tan Mont Orgueil yakınlarındaki köye doğru adanın üzerinden geçerken hissettiği gibi, çocuğun sıcak yanağını kendi yanağında tekrar hissedebiliyordu. O sabah köydeki küçük bir kulübeye aceleyle inmiş ve onu bir köylü kadın tarafından iyi bakılmış bir şekilde uyurken görmüştü. Yarın bu skandalının dünyaya mal olacağını biliyordu, ama yılmamıştı. Amiral olarak ününü
bir kenara atmıştı, ama Bercy hâlâ oradaydı. Tüm yerel güç, inatçı canlılık, ait olduğu Jersey toprağının inatçı ruhu, kibirli iradesi onu doğrudan bu son meseleye sürükledi. Bu kadar büyük bir bedel ödeyerek elde ettiği şeyi tüm dünyaya karşı saklayacaktı. O--

Ama düşüncelerinde durakladı, çünkü şimdi mahkeme salonunun kapısında Detricand duruyordu, Chouan reisi.

Elini hızla gözlerinin üzerinden geçirdi. O kadar vahşi, o kadar
fantastik görünüyordu ki, tüm erkekler arasında Detricand'ın orada olması. Bakışları o kadar
sabitti ki herkes dönüp baktı--Guida hariç herkes.

Guida sahnedeki bu yeni figürün farkında değildi.
Yüreğinde
şiddetli bir kargaşa vardı. Sonunda saati gelmişti, bu adamın karısı olduğunu
ilan etmesi gereken saat. Hiçbir kanıtı yoktu. Hiç şüphe yok ki
şimdi bunu inkar edecekti, çünkü ondan ne kadar nefret ettiğini biliyordu. Ama hikayesini
anlatmalıydı.

Bailly'ye hitap etmek üzereydi, ama sanki yüreğinde bir acıma
sancısı
dolaşır gibi, dönüp Kontes Chantavoine'e baktı. Bu zavallı kadına, kendisinden daha fazla haksızlığa uğramış olana, şefkatle durup bakabilirdi. Gözleri buluştu. İki kadının ruhları arasında bir anlık zeka parıltısı ve Guida, Kontes Chantavoine'in bakışının "Çocuğunuz adına konuşun" dediğini biliyordu.

Bunun üzerine konuştu.

"Beyler, Prens Philip d'Avranche benim kocam."

Mahkeme salonundaki herkes heyecanla kıpırdandı. Göğsünde bir çocuk olan sinirleri zayıf bir kadın ağlamaya başladı ve küçük çocuk onun zayıf
ağlamasına katıldı.

"Beş yıl önce," diye devam etti Guida, "Philip d'Avranche ile St. Michael's kilisesinde Rahip Lorenzo Dow tarafından evlendirildim--"

Bailly homurdanarak sözünü kesti. "Hımm--Lorenzo Dow çoktan
yolumdan çekildi--yaptım."

"Kendi savunmamda dinlenemez miyim?" diye haykırdı Guida öfkeyle.
"Yıllarca sessizce iftira ve utanç çektim. Şimdi sonunda
kendim adına konuşuyorum ve beni duymayacaksınız! Bu adalet mahkemesine
geldim ve gerçeği kanıtlamadan önce sözüm şüpheli. Hakimlerin birine
böyle saldırması
mümkün mü? Beş yıl önce gizlice, St.
Michael Kilisesi'nde evlendim - gizlice, çünkü Philip d'Avranche bunu teşvik etti, yalvardı. Açık bir evliliğin terfisini engelleyeceğini söyledi.
Evlendik ve beni terk etti. Savaş çıktı. Ona verdiğim söze göre sessiz kaldım. Sonra Bercy Eyaletleri'nde bir karısı olduğunu inkar ettiği zaman geldi. Bunu yaptığını öğrendiğim andan itibaren onu inkar ettim. Çocuğum utanç ve üzüntü içinde doğdu, ben kendim bu adada dışlanmıştım. Ama vicdanım Cennet'in önünde rahattı. Kendimi ve çocuğumu aranızdan alıp Plemont'a gittim. Tanrı'nın adaletinin insanın adaletinden daha kesin olduğuna inanarak bekledim. Sonunda Philip d'Avranche -kocam- buraya geri döndü. Evime girdi ve çocuğumu karısı olarak yanına getirmemi rica etti -bana çok büyük haksızlık eden ve benden
daha fazla haksızlık eden. Reddettim. Sonra çocuğumu benden çaldı. Evliliğimin kanıtlarını istiyorsunuz. Beyler, kanıtım yok.

"Lorenzo Dow'un nerede bulunabileceğini bilmiyorum. Hepinizin bildiği gibi St. Michael Kilisesi'nin sicili çalındı. Evliliğe tanıklık eden Bay Shoreham öldü. Ama bana inanmalısınız. Geriye bir tanık kaldı,
eğer konuşursa--benimle evlenen adam, bir gün bana karısı diyen adam bile. Şimdi ondan gerçeği söylemesini istiyorum."

Philip'e doğru döndü, berrak gözleri onu delip geçiyordu.

Aklından neler geçtiğini ne kendisi ne de o Mahkeme'deki herhangi biri asla bilemezdi, çünkü o duraklamada Kontes Chantavoine ayağa kalktı ve Philip'in yanından istikrarlı bir şekilde geçerek Guida'ya geldi. Gözlerinin içine inanılmaz bir üzüntüyle bakarak elini tuttu ve Philip'e doğru sonsuz bir
aşağılamayla döndü.

Mahkeme'nin tamamına garip, heyecan verici bir sessizlik çöktü. Jüri üyeleri heyecanla yerlerinde kıpırdandılar. Bailly, kısık ve kuru bir sesle şöyle dedi:

"Kanıtımız olmalı. Hem kayıt hem de tanık olmalı."

Büyük kapının yakınından gelen bir ses: "Kayıt burada," dedi ve Detricand, Vendee ordusunun üniformasıyla öne çıktı.

Odada kısık bir mırıltı dolaştı. Jüri üyeleri birbirlerine fısıldaşıyorlardı.

"Siz kimsiniz, mösyö?" dedi Bailly.

"Ben Detricand, Vaufontaine Prensi," diye cevapladı, "Kontes Chantavoine'in kefil olacağı kişi," diye ekledi acı dolu bir sesle ve ona ve Guida'ya eğildi. "Ben sadece bu saat geldi. Jersey'e tam da bu konu için geldim."

Bailly'nin cevap vermesini beklemedi, bunun yerine Lorenzo Dow'un ölümünden bahsetmeye başladı ve cebinden küçük siyah günlüğü çıkarıp açtı ve ölen din adamının yazdığı kaydı yüksek sesle okudu. Okuduktan sonra Greffier'e verdi, o da Bailly'ye uzattı. Bir an daha duraklama oldu. En cahil ve ilgisiz izleyiciler için gerginlik büyüktü; en çok ilgili olanlar içinse en üst seviyedeydi. Bailly ve jüri üyeleri fısıldaştılar. Sonunda içlerinde bir adalet ruhu uyanmıştı. Ancak yasanın teknik ayrıntıları hâlâ hüküm sürüyordu.

Bailly kitabı kapattı ve Greffier'e şu sözlerle geri verdi: "Bu kanıt değil ama delil."

Guida yüreğinin sıkıştığını hissetti. Hala elini tutan Kontes Chantavoine, ruh hastalığı yüzünden buz gibi soğuk olmasına rağmen, onu sıktı.

O anda, ve Tanrı bilir nereden -bir kuşun çalıdan çıkması gibi- küçük gri bir adam hızla hepsinin arasına geldi, önünde neredeyse kendisi kadar büyük bir kitap açtı. Kitabı Bailly'ye uzatarak şöyle dedi:

"İşte kanıt, Mösyö le Bailly - işte tüm kanıt."

Bailly eğildi ve kitabı çıkardı. Jüri üyeleri yakınlarda toplandı ve
bir düzine kafa açık kitabın etrafında toplandı.

Sonunda Bailly başını kaldırdı ve Mahkemeye ciddi bir şekilde hitap etti.

"Bu, St. Michael'ın kayıp sicili," dedi. "Bu, ikisi de Jersey Adası'ndan olan Teğmen Philip d'Avranche ve Guida Landresse de Landresse'nin Winchester Piskoposu'nun özel izniyle evlilik
kaydı içeriyor."

"Kesinlikle öyle, kesinlikle öyle," dedi küçük gri figür - Şövalye
Orvillier du Champsavoys de Beaumanoir. Guida'ya doğru döndüğünde yanaklarından yaşlar süzüldü, ama o da gülümsüyordu.

Guida'nın gözleri Bailly'deydi. "Peki ya çocuk?" diye bağırdı kırık bir sesle - "çocuk?"

"Çocuk annesiyle birlikte gidiyor," diye cevapladı Bailly kararlı bir şekilde. BİR YIL SONRA

BÖLÜM XL

Guida'nın Cohue Royale'de iade edildiği gün Ranulph Delagarde'a daha fazla sorun getirdi. Şövalye ona St. Michael'ın
kayıp sicilini göstermişti ve yüreği daha az ağırlaşarak
bir kez daha adadan ayrıldı. Detricand'a Vendee'de katılmayı planlarken, St. Malo'ya
çıkmıştı ki bir baskı çetesi tarafından yakalandı ve
İngiliz Amerika kıyılarını
harap etmekle görevli bir Fransız firkateynine
taşındı. Baskıya inatla direnmişti ama
başına bir darbe almıştı ve bu darbenin bir sonu gelmişti.

İngiliz olduğunu söyleyerek boşuna itiraz etti. Ona güldüler.
Fransızcası mükemmeldi, aksanı Normandı, yüzü Normandı--
yeterli kanıt. Eğer Fransa vatandaşı değilse, olmalıydı ve olmalıydı. Ranulph hayatını heba etmenin gereksiz olduğuna karar verdi.
Bir itaat gösterisi yapmak daha iyiydi. İngiliz gemileriyle savaşmak zorunda olmadığı sürece bekleyebilirdi. O zaman harekete geçmesi için yeterli zaman vardı. Fırsat geldiğinde bu esaretten kurtulacaktı;
bu arada Elizabeth Kalesi'ndeki topçu birliğinde geçirdiği dört yıllık hizmetini hatırlayarak topçu olmayı istedi ve isteği kabul edildi.

Victoire savaş açlığıyla denizlerde yelken açtı ve kısa süre sonra Hollandalı ve Danimarkalı korsanların iştahını
kabul etti.
Ranulph Hollandalılara karşı o kadar mükemmel bir iş çıkardı ki, kaptan Richambeau ona kendisi için bir silah verdi ve savaştıktan sonra Danimarkalılar onu usta topçu yaptı. Ranulph Victoire'daki en büyük topa o kadar düşkün oldu ki
sonunda ona ma couzaine dedi.

Günler ve haftalar geçti, ta ki bir sabah "Kara! Kara!" diye bağırana kadar.
ve bir kez daha Ranulph İngiliz toprağını gördü - Gaspe yarımadasının yüksek uçurumları. Gaspe - Mattingley ve Carterette'in gittiği ultima Thule'du.

Şu anda, Victoire kıyıya yaklaşırken, uzakta bir koy ve büyük bir kaya görebiliyordu ve şimdi içeri doğru ilerlerken, kaya körfeze doğru geniş bir duvar gibi uzanıyordu. Kuzenine yaslanıp seyrederken, yanındaki bir denizci koyun ve kayanın Perce olarak adlandırıldığını söyledi.

Perce Koyu - Elie Mattingley ve Carterette'in Sebastian Alixandre ile yelken açtığı nokta tam olarak burasıydı. Ne kadar garipti! Carterette'e sonsuza dek veda etmişti, ancak kader şimdi onu tam da onun gittiği noktaya getirmişti.

Perce Kayası üç yüz fit yüksekliğinde bir duvardı ve duvar bir zamanlar bir siper gibi uzun bir burun olan, körfeze doğru yüzlerce metre uzanan bir adaydı. Bir noktada bir
kemerle
delinmişti. Neredeyse dikti; tepesi düz ve düzgündü.
Yanlarda yeşillik yoktu; tepede yüzyıllar yeşil bir
alan oluşturmuştu. Kuzeye doğru uçan yabani kazlar, sayısız martı,
gannets, karabataklar ve denizin her türlü kuşu,
zirveye kadar ot ve çalılarla zenginleşene kadar yığılmıştı. Havadaki uluslar, lejyonlarını buraya kamp kurmaları için gönderiyordu ve yüzlerce dilin
uyumsuzluğu denizden çok uzaklardan, karadan çok uzaklardan duyulabiliyordu. Havadaki milyonlarca ırk orada uçuşuyordu; zaman zaman yukarıdaki hava onların bulutlarıyla
karartılıyordu. Kayalık bir kıyıda hiçbir sis çanı, denizcileri Perce Kayası'ndaki bu maceracı taburlarından daha uğursuz bir şekilde uyaramazdı.

Hiçbir insan bu yuvaya daha önce hiç tırmanmamıştı. Nesiller boyunca balıkçılar Perce Kayası'nın sarımsı kırmızı kireç taşına cesur bir gözle bakmışlardı, ancak bir dağ keçisinin veya yabani keçinin minik tutunan toynağının bile düz kenarlarında bir dayanak bulamayacağı anlaşılıyordu.

Ranulph, Perce'nin üzerinde yarattığı büyüden, şimdi girdikleri koyun kıyısındaki bir binanın üzerindeki İngiliz bayrağını görünce uyandı.

Yüreği büyük bir sıçrama yaptı. Evet, meydan okurcasına dalgalanan İngiliz bayrağıydı. Ve dahası, Fransız filosunda eğitilen iki eski 12 librelik vardı. Yıllar sonra ilk kez dudaklarından kısık bir kahkaha
çıktı. "O mai grand doux," dedi Jersey lehçesiyle, "dünyada bunu yapabilecek tek bir adam var. Sadece Elie Mattingley!"

O anda Mattingley, Sebastian Alixandre ve tüfeklerle silahlanmış üç kişiyle birlikte ahşap bir balıkçı kulübesinden çıktı ve İngiliz ve Jersey bayraklarının dalgalandığı küçük kaleye geçti. Ranulph arkadan bir kahkaha duydu. Kaptan Richambeau onunla yüzleşti.

"Bu küçük bir tencerede büyük bir gevezelik, topçu," dedi. Teleskopunu gözüne koydu. "Tanrı bizi korusun," diye haykırdı, "gemimle savaşacaklar!" Gözlerinden yaşlar gelene kadar tekrar güldü. "Peter'ın oğlu, ama bu komik - bir farce au diable! Bu balıkçıların mizah anlayışı var, değil mi, topçu?"

"Mattingley yine de seninle savaşacak," diye cevapladı Ranulph soğukkanlılıkla.

"Oh ho, bu insanları tanıyor musun, topçum?" diye sordu Richambeau.

"Hayatım boyunca," diye cevapladı Ranulph, "ve izninizle, size
nasıl olduğunu anlatacağım."

Ülkesinin geleneklerine göre, izin beklemeden,
Richambeau'ya Jersey'de doğup büyüdüğünü ve baskı çetesinin
kurbanı olduğunu anlattı.

"Çok iyi," dedi Richambeau. "Siz Jerseyliler bir zamanlar Fransızdınız ve
şimdi tekrar Fransız olduğunuza göre, bayrak için bir şeyler yapacaksınız.
Şu sağdaki 12 librelik topu görüyor musunuz? Pekala, onu indirin. Sonra
bir ateşkes bayrağı göndereceğiz ve bu Mattingley ile görüşeceğiz, çünkü şakaları dikkat ve nezakete değer. Topun başında bir adam var--
hayır, gitti. Sağdaki topu tek atışta indirin. Şimdi hazır olun.
İyi bir atış poligonuna girin."

Kaptan konuşurken bütün mesele Ranulph'un aklından geçti. Eğer
ateş etmeyi reddederse, seren direğine asılacaktı; eğer ateş edip
ıskalarsa, belki diğer topçular ateş edecekti ve bir kez başladıklarında balıkçı kulübesini yıkabilirlerdi. Eğer silahtan inerse, mesele muhtemelen Richambeau'nun henüz düşündüğü gibi
sadece bir şaka olarak kalacaktı.

Ranulph, takımları ve fişekleri atmasını emretti, önlüğü çıkardı,
bir fişek deldi, fişek doldurdu, fişek yatağını ezdi ve havalandırmayı kapattı.
Sonra, menzilini sakince, sessizce aldı.
Güneyden sert bir rüzgar esiyordu--bunu hesaba katmalıydı; ama rüzgar Perch Kayası tarafından bir şekilde durdurulmuştu--bunu hesaba katmalıydı.

Her şey hazırdı. Aniden binanın köşesinden koşarak bir kız geldi.

Carterette'ti. Sağdaki silaha doğru gidiyordu. Ranulph
irkildi, kibriti tutan eli titriyordu.

"Ateş et, aptal, yoksa kızı öldürürsün!" diye haykırdı Richambeau.

Ranulph elini sanki kendi üzerine koydu. Vücudundaki her sinir
karıncalandı, bacakları titredi, ama gözleri sabitti. Bir kez daha
soğukkanlılıkla nişan aldı, sonra kibriti üfledi. Şimdi kız silahtan otuz
ayak uzaktaydı.

Hemen tekrar kibriti üfledi ve ateş etti. Duman dağıldığında
silahın indiğini ve ondan on ayak ötede duran
Carterette'in sersemlemiş bir şekilde ona baktığını gördü.

Arkasından bir kahkaha duydu. Richambeau, dürbünü kolunun altında, kıyıdaki diğer 12 librelik silahın ateşlediği silaha
küstahça cevap vermesine rağmen, uzaklaşıyordu.

"İyi nişan almışsın," dedi Richambeau'nun, parmağını geriye doğru
ona doğru sallayarak.

Öyle miydi? dedi Ranulph kendi kendine; gerçekten öyle miydi? Ba su, bu
İngilizlere karşı, burada veya başka bir yerde, atacağı son atıştı.

Şu anda, bir sous-teğmenin elinde ateşkes bayrağıyla uzaklaşan bir tekne gördü.
Kararını vermişti; bu gece kaçacaktı.
Yeri orada, yurttaşlarının yanındaydı. Topçuları
gösterdi. Son kez ma couzaine'i kendisi dolduracaktı.

Topu süngerlerken planlarını yaptı. Sünger sopası
içeri girip çıktı--köpek nöbetinde kaçmaya çalışacaktı.
Süngeri ma couzaine'in ağzına sertçe vurdu, temizledi--bir fare gibi
suya kayması ve kıyıya doğru çok yumuşak bir şekilde yüzmesi gerekecekti. Yeni bir fişek almak için uzandı ve onu tüfeğin boğazına sapladı,
ve dikiş aşağı doğru uzandığında Victoire'dan ayrılırken keşfedilirse
su altında yüzebileceğini söyledi.
Tetik deliğini açıp, ateşleme teliyle fişeğin evde olup olmadığını denediğinde, yeni bir düşünceyle sersemledi.

Richambeau onu aramak için bir grup adam gönderecekti ve eğer bulunamazsa
muhtemelen Post'u yerle bir edeceklerdi veya halkını esir alacaklardı.
Önlüğünü dikkatlice ma couzaine'e takarken, Mattingley'lere sığınamayacağına karar verdi.
İç kesimlerdeki ormanlara gitmek de işe yaramayacaktı, çünkü Richambeau hala balıkçı karakolundan intikamını alabilirdi. Ne yapmalıydı? Çaresizce gözlerini
Perce Kayası'na çevirdi.

Bakarken aklına yeni bir fikir geldi. Keşke o devasa duvarın
tepesine çıkabilseydi, yüz filo bile onu yerinden oynatamazdı. Bir tüfek
herhangi bir ordunun umutsuz umudunu yenebilirdi. Ayrıca, kayaya sığınırsa
Perce köyüne veya
Mattingley'lere karşı hiçbir kin beslemezdi ve Richambeau onlara zarar vermezdi.

Duvara yakından baktı. Parlayan güneş ışığı onu sert bir ışıkta gösteriyordu ve her bir metrekarelik kısmını bir teleskopla inceledi. Bir noktada
duvar tam dik değildi. Ayrıca dar çıkıntılar, taş yığınları, doğal basamaklar ve parmakların
tutabileceği ve insanın dinlenebileceği küçük sivri tepeler vardı. Evet, deneyecekti.

Ayın son çeyreğiydi ve Victoire'den suya
yavaşça indiğinde, deniz dibi alçalmaktaydı.
Başına bağladığı battaniyede, erzaklarından kalan, taş, çakmak taşı ve diğer şeylerle dolu yiyecekler vardı. Görünmedi ve sessizce kıç tarafa doğru düştü, ay kısmen
karanlıkken Victoire'dan uzaklaştı.

Şimdi firarının ne zaman keşfedileceği bir soruydu. Tek istediği iki net saatti. O zamana kadar iş bitmiş olacaktı, eğer Perce Kayası'na
tırmanabilirse.

Dibe değdi. Perce kumlarının üzerindeydi. Başındaki battaniye
zar zor ıslanmıştı. Giysilerindeki suyu sıktı ve yavaşça
kıyıya doğru koştu. Aniden Qui va la! diye bir çığlıkla karşılaştı ve Elie Mattingley'nin süngüsünün ucunda aniden durdu. "Şşş!" dedi Ranulph ve adını söyledi.

Mattingley şaşkınlıktan tüfeğini neredeyse düşürecekti. Kısa süre sonra Ranulph'un talihsizliklerinin hikayesini öğrendi, ancak henüz şu anki planlarından haberdar olmamıştı ki hızlı bir ayak sesi duyuldu ve Carterette babasının yanındaydı. Mattingley'den farklı olarak, Ranulph'u görünce tüfeğini düşürdü. Dudakları açıldı ama ilk başta konuşamadı - bu, Jersey'deki o karanlık günlerden beri
hiç ummadığı kadar büyük bir şeydi. Ranulph burada! Kalbinin atışını durdurmak için ellerini kalbine bastırdı.

Şu anda Ranulph'un St. Malo'da nasıl
bastırıldığı ve bugüne kadar olan her şeyin hikayesini heyecanla titriyordu.

"Carterette ile git," dedi Mattingley. "Alixandre evde;
seni ormana doğru götürecek."

Ranulph, Carterette ile birlikte aceleyle uzaklaşırken, ona planını anlattı. Aniden durdu, "Ranulph Delagarde," dedi hararetle,
"Perch Kayası'na tırmanamazsın. Bunu daha önce hiç kimse yapmadı ve sen
denememelisin. Ah, biliyorum ki sen büyük bir adamsın, ama bunu
yapabileceğini düşünmemelisin. Seni sakladığımız yerde güvende olacaksın. Kayaya
tırmanmayacaksın-ah hayır, ba su!"

Post'u işaret etti. "Beni saklasan bile
orada bir sopa bile bırakmazlar. Hayır, kayanın tepesine gidiyorum."

"Man doux awful!" dedi tamamen şaşkınlıkla ve sonra
birden ilham aldı. Sonunda zamanı gelmişti.

"Pardingue," dedi kolunu tutarak, "Eğer Perch Kayası'nın tepesine
gidersen, ben de giderim!"

Endişesine rağmen neredeyse gülecekti.

"Ama bak--ama bak," dedi ve sesi alçaldı; "Benimle orada tek başına kalamazdın, Garcon Carterette. Ve Richambeau da
sana ateş edecekti!"

Çok öfkeliydi, ama cevap vermedi ve o da hemen devam etti:

"Şimdi doğrudan kayaya gideceğim. Beni ıskaladıklarında
bir kazan kaynayacak, inanabilirsin. Eğer kalkarsam," diye ekledi, "bir ipi
aşağı sarkıtacağım, senin benim için alman gereken bir ip. Bir kez tepeye çıktıklarında bana zarar veremezler...
Eh ben, A bi'tot, gargon Carterette!"

"Aman Tanrım! Aman Tanrım!" dedi kız aniden ruh hali değişerek.
"Böyle geldiğini düşünmek ve belki de--" Ama gözlerinden yaşları sildi ve ona devam etmesini söyledi.

Gelgit iyice çekilmişti, ay parlak bir şekilde parlıyordu. Ranulph, eğer kayaya tırmanılacaksa, tırmanışın yapılması gereken
noktaya ulaştı. Bir mesafede, sabit bir başı ve sağlam bir dengesi olan korkusuz bir adamın ayak basabileceği bir raf vardı. Ondan sonra, doğal bir yol olmayan, çıkıntılardan ve yarıklardan kendini yukarı çekmek zorunda kalacağı yaklaşık
yüz fitlik bir mesafe geldi. Başı dönerse, ayağı kayarsa veya gücü tükenirse vay haline; aşağıdaki sert kumda
parçalanırdı. O ikinci aşama geçtikten sonra, oradan zirveye tırmanış daha kolay olacaktı; çünkü neredeyse aynı diklikte olmasına rağmen, daha fazla çıkıntısı vardı ve dağ keçisi gibi bir ayağı olan bir adama
iyi bir bakış açısı sunuyordu. Ranulph zamanında her türlü havada uçmuştu ve ayak parmakları başka bir adamın ayağı kadar güçlü ve daha emindi.

Başladı. Ayak parmakları çatlaklara takılmış, çıkıntılara tutunmuş, pürüzsüz yüzeylere
yapışmıştı; dizler bir kaba binicinin eyere
tutunması gibi yapışmıştı; büyük eller, bir kez tutunduklarında,
bir hava kupası gibi
tutturulmuştu.

Yavaşça, yavaşça yukarı, adım adım, metre metre, ta ki mesafenin üçte biri
kadar tırmanılana kadar. Gerilim ve gerginlik ölçülemezdi. Ama o
mücadele etti ve sonunda tanrıların kalkanları için bir kanca gibi uçan bir kaya zirvesine ulaştı.

Burada Carterette'i görmeyi bekleyerek aşağıya bakmaya cesaret etti, ama
sadece beyaz kum vardı ve körfezin uzun yıkanışından başka hiçbir ses yoktu.
Cebinden bir arak boynuzu çıkarıp içti. Tırmanması gereken iki yüz fit daha vardı ve bir sonraki yüz fit büyük bir çile olacaktı.

Tekrar başladı. Bu gerçekten de bir çileydi. Kaba parmakları, neredeyse boynuz kadar sert ayak parmakları kanamaya başladı. Bir veya iki kez duvardan oldukça uzaklaştı, parmaklarıyla sağa veya sola daha sağlam bir ayak basacak şekilde tutundu ve bazen sadece bir inç veya daha az farkla başardı. Gerginlik korkunçtu. Başı şişmiş ve kanla dolmuş gibiydi: tepede patlamaya hazır olana kadar zonkluyordu. Boynu sürekli yukarı bakmaktan korkunç bir şekilde ağrıyordu, dizlerinin derisi gitmişti, ayak bilekleri morarmıştı.
Ama zirveye ulaşana kadar veya düşene kadar devam etmeliydi.

Şimdi bir tür rüya içinde, bu dünyanın tüm olağan hislerinden oldukça uzak bir şekilde mücadele ediyordu. Dünya çok uzakta görünüyordu ve kendisi devasa bir yapıya ve devasa, yayılan uzuvlara sahip bir dev olarak enginlikler arasında çalışıyordu. Bu, gecenin korkunç bir görüntüsü gibiydi, beden, uçsuz bucaksız şeylerle karışık bir mücadeleden sonra uzaya düşen, yakalanması zor, muazzam bir kütleydi. Bir dağı aşma çabası tamamen mekanik, belirsiz, neredeyse uyuşuktu. Yine de kesin ve son derece uzmancaydı; çünkü beyinde garip bir sis olmasına rağmen, beden, denizde yaşayan bir yumuşakça gibi, bir bitki gibi hassas, bir hayvan gibi sezgisel, tek bir kesinlikle yolunu buluyordu. Yine de bazen, dağın üstesinden gelen bu muazzam bedenin, tutuşunu bırakıp derinliklerin karanlığına doğru kayması gerektiği gibi görünüyordu. Şimdi her sinirde garip bir sarsıcı titreme vardı - Tanrı merhamet etsin,
zamanı gelmişti! . . . Hayır, henüz değil. Tam da soluk soluğa kalan et ve kanın granit
güç tarafından itilip
silineceği anda, parmaklar uzun antenler gibi, duvarın üçüncü yamacındaki çıkıntılardan dışarı doğru uzanan kaya boynuzlarına dokundu. İşte yolculuğun en
kötü aşamasının son noktası. Yavaşça, ağır bir şekilde,
beden kireçtaşı rafına doğru çekildi ve hareketsiz bir
demet halinde çömeldi. Orada uzun süre yattı.

Uzun dakikalar geçerken, aşağıdan bir ses sürekli sesleniyordu;
sesleniyor, sesleniyor, önce hevesle, sonra endişeyle, sonra da dehşetle.
Yavaş yavaş hayat demeti kıpırdandı, şekil aldı, kendini kaldırdı ve
tekrar bir insana, düşünen, bilinçli bir varlığa dönüştü, şimdi aşağıdaki topraktan gelen bu sesin anlamını anlamıştı --yoksa deniz miydi?
Bir insan sesi sonunda ölümcül emeğin, tehlikenin ve mücadelenin korkunç yorgunluğunu delmişti, beyni uyuşturmuştu, beden ise varoluş içgüdüsüyle kayalık çıkıntılara tutunuyordu.
Adamı dünyaya geri çağırmıştı --artık büyük bir hayvan değildi ve
kaya da deri ve taş pulları olan bir canavardı.

"Ranulph! Maitre Ranulph! Ah, Ranulph!" seslendi.

Artık biliyordu ve aşağıya cevap verdi: "Tamam, tamam, garche
Carterette!"

"Zirvede misin?"

"Hayır, ama gerisi kolay."

"Acele et, acele et, Ranulph. Sen zirveye ulaşmadan önce gelirlerse!"

"Yakında orada olacağım."

"Yaralı mısın, Ranulph?"

"Hayır, ama parmaklarım paçavralar içinde. Şimdi gidiyorum. Bir bi'tot, Carterette!"

"Ranulph!"

"'Şşş, 'şş, konuşma. Başlıyorum."

Aşağıdaki kıza saatler gibi gelen bir sessizlik oldu. Adam ayak ayak tırmandı, daha az dikkatli değildi çünkü tırmanış daha kolaydı, çünkü
artık daha zayıftı. Ama şimdi canavarın boynundaydı ve yakında
topuğunu ona basacaktı: sarsılmamalıydı.

Sonunda zafer anı geldi. Çıkıntılı bir çıkıntının üzerinden kendini
sadece güç ve kesik parmaklarının kauçuk benzeri tutuşuyla
kaldırdı ve şimdi yerde düz ve nefessiz yatıyordu.

Ne kadar yumuşak ve serindi! Bu yüzüne dokunan uzun, tatlı otlardı,
yıpranmış, yorgun bedeni için bir yatak gibi bir örtü oluşturuyordu. Kesinlikle böyle bir
acı ölümlü olmaktan daha fazlasıydı. Ve bu başının üzerindeki engin çırpınış, etrafındaki bu milyonlarca sesli uyumsuzluk, bir başkasını işkencelerine davet eden ruhların
saldırıları ve çığlıkları gibi neydi? Başını kaldırdı ve zaferle güldü. Bunlar Perch Kayası'ndaki karabataklar, martılar ve sümsük kuşlarıydı.

Kuş sürüleri onun üzerinde öyle tiz çığlıklarla dönüyorlardı ki ilk başta Carterette'in onu çağıran sesini duymadı. Ancak sonunda,
hatırlayarak, uçurumdan aşağı eğildi ve onu çok aşağıda ay ışığında
ayakta dururken gördü.

Sesi kuşların
çıtırtıları yüzünden belirsiz bir şekilde ona ulaştı. "Maitre Ranulph! Ranulph!" Onu göremiyordu, çünkü kayanın bu kısmı
gölgedeydi.

"Ah bah, tamam!" dedi ve getirdiği ipin bir ucunu tutarak ruloyu düşürdü. Neredeyse Carterette'in
ayaklarının dibine düştü. Carterette, Post'tan getirdiği üç gevşek ipi ucuna bağladı. Onları hızla yukarı çekti, sıkıca birbirine bağladı ve büyük bobini aşağı bıraktı. Ranulph'un bohçası, bir çadır ve Carterette'in
getirdiği birçok şey yukarı çekildi.

"Ranulph! Ranulph!" diye tekrar duyuldu Carterette'in sesi.

"Garcon Carterette!"

"Sebastian Alixandre'a yardım etmelisin," dedi.

"Sebastian Alixandre--orada mı? Neden gelmek istiyor?"

"Önemli değil," diye seslendi yumuşak bir sesle. "Geliyor. İpi belinde. Çekil!" Ranulph kendi kendine, Perch Rock'ta tek başına olması daha iyiydi diye düşündü, ancak korkunç gerginlik onu
şaşırtmıştı ve artık itiraz edemezdi.

"Henüz başlama," diye seslendi aşağı; "Her şey hazır olduğunda çekerim."

Kenardan çimenlerin üzerinde bir yere düştü, ipi vücuduna bağlayıp
oturdu ve ayaklarını bir kaya çıkıntısına dayadı. Sonra ipi çekti. İp Carterette'in
belindeydi!

Carterette utanmadan yalan söylemişti, çünkü o amaçtan çok araçtan daha önemli olanlardandı. Tırmanmaya başladı ve Ranulph kararlı bir şekilde
çekti. İki kez, dengesini kaybettiğinde ipin aniden sarsıldığını hissetti, ancak halat eşit şekilde içeri girdi ve bir tür vinç olarak kayanın burnunu kullandı.

Tırmanıcı, suyun üzerinden bir top atışı
gürültüsüyle yükseldiğinde yaklaşık üçte ikilik bir mesafe kat etmişti ve bu, hava çığlıklarla dolu bir girdaba dönüşene kadar çığlık atan ve korna çalan geniş kuş sürüsünü tekrar korkuttu. Sonra bir
top atışı daha geldi.

Ranulph'un firar ettiği keşfedildi. Mücadele, tek bir Jersey gemi yapımcısı ile bir Fransız savaş gemisi arasında başladı.

Ancak gücü daha fazla dayanamadı.
Vücudunun her kası gerilmiş ve işkence görmüştü ve bu daha hafif görev bile onu
dayanılmaz derecede zorluyordu. Bacakları kaya çıkıntısına karşı kaskatı kesildi,
gerginlik kollarını uyuşturdu. Alixandre'nin tepeye ne kadar yakın olduğunu merak etti.
Birdenbire bir duraklama oldu, sonra da sert bir sarsıntı. Tanrı sevgisi--ip
parmaklarının arasından fışkırıyordu, bacakları çözülüyordu! Kendini
bir araya
getirdi ve sonra dişleri, elleri ve vücudu muazzam bir çabayla
katılaşarak çekti ve çekti. Artık göremiyordu. Gözlerinin önünde bir sis
yüzüyordu. Her şey karardı, ama o çekmeye devam etti.

Tırmanıcının zirveye nasıl ulaştığını asla bilemedi. Ama sis gözlerinden
uzaklaştığında, Carterette ona doğru eğilmiş, dudaklarına rom
sürüyordu.

"Carterette-garcon Carterette!" diye mırıldandı, şaşkın. Sonra gerçek
içine
doğduğunda başını sıkıntılı bir şekilde salladı.

"Ne kadar da vahşi bir kediydim!" dedi Carterette. "Beni yukarı çekmeye
ne kadar da vahşi bir kediydim! İpin etrafımda olması benim için kötüydü, senin için de korkunç olmalı, zavallı esmanus'um--zavallı korkuluk Ranulph."

Gerçekten de korkuluk gibi görünüyordu. Giysileri neredeyse gitmişti, saçları
dağınık ve keçeleşmişti, gözleri kan çanağı gibiydi, büyük elleri çiğ et parçaları gibiydi, ayakları kanla kaplıydı.

"Zavallı korkuluğum!" diye tekrarladı ve ellerinin değdiği
yüzündeki kanı şefkatle sildi. Bu arada boru sesleri ve emir çığlıkları duyuldu ve sabahın ilk ışığında Fransız subayları ve denizcileri, Mattingley, Alixandre ve diğerlerini
bir ileri bir geri koştururken görebiliyorlardı.

Gün aydınlanıp parladığında, Carterette'in ve
Ranulph'un kaybolduğu biliniyordu. Mattingley başını stoacı bir şekilde salladı, ancak
Victoire'daki Richambeau, bir İngiliz filosuna saldırmak için olduğu kadar bir Jerseyli İngiliz'i avlamak için de istekliydi. Belki de daha da fazlası.

Bu arada kuşlar vahşi bir kargaşa ve çığlık atmaya devam ettiler. Daha önce hiç kimse onları bu kadar gürültülü duymamıştı. Mattingley, Perch Rock'a birden fazla kez merakla bakmıştı, ama ne zaman bir sığınak
olabileceği düşüncesi aklına gelse, onu bir kenara koyardı. Hayır, imkansızdı.

Ama o neydi? Mattingley'nin kalbi güm güm atıyordu. Yüksek ada duvarında iki kişi vardı - bir erkek ve bir kadın. Yakınında bir Fransız subayının kolunu yakaladı. "Bak, bak!" dedi. Subay kadehini kaldırdı.

"Topçu," diye bağırdı ve kadehi yaşlı adama uzattı.

"Carterette," dedi Mattingley kısık bir sesle. "Ama bu mümkün değil. Mümkün değil," diye ekledi çaresizce. "Orada hiç kimse olmadı. Aman Tanrım, şuna bak--şuna bak!"

Gerçekten de bir resimdi. Bir adam ve bir kadın, açık havaya karşı ana hatlarıyla çizilmişti, sanki çimenlikteymiş gibi sakin bir şekilde çadır kuruyorlardı, binlerce kuş başlarının üzerinde dönüyordu, huysuz çığlıklar atıyorlardı.

Birkaç dakika sonra, Elie Mattingley kürek çekerek Victoria'ya doğru götürülüyordu, Richambeau dürbününden bakarken
küfürlü küfürler ediyordu. Ayrıca topçuyu da tanımıştı.

Mattingley Ranulph'u ortaya çıkarmazsa balıkçı karakolunu yerle bir etmeye hazırdı--yani, "Ranulph usulüne uygun olarak ortaya çıkarılmış ve
bu dik kayanın üzerine, şeytanın bir parçasıyla
hakaret ederek bir çadır kuruyordu," dedi Richambeau ve büyük bir Fransız savaş gemisine meydan okuyordu. Topçularını
çalışmaya koyacaktı. Ranulph kadar iyi bir nişancısı olsaydı,
firari ilk atışta "ölüm ve şeytan onun küstah yüzünü alırdı!"

Emri vermek üzereyken Mattingley ona getirildi.
Yaşlı adamın hikayesi onu ölçülemeyecek kadar şaşırttı.

"O zaman o bir insan değil!" dedi Richambeau, Mattingley bitirdiğinde. "Bunu
yapmak için lanet olası bir sinek olmalı. Ve kız--sacre moi! Onu
arkasından çekti. Ama onu oradan indireceğim ya da bayrağımı çekeceğim,"
diye ekledi ve sertçe dönerek emirlerini verdi.

Victoire saatlerce kuzeyden yalnız kayayı bombaladı.
Beyaz çadır götürüldü, ancak gülleler üzerinden uçtu ya da sadece
sağlam kayayı dövdü, mermiler öteye fırlatıldı ve hiçbir zarar
verilmedi. Ama arada sırada Ranulph'un silueti belirdi ve yarım düzine kez kıyıdaki Fransız askerlerine tüfeğiyle nişan aldı.
İki kez atışları etkili oldu; bir adam yaralandı ve bir adam öldü. Sonra
tüm denizci bölükleri ona tüfek ateşiyle karşılık verdi, hiçbir işe yaramadı. Rahat bir şekilde uçurumun kenarındaki uzun otların arasına saklandı ve iki adamı daha vurdu.

Bu gülünç bir şeydi: bir adam ve bir kız çocuğu bir savaş gemisiyle savaşıyor ve meydan okuyordu. Savaşın dumanı büyük körfezin millercesini kapladı. Deniz kuşları bile alaycı bir şekilde çığlık attı.

Bu, üç gün boyunca aralıklarla devam etti. Richambeau ve adamları büyük bir üzüntüyle kayanın üzerinde yakılmış parlak bir kamp ateşi gördüler ve
Ranulph ve kızın yemeklerini huzur içinde pişirdiklerini anladılar. Bir bayrak direği de dikildi ve kırmızı bir bez esintide meydan okurcasına dalgalandı. Sonunda, tüm olanları Victoire'ın güvertesinden izleyen Richambeau kahkahalarla güldü ve Elie Mattingley'i çağırdı. "Hadi, yeter artık," dedi Richambeau.

"Daha çılgın bir şaka hiç olmadı ve şakayı bozmayacağım. Bizi
kızartma çatalında tutuyor. Bir ateşkes bayrağının onuruna sahip olacak."

Ve böylece Fransız savaş gemisi Perch Kayası'nın eteğine bir ateşkes bayrağı gönderdi ve bir Fransız subayı gelip kaptanının şeref sözünü verdi, Ranulph'un bir askeri mahkemenin elinden hiçbir şey çekmemesi ve bir Fransız firari olarak değil, bir İngiliz savaş esiri olarak muamele görmesi gerekiyordu.

Askeri mahkeme yoktu. Ranulph, Richambeau'nun emriyle, tırmanış hikayesini anlattıktan sonra, Fransız şöyle dedi:

"Böyle bir şeyi denemek için yeterince aptal olan bir İngiliz'den başkası olamazdı ve
başarılı olma şansına sahip olan sadece bir aptal olabilirdi. Ama bir aptal bile
bir kadını peşinden gelmeye ikna edebilir ve bu yüzden bu kaçış seni takip etti ve--"

Carterette, gözlerini oymak istercesine Richambeau'ya doğru yürüdü, ama
Ranulph onu geri çekti. "--Ve sen mahkumsun, topçu," diye devam etti
Richambeau kuru bir şekilde, "gün batımından önce söz konusu hizmetçiyle evlenmeye ya da savaş esiri olarak denize açılmaya." Böyle söyledikten sonra güldü ve onlara düğüne gitmelerini söyledi.

Ranulph, Richambeau'nun gemisinden şaşkın ve tedirgin bir şekilde ayrıldı. Saatlerce kıyıda volta attı ve sonunda düşünceleri netleşmeye başladı. Son birkaç ayda sürdürdüğü yeni hayat birçok gerçeği ortaya çıkarmıştı. O,
birçok mutluluk türü olduğunu, ancak
hepsinin iki türe ayrılabileceğini fark etmişti: kendimize iyilik yapmanın mutluluğu ve başkalarına iyilik yapmanın mutluluğu. Richambeau'nun kaba şakası ışığında Carterette'i düşündüğünde, bu ona açıkça açıldı.

Yıllarca Carterette'in onu diğer tüm erkeklere tercih ettiğini bir şekilde biliyordu. Şimdi onun yüzünden bekar kaldığını biliyordu.
Onun için sabırsızlığı sabır olmuştu, ateşli kalbi talihsizliklerine karşı şefkatle
dolup taşmıştı.
Aşıkları hafifçe bir kenara atan, cilvesi yatıştırılan o, cilvesiz
samimiyetini, bencilliksiz sadakatini göstermişti. Onun karanlık günlerinde onun şampiyonu olduğunu, ondan şimdiye kadar verdiğinden çok daha fazlasını aldığını çok iyi biliyordu - hatta dostluktan bile. Guida Landresse'e olan kendi büyüleyici aşkında, uzun yıllar boyunca, umutsuz, pişmanlık duymadan, yorulmak bilmez bir neşeyle yaşayan bir bağlılığa karşı bilinçsizce kör olmuştu. Perch Kayası'nın tepesinde geçirdiği o üç günde, garcon
Carterette ne kadar da neşeliydi! Tehlike ona hiçbir şey gibi gelmemişti.
Hayatın umutsuz şanslarının gerçek tadını çıkarırken bir erkeğin mizacına sahipti.
Carterette onu hiç bu kadar neşeli görmemişti; hayvani ruhları hiç bu kadar
yükseğe sıçramamıştı. Ve yine de, onu Perch Kayası'nın tepesine onunla birlikte gönderen
cesaretine rağmen, tüm tavrında öz-bilinçten uzak, açık bir
tevazu vardı. Kendi kendine düşünebiliyordu, kendinden emindi ve onun için dünyanın sonuna kadar gidebilirdi.
Kesinlikle böyle bir dostluğu, böyle bir sevgiyi hak etmemişti.

Önceki gece, küçük kamp ateşinin yanında otururken,
gelip omzuna dokunduğunu ve ona bakarak
şöyle dediğini hatırladı:

"Sanki hayatıma yeniden başlıyormuşum gibi hissediyorum, öyle değil mi, Maitre
Ranulph?"

Siyah gözleri onun gözlerine sabitlenmişti ve içlerindeki ateş, ayaklarının dibindeki ateş kadar parlak ve sağlık ve hakikat doluydu.

Ve ona şöyle cevap vermişti: "Sanırım ben de öyle hissediyorum, garcon Carterette."

O da şöyle cevap vermişti: "Burada unutmak zor değil - o kadar da zor değil, değil mi?"

Guida'yı kastetmiyordu, Guida'ya karşı hissettiklerini değil, daha çok geçmişin sefaletini kastetmişti. Cevap olarak başını sallamıştı, ama konuşmamıştı;
ve o, hızlıca: "Bir bi'tot" diyerek battaniyesini almış ve kayanın kendisine ayrılmış kısmına gitmişti. Sonra ateşin yanında oturmuştu
güneş doğana kadar gecenin uzun saatlerini düşünerek. O gün
Richambeau ateşkes bayrağını göndermişti ve Perch
Rock'taki kalışlarının sonu gelmişti.

Evet, Carterette ile evlenecekti. Yine de, hafızasında bile sadakatsiz değildi.
Guida'ya ait olan sonsuza dek ona aitti, bundan sonra hiçbir şeyle
ilgisi olmaması gereken geçmiş bir hayata aitti.
Carterette için kalbinde
yeşeren şey yeni hayata aitti. Bu yeni
ülkede yapılacak işler vardı--burada başaramayacağı ne olabilirdi? Bir insanın bir yaşam içinde hala birkaç yaşam yaşayabileceğini, her birinin kendi türünden sadık ve dürüst olabileceğini fark etti. Kendisinden daha güçlü bir kader onu buraya getirmişti; ve burada kaderle birlikte kalacaktı. Onu
Carterette'e getirmişti ve kim bilir henüz ona ne kadar iyilik ve memnuniyet
gelmeyecekti ve ona ne kadar!

O akşam Carterette'e gitti ve ondan karısı olmasını istedi. Kadın
solgunlaştı ve bir tür korkuyla gözlerinin içine bakarak
kırık bir şekilde şöyle dedi:

"Bunu yapmak zorunda hissettiğin için değil mi? Seni sevdiğimi bildiğin için değil, Ranulph--öyle değil mi? Sadece bu yüzden değil mi?"

"Seni istediğim için, garcon Carterette," diye cevapladı şefkatle,
"çünkü hayat sensiz hiçbir şey olmayacak."

"Çok mutluyum--par made, çok mutluyum!" diye cevapladı kadın ve yüzünü onun göğsüne sakladı.

XLI. BÖLÜM

Vaufontaine Prensi Detricand artık Vendee'de değildi.
Bretonya'nın tamamı muzaffer Hoche'nin elindeydi, köylüler dağıtılmıştı ve en azından bir süreliğine işi bitmişti.

Cohue Royale'deki o önemli sahnenin aynı gününde, Guida
aklandığında, Detricand, şu anda akrabası General Grandjon-Larisse'in sevgi dolu bakımına devredilen Kontes Chantavoine'i Granville'e götürmüştü. Bunu yaptıktan sonra İngiltere'ye doğru yola çıktı.

Londra'dan, Chouan şefinin Fransa'ya dönmesi için Direktörlükten izin almaya çalışan Grandjon-Larisse ile iletişime geçti ve geçmişteki "isyanı" için af çıkardı. Bu, sonunda genç Bonaparte'ın etkisiyle sağlandı. Detricand artık Philip'e karşı dava açmakta özgürdü.

Guida'nın bir eş olarak haklı statüsüne geri döndüğü gün tasarladığı bir şeye kendini hemen adadı. Şimdiki amacı Philip'ten Bercy düklüğünü koparmaktı. Philip yalnızca evlat edinme yoluyla mirasçıydı ve miras en sonunda bir yalanın yardımıyla güvence altına alınmıştı - kesinlikle
onun haklı bir davası vardı!

Onun sebepleri yalnızca Philip'e olan nefretten kaynaklanmıyordu, kendisi için onur ve mülk arzusundan veya ırksal düşmanlıktan kaynaklanmıyordu, çünkü o Hükümete karşı bu savaşta İngiltere ile müttefik
olmamış mıydı? O, Philip'ten nefret ediyordu, ancak Bercy'nin armasına utanç
getiren gaspçı Philip'ten daha da çok nefret ediyordu. Ayrıca, zamanı gelince gösterilecek başka ve daha derin bir plan da vardı. Philip, İngiliz donanmasından emekli olmuş ve Bercy düklüğüne geri dönmüştü. Burada kendini Avusturyalılarla Fransızlara karşı mücadeleye atmıştı. Cohue Royale'de olup bitenler hakkında henüz çok az şey veya hiçbir şey bilmeyen halk tarafından coşkuyla karşılanan Philip, şimdi ordunun komutasını devraldı ve kendini neredeyse denizde olduğu kadar sahada da yetenekli olduğunu kanıtladı. Detricand bunların
birilerini biliyordu ve ayrıca düklük etrafındaki hatların daraldığını da biliyordu; Bonaparte yakında bir gün küçük orduyu ve Avusturyalı müttefiklerini boğabilecek bir kuvvet gönderecekti. O zaman oyun sona bir adım daha yaklaşacaktı. İstediği gibi hareket etmekte özgürdü, Prusya, Rusya, İspanya, İtalya ve Avusturya Mahkemelerini ziyaret etti ve onlara düklük üzerindeki iddialarını sundu, tarafsızlığı konusunda ısrarcı olmalarını ve Philip'e karşı davasını yargılamalarını istedi. Durmadan, ustalıkla, ısrarla ve güçle, Vendee'deki hünerleri hakkında anlatılan hikayelerle daha kolay hale gelen sonuna doğru çalıştı. Yabancı ordularda hizmete girmesi için sayısız teklif almıştı ama o buna kanmamalıydı. Mahkemelerin dedikoduları, bu yorulmak bilmez miras peşinde koşmanın arkasında garip bir romantizm olduğunu söylüyordu ama o buna aldırmadı. Sonunda Avrupa'ya Detricand'ın Jersey'deki geçmiş yaşamı, gerçek Duchesse de Bercy ve yeni Vaufontaine Prensi hakkında harika hikayeler yayıldıysa da, Detricand bunları duymadı veya duymamış gibi yaptı; ve Kontes Chantavoine halkın bilgisinden
kaybolmuştu. Onun romantizmini tahmin eden birkaç kişi, onun nedenini anlamakta
şaşkındı: çünkü Philip'i elinden alırsa, Guida da elinden alınmalıydı. Bu, kesinlikle, sevgiliye ya da dostça bir şey değildi.

Ama Detricand hiç şaşırmamıştı; zihni ve amacı açıktı.
Guida onun yüzünden zarar görmemeliydi--Guida, o günlerde Cohue Royale'den ayrılırken ona göksel bir güven ve minnettarlık bakışı atmıştı; kendi büyük olaylarının ortasında, ona verdiği sözü ne kadar iyi bildiğini, hatta inanılmaz bir şekilde, tek kelimeyle söylemek için zaman bulmuştu. Onun için adalet artık hayatının en yüce ve acil hedefiydi. Fransa'ya bakmaya, onun için savaşmaya, onun için ölmeye, Kral'ın kendi
hakkına varacağı saate doğru mücadele etmeye hazır başkaları da vardı; ancak Guida'nın tam haklılığını elde edebilecek dünyada tek bir adam vardı ve o da kendisiydi, Vaufontaine'li Detricand. Şövalye'nin Jersey'den gelen mektuplarına dönmekten memnundu. Şövalye'nin dudaklarından, adadan uzak kaldığı dört yıl boyunca Guida'nın hayatının tüm seyrini öğrenmişti. Şövalye, ona Guida'nın yeni evindeki resimlerini çizen kişiydi, Kraliyet Sarayı'nın el koyduğu Elie Mattingley'nin evinden başkası değildi, şimdi ona bir saygı göstergesi olarak devredilmişti. Jersey'in küçük dünyası artık Guida Landresse de
Landresse'e alaycı bir şekilde parmak sallamıyordu, ancak Prenses Guida d'Avranche'a diz çöktü.

Detricand Şövalye'ye birçok mektup yazdı ve bu mektuplar neşeli ve esprili göndermeleriyle Guida'ya yüksek sesle okundu - Philip'le ilgili olan bir tanesi hariç. Şövalye'ye bir keresinde kendisinden bahsederken, acımasız bir dürüstlükle doğasını ve kariyerini açığa vurdu.
İkisiyle ilgili olarak da hiçbir yanılsaması yoktu.

Kendimi, Şövalye [diye yazdı], ya da bu son yaptıklarımı karıştırmıyorum. Yere ve biraz üne kavuştuğum için kendime ne itibar edeceğim? Her şey benimle oldu: miras şansı, umutsuz olduğu kadar muhteşem bir davanın şanı ve umutsuz olduğu için daha da muhteşem; ve zarları atanın şansı--
çünkü tüm eski yoldaşlarım, daha iyi adamlar öldü ve ben, hepsinin en küçüğü, davayı bile aşmış olarak
kaldım. Bunun için ne övgü
alacağım? Hiçbiri--dünyanın tüm iyi insanlarından,
hiçbiri. Sadece gülünçtür, dünyanın şimdiye kadar gördüğünden daha büyük bir kutsal sadakatin anıtı olarak bırakılmam.

Hiçbir iddiam yok--Ama resmi çizeyim, sevgili Şövalye. Burada
itibarsızlaşmış, ahlaksız bir adam vardı, hayatı hiç kimseye bir iğne bile değmezdi. Kabuklardan ve domuzlardan bıkmış, aşırı kullanımdan dolayı tüm çılgınlıkları bayatlamış, iyi bir beyefendinin tavsiyesini alır ve
çalışma ve fedakarlık standardına katılır. İnsan bundan daha büyük bir lüks isteyebilir mi? Eğer bu hayatın tadını çıkarmak değilse,
nedir acaba? Dünya zıtlıkları sever. Derin boyalı günahkarın dindarlık standardını yükseltmesi pitoresktir. Eğer kendi yeni erdemleriyle büyülenmişse, coşkusunda sabitse, işte Aziz Augustine! Her şey geri dönen savurganla ilgilidir - özellikle de azizlerden günahkârlara veya günahkârlardan azizlere dönüşmüş olan kötü şöhretli Vaufontaines'lerden biriyse.

Söyle bana, iyi dostum, bende gurura yer var mı? Hayattan hak ettiğimden çok daha fazlasını alıyorum; senin ve başkalarının benim hakkımda kendimden daha iyi düşünmesi iyi değil. Bundan hoşlanmadığımı iddia etmiyorum, bu benim için bir merhem. Ama öyle görünüyor ki
dünya korkunç derecede adaletsiz. Bir gün yaşlandığımda--Kaderin beni başka ne için bağışladığını hayal bile edemiyorum--Bir Günahkarın Günlüğü'nü, tüm gerçeği yazacağım. Köylü savaşçılarım
çevremde diz çöküp başarı için dua ederken, hatta
Tanrı'ya benim için şükrederken, eldivenimle gülümsediğimi anlatacağım--kendimi küçümseyerek,
onları değil, Şövalye, hayır, hayır, onları değil! Köylünün
gerçek büyüklüğüdür. Her şey aristokratla ilgilidir; o, büyük şansları
yolundan tekmelemek zorundadır; ama köylü onları tehlike
içinde avlamak zorundadır. Köylü, Kaderden zar zor yiyecek kaparak, büyüklüğe doğru savaşır; aristokrat ancak Kaderin lükslerini reddederek
kazanabilir. Köylü, zor deneyimin katı öğretisinden asla kaçamaz, aristokrat ise iyi talihin rehavetinden. Köylü var ve ben varım. İşte! Vaufontaine'li
Detricand yeter. . . . Prenses Guida ve
çocuk, onlar--

Mektup böyle devam etti ve Şövalye, adının yazıldığı noktaya kadar
onu Guida'ya yüksek sesle okudu. Sonrasında Guida oturup
Detricand'ın söylediklerini ve asla kendini
aldatmasına izin vermeyen dürüst doğayı
düşünürdü. Ayrıca, bir adamın hayatını
yeniden canlandırmasına küçük de olsa bir şekilde yardımcı olduğunu düşünmekten de hoşlanırdı. Adam, ona
yardım ettiğini söylemişti ve ona inanmıştı; amaç ve tutkularının sağlamlığını
kanıtlamıştı; kariyeri dünyanın ağzındaydı.

Şövalyenin Guida'ya okumadığı tek mektup Philip'e atıfta bulunuyordu.
Mektubunda Detricand, Şövalyeden Paris'e bir günlük bildirimle gitmeye hazır olmasını rica ediyordu.

Böylece, aylarca bekledikten sonra, Şövalye aniden
Detricand'a katılmak için St. Heliers'den ayrıldığında, Guida yolculuğunun amacını bilmiyordu. Tek bildiği, Direktörlükten Paris'i ziyaret etmek için izin aldığıydı. Bunun onun için iyi bir şans anlamına geldiğini düşünerek, hafif bir kalple onu Jean Touzel'in sorumluluğunda gönderdi, o da onu Hardi Biaou'daki St. Malo'ya götürdü ve onu Detricand'dan gelen bir refakatçinin eline güvenle teslim etti. BÖLÜM XLII

Üç gün sonra İmparator'un Viyana'daki sarayının odalarından birinde dört ulusun katıldığı bir Kongre açıldı: Prusya, Rusya, Avusturya
ve Sardunya. Detricand'ın çabaları sonunda bu sonuca ulaşmıştı.
Savaştaki eski düşmanı, şimdi bu işte kişisel dostu ve meslektaşı olan Grandjon-Larisse, Napolyon'u ve onun aracılığıyla Direktuvar'ı, bu Kongre'nin dört ulusunun ilan ettiği Bercy düklüğünün tarafsızlığına saygı duymaya
etkilemişti. Philip, Vaufontaine Prensi Detricand'ın haklarına karşı unvanı ve düklüğü savunmak üzere Kongre'ye çağrılana kadar tarafsızlığı kimin sağladığını
bilemezdi. Detricand'ın her şeyin arkasında olduğunu bilseydi,
son nefesine kadar mücadele eder ve savaş meydanında ölürdü. Artık böyle bir kaderin kendisine göre olmadığını fark etti - savaş meydanında bir prens gibi değil, bir Milletler Mahkemesi'nde egemen onurların şüpheli bir taliplisi gibi savaşması gerektiğini.

Tüm hikayesi düklükte biliniyordu ve savaş zamanında ona karşı hiçbir his

duyulmamasına rağmen, Bercy şimdi tarafsız bir barış bölgesinde olduğundan, Guida ve Kontes Chantavoine'in haksızlıkları hakkında çok konuşuluyordu. Asık suratlı ve somurtkan oldu ve tebaasından çok azını
eski Genel Vali ve eski düşmanı, şimdi dostu Kont Carignan Damour dışında görüyordu. Sonunda, eski Dük'ün yaşamı boyunca düşmanı olan adamla
Viyana'ya kadar ona eşlik etmeyi seçmesi
anlaşılmaz görünüyordu. Yine de, görünüşe göre, Damour artık Philip'in
çaresiz taraftarıydı. Eski düşmanlığından açıkça pişmanlık duyarak geldi ve Philip ona pek inanmasa da, bazı sapkın mizaçlar, bazen en yetenekli zihinleri bile ele geçiren bazı çarpık görüşler, yeni taraftarını neredeyse hevesle kabul etmesini sağladı. Philip'in bildiği bir şey vardı: Damour'un Detricand'a karşı hiç sevgisi yoktu, Detricand son zamanlarda ona, Bercy'de onu yakalamaya çalışmak için Fouche'un adamlarını göndermesi nedeniyle, Milletler Mahkemesi düklük üzerindeki haklarını onaylarsa, onu vuracağını söylemişti. Damour, dürüst olmasa bile, yetenekliydi. Damour, yetenekli, uzlaşmaz ve kötü niyetli, Viyana'ya kadar ona eşlik etmeliydi.

Kongrenin açılış töreni sade idi, ancak Avusturya İmparatoru'nun varlığıyla dikkat çekici hale geldi. İmparator, elçilere, Philip'e ve özellikle Fransız Ulusu temsilcisi olan ve Kongre'de aktif bir rol almasa da Direktörlüğün talebi üzerine orada bulunan yaşlı Duc de Mauban'a birkaç hoş geldiniz sözcüğü söyledi. Dük'ün Viyana'da uzun süre ikamet etmesi ve Fransa'daki iç savaşta pay sahibi olmaması, General Grandjon-Larisse tarafından Direktörlüğe önerildiğinde, Detricand tarafından ismin verilmesinde etkili olmuştu.

Duc de Mauban, Saray'ın en belirgin figürüydü, İmparator da buna dahildi. Temiz tıraşlı, kar beyazı keten ve dantelli, kendi doğal saçları, gümüş beyazı, arkadan bir sıra halinde bağlanmış, her zaman baktığı, gördüğü şeyin ötesine baktığı izlenimi veren büyük, anlamlı, meraklı gözleri vardı. İmparator, sarayında onu ilk gördüğünde, "Yıldızlar onu korkuttu," demişti. Bu hayal ürünü bir varsayım değildi, çünkü Duc de Mauban, tarih öğrencisi ve hayırsever olduğu kadar iyi bilinen bir astronomdu.

İmparator de Mauban'ın adını andığında, Philip bunu daha önce nerede duyduğunu merak etti. Bu seste, nasıl olduğunu bilmediği bir şekilde geçmişiyle ilişkili bir şey vardı. Ayrıca, o kasıtlı, araştıran koyu gözlerin bu mücadelenin, bu güçlülerin mücadelesinin sonunu gördüğüne dair tuhaf bir his vardı. Yüz onu büyülemişti, ama aynı zamanda onu korkutmuştu. Detricand'ın yüzündeki ateşli güçten nefret etse de, ona hayrandı, çünkü sefahat kırışıklıkları, savaşta yenilmiş askerin bronzlaşmış oymalı bakışına yol açmıştı.

Bu ikisi arasında adil bir savaştı ve her birinin kalbinde, mücadeleyi ölümcül hale getirecek kadar nefret vardı. O biliyordu ve o günden beri biliyordu, yıllar önce Place du Vier Hapishanesi'nde, Detricand'ın
kendisinin evlendiği ve onurunu kırdığı kızı sevdiğini. Ayrıca Detricand'ın
bu iddiayı,
kendisi için bir unvan elde etme arzusundan ziyade
intikam almak için yaptığını hissediyordu. Tüm derin planı okudu: Detricand'ın Avrupa'daki her saraya onu bu duruma getirmek için
nasıl mayın döşediğini.

Saatlerce Philip'in tanıkları sorgulandı, bunların arasında
düklüğündeki subaylar ve Kont Carignan Damour da vardı. Eski Bercy Dükü'nün doktoru sorgulandı ve kanıtlar Philip'in yanındaydı.
Fransız eski Denizcilik Bakanı
Dalbarade'nin ifadesi okundu ve değerlendirildi.

Philip'in hikayesi, eski Dük tarafından resmi olarak imzalanana kadar
açık ve netti. Şu ana kadar Mahkeme onun lehineydi.

Detricand, düklüğün doğal varisi olarak, davanın her adımını yasallık, Dük'ün Philip'e ilişkin aptallığı ve Vaufontaine Hanedanı'na olan kişisel nefreti açısından ele aldı. Üçüncü gün, Kongre kararını vereceğinde, Detricand Şövalye'yi saraya getirdi. Oturumun açılışında Damour'un tekrar sorgulanmasını istedi. Kont'a, miras senetleri imzalanmadan hemen önce Philip'e hangi sorunun sorulduğu soruldu. Damour'un bu noktadan kaçınması işe yaramazdı, çünkü gerçeği söyleyebilecek
düklüğün başka memurları da oradaydı. Yine de bu gerçek, kendi başına Philip'i mahvetmek zorunda değildi. Bir prensin bilinmeyen bir karısı olması ve tahta çıktığında daha yüce bir eş alması olağan bir şey değildi. Detricand, benim ve senin güzel hukuk anlayışının, hazırlanmış bir güç gösterisiyle aniden lehine ağırlık kazanmasını umuyordu. Kongre'nin sempatisi büyük ölçüde kendisiyleydi, çünkü o asilzadelerdendi ve Philip'in soyunun yüzyıllarca süren yeoman kanına kadar izlenmesi gerekiyordu; ancak Bercy Eyaletleri'nin resmi onayıyla Dük'ün kasıtlı evlat edinmesiyle karşı karşıyaydık, ancak Fransız Hükümeti'nin Bercy'ye protesto etmek için elçilerini göndermesi gerçeğiyle değeri pek azalmadı. Mahkeme, davanın kesin hukuki değerleri hakkında karar vermenin zor olduğu bir noktaya gelmişti.

Damour, Dük'ün Bercy'deki tapuları imzalarken Philip'e sorduğu soruya tanıklık ettikten sonra, Detricand başka bir tanık getirmek için izin istedi ve Şövalye'yi çağırdı. Şimdi büyük çağrısını yaptı. Basitçe, güçlü bir şekilde, Philip'in Guida ile gizli evliliğinin hikayesini ve sonrasında olan her şeyi, evliliğin kanıtlandığı ve çocuğun Guida'ya geri verildiği Cohue Royale'deki sahneye kadar anlattı; Kontes Chantavoine, Philip'ten uzaklaşarak Guida'ya iddiasının
haklılığını kabul etti. Gerçeği, cilasız
bir güçle eve götürdü - Guida'ya yapılan haksızlık, Kontes'e yapılan haksızlık, Bercy Düklüğü'ne yapılan haksızlık, yüksek mevkidekilere ait olması gereken o şerefe yapılan haksızlık. Sonra sonunda onlara Guida'nın kim olduğunu söyledi: köylü kızı değil,
Chambery'li Mauprat'lı Sieur Larchant de Mauprat'ın torunu: gerçekten bir sürgünün torunu, ama Fransa'nın en asil kanından.

Yaşlı Duc de Mauban bakışlarını ona dikti ve hikaye devam ederken eli güçlü bir duyguyla önündeki masayı kavradı. Sonunda Detricand Şövalye'ye dönüp söylediklerinin doğruluğuna tanıklık etmesini istediğinde, Dük heyecanla Başkana fısıldadı.

Detricand'ın söylediği her şey Mahkeme'yi güçlü bir şekilde etkiledi, ancak solmuş küçük çiçek gibi bir adam olan Şövalye, tuhaf kısa cümlelerle Sieur de Mauprat'ın hikayesini, acılarını, sürgününü ve aslında çok eskiden kraliyet soyundan gelen ailesinin asaletini ve en sonunda Guida ve çocuğun hikayesini anlattığında, Mahkeme'den birden fazla kişi bulanık gözlerle başını çevirdi. Sonu hızlandıran ve zorlayan kelimeyi söylemek Duc de Mauban'a kalmıştı. Yerinden kalkıp, orada gerçek bir gücü olmadığı için, Mahkemeye birkaç özür
kelimesi yöneltti ve sonra Şövalye'ye döndü.

"Monsieur le chevalier," dedi, "sizi ikimiz için de
daha iyi günlerde tanıma şerefine eriştim. Sizi burada
derin saygılarımla selamlamama izin verin. Sieur Larchant de Mauprat"--Başkana döndü, sesi yükseldi--"Sieur de Mauprat benim
dostumdu. Düşes Guidabaldine ile evlendiğim gün yanımdaydı.
Sorun, sürgün geldi başına. Yıllar geçti ve sonunda Jersey'de onu
tekrar gördüm. Tam da torununun doğduğu gündü. Ona verilen isim Guidabaldine'di--Düşes de Mauban'ın ismi. O
Guidabaldine Landresse de Landresse'di, o benim vaftiz çocuğum. Fransa'da Chambery'li Mauprat'lardan daha iyi bir kan yoktur ve arkadaşımın torunu, babası da iyi Norman kanından olduğu için, Avrupa'daki herhangi bir prensin karısı olmaya layıktı. Tarikatımız adına konuşuyorum, Fransızlar adına konuşuyorum, Fransa adına konuşuyorum.
Vaufontaine Prensi Detricand, Bercy düklüğüne varis olma hakkını güvence altına almazsa, Fransa protesto işini yapana kadar protesto etmeyi
sona erdirmeyecektir. Fransa'dan Bercy düklüğü geldi. Bu, bir Fransız kralının bir Fransız'a hediyesiydi ve o, ulusların nezaketi üzerinde bazı hak iddia ediyor."

Oturduktan sonra bir an için mutlak bir sessizlik oldu. Sonra
Başkan önündeki bir kağıda yazdı ve onunla birlikte oturan Mahkeme'nin her üyesine iletildi. Bir an daha
bir tüy kalemin tırmalamasından başka hiçbir şey duyulmadı. Philip, Bercy'deki o günü
hatırladı, Dük eğilip evlat edinme ve veraset senedine üç kez -üç kader günü-
imza attı.

Sonunda Başkan, yerinde ayağa kalktı ve Mahkeme'nin bildirisini okudu: Vaufontaine Prensi Detricand, Bercy düklüğünün gerçek varisi ilan edilsin, burada temsil edilen uluslar onu
unvanında onaylasın.

Başkan konuştuktan sonra Philip ayağa kalktı ve Kongre'ye saygınlık ve sakinlikle eğilerek Kont Carignan Damour ile birlikte odadan ayrıldı.

O, sarayın arazisine doğru revakta, bir figür
bir sütunun arkasından aniden çıktı ve koluna dokundu.
Hızla döndü ve yüzüne bir eldiven darbesi aldı.

Eldivenin sahibi General Grandjon-Larisse'di.

BÖLÜM XLIII

"Anlıyor musunuz, mösyö?" dedi Grandjon-Larisse.

"Mükemmel bir şekilde - ve eldiven olmadan, mösyö le general," diye cevapladı Philip
sessizce. "Sahiplerim sizi nerede bekleyecek?" Konuşurken
Damour'a doğru hafif bir hareketle döndü.

"Paris'te, mösyö, eğer uygun görürseniz."

"Burayı tercih ederdim, mösyö le general - ama Paris, eğer tercihiniz
ise."

"22, Rue de Mazarin, mösyö." Sonra Philip'e gösterişli bir reverans yaptı. "Size iyi günler dilerim, mösyö."

"Monseigneur, monsieur değil," diye düzeltti Philip. "Beni düklüğümden mahrum edebilirler, ama ben hala Prens Philip d'Avranche'ım. Evlat edinilmemden mahrum edilemem."

Philip'in soğukkanlılığında o kadar istikrarlı, o kadar sarsılmaz bir şey vardı ki,
büyük bir maceracıya, bir onur yağmacısına meydan okumaya gelen Grandjon-Larisse, öfkeli küçümsemesinin, küçümsemeye direnen bütünsel bir güç tarafından kontrol edildiğini gördü. Philip'i öldürmeyi planlıyordu - Fransa'daki en usta kılıç ustalarından biriydi - ama yine de soğukkanlı olmayan bir soğukkanlılığa ve cüretkarlık değil talihsizlikteki bir kararlılığa saygı duymak zorundaydı. Philip hala insanlara yiğitçe komuta eden, dünyanın en yüksek yerlerini elinde tutan adamdı. Amaçları ne kadar maceracı bir kanla tasarlanmış veya şüpheli planları ne kadar başarılı olmuş olursa olsun, o hâlâ,
iktidardan yoksun, hesaba katılması gereken bir adamdı: bir kez yola çıktığında kararlıydı ve iyiliğe karşı olduğu kadar kötülüğe karşı da dürtüseldi. Hiçbir zaman, mülksüzleştirilmiş bir hükümdar, boş bir unvanla, emriyle reddedilmiş, mesleğinden ihraç edilmişken, şimdi gelecek her türlü cezayı almaya hazır olduğu kadar saygıya değer olmamıştı.

Adil intikamın gücüyle birlikte olan General Grandjon-Larisse'in huzurunda, daha seçkin bir figürdü. Şimdi Philip'e, günahkarın soğuk sessizliği geldi, fiziksel korkunun üzerine çıkabilecek kadar büyük, dünyaya "Gel, borcumu ödüyorum. Biz eşitiz. Senin verecek bir iyiliğin yok, benim de alacağım.
Senin bağışlayacak bir affın yok, benim de isteyeceğim bir şey yok." diyebilecek kadar gururluydu.

Ayrılırken Grandjon-Larisse, Philip'e büyük bir nezaketle eğildi ve şöyle dedi: "O zaman Paris'teyiz, monsieur le prince."

Philip onaylayarak başını eğdi.

Tekrar karşılaştıklarında, Bois de Boulogne'un girişinde, Maillot kapısının yakınındaydılar.

Güneş doğmadan hemen önce nemli, gri bir sabahtı ve ilk başta
savaşçıların birbirlerini mükemmel bir şekilde görmeleri için yeterli ışık yoktu,
ama ikisi de istekliydi ve gecikmek istemedi.

Nöbet tutmaya geldiklerinde güneş doğdu. Philip, durduğu yerde, tam olarak
güneş ışığı altındaydı. Hiç aldırış etmedi ve hemen çatışmaya girdiler. Birkaç
geçişten sonra Grandjon-Larisse, "Sen ışıktasın, monseigneur; güneş
üzerine tam olarak parlıyor," dedi ve yakındaki bir duvarın gölgesini işaret etti.
"Orası daha karanlık."

"Birimiz kesinlikle yakında karanlıkta olmalı," diye cevapladı Philip sertçe,
ama duvara doğru ilerledi. Philip ilk andan itibaren saldırıya geçti.
Daha aktifti ve rakibinden daha hızlı ve daha hafifti. Ama Grandjon-Larisse daha emin bir göze sahipti ve yenilmez bir şekilde
elinden emin ve bileğinden güçlüydü. Sonunda Philip rakibini sol göğsünden hafifçe yaraladı ve ikinciler onurun
tatmin edildiğini ilan etmek için öne çıktı. Ama ikisi de dinlemedi veya aldırmadı;
amaçları ölümüne savaşmaktı. Tekrar çatışmaya girdiler ve
hemen hemen Fransız bileğinden hafifçe yaralandı. Aniden
saldırıya geçip serbestçe atılan Grandjon-Larisse, artık
ateşli ve daha az temkinli olan Philip'i geriye, duvara doğru sürdü. Sonunda, ustaca bir aldatmacayla, Philip'in muhafızlarını bir kenara attı ve kılıcı
tek bir şiddetli hamlede sağ göğsünden geçirdi.

Philip inleyerek sallandı ve hala silahını tutarak Damour'un kollarına doğru düştü. Grandjon-Larisse yaralı adama doğru eğildi.

Parmaklarını kılıçtan kurtaran Philip, bir elini düşmanına doğru uzattı.

"Ölüme kadar yaralandım," dedi. "Tanıdığım en iyi kılıç ustasına iltifatlarımı iletin." Sonra biraz da hüzünlü bir mizahla ekledi: "Samimiyetlerinden şüphe edemezsin."

Grandjon-Larisse, Philip onu geri çağırdığında arkasını dönüyordu. "Derin pişmanlığımı Kontes Chantavoine'e iletir misin?" diye fısıldadı.
"Cennetin beni affetmesinin ona bağlı olduğunu söyle."

Grandjon-Larisse bir an tereddüt etti, sonra cevap verdi:

"Cennettekiler, monseigneur, Cennetin ne yapabileceğini en iyi bilir."

Philip'in solgun yüzü acı dolu bir ifadeye büründü. "O öldü--o öldü!"
diye soludu.

Grandjon-Larisse başını eğdi, sonra bir an sonra ciddi bir şekilde şöyle dedi:

"Bir kadın için--bir Chantavoine için ne kaldığını düşünüyordun? Öldüren
kırık kalp değil, kırılmış gururdur monseigneur."

Böyle söyleyerek Philip'e tekrar eğildi ve topuklarının üzerinde döndü.

BÖLÜM XLIV

Philip, Damour'un onu getirdiği Rue de Vaugirard'daki gösterişsiz konaklama yerindeki bir yatakta yatıyordu.
Cerrah yaranın ölümcül olduğunu söylemişti ve ona sadece birkaç saat yaşaması için zaman vermişti. O gittikten sonra uzun süre
Philip sessiz kaldı, ama sonunda "Grandjon-Larisse'in ne dediğini duydun - Damour, kırılmış gurur öldürür." dedi. Sonra kalem,
mürekkep ve kağıt istedi. Bunlar ona getirildi. Kalemi kağıda
uyguladı, ama aniden baygınlık onu ele geçirdi ve baygın bir şekilde geri düştü.

Kendine geldiğinde odada yalnızdı. Soğuk ve
neşesizdi--ocakta ateş yoktu, penceresinin dışındaki sokaktaki bir lambadan gelen ışıktan başka ışık yoktu. Elindeki zili çaldı. Kimse cevap vermedi. Yüksek sesle bağırdı: "Damour! Damour!"

Damour duyma mesafesinden çok uzaktaydı. Şimdi yerinin Bercy'de olduğunu, kalan iyi talih parçalarını toplayabileceği, Philip'in değerli eşyalarından ne kadarının güvence altına alınabileceğini düşünmüştü. Philip, hissizleşmeden önce, kalemi denerken kendi adını bir
kağıt parçasına yazmıştı. Bunun üstüne Damour, Bercy'nin şatonundaki Philip'in özel dairelerine girmesi için kendisine bir emir yazdı; ve Philip, Rue de Vaugirard'daki evin karanlık odasında ölürken o da oraya kaçıyordu.

Philip'in bakımına Damour'un el koyduğu evin kadını, izlemekten yorulmuştu ve akşam yemeği için altın paralarından birini arkadaşlarıyla harcamaya gitmişti.

Bu arada karanlık, rahatsız edici odada, dışarıdan gelen ışık solgun yüzüne vururken, Philip kendisiyle, anılarla ve ölümle baş başaydı. Nefes nefese yatarken, sessiz odada bir ses yankılanıyordu, aynı kelimeleri tekrar tekrar tekrarlıyordu ve bu ses kendi sesiydi. Kendisiydi, kendisinin başka bir dış benliğiydi, yorulmak bilmez bir şekilde tekrarlayarak şöyle diyordu: "Eğer seni aldatırsam, siyah, onursuz bir ölümle, terk edilmiş ve yalnız bir şekilde öleyim. Seni aldatırsam, bunu hak etmiş olurum, Guida!...." "Siyah, onursuz bir ölümle, terk edilmiş ve yalnız bir şekilde": Kulağına korkunç bir ağıt gibi yankılanıyordu.

Gözlerinin önünde resimler belirdi, garip hayaller. Şimdi karanlık koridorlardan geçiyordu ve altındaki taş zemin soğuktu - çok soğuktu! Korkunç bir ölüme gidiyordu ve kendi sesine benzeyen
sesleri olan rahipler şöyle diyordu: "Terk edilmiş ve yalnız. Yalnız--yalnız--terk edilmiş ve
yalnız." . . . Ve şimdi savaşıyordu, Araminta'da savaşıyordu. Büyük topların kükremesi,
carronade kızaklarının çığlıkları, tüfek takırtıları, ölenlerin inlemeleri,
muzaffer denizcilerinin haykırışları, ana direğin siperlere
düşmesiyle gelen çatırtı. Sonra suyun hızlı hışırdayan dalgalanması,
Araminta'nın çarptığı zamanki gümlemesi ve battığı zamanki denizlerin soğuk soğuğu. Deniz ne kadar soğuktu--ah, vücudunun her sinirini ve dokusunu nasıl da
donduruyordu!

Tekrar bilincine vardı. Burada hâlâ bomboş, neşesiz bir oda, boş bir ev, pencereden içeri vuran lamba ışığı, yaralı yüzüne, karanlık duvarlara, yanındaki masanın üzerinde duran beyaz kağıda vuruyordu.

Kağıt--işte bu kadar--yazmalıydı, gücü varken yazmalıydı.
Hayatının son cesur çabasıyla, azalan güçlerini son bir mücadele için itaate zorlayan yoğun iradesiyle, kağıdı yaklaştırdı ve yazmaya başladı. Işık titredi, dalgalandı, sadece oluşturduğu harfleri görebiliyordu--daha fazlasını değil.

Guida [diye başladı], Ecrehos'ta sana dedim ki: "Seni aldatırsam
kara, onursuz bir ölümle, terk edilmiş ve yalnız bir şekilde öleyim!" Hepsi gerçek oldu. Sen haklıydın, her zaman haklıydın ve ben her zaman
yanıldım. Kendimle veya dünyayla asla adil başlamadım. Her zaman
çok aceleciydim; çok hırslıydım, Guida. Hırs
beni öldürdü ve onu da öldürdü -Komtes. O gitti.
Ne dedi - Grandjon-Larisse'in ne dediğini hatırlayabilseydim - ah evet, evet! - bana ölümcül yaramı verdikten sonra şöyle dedi:
"Öldüren kırık kalp değil, kırık gururdur." İşte
gerçek. O mezarında ve ben karanlığa doğru gidiyorum.

Bir an bitkin bir şekilde, çaresiz bir halde sırtüstü uzandı.
Vücut, hayati kıvılcım sonsuza dek sönmeden önce ruhun kendini itiraf etmesi için
çok mücadele ediyordu. Yakınında bir kadeh likör alıp içti.
Ölümcül yenilgisindeki kırık figür tekrar kendine geldi,
kağıda eğildi ve titreyen bir el, bir hayatın kısa ve acıklı kaydını
izledi. Çok hızlı tırmandım. Şeyler beni kamaştırdı.
Kendim hakkında çok fazla düşündüm--kendim, kendim her zaman her şeydi; ve kendim
beni öldürdü. Şehvetli bir aceleyle amiral ve egemen dük oldum ve
hepsi hiçliğe dönüştü--hiçlik. Sana haksızlık ettim, seni inkar ettim,
her şeyin sebebi buydu. Şimdi benimle birlikte hayatın önemli olan
anını izleyecek kimse yok. Bu saatte zaman saati
dünya ile cennet arasındaki tüm boşluğu dolduruyor. Yakında çalacak--korkunç saat. Yakında on ikiyi çalacak: ve sonra
benim için her zaman--her zaman saatin on ikisinde olacak.

Benden asla intikam almak istemediğini biliyorum, Guida, ama yine de
buradasın. Hayatım artık bir kayanın üzerindeki vraic'ten daha fazlası değil. Tutunuyorum, tutunuyorum, ama hepsi bu ve dalgalar üzerime çarpıyor. Artık
bir amiral değilim, artık bir dük değilim--hiçbir şeyim. Her şey bitti. İnsanlarla hiçbir ilgisi yok, Tanrı'yla yargılanmaya gidiyorum. Ama sen
kal ve sen Prenses Philip d'Avranche'sın ve oğlun--oğlun--Prens Guilbert d'Avranche olacak. Ama ona hiçbir şey bırakamam, ne mülk ne de güç. Artık ünvanda pek onur yok. Bu yüzden onu kullanmayabilirsin. Ama
yeni bir hayatın olacak: Benim ölümümle senin için mutluluk yeniden başlayabilir. Bu düşünce ölümü daha kolay hale getiriyor. Ben asla sana layık olmadım, asla. Şimdi kendimi anlıyorum ve biliyorum ki sen beni bunca yıl, baştan sona
okudun. Bana yazdığın mektup, asla
bir gün veya gece geçmedi ama, bir şekilde
bana ulaştı.

Penceresinin dışında bir ayak sesi vardı. Parlayan lambanın ışığında bir ayyaş geçti. Kaba bir şarkı söylüyordu. Bir köpek
havlayarak onun peşinden koştu. Eğlence düşkünü döndü, kılıcını çekti ve
köpeği
geçirdi, sonra sendeleyerek şarkısını söylemeye devam etti. Philip titredi ve
üstün bir çabayla tekrar masaya eğildi ve yazmaya devam etti.

Haklıymışsın: sen benim yıldızımdın ve ben bencillik ve kibirle o kadar kördüm ki
göremedim. Şimdi sana gerçeği söylüyorum, Guida. Kendimi daha az, başkalarını daha çok, seni daha çok düşünseydim
büyük bir adam olabileceğime inanıyorum. Büyüklük,
Ben bunun için delirmiştim ve deliliğim beni bu ıssız sona getirdi -yalnız. Git, Maitresse Aimable'a onun da iyi bir peygamber olduğunu söyle. Ona, önceden gördüğü gibi, ölümde adını
andığımı ve senin gelmediğini söyle. Her şeyden önce bir şey: oğluna
asla büyük olmaya çalışmamasını, bunun yerine her zaman iyi yaşamasını ve adil olmasını öğret.
Ayrıca ona dünyanın onun için düşündüğünden daha iyi şeyler ifade ettiğini ve
asla ona düşmanı gibi davranmaması gerektiğini öğret; onun faydalarını ve ödüllerini zorlamaya çalışmamalı. Ona bir haydut gibi yaklaşmamalı.
Ona asla dalkavukluk yapmamasını söyle. Bu bir beyefendinin en büyük kusurudur,
çünkü dalkavukluk sahte dostlar yaratır ve dalkavuğun kendisi de sahtedir.
Ona iyi hitap etmenin hayatın rahatlığı ve nezaketi için olduğunu, ancak
benimki gibi birinin gizli avantajı için kullanılmaması gerektiğini,
ölümcül yıkım için kullandığımı söyle. Eğer Guilbert büyük bir ayartmaya maruz kalırsa, ona babasının hikayesini anlat ve
gördüğün gibi, ölümün sıkışmış parmaklarıyla yazılmış bu sözleri ona oku.

Artık kalemi zor tutuyordu ve gözleri kararıyordu.

. . . Gücümün sonuna geldim. Seni sevdiğimi sanıyordum, Guida, ama şimdi bunun aşk olmadığını biliyorum--gerçek aşk değildi. Yine de
çarpık bir erkekliğin verebileceği tek şey buydu. Oğlunuz için saklayacağınız bazı
şeylerim var, eğer beni ölüyken hor
gördüğünüz için affederseniz. Bercy Dükü Detricand sizin tarafınızdan onurlu
bir şekilde davranacaktır. Bercy Şatosu'ndaki tüm
şeyleri size güvence altına alacaktır. Ona bunu yazdığımı söyleyin; ama bunu kendisi yapacaktır, biliyorum. O büyük bir adamdır. Ben aşağı inerken o
yukarı çıktı. Onun da gökyüzünde bir yıldız vardı. Bunu biliyorum,
Bunu biliyorum, Guida, ve o--o kör değil. Işık gidiyor,
göremiyorum. Sadece--

Nefes almak için şiddetle mücadele etti, ama aniden masaya yığıldı,
ve başı öne, kağıdın üzerine düştü; bir yanağı son yazdığı sözcüklerin
ıslak mürekkebinde yatıyordu, diğeri, soğuk ve çıplak,
pencereye dönmüştü. Dışarıdaki lambadan gelen ışık korkunç bir
şakayla titreşiyordu. Gözler küçük karanlık odadan dışarıya,
dünyaya baktılar ve baktılar. Ama görmediler.

Gece ilerledi. Sonunda bir vuruş, kapıda bir vuruş geldi-tak!
tak! tak! Ama duymadı. Bir sessizlik anı ve tekrar bir
tak-tak-tak sesi geldi . . . !

BÖLÜM XLV

Jersey'in beyaz ve kırmızı bayrağı Cohue Royale'den yarıya indirilmişti ve kilise çanı çalıyordu. Cumartesiydi,
ama Vier Marchi'de pek iş yapılmıyordu. Gevezelik eden insanlar
alışılmış noktalarda toplanmıştı ve La Pyramide'nin eteğinde büyük bir grup, Gaspe'den yeni gelmiş, maceraperest Jersiais'in haberlerini getiren iki denizciyi çevrelemişti: Elie Mattingley, Carterette ve Ranulph Delagarde.
Bu izleyici kitlesi hızla büyüdü, çünkü haberler küçük bir gruptan diğerine geçiyordu. Eve dönen denizcilerin anlattığı hikayeye ilgi o kadar yoğundu ki, onları Vier Marchi'ye getiren büyük olay, o an için neredeyse ihmal edilmişti.

Ancak, kısa bir süre sonra bir top atışı, sonra bir tane daha ve bir tane daha, insanları hatırlamaya
yöneltti. Amiral Prens Philip d'Avranche'ın cenaze alayı Cohue Royale'den ayrılmak üzereydi ve her göz mahkeme binasından kiliseye kadar uzanan yolda sıralanan denizcilere ve tayfalara çevrilmişti.

Kendi adamlarına inatla sadık olan, hatta dış dünyanın hor gördüğü veya bir kenara attığı kişilere bile, ölülerle birlikte bile onurunu kıskanan Jersey Adası, Philip d'Avranche'ı tüm güzel törenlerle gömmeye gelmişti.
Şerefine gölge düşmüştü ama güçlü bir adamdı ve güçlü şeyler yapmıştı ve Jersey doğumluydu, Normanlardan bir Normandı. Kraliyet Mahkemesi onunla Guida arasında karar vermiş, ona geç de olsa adalet yapmıştı ama onunla her zaman gurur duymuşlardı; vicdan burada mahkum edilirken, orada kibir takdir ediliyordu. Her halükarda, tüm Jersiais olmayanlardan bağımsız olarak, ölüleriyle istediklerini yapma hakkını saklı tutuyorlardı.

Philip'in amiral olarak yaptığı şey için şimdi bedenine saygı göstereceklerdi; bir insan olarak yaptığı şey içinse bu başka bir mahkemeye aitti.
İstasyon Amirali onu eski gemisi Imperturbable'dan gömmeyi önermişti, ancak Kraliyet Mahkemesi iddiasını ileri sürdü ve bu nedenle
bedeni Cohue Royale'de sergilendi. Amiral ada yetkilileriyle el sıkıştı. Her iki durumda da bu inatçı bir sadakatti.
İngiltere denizcileri Philip d'Avranche'ı bir savaşçı olarak tanıyordu, tıpkı Kraliyet Mahkemesi'nin onu ünlü ve baskın bir Jerseyli olarak tanıdığı gibi. Bir savaş gemisi kendi başına bir dünyadır ve Jersey de kendi başına bir dünyadır. Onlar ne dışarıdaki dünyanın yorumlarını biliyorlardı ne de umursadılar; ya da bildikleri halde, bunları dikkate almayı
reddettiler.

Philip'in bedeni Cohue Royale'den taşındığında gelgit yolunda Imperturbable'a sinyaller verildi. Tüm gemilerinden cenaze töreni için kırk top ateşlendi ve bayraklar yarıya indirildi.

Koru yavaş yavaş Cohue Royale'in basamaklarından kilisenin verandasına kadar tek bir uzun kesintisiz çizgi halinde açıldı. Kırmızı cübbeli Juratlar, subaylar, denizciler ve deniz piyadeleri
gösterişe renk kattı. Tabut, kantondaki William the Conqueror'ın arması olan Jersey bayrağıyla örtüldü. Kalabalıktan bazıları meraklıydı, bazıları stoacıydı; bazıları ağladı, bazıları felsefe denedi.

"Et ben," dedi biri, "o cesur bir amiraldi!"

"Cesaret onun mesleğiydi," diye cevapladı bir diğeri: "koyun gibi davranırsan
kurt seni
yirir."

"Guida Landresse'in kötü bir iş olduğunu" söyledi üçüncüsü. "Herkes kendini bilir, Tanrı bütün insanları bilir," diye homurdandı bir zamanlar Pompe des Brigands'dan vaaz veren fanatik berber.

"Yaşarken her şeyi canlı kıldı, ba su!" diye homurdandı Vier Hapishanesi'nin gardiyanı. "Ama şimdi yelkenleri katladı."

"Ma fe, evet, şimdi bir yunus gibi uyuyor ve Cohue Royale'de bir mum kadar beyaz görünüyordu," diye ekledi yanında duran bir centenier.

Centenier'in başının üzerinden tiz bir ses geldi. "Bir gün senin kadar beyaz, bat'd'lagoule! Sarı ve yeşil, oui-gia--çürük bir elma gibi sarı ve pırasa gibi korkakça yeşil." Bu cadı Manon Moignard'dı.

"Man doux d'la vie, Mezarlık Görevlisi nerede?" diye geveledi gardiyan. "Bugün cenaze törenini çırak yapıyor."

"Usta şaşılıktan bıktı," diye homurdandı centenier. "Böylece balta surat ve çivi demeti tozu toza dönüştürüyor, amin."

Şimdi herkes, gri yüzü, çıkıntılı gözleri ve duygusuz bir gülümsemenin gizlendiği yaltakçı ciddiyetiyle, asık suratlı, asık suratlı bir figür olan Cenazecinin Çırağı'na döndü. Büyüklerin cenazesi, kötülerin idamı onun için aynıydı. Kader onda hayatın intikamlarını, boşunalıklarını, hesapçı ironilerini kişileştiriyor gibiydi. Bayrakla örtülü
tabut geçmek üzereydi ve fanatik berber Philip'e döndü. "Yurt dışında ölmeden önce onun için her şeyin boş onur olduğunu
söylerler."

"Tok bir karın, sadece samanla doluysa tok bir karındır," diye çıkıştı Manon
Moignard.

"Onu eve kim getirdi?" diye sordu gardiyan. "Jersey'de doğan yok, ama burada yaşayan iki kişi var," diye belirtti St. Aubins'li okul müdürü Maitre Damian.

"Şu Champsavoy Şövalyesi ve diğer Duc de Bercy," diye araya girdi centenier.

Maitre Damian bastonunu yere vurdu ve kehanet edercesine şöyle dedi: "Hangisinin haklı Dük olduğunu ve hangisinin olmadığını söylemek bana düşmez, işte siyasi soru!"

"Pardi, işte bu," diye cevapladı centenier. "Detricand Duke neden Philip Duke'u düklükten
kovdu, öldürülmesini izledi, sonra da bir kardeş gibi Jersey'e
getirdi? Ah, man pethe benin, bu benim aklımı aşar!

"Bu büyük insanlar her şeyi kendi yollarıyla yaparlar; oui-gia," diye belirtti
gardiyan.

"Neden Detricand Dükü Fransa'ya geri döndü?" diye sordu Maitre Damian, başını akıllıca eğerek; "Neden cenaze törenine kalmadı--o?"

"Ben de öyle diyorum," diye cevapladı gardiyan, "o büyük insanlar her şeyi
kendi yollarıyla yaparlar."

"Ma fistre, sana inanıyorum," diye haykırdı centenier. "Ama oradaki Şövalye için, bir Fransız için, o Tanrı'nın kalbine göre bir adamdır--ve benimkine."

"Ah, o zaman, şuna bak," dedi Manon Moignard alaycı bir şekilde, "biri seni ve Tanrı'yı ​​memnun ettiğinde, cennete giden bir bilettir, diantre!"

Ama gerçekte Detricand ve Şövalye'nin yaptıkları sadece insanca bir acımaydı. Düellodan sonraki gün, Detricand Bercy'ye gitmek üzere Paris'e gelmişti. Orada Philip'in ölümünü duydu ve Damour'un
terk edilmesi. Bercy'ye memurlar göndererek Damour'un olası herhangi bir
tasarısını engellemek için, Şövalye ile birlikte Philip'in cesedini Jersey'e geri götürdü ve
onu onurlandıracak olanlara teslim etti.

Detricand, Guida'yı görmedi. Şimdi ona ne söylenirse söylensin, Şövalye onun sözcüsü olmalıydı. Gerçekte onun için daha iyi bir sözcü olamazdı. Detricand'dı--Detricand--Detricand, bir çocuk gibi, hayranlık ve şefkatle. Guida şimdi her şeyi anlamıyorsa, anlayacağı bir zaman gelecekti. Detricand bekleyecekti. Onun adil olduğunu, onurunun ve çocuğunun onurunun onunla güvende olduğunu görecekti.

Guida'ya gelince, bu trajedinin varlığında hissettiği şey keder değildi.
Hatırlama şimdi son hayati anına getirildiğinde bile, hiçbir sevgi kıvılcımı
çakmadı. Ama yüreğinde dipsiz bir acıma duygusu vardı, Philip'in hayatının bu kadar boşuna olması ve yaptığı her şeyin
hiçbir şeye
yol açması. Kendi ölü yanağı tarafından lekelenmiş ve lekelenmiş mektubunu sessizce okudu. Yine de yüreği acıyla sızlıyordu - öyle acı ki yüzü acıyla
sıkıştırıldı; çünkü bu mektupta umutsuzluk vardı, burada
kırık bir hayatın
son acısı vardı, burada çocuğunun babasının kendisine söylediği son sözler vardı. Aniden bir sızıyla
Guilbert'i yazarken sadece
senin çocuğundan bahsettiğini, bizimkinden bahsetmediğini gördü. Ölüm saatinde aralarında ne kadar da ölçüsüz bir mesafe vardı ve mektup
sonunda anladığını ne kadar da açık bir şekilde gösteriyordu!

Cenaze töreninden önceki akşam Şövalye ile Cohue Royale'e gitti. Philip'in cansız yüzüne baktığında içindeki acı ve
acı
merhamet yatıştı. Yüzü huzurluydu - güçlüydü.
Üzerinde hiçbir endişe veya umutsuzluk izi yoktu. Duygusuz onuru
tüm hesapların kapatıldığını söylüyor gibiydi ve bu kesinlikte
sessizlik vardı; sanki bedelini ödemiş gibi, sanki hayat pazarlarında aleyhine olan uzun
hesap kapatılmış ve iptal edilmiş gibi,
ve borçlu sonsuza dek yükümlülükten kurtulmuş gibi. İçindeki dokunaklı dürtüler
yatıştırıldı, acıma duygusu yaralayıcı keskinliğini yitirdi. Hiç gözyaşı dökmedi, ama
sonunda elini uzattı ve bir anlığına alnına koydu.

"Zavallı Philip!" dedi.

Sonra döndü ve yavaşça odadan çıktı, ardından Şövalye ve
arkalarından içeri gizlice giren sessiz Dormy Jamais geldi. Dormy
Jamais kapıyı kapatırken, tabutun yattığı yere baktı ve
aptalların şefkatiyle Guida'nın sözlerini tekrarladı:

"Zavallı Philip!" dedi.

Şimdi, Philip'in cenazesi sırasında Dormy Jamais, Jersey Muharebesi günü yaptığı gibi Cohue
Royale'in çatısına oturdu, cenaze alayını ve kalabalığı aşağı
baktı. Mezar başındaki davulların hışırtısı, cesedin indirildiğini söyleyene kadar her şeyi izledi - bir amiral için dört hışırtı.

İnsanlar dağılmaya ve kilise çanı çalmayı bırakmaya başladığında, Dormy
dirseğinin yanındaki başka bir çana döndü ve Kraliyet Sarayını bir araya toplamak için
çalmaya başladı. Keskin, neşesiz ve acı bir şekilde çaldı:

Şikane--şikane! Şikane--şikane! Şikane--şikane!

JERSEY'DE-BİR YIL SONRA

BÖLÜM XLVI

"Bu ne için?" diye sordu çocuk, işaret ederek. Detricand saati
çocuğun kulağına koydu. "Zamanı tutmak için. Dinle. Duyuyor musun-tik-tik, tik-tik?"

Çocuk neşeyle başını salladı ve büyük gözleri anlayışla
kırpıldı. "Hiç durmuyor mu?" diye sordu.

"Bu saat asla durmaz," diye cevapladı Detricand. "Ama duran
bir sürü saat var."

"Saatleri severim," dedi çocuk vecizeli bir şekilde.

"Bunu ister misin?" diye sordu Detricand.

Çocuk zevkten hırıltılı bir nefes aldı. "Beğendim. Neden
annemin bir saati yok?"

Adam son soruyu cevaplamadı. "Beğendin mi?" diye tekrar sordu
ve başını küçük çocuğa doğru salladı. "Hımm, iyi
zaman tutuyor, mükemmel zaman tutuyor," ve çocuğun annesiyle buluşmak için ayağa kalktı,
o da odaya yeni girmişti, onlara bakıyordu. Guida'ydı.
Son sözleri duymuştu ve merakla saate doğru baktı. Detricand selam vererek gülümsedi ve ona: "Hatırlıyor musun?" dedi. Saati kaldırdı.

Kadın hevesle öne çıktı. "Bu--bu gerçekten de sevgili büyükbabanın-- saati mi?"

Başını salladı ve gülümsedi. "Evet, yedi yıl önce Vier-Marchi'de bana verdiği andan beri hiç durmadı. Birçok kaba davranış ve kaza arasında büyülü bir varoluşa sahipti. Onu kaybetmekten
her zaman korktum, ona bir kaza gelmesinden her zaman korktum. Bana öyle geldi ki
eğer onu saklayabilirsem her şey benim için yoluna girecek ve sonunda her şey yoluna girecek. Batıl inanç, elbette, ama Jersey'de uzun süre yaşadım. Bazen kendimi bir Fransız'dan daha çok Jerseyli hissediyorum."

Bakışları yüzünde kayıtsızca dursa da, her kelimenin onun üzerindeki etkisini hissetmek için endişeli olduğu açıktı ve ekledi:
"Sieur de Mauprat bana saati verdiğinde, 'Senin için kayıt
ettiği hiçbir zaman kötü harcanmasın. '"

"Belki de dileğinin gerçekleştiğini biliyordur," diye cevapladı Guida.

"O zaman sözümü tuttuğumu mu düşünüyorsun?"

"Bunu söyleyeceğinden eminim," diye cevapladı sıcak bir şekilde.

"Ona verdiğim sözden değil, sana verdiğim sözden bahsediyorum."

Parlak bir şekilde gülümsedi. "Bunun hakkında ne düşündüğümü biliyorsun. Sana uzun zaman önce söylemiştim." Başını çevirdi, çünkü yanağına parlak bir renk gelmişti. "Büyük işler başardın, Prens," diye ekledi alçak bir sesle.

Ona sorgulayıcı bir bakış attı. Kulağına sesinde
birazcık bir tını vardı - acı değil, sanki boğuk veya çekingen bir şey. Bercy'deki miras şansını çocuğundan nasıl çaldığını mı düşünüyordu? Cevap vermedi, ama eğilerek saati tekrar çocuğun kulağına koydu. "İşte buradasın, monseigneur!"

"Ona neden monseigneur diyorsun?" diye sordu. "Guilbert'in iltifatınıza
hakkı yok."

Detricand'ın yüzünden yarı eğlenen, yarı şaşkın bir bakış geçti. "Öyle mi düşünüyorsun?" diye düşündü. Bir kez daha eğilerek çocuğa: "Saati ister misin?" diye sordu ve hemen ekledi, " "Büyüdüğünde sahip olacaksın."

"Gerçekten ciddi misin?" diye sordu Guida, sevinçle; "gerçekten büyükbabanın saatini
bir gün ona vermeyi düşünüyor musun?"

"Ah evet, en azından o--bir gün. Ama daha fazlası var," diye ekledi
hızla--"senin için daha fazlası;" ve cebinden yakut ve elmaslarla işlenmiş bir
minyatür çıkardı. "Sana bunu
Duc de Mauban'dan getirdim--ve bunu," diye devam etti, cebinden bir mektup çıkarıp
hediyeyle birlikte uzattı. "Dük senin bunu
almak isteyebileceğini düşündü. Vaftiz annen Düşes Guidabaldine'in yüzü."

Guida minyatüre ciddiyetle baktı ve sonra biraz
hüzünlü bir şekilde şöyle dedi: "Ne kadar güzel bir yüz--ama mücevherler benim için
fazla zarif! Burada yakut ve elmaslarla ne yapılabilir? Dük'e nasıl
teşekkür edebilirim!"

"Öyle değil. Bunu kabul ettiğin için sana teşekkür edecek. Bana şunu söylememi rica etti - sana yazdığı mektupta göreceğin gibi - eğer bu büyük adamla bir ziyarete gidersen" - gülümseyerek çocuğu işaret ederek - "bunu hayatının en büyük zevklerinden biri sayacak. Sana gelmek için çok yaşlı ama senden ona gitmeni rica ediyor - Şövalye, sen ve
buradaki Guilbert. Şu anda çok yalnız ve bu dünyada çok az kişinin verebileceği o dostluktan birazını özlüyor. Senin geleceğini umuyor, çünkü senin geleceğini söylemiştim."

"Çocukluğumun bu kulübesinden, sonunda huzur içinde geri döndüğüm bu mutfaktan,
Duc de Mauban'ın şatosuna gitmek çok garip görünürdü," diye cevapladı.

"Ama geleceği kesindi," diye cevapladı. "Yedi yıl sonra yeminimi yerine getirmek için geldiğim bu mutfak, hayatının bir parçasına ait. Ama yerine getirilmesi gereken başka bir parça daha var,"--eğilip ellerini çocuğun buklelerinin üzerinden geçirdi," ve buradaki çocuğun için bunu sen yapmalısın."

"Anlamını anlamıyorum," dedi bir an düşündükten sonra.
"Bazı açılardan sen ve ben sade bir çevrede daha mutlu olurduk," diye cevapladı ciddi bir şekilde, "ama dünyadaki rolümüzü layıkıyla oynamak için daha geniş çevrelerde hareket etmemiz gerekiyor gibi görünüyor. Bana göre bu mutfak
dünyanın en keyifli yeri. Burada hayata dair yeni bir görev aldım.
Bir tür yıpranmış kalıntı olarak, umutsuz bir umuda doğru yola çıktım; ve şimdi
bir kez daha merkeze geri döndüm--övülmek için değil," diye ekledi alaycı bir tonla ve neredeyse çocuksu bir utangaçlıkla hızlı bir hareketle--"övülmek için değil; sadece bir adamda kalan bir nezaket kırıntısından
birkaç demet dürüst çalışma ve basit görev büyüyebileceğini göstermek için."

"Hayır, bundan çok daha fazlası, bundan çok, çok daha fazlası," diye araya girdi.

"Hayır, korkarım ki değil," diye cevapladı; "ama söylemek istediğim bu değildi. Buradaki monseigneur için söylemek istediğim şey--"

Gözlerinde küçük bir öfke parıltısı belirdi. O bir monseigneur değil, o
Guilbert d'Avranche," dedi acı bir şekilde. "Çocuğumla alay etmek sana yakışmaz, Prens. Ah, biliyorum bunu şaka amaçlı söylüyorsun," diye aceleyle ekledi,
"ama--ama bana doğru gelmiyor."

"Bercy Dükalığı'nın varisi monsenyör adına," diye ekledi,
elini çocuğun başına koyarak, "dindar dostlarının sana yapmanı önerdiği şeyler, Prenses."

Onun berrak, sarsılmaz gözleri ona kararlı bir şekilde baktı, ama yüzü
soldu.

"Neden ona Bercy Dükalığı'nın varisi monsenyör diyorsun?" dedi, neredeyse soğuk bir şekilde ve bakışlarında biraz da korku vardı.

"Çünkü sana gerçeği söylemek ve bir adalet eyleminin kaydını senin eline vermek için buraya geldim."

Cebinden mühürlerle süslü muhteşem bir parşömen çıkarıp eğildi ve
çocuğun ellerini tutarak, ellerine koydu. "Sıkı tut,
sıkı tut, küçük dostum, çünkü bu senin "Kendi," dedi çocuğa neşeli bir nezaketle. Sonra biraz geri çekilip Guida'ya
ciddi bir şekilde baktı ve elini çocuğa doğru hareket ettirerek ekledi:

"Gerçeği ondan öğrenmelisin."

"Ah, ne demek istiyorsun--ne demek istiyorsun?" diye haykırdı. Dizlerinin üzerine
çöküp, kolunu çocuğun etrafına dolayarak parşömeni açtı ve okudu.

"Ne--buna ne hakkı var?" diye haykırdı dehşet içinde.
"Bir yıl önce babasını düklükten aldın. Ah, anlamıyorum! Sen--sadece sen Duc de Bercy'sin."

Gözleri mutlu bir heyecan ve şefkatle parlıyordu. Uzun
bir süredir böyle bir bakış yoktu. Uzun zamandır uyuyan bir şey
içinde uyanıyordu, uzun süredir sessiz bir şey konuşuyordu. Bu adam, bir daha asla hissedeceğini düşünmediği bir
ışıltıyı kalbine geri getirdi, hayatın ve kız gibi bir inancın
şaşkınlığının parıltısı.

"Ben sadece Vaufontaine'li Detricand'ım," diye cevapladı. "Ne, sen--benim çocuğunu elimden alabileceğimi mi düşündün? Babası, Duc de Bercy'nin evlatlık oğluydu. Hiçbir şey bunu yok edemezdi, ne kanun ne de milletler. Sen her zaman Prenses Guida'sın ve çocuğun her zaman Prens
Guilbert d'Avranche--ve bundan da fazlası."

Sesi alçaldı, savaştan yıpranmış yüzü, onu geçmiş yıllarda Avrupa'nın savaş kayıtlarında bir figür haline getiren o ateş ve güçle
aydınlandı.

"Philip d'Avranche'ı tahttan indirdim," diye devam etti, "çünkü o düklüğü bir yanlış anlamayla elde etti; çünkü Vaufontaine Hanedanı'nın iddiaları daha büyüktü. Biz aittik; o bir yabancıydı. Evlat edinilme hakkı vardı, düklüğüne hakkı yoktu - ulusların eşitliğinde gerçek bir hakkı yoktu. Ama her zaman Philip d'Avranche'ın karısının ve çocuğunun kendisininkinden sonsuz derecede daha fazla hakkı olduğunu hiç unutmadım. Başardığı her şey, her adalet ilkesine göre onlarındı. Benim açık görevim, çocuğunuz için ona ait olan o veraset hakkını tüm ahlaki haklarla kazanmaktı. Philip d'Avranche öldürüldüğünde, bir başkasının Philip d'Avranche için yaptığı şeyi çocuğunuz için yapmaya koyuldum. Onu varisim yaptım. Yaşı geldiğinde, onun lehine düklükten çekileceğim. Bu tapu, mülksüzleştiren Güçler tarafından imzalanmıştır. babası, yönetebilecek yaşa geldiğinde düklüğü ona emanet eder."

Guida bir rüya gibi dinlemişti. Yüzlerce duygu onu ele geçirmişti ve hepsinden daha fazla. Birdenbire Detricand'ın ona olan tüm iyiliğinin, bugünden yedi yıl önce kendisine yemin ettiği o uzak saate kadar uzanan uzun bir sadık dostluk çizgisinde uzandığını gördü - ne kadar asilce! Sadık dostluk - sadece sadık bir dostluk muydu,
kendisiyle bile? Bir duygu karmaşası içinde aceleyle ona cevap verdi.
"Hayır, hayır, hayır, hayır! Bunu kabul edemem. Bu adalet değil, bu dünya tarihinde örneği olmayan bir
hediye."

"En iyisi," diye sessizce devam etti, "Bercy'yi bu sıkıntılı yıllarda kendim yönetmem gerektiğini düşündüm. Şimdiye kadar tarafsızlığı onurlandırıldı, ama kim
ne olacağını bilebilir! Bir Vaufontaine olarak,
Bercy'nin çıkarlarının Avrupa'nın sıkıntıları arasında gerektiği gibi korunmasını sağlamak benim görevimdir."

Guida şimdi ayağa kalktı ve elindeki parşömene sersem sersem bakarak durdu. Kendini ihmal edilmiş hisseden çocuk bahçeye koştu.

Guida'nın gözlerinde nem vardı ve hemen şöyle dedi: "Hiçbir adamın bu kadar asil olabileceğini düşünmemiştim - hayır, sen bile."

"Kendinden şüphe etmemelisin," diye anlamlı bir şekilde cevapladı. "Ben senin
ellerinin eseriyim. Eğer saygın bir hayata geri dönmek için mücadele ettiysem
--"

Durakladı ve cebinden bir mendil çıkardı. "Bu ölçüttü," dedi, mendili havaya kaldırarak. "Onu sana geri vermeye geldiğim günü hatırlıyor musun,
ve tekrar götürdüm?"

"Onu saklaman aptallıktı," diye cevapladı yumuşak bir sesle, "benim çocuğum için bu büyük onurları kabul edeceğimi düşünmen kadar aptalca."

"Ama ya çocuk yıllar sonra seni suçlarsa?" diye cevapladı
yavaşça ve vurgulayarak. "Ya Guilbert, 'Anneciğim, hakkım olanı reddetmeye ne hakkın vardı?' dese?"

Bu, uzun, uzun zaman önce kendine sorduğu soruydu. Şimdi
kalbini parçaladı. Çocuğuna Kaderin bu armağanını reddetmeye ne hakkı vardı?

Bir fısıltının biraz üzerinde bir sesle cevapladı: "Elbette bunu söyleyebilir, ama
nasıl, ah, biz basit insanlar, o ve ben, bunlara nasıl uygun olabiliriz yüksek
yerler--henüz? Şimdi onun için bunca yıldır arzuladığım şey geldi,
cesaretim yok."

"Yaptığın her şeyde sana yardım edecek arkadaşların var," diye anlamlı bir şekilde cevapladı.

"Ama arkadaşlar her zaman biriyle olamaz," diye cevapladı.

"Bu arkadaşlara bağlı. Seni on sekiz yıldır tanıyan bir arkadaşın var. On sekiz yıllık büyüme
güçlü bir arkadaşlık yaratmalı--en azından onun tarafında her zaman arkadaşlık vardı. O
daha da güçlü ve daha iyi bir arkadaş olabilir. Şimdi sana kendi iyiliğinin garantisi olan bir hayatın geri kalanını sunmaya geliyor. Sana kendi ruhunun tek yargıcı olması gereken bir sevgi sunmaya geliyor,
çünkü gören gözlerin ve bilen bir ruhun var. Şövalye sana
ihtiyacı var ve Duc de Mauban sana ihtiyaç duyuyor, ama Vaufontaine'li Detricand sana
bin kat daha fazla ihtiyaç duyuyor."

"Ah, sus--ama hayır, yapmamalısın!" diye araya girdi, yüzü kıpkırmızıydı,
dudakları titriyordu.

"Ama evet, yapmalıyım," diye hemen cevapladı. "Burada huzur buluyorsun, ama bu
eylemsizliğin huzuru. Beyni uyuşturuyor ve hayat sonunda
yorgun bir şekilde kendi içine doğru kıvrılıyor. Ama dışarıda ışık, ateş, eylem ve
hızlı atan nabız ve akıllıca kullanılan gücün sevinci var, hatta sonuna kadar.
Büyük bir halktan geliyorsun, büyük şeyler için doğdun; çocuğunun
şimdi Avrupa'nın her Mahkemesi tarafından verilen hakları var. Onun adına hareket etmelisin. Çocuğunun hatırı için, benim hatırım için benimle birlikte hayatın büyük alanına çık - karım Guida olarak."

Ona açıkça döndü, ona kararlılıkla baktı, yüzündeki renk
gidip geldi, ama gözleri duyguyla parlıyordu.

"Bütün olanlardan sonra mı?" diye sordu alçak bir sesle.

"Sadece olanlardan dolayı olabilir," diye cevapladı.

"Hayır, hayır, anlamıyorsun," dedi hemen, sesinde büyük bir acıyla. "Çok acı çektim, bunca, çok uzun yıllar! Bir daha asla
hafif yürekli olmayacağım. Ve ben bu kadar yüksek bir mevkiye uygun değilim. Benden ne istediğini görmüyor musun - bu kulübeden bir saraya gitmek mi?"

"Seni yapamadığın şeyi yapmanı isteyemeyecek kadar çok seviyorum. Bana güvenmelisin," diye cevapladı, "hayatına bir şans vermelisin, vermelisin--"

"Ama beni dinle," diye araya girdi, titrek bir sesle; "Çocuğumun yüzünü bildiğim kadar biliyorum, içimdeki gençliğin öldüğünü. Yazım geldi--ve geçti--uzun zaman önce. Hayır, hayır, anlamıyorsun--seni mutsuz etmek istemem. Sadece çocuğumu mutlu etmek için yaşamalıyım. Bu aşk lekelenmedi."

"Ve kendi mutluluğum için neyin önemli olduğuna ben karar vermeliyim. Ve senin için--eğer
aşkımın seni bir gün bile mutsuz edeceğini düşünseydim,
onu teklif etmezdim. Ben senin sevgilinim, ama aynı zamanda dostunum da. Sen olmasaydın, Jersey'de bir sarhoşun mezarında uyurdum. Sen olmasaydın, kemiklerim şimdi Vendee'de yatıyor olurdu. Köylülerimi bıraktım,
onlara sana hizmet etmek için ölümü reddettim. Eski dava gitti.
Sen ve çocuğun artık benim tek davamsınız--"

"Benim için her şeyi çok zorlaştırıyorsun," diye araya girdi. "Geçmişten gelen gölgeleri düşün,
her zaman gözlerimde, her zaman kalbimde--mahkum zincirini
sonraki ayak seslerini duymadan takamazsın."

"Gölgeler--ruhumun dostu, hayatında hiç gölge olmasaydı sana gelmeye nasıl cesaret edebilirim! Çünkü sen--acı çektin,
çünkü biliyorsun, ben geliyorum. Senin sefaletlerinden, mahkûmun
geri adımlarından mı bahsediyorsun? Benim ne olduğumu düşün. Sende hiçbir zaman bir yanlış yoktu, ama ben aptallığın kötü derinliklerine gömülmüştüm--"

"Bunu söylemene izin vermeyeceğim," diye sözünü kesti; "hayatında asla
onursuz bir şey yapmadın."

"Yine de diyorum ki, bana güven. Çünkü, bir Vaufontaine'in şerefi üzerine,
karım olarak mutluluğun senin olacağına inanıyorum. Çocuk, görüyorsun
o ve ben--"

"Ah, ona karşı çok iyisin!"

"Bana ona hizmet etme şansı ve hakkı vermelisin. Sen veya ben
başka ne bekleyeceğiz? Bu dünyanın onurları bizi pek ilgilendirmiyor. En
parlak sevinçler bizim için değil. Önümüzde iş var, gökkuşağı
hırsları yok. Ama çocuk--onun adına düşün---" durakladı.

Biraz sonra, elini ona doğru uzattı. "Elveda," dedi yumuşak bir sesle.

"Elveda,--bana elveda diyorsun!" diye haykırdı dehşet içinde.

"Yarına kadar," diye cevapladı ve gülümsedi. Gülümsemesinde, çocukken sahip olduğu eski tedirginliğin birazı vardı, ama aynı zamanda, kadına ait olan
biraz üzüntü de. Ama elini sıkması
sert ve güçlüydü; ve dokunuşu onu heyecanlandırdı. Güç oradaydı, sonsuz bir
yumuşaklıkla güç. Ve onu anladı; bu her şeyden daha fazlaydı.

Kapıya döndü. Kadın hareketsiz duruyordu, büyük mühürlerle
parşömen hâlâ elindeydi. Konuşmadan, sanki ne yapacağını bilemiyormuş gibi ona uzattı.

Kapıdan geçerken gülümsedi ve dedi ki:

"Yarın--yarın!"

SONSÖZ

St. John's Eve geçmişti. Bonne-Nuit Koyu'ndaki tarlalarda "Kaş-
kaş! "Ben-ben!" Kazan Şarkısı geceyi korkutmuştu;
Cadılar Bayramı'nın gürültüsünü utandıran gürültülü borular, yaşlı Jean Touzel'in dediği gibi, burunlarının altında pek kurşun taşımayanlar tarafından
üflenmişti. Çayırlar, yılın en uzun
gününü karşılayan çocuksu adalılarla
doluydu. Yaz Ortası Günü de gelip geçmişti, ama
daha az gürültü ve patırtıyla, çünkü St. John Fuarı düzenli bir neşeyle devam ediyordu - aynı Jean Touzel'in dediği gibi, bir müzik notası gibi.
Hatta St. Malo'dan gelen Fransız şarkıcılar ve dansçılar bile Bailly ve Jurats tarafından Norman ifadeleriyle onaylanmıştı, çünkü artık İngiltere ile Fransa arasında savaş yoktu, Napolyon St. Helena'daydı ve
Bourbonlar tekrar kendi yerlerine dönmüşlerdi.

Harika bir gündü ve yollar Yaz Ortası'nın tozuyla
bulutlanmıştı evlerine giden eğlence düşkünleri. Ama bazıları gitmiş olsa da birçoğu kaldı,
panayır yarın ve ondan sonraki yarınlar için olduğundan
kulübelerin arasında kamp kurdular. Ve şimdi, günün sporu bitince, batıl inançlılar
Boulay Körfezi'ndeki William'ın Atı adlı kayanın çemberini çiziyorlardı,
William'ın şarkısını söylüyorlardı, efsanevi kutsal ökseotu dalıyla
kendisini ölüme götüren kelpie atını bir kayaya dönüştüren.

Ancak, Körfez'e açılan bir tekne vardı ki, William'ın Atı'na doğru gitmiyordu, ancak doğu rüzgarını yakalayarak
batıya, Plemont noktasına doğru gidiyordu. Teknenin kıç tarafında, Hardi Biaou parlak renklerle boyanmıştı. "Gün batımından hemen sonra orada olacağız," dedi gri saçlı dümenci Jean Touzel, tam yelkenden batan güneşe bakarken.

Yol arkadaşlarından hiçbiri cevap vermedi ve bir süre
suyun içinden küpeştenin hışırtısı dışında sessizlik oldu. Ama
sonunda Jean şöyle dedi:

"Su' m'n ame, ama bundan sonra bu iyi!" ve başını
tepedeki Panayır'a doğru çevirdi. "Bu gece sen bile uyuyacaksın,
Dormy Jamais ve sen, benim karım."

Maitresse Aimable kocaman başını geniş omuzlarının üzerinde yavaşça salladı ve
ağır göz kapaklarını kapattı. "Hanımefendi, ama sanırım sen şimdi uyuyorsun--sen,"
Jean devam etti.

Maitresse Aimable'ın gözleri kocaman açıldı ve tekrar başını salladı.

Jean büyük pirinç çerçeveli gözlüklerinin ardından ona gülerek baktı ve
ekledi:

"Ba su, o zaman biliyorum. Bunun sebebi Plemont'taki kulübemde uyumamız
için
çok uzun süre orada yaşıyor. Biliyorum, orada asla uyumuyorsun."

Maitresse Aimable bir kez daha başını salladı ve cebinden bir
mektup çıkardı.

Onu görünce Dormy Jamais hızla Femme de
Ballast'ın oturduğu yere doğru süründü ve uzanarak iki eliyle ona dokundu.

"Dünyanın prensesi--bidemme," dedi ve kollarını açtı
ve güldü.

Maitresse Aimable'ın yanaklarından iki büyük gözyaşı süzülüyordu.

"Onu nasıl hatırlayabilirim, ma fuifre!" dedi Jean Touzel. "Ama onun
haberlerine geç."

Maitresse Aimable mektubu açtı ve sevgiyle baktı. Sesi bir kuyunun dibinden gelen bir baloncuk gibi yavaşça yükseldi ve konuştu.

"Ah man pethe benin, geldiğinde sen burada değilsin, Jean'im.
Greffier'e götürüp bana okutuyorum. Harika bir haber ama okuma şekli o kadar
ekşi ki hoşuma gitmiyor, ba su! Okul müdürü Maitre Damian'ı kapımın önünden geçerken görüyorum. El sallıyorum ve geliyor. Mektubumu buraya götürüyorum,
gözlerine yakın tutuyorum. 'Bunu benim için oku, Maitre Damian--sen,' diyorum. Aman Tanrım,
okuduğunda, bir şarkı gibi tatlı söylüyor, pergui! Bir, iki, üç
kez ona okutuyorum--sesi çok yumuşak ve yuvarlak, Maitre Damian orada."

"Sevindim ve iyiyim!" diye sözünü kesti Jean. "Haberler ne, karım?
Efendinin haberi ne--o?"

Maitresse Aimable gülümsedi, sonra konuşmaya çalıştı ama sesi titredi.

"Oğul--oğul--sonunda Bercy Dükü oldu. E'fin, her şey
burada. Fransa'nın yeni Kralı, çocuk
göğsümde uyurken, annesini tüm
yıllar boyunca sevdiğim, Bercy Dükü olarak oğlunu öptüğünde sarayda."

"Ch'est ben," dedi Jean, "sonunda iyi Tanrı'ya güvenebilirsin."

Dormy Jamais konuşmadı. Gözleri kuzeye, Paternoster Kayalıkları'nın bulunduğu yere dikilmişti. Güneş batmıştı, alacakaranlık
sürünüyordu ve kuzeyin karanlığına karşı bir ateş parıltısı vardı--Paternoster Kayalıkları'nın etrafında sıçrayan ve titreyen bir ateş.

Dormy parmağıyla işaret etti. Hayalet gibi ışıklar veya Doğanın mucizesi,
bu düzensiz alevler bu uzun yıllar boyunca gelip gitmişti ve şimdi
yine gözlerini o doğaüstü ışıltının harikası tutuyordu.

"Gatd'en'ale, seni anlamıyorum--seni!" dedi Jean, fantastik
ateşlere sanki insanmışlar gibi konuşarak.

"Gördüğümüz ama anlayamadığımız birçok şey var ve anladığımız ama asla göremediğimiz birçok şey var. Ah bah, işte böyle!" dedi Maitresse
Aimable ve Guida'nın mektubunu koynuna koydu.

..........................

Üstlerindeki Plemont tepesinde, Guida'nın yaşadığı kulübenin bacasından alınmış bir taş, küçük bir mezarın yanında dik duruyordu.
Üzerine şu oyulmuştu:

BIRIBI,
Fidele ami
De quels jours!

Maitresse Aimable'ın sözleriyle, "Ah bah, işte böyle. "

FINIS

NOT:
İngiliz denizcilik tarihi öğrencilerinin, bu kitapta anlatıldığı şekliyle Philip d'Avranche'ın hayatında, "Arethusa"lı genç Jerseyli Philip d'Auvergne'in tekil ve uzun zamandır unutulmuş kariyerine bazı benzerlikler bulması mümkündür. Philip d'Auvergne, zamanında Beyaz'ın Yardımcı Amirali ve Majesteleri Bouillon Dükü olmuştur.

Amiral Prens Philip d'Auvergne'in tüm akrabaları ve doğrudan torunları öldüğü için, burada daha önce yazılan hikayenin, bir ana olay dışında, o olağanüstü adamın hayatından alınmadığını belirtmek konusunda daha da istekliyim. Yine de, Philip d'Auvergne'in belagatinden, cesaretinden ve yeteneğinden, büyük doğal hatası olan aşırı hırsının, ünlü Prens Amiral'i getiren hatayla aynı olması nedeniyle, Philip d'Avranche'ın daha iyi bir parçası haline getirmek için yararlandığımı da söyleyeceğim. sonunda acıklı bir ölüme.

Her durumda, bu hikayenin tarihi roman olarak adlandırılma iddiası yok.

JERSEY KELİMELERİ VE İFADELERİ

İNGİLİZCE VEYA FRANSIZCA EŞDEĞERLERİYLE

A ​​bi'tot = a bientot.
Achocre = dolt, ass.
Ah bah! (İngilizcede çevrilmesi zor, ancak "Well! well!" ile hemen hemen aynı anlama gelir)
Ah be! = eh bien.
Alles kedainne = hızla gitmek, kaçmak.
Bachouar = bir aptal.
Ba su! = bien sur.
Bashin = büyük bakır astarlı güveç tavası.
Batd'lagoule = geveze.
Bedgone = kısa elbise veya baskılı derin korse.
Beganne = aptal herif.
Biaou = beau.
Bidemme! = şaşkınlık ünlemi.
Bouchi = ağız dolusu. Bilzard = aptal.
Chelin = şilin.
Ch'est ben = c'est bien.
Cotil = bir vadinin eğimi.
Peki bu nasıl?         }
Bu ne kadar önemli?  } Yorum vous portez-vous!
Couzain veya couzaine = kuzen.
Crasset = klasik şekilli metal kandil.
Critchett = kriket.
Diantre = diable.
Dreschiaux = şifonyer.
E'fant = çocuk.
E'fin = enfin.
Eh ben = eh bien.
Esmanus = korkuluk.
Es-tu beyler? = iyi misin?
Et ben = ve şimdi.
Gache-a-penn! = sefalet bana!
Gaderabotin! = al şunu!
Garche = kız.
Gatd'en'ale! = Tanrı bizimle olsun!
Grandpethe = büyükbaba.
Han = ip, sepet vb. yapımında kullanılan bir tür ot.
Hanap = içki bardağı.
Hardi = çok.
Hus = bir kapının alt yarısı. (Birçok eski Jersey evinin kapıları sığırlara karşı koruma, dumanı dışarı
çıkartmak vb. için yatay olarak bölünmüştü.)
Je me crais; je to crais; je crais ben! = İnanıyorum; senin için doğru; kesinlikle inanıyorum!
Ma fe! }
Ma fistre! }= ma foi!
Ma fuifre! }
Mai grand doux! = ama aman Tanrım!
Man doux! = benim iyiliğim, aman Tanrım! (Aslen man Dieu!)
Man doux d'la vie! = hayatım üzerine!
Man gui, mon pethe! = mon Dieu, mon pere!
Man pethe benin! = benim iyi babam!
Marchi = marche.
Mogue = içki bardağı.
Nannin; nannin-gia! = hayır; hayır gerçekten!
Ni bouf ni baf } Mutlak olumsuzlamanın ifadesi, çevrilemez.
Ni fiche ni bran }
Oui-gia! = evet gerçekten!
Par made = par mon Dieu.
Pardi! }
Pardingue! } = par Dieul'un eski biçimleri
Pergui! }
Pend'loque = ragamuffin.
Queminzolle = palto.
Racllyi = bir mutfağın kirişlerinden sarkan raf.
Respe d'la compagnie! = mevcut topluluğa tüm saygımla.
Shale ben = çok iyi.
Simnel = özellikle Paskalya'da yenen, mayasız ekmeği temsil ettiği varsayılan, fincan şeklinde bir tür bisküvi.
Soupe a la graisse = çok sulu çorba, çoğunlukla sudan yapılır, birkaç
sebze ve biraz damlama.
Su' m'n ame = sur mon ame!
Tcheche? = ne diyorsun?
Trejous = toujours. Tres-ba = tres bien.
Veille = geniş, alçak bir yerleşim yeri. (Muhtemelen lit de fouaille'den.) Ayrıca
akşam toplantılarında, komşuların veille'de bağdaş kurup
şarkı söylediği, konuştuğu ve hikaye anlattığı zamanlarda kullanılır.
Verges = Jersey'in arazi ölçüsü, kırk perche'e eşittir. İki buçuk vergee, İngiliz dönümüne eşittir.
Vier = vieux.
Vraic = bir tür deniz yosunu.

ETEXT EDITÖRÜNÜN YER İŞARETLERİ:

Öldüren kırık kalp değil, kırık gururdur

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK BATTLE OF THE STRONG, PARKER, V6 ***

********** This file should be named 6235.txt or 6235.zip ***********

This eBook was produced by David Widger

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
https://gutenberg.org or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext03 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext03

Or /etext02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

https://www.gutenberg.org/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*

