*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Revenge of the Vera
Yazar: Henry Hasse
Yayın Tarihi: June 8, 2020 [EBook #62351]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/62351
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Revenge of the Vera, by Henry Hasse

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.

Title: Revenge of the Vera

Author: Henry Hasse

Release Date: June 8, 2020 [EBook #62351]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK REVENGE OF THE VERA ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Weeks, Mary Meehan ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

Vera'nın İntikamı

HENRY HASSE tarafından

Silahsız yük gemisi Vera, Uzay Devriyesi'nin bile yenemediği
bir savaş gemisine karşı savaşa
fırlayarak
Void'in en ölümcül korsanıyla buluşmak için uzayda ilerliyordu.

[Yazıcının Notu: Bu e-metin
Planet Stories Sonbahar 1943'ten üretilmiştir.
Kapsamlı araştırma, bu yayının ABD telif hakkının
yenilendiğine dair hiçbir kanıt ortaya çıkarmamıştır.]

Adam, minik uzay kruvazörünün tek, yastıklı koltuğu için fazla büyük görünüyordu. Ancak koltukta uzun süre kalmadı ve hareket ettiğinde,
büyüklüğünü yalanlayan hızlı bir güvenle hareket etti. Vizör paneline doğru yürüdü, içine baktı ve sadece birkaç yıldız noktası gördü. Gözleri, o yıldızlar kadar buz gibi, onlar da sadece
noktalar haline gelene kadar daraldı. Yön bulucuyu kavradı ve önündeki tüm göklerde eksantrik
paraboller halinde salladı. Yıldız noktaları
visipanelde ileri geri, içeri ve dışarı sallandı... ve sonra onu gördü.

Karanlığa karşı belirsiz, daha koyu bir şekil, birkaç
yıldızı gizliyordu. Şanslı! diye düşündü, yön değiştirmek için kontrollere geri
atlarken. Dünya Devriyesi gelmeden önce bulduğu için şanslıydı. Haber
zaten yayılmıştı. Ama sevinmedi; dudakları
ince, sert bir çizgiye gerildi ve boğazı da sıkıştı, tüm umutları
yok eden bir önsezi.

Hızla yaklaşırken, devasa lüks yolcu gemisinin
çaresizce sürüklendiğini görebiliyordu. Gövdedeki siyah, yırtık deliği görebiliyordu.
Pruvadaki ismi görebiliyordu, _Martian Princess_. Görmek istemediği, yaklaşmak istemediği
diğer şeyleri görebiliyordu
ama görmesi gerektiğini biliyordu. Çok sayıda küçük beyaz yüzlü şey, bakıyor ve şişmiş
ve cüzzamlı güneş ışığını yansıtıyordu....

Küçük kruvazör daha büyük gövdeye çarparak takırtılar çıkardı ve büyüteçleri
tuttu. Adam çoktan uzay giysisi giymişti. Titreyen eliyle
sarı saçlarını geriye doğru taradı, sonra _Crystyte_ önlü
miğferini aşağı çekti. Uzaya adım attı.

Hemen gemiye binmedi. Bunun yerine, bir itme tabancası kullanarak sürüklenen onlarca cesedin arasında hareket etti. Her
cesedi kendine çekti, yüzüne dikkatle baktı, sonra titreyerek
iterek uzaklaştırdı. Yarısını bitirmeden midesi bulandı; ama
içinde yeniden umut kabardığını hissetti, çünkü aradığını henüz bulamamıştı. Belki de, sonuçta... bir şekilde... _o_ bu
gemiye binmemişti....

Gemiye bindi, koridorlarda ilerledi ve kamaralara girdi. Ama
her şey karmakarışıktı. Korsanlar her zamanki gibi saldırmışlardı: ani, acımasızca
çarparak; bu gemiyi bir yumurta kabuğu gibi tamamen parçalamışlardı!
Yarı yarıya uzay giysilerine bürünmüş cesetler gördü ama bu boşuna bir çabaydı. Yolcuların çoğunda delikler açılmıştı, yakın mesafeden yoğun atom patlamalarının oluşturduğu minik, kalem inceliğinde delikler, korsanların ölümcül
çalışmalarının sessiz kanıtı. Bir zamanlar muhteşem olan salonlar
ipeklerden ve şık eşyalardan arındırılmıştı. Kamaralar tamamen yağmalanmıştı. Hatta
cesetlerin üzerindeki tüm kişisel mücevherler ve diğer şık eşyalar bile alınmıştı.

Gemideki tek hareket eden ve yaşayan şey olan asık suratlı genç adam
tüm bunları ancak ikincil olarak fark etmişti. Kalbi yeni yükselen bir umutla çarpıyordu. Çünkü kamaraların hiçbirinde _onu_ bulamamıştı.

Pürüzlü boşluktan geçip geminin diğer tarafına çıktı.
Daha fazla sürüklenen ceset, hafif yer çekimi nedeniyle gövdeye sarılıyordu.
Yöntemli bir şekilde aralarında hareket etti, onları etrafından çekti,
uzaklaştırdı.

Ve sonra--uzaklaştırmadığı birini. Miğferinin altındaki yüzü
baktı ve aniden acı çekti. Vücudu sıkıca kendine
kucakladı. Tabancayı kullanarak gövdeden geriye doğru ilerledi.
Kızı ana güverte boyunca taşıdı ve orada onu
diğerlerinden uzağa nazikçe yatırdı. Aşağı baktı, yüzü çaresizce bükülüyordu, yumrukları sıkılıp açılıyordu.

Genç ve güzeldi. Yüzü bir şekilde hala güzeldi, hatırladığı gibi. Çabuk ölmüştü, gördü ve buna sevindi. Onu burada, güvertede bırakacaktı, çünkü Devriye adamlarının bu gemiyi Dünya'ya, onun olmak isteyeceği yere geri çekeceğini biliyordu.

Uzun uzun baktı, böylece onun görüntüsü zihninde her zaman kalacaktı; sonra döndü ve kararlı adımlarla kruvazörüne doğru yürüdü. Yıldızlara bakarken yüzü camın altında ıslaktı--ama orada görecek kimse yoktu. Duyacak kimse yoktu--ama dudakları kasvetli ve korkunç bir küfürle hareket ediyordu.

* * * * *

Tri-Planet Haber Servisi'nden George Marnay, iri yarı adamın kolunu çekiştirdi.

"Hadi, şimdi ne diyorsun? Hadi buradan çıkalım. Artık
bu saçmalıklardan bıktın ve çok fazla konuşuyorsun. Bir gecede gördüğünden
daha fazla belaya doğru gidiyorsun!"

Büyük adam, mavi ve bulanık gözlerinin üzerine düşen sarı saçlarının arasından küçük adama baktı.
Sonra bardağını bara
fırlattı ve kolunu hafifçe sendeleyerek çekti. Marnay onu yakaladı
ve sabitledi.

"Beni itmeyi bırak, kahretsin," dedi büyük adam kalın bir sesle. "Bırak beni.
'Yola, 'yoldan'!"

"Tamam, beyefendi, bu senin cenazen," diye omuz silkti Marnay. Ama diğer adam masaların arasında dengesizce dolaşarak uzaklaşırken, Marnay
döndü ve onu endişeyle izlemeye devam etti. Ve daha da
endişeyle dinledi.

Adamın sesi kalındı, ama odadaki gürültünün üstünde hala yüksekti. Güçlü _tsith_ etkisini gösterdikçe giderek daha fazla gevezelik etmeye başlamıştı. Açıkçası bu onun Mars'a ilk seyahatiydi ve _Kızıl Halo_'nun alaycı bir şekilde adlandırıldığını bilmiyordu: Üç gezegenin en
kötü katillerinin buluşma noktasıydı!

* * * * *

Marnay kaşlarını çattı. İçkinin etkisiyle gevezelik eden erkeklerden nefret ediyordu, ama
bu iri, sarışın adamda buna rağmen hoşlandığı bir şey vardı! Bir Dünyalı ve Amerikalı olmasının ötesinde bir şey.
Şimdi Marnay adamın kendi iyiliği için susmasını diledi. Ama muhtemelen çok
geçti. Bu bölgedeki her kanun kaçağı, sarışın Dünyalının yük gemisi _Vera_'dan olduğunu ve _Vera_'nın yarın Callisto kolonileri için on milyon dolarlık malzeme ve madencilik ekipmanıyla gizlice yola çıkacağını biliyor olmalıydı!

Mars'tan gönderilen en zengin sevkiyatlardan biriydi ve şimdi, birkaç içki ve övünen bir dil sayesinde artık bir sır değildi.
Marnay, bu bilginin yakında Mars başkentinin suç
peteklerine yayılacağını biliyordu. Ayrıca, Prather'ın adamlarından herhangi biri buradaysa -neredeyse kesin- _Vera_'nın asteroitlerin ötesine, Callisto'ya hiç ulaşamayacağını biliyordu.

Duman bulutunun arasından, odayı dolduran rengarenk küçük grupları izliyordu. Uzun boylu, zayıf Venüslüler, solgun ve hayalperest bakışlı ve
görünüşte uysal, ama en ufak bir kışkırtmada boğazını kesmekten çekinmezler. Deri gibi, ağır göz kapaklı Marslılar, sonsuza dek
somurtkan ve kavgacı. Dünyalılar, muhtemelen zamanın sonuna kadar koruyacakları o küstah üstünlük ve bencillikle, onları sistemdeki en nefret edilen adamlar haline getiriyorlar. Marnay bu odada Prather'ın kaç adamı olduğunu merak etti; muhtemelen her ırktan birkaç kişi, ama kim onları
seçebilirdi ki? Marnay denemişti. Bunun için buradaydı.

Birden gerginleşti. Korktuğu şey buydu. Büyük
Dünyalının bir masaya doğru sendelediğini gördü.

Kötü görünümlü bir Marslı ayağa fırladı ve onu şiddetle itti; Marslının eli ısı tabancasına doğru uçtu, belli ki onu kullanmak için bir bahane bekliyordu. Ama Dünyalı ona sadece bir an aptalca baktı,
sallandı ve sonra neredeyse dengesini kaybedecekmiş gibi eğildi. Kalın bir
özür mırıldandı ve uzaklaştı. Marslı sert sert baktı, ona
pek hoş olmayan bir şey söyledi. Masadaki diğer Marslılar güldü.

Marnay rahat bir nefes aldı. Barmen sırıtarak dirseğine dokundu. "Eğer senin arkadaşınsa," dedi, "onu buradan
çıkarsan iyi olur."

"Benim arkadaşım değil," diye çıkıştı Marnay. "Ama bence sen haklısın,
neyse." Odanın karşısına geçti. Zaten birçok uzaylının "_Vera_" ve "kargo" kelimelerini biraz fazla dikkatle dinlediğini görebiliyordu.

Marnay adamın kolunu sıkıca kavradı, "Hadi," dedi. Onu
kolayca bara geri yönlendirdi. Sonra kapıya doğru yürüdü. Ama adam temiz havayı
kokladı ve isyan etti.

"Seni aptal," dedi Marnay, Dünyalının iki yüz kilosuyla mücadele ederken, "Kendine rağmen seni beladan uzak tutacağım!"

"A-w, hepimiz burada arkadaşız," dedi diğeri çok yüksek sesle, etrafına neşeyle
bakarak. Barda birkaç Venüslü bu saf sözlere kıkırdadı.

"Bayım, keşke bilseydiniz!" dedi Marnay. "Hadi ama, buradan daha iyi bir yer biliyorum." Şunu da ekledi: "Sana orada bir içki ısmarlarım."

"M-m-m ... hayır. _Sen_ bana bir içki ısmarlamalısın."

"Ben de öyle dedim," diye iç çekti Marnay.

"Oh-h. O zaman neden öyle demiyorsun?" Marnay'e şefkatle yaslanarak,
kendisinin dışarıya doğru yönlendirilmesine izin verdi.

Marnay rahat bir nefes aldı ve diğerini de peşinden çekerek hızını artırdı. Şimdi tek düşüncesi onu bu uzaylı caddenin
çöküşlerinden uzaklaştırmaktı.

"Bayım, gerçekten ağzından kaçırdın," diye mırıldandı Marnay, arkadaşına değil de kendi kendine. "Bu yolculukta _Vera_'ya binmek istemeyeceğimi biliyorum. Gemideki her adamın hayatını tehlikeye attın! Neden
Prather'a o kargoya yardım etmesi için
kazılı bir davet göndermedin?"

"Bunu yapardım ama ona nereden ulaşacağımı bilmiyordum; ayrıca
çok da incelikli olmazdı, değil mi?" Adamın konuşması artık
kalın değildi. Birdenbire Marnay'e yaslanmayı bıraktı, doğruldu
ve onu köşeden karanlık bir ara sokağa çekti. Orada
Marnay'in yüzüne sırıtarak durdu.

* * * * *

Marnay'in yüzü sırıtılacak bir şeydi. Ağzı sanki menteşeler üzerindeymiş gibi
açıktı.

"Şimdi kapatabilirsin," dedi diğeri, uzanıp onun için
kapatırken.

"Söyle! Sen--sen orada sadece bir oyun oynuyordun!" Marnay sonunda
anlamsızca haykırmayı başardı.

"İyi bir tane, umarım."

"Hayır, yanılıyorum." Marnay başını yavaşça salladı. "Bir
oyun olamazdı, orada durup en az sekiz _tsith_ içmeni izledim.
Benim rekorum dört--ve sonra beni dışarı taşıdılar."

"Sadece beni içerken gördüğünü sandın. İyi numara, eğer nasıl yapacağını biliyorsan."

Marnay başını salladı. Sonra adama dikkatle baktı, kolunu kavradı
ve "Hadi, buradan uzaklaşalım. Ve dinle! Kolunda ne varsa, ben de dahil olmak istiyorum! Ben George Marnay'im.
Tri-Planet Haber Servisi."

"Bob Kennett," dedi diğeri sadece elini uzatarak. "Ve sen de
bunun içindesin. Orada barda sana rastladığımda bu bir kaza değildi. Seni tanımak istediğimi düşündüm, çünkü Prather hakkında
birkaç gizli soruşturma yaptığını duydum! Bana
o korsanla ne ilgilendiğini söyler misin?"

Marnay cevapladı, sesi aniden kasvetli bir hal aldı. "Sanırım
ben _eskiden_ Tri-Planet News'deydim demeliydim. Görüyorsun ya, bu eski, tanıdık bir
hikaye. Dünya'da bir görevdeydim ve tesadüfen
büyük bir uzay aracı-sözleşme rüşvetini keşfettim... bilirsin, milyonlarca doların
özel ceplere
aktarıldığı..."

"Ee?"

"Peki," diye sızlandı Marnay, "işin içinde olan büyük adamlardan birinin patronumun kayınbiraderi olduğunu nereden bilebilirdim? Bu yüzden beni susturmak için bana bu görev verildi. Prather hakkında bir satır almak için buraya gönderildim, _ya da başka türlü_.
Bu, sık sık kullanılan sevimli bir yan yol; biz gazetecilerin mezarlık görevi dediğimiz şey."

Kennett ilgilenmişti. "Hı hı," diye başını salladı. "Peki Prather hakkında şu ana kadar ne kadar bir satır buldun?"

"Sana bir tahmin hakkı vereceğim! Kesinlikle hiçbir şey. Ah, tabii ki tüm
hikayeleri biliyorum. Geçtiğimiz birkaç yıl içinde Devriye, Io'daki, sonra Merkür'deki ve iki kez de Ceres'teki operasyon üssünü yok etti. Ama o
korsan tabaktaki son bezelye kadar yakalanması zor! Casusluk sistemi sayesinde her zaman onlardan bir adım öndedir." Marnay umutsuzca omuz silkti.
"Sanırım adamlarından bazıları bu gece _Halo_'daydı ama onları nasıl tanıyabilirim? Hayaletler gibi girip çıktıklarını duydum. Ve bu arada, seni o hikayeyle susturmaya çalışmamın sebebi de buydu."

"Ve bu," dedi Kennett çok sert bir şekilde, "tam olarak yapmak istediğim şeydi, yayınlamak. Elbette gizlice."

"Evet, şimdi bunu anlıyorum. Ve sanırım fikrini anlıyorum. Kasıtlı olarak Prather'ın _Vera_'nın peşine düşmesini istiyorsun! Ama--sonra ne olacak?"

Kennett durdu ve Marnay'a doğru baktı. Cevap verdiğinde sesi aniden buz gibiydi: "Sonra ne olacak? O zaman tüm Devriye'nin beş yıldır uğraştığı şeyi başaracağım. O korsanı yakalayacağım."

Marnay ona baktığında, gözlerinde aniden bir acı bakış ve ağzının etrafında
kasvetli çizgiler gördü. Diğer adamların Kennett'in az önce söylediğini söylediğini biliyordu - ama Prather hala uzay yollarında özgürdü.

"Çok büyük bir emir," diye cesaret etti Marnay.

"Bunun farkındayım! Ama bu planı geliştirmem üç yılımı aldı ve
işe yarayacağını düşünüyorum." Marnay'e dikkatle baktı. "Benimle misin?"

"Beni dışarıda tutmaya çalış!"

"İyi. Ama bunun bir haber hikayesinden daha fazlası olduğunu açıkça belirtmek istiyorum. Bu ya hep ya hiç olacak, Prather'ın hayatı ya da bizim hayatımız ve eğer
planım başarısız olursa ikinci bir şans olamaz. Ve unutmayın Prather
zekidir, bir tuzağı bir ışık yılı öteden koklayabilir. Şu anda, her şey
bu geceki oyunculuğumun ne kadar iyi olduğuna bağlı."

"O zaman endişelenecek bir şeyin olmadığını söyleyebilirim," diye cevapladı Marnay, "çünkü
beni kesinlikle kandırdın."

Kennett başını salladı. "Göreceğiz. Yarın kesin olarak öğreneceğiz. İster
korsan avına gidelim ister gitmeyelim...."

* * * * *

Uzay limanının sınırındaki karanlık, arka sokaklardan birinde ucuz bir konaklama yeri buldular. Marnay uyuyordu ama Kennett uyumadı. Dar odada gergin bir şekilde volta atıyor,
iğrenç Venüs sigaraları içiyor ve şafağı bekliyordu.

Mars şafağı sökerken kapı çalındı.
Kennett, "Sonunda!" diye mırıldandı ve birini içeri almak için kapıya koştu. Bir
Marslı.

Birden uyanan Marnay, Kennett'in bir önceki gece neredeyse sorun yaşadığı aynı
kötü görünümlü Marslı olduğunu gördü!

"Mars Gizli Polisi'nden V'Norghi," dedi Kennett onu tanıtarak.

Adam sadece somurtkan bir şekilde başını salladı, Kennett'e seslendi: "Planının
işe
yarıyor gibi görünüyor. Dün gece _Halo_'dan ayrıldıktan kısa bir süre sonra ... bazı soruşturmalar yaptım ... _Vera'nın_ gizli yolculuğunun haberinin ... şey ... uygun kanallara yayıldığını öğrendim..." Marslı biraz isteksiz görünüyordu.

"Tamam, tamam, V'Norghi," dedi Kennett sabırsızlıkla. "Başka ne?
Ne bilmek istediğimi biliyorsun!"

"Şey ... evet, küçük, hızlı bir kruvazör buradan ayrıldı. Gece yarısından yaklaşık bir saat sonra ... oldukça aceleyle gibi görünüyor. Şimdi anla,
Kennett, söyleyemem--"

"Hayır, Prather'ın adamlarından biri olduğunu söyleyemezsin. Kesinlikle söyleyemezsin! Nereye? Prather'ın yeni üssü neresi? Merkür mü? Venüs?"

V'Norghi başını olumsuz anlamda sallamaya başladı ama sallamadı.
Üzgün ​​görünüyordu. Kennett odada aşağı yukarı yürüdü. Birdenbire Marslıya döndü ve neşesizce güldü.

"Ah, cevap vermene gerek yok! Onun nerede olduğunu senin kadar ben de biliyorum!
Bir yerlerde Jüpiter uydularından birinde - muhtemelen eski üssü Io'da."

Marslı daha da sıkıntılı görünüyordu ve Kennett tatmin olmuş bir şekilde başını salladı.
"Elbette, her zaman biliyordum. Bu yüzden _Vera_'nın Callisto'ya gittiğini bildirdim." Marslının omzuna vurdu.
"Her şey yolunda, V'Norghi, bana şu anki haliyle çok büyük bir iyilik yaptın.
Teşekkürler, çok teşekkür ederim."

Ciddi bir şekilde el sıkıştılar. Kennett hafifçe gülümseyerek şöyle dedi: "Endişelenme, V'Norghi; beni tekrar gördüğünde artık Prather olmayacak."

"Elveda, Kennett. Sana iyi şanslar diliyorum." Ama Marslının sesi
üzgündü, sanki Kennett'ın buna sahip olmayacağını düşünüyormuş gibi. Marslı gittiğinde Kennett Marnay'e döndü. "Marslı Gizli Polisi!" dedi küçümseyerek. "Bu şehrin kanunsuz pisliklerinden çok da farklı değiller. Prather'ın onları satın aldığından eminim ve sanırım V'Norghi neredeyse benim başarılı olmamamı umuyor! Ama görüyorsun, bir keresinde hayatını kurtardım; ve Marslılar hakkında başka ne dersen de, yükümlülüklerine karşı vicdanlı olmadıklarını söyleyemezsin."

"Anlıyorum," diye başını salladı Marnay. "Peki ya burada bıraktığını söylediği o kruvazör ne olacak? Gerçekten Prather'ın adamlarından bazılarının, zengin bir kargoyla oraya gitmekte olan _Vera'ların_ aceleyle geldiğini mi düşünüyorsun?"

"Bundan eminim. Prather'ın her zaman çalışma şekli budur."

"Ama nereye gidiyorlar? Jüpiter'in etrafından dedin. Prather'ın orada olduğundan emin olamazsın!"

"Oho, ama tam olarak bundan emin olabilirim! Görüyorsun ya, sadece Prather'ın şu anki aktivitelerinden haberdar olmakla kalmadım, aynı zamanda onunla ilgili
mevcut tüm geçmiş kayıtları inceledim. Yöntemleri, kaçışları, değişimleri.
Devriye bile onu benim kadar takip etmedi. Kabul ediyorum, acımasız olduğu kadar
zeki. Ama artık sistemini biliyorum."

"Tamam," diye kabul etti Marnay. "Hesaplamaların sana onun şu anda Jüpiter civarında olduğunu söylüyor. Bu, samanlıkta iğne aramaya benzemez mi?"

"Sanırım öyle. Bu yüzden onu hiç aramayacağız. _Vera_'dan sonra uzaya doğru geliyor--umarım."

Yani _Vera_'dan sonra geliyordu! Marnay aniden Prather'in Devriye gemilerinin kordonunu
yardığı,
dört tanesini yıktığı ve geri kalanını geride bıraktığı zamanı hatırladı. Marnay yüzünü buruşturdu, ama
sadece şöyle dedi: "Tamam, ne zaman gidiyoruz?"

"Öğle vakti, eğer o kadar bekleyebilirsem! Dün gece buradan ayrılan kruvazör muhtemelen çok hızlıdır ve _Vera_ sadece yavaş eski bir
yük gemisi; bu yüzden onlara yaklaşık on iki saat süre verirsek ve Prather hemen harekete geçerse, asteroitlerin hemen diğer tarafında bir yerde bizimle buluşacaktır."

"Ah," dedi Marnay oldukça güçsüz bir şekilde. Yani _Vera_ sadece yavaş eski bir
yük gemisiydi. Ve onunla yüzyılın en acımasız
korsanını yakalayacaklardı! Bu kesinlikle parlak bir tabloydu. Marnay
alaycı bir şekilde, bu işe nasıl bulaştığını ve
nedenini merak etmeye başladı!

* * * * *

Ve _Vera_'yı ilk gördüğünde güven uyandıracak bir şey yoktu.
Öğleden kısa bir süre önce uzay limanına doğru ilerlediler,
Ticari kilitleri, Devriye kilitlerini geçip
geniş meydanın karşı tarafına geçtiler.

Orada, en uzak ve en belirsiz kilitte, Marnay
_Vera_'yı gördü--uzun, ağır, beceriksiz görünümlü. Daha yüz metre
uzaklarındayken tanıdı, çünkü _Vera_ ismi
pruvada kaba gemiyle bir şekilde uyumsuz görünen
cüretkar bir gösterişle
yazılmıştı.

"Aklıma yeni geldi," dedi Marnay. "_Vera_ bir yük gemisi için alışılmadık bir isim! Bu bir kız ismi. Duygusal bir şey gibi geliyor."

"Öyle mi?" dedi Kennett. Marnay ona tuhaf bir şekilde baktı, ama Kennett başka bir şey
söylemedi.

Yaklaştılar ve Marnay gemiyi daha net görmeye başladı ve birdenbire her şeyde bir sorun varmış gibi geldi.
Sadece beceriksizce değildi. Groteskti.

Marnay durdu. "Bak! Daha önce hiç böyle bir aralayıcı görmemiştim.
Biraz komik görünüyor ama tam olarak ne olduğunu söyleyemiyorum--"

"Hadi, hadi," dedi Kennett, kolunu tutup acele ettirerek.
"Önemli değil. Tüm erzaklar gemide, tek yapmamız gereken gitmek."

Aralayıcının etrafı sessizdi. Hiçbir aktivite yoktu. Pruva kilidine girdiler.
Marnay uzun, boş, sessiz bir koridora baktı.

"Ne oluyor!" diye haykırdı. "Mürettebat yok mu?"

Kennett, "Evet. Sen ve ben mürettebatız." dedi.

"Hı hı. Ama bu biçimsiz hurda parçasını Jüpiter'e mi götürüyoruz? O kısmını anladım, değil mi?"

"Haklısın. Tek başıma uzun bir eziyet olacağına karar verdim.
Bazen uyumak zorunda kalmak gibi ufak tefek sıkıntılar var."

"O on milyon dolarlık kargo nerede," diye sırıttı Marnay etrafına bakarak. Kennett çok ciddi bir şekilde şöyle dedi: "Ah, oldukça fazla yük taşıyoruz. Ve eğer isterse hepsi Prather için. Ama bu onun alacağını düşündüğü
yük değil."

"Bilgilerinizin cömertliği beni bunaltıyor." Marnay etrafına biraz daha baktı. Gerekli kontroller dışında her şey çıplak ve sadeydi. "Keşke devriye gemilerinin taşıdığı gibi birkaç uzun menzilli atom bombamız olsaydı. Gemide var mı?"

"Gemide hiç silah yok," dedi Kennett.

"Ne kadar rahatlatıcı! İnsanı evinde hissettiriyorsun."

"Bana ve _Vera_'ya pek güvenmiyormuşsun gibi görünüyorsun," dedi Kennett.
"Prather'ı alabileceğimize inanmıyor musun?"

"Elbette! Perilere, Noel Baba'ya, Paskalya tavşanına,
ve sana ve _Vera_'ya inanıyorum. Kahretsin, beni yanlış anlama, Kennett. Beni
artık sarsamazsın, kendine bir mürettebat seçtin!"

Kennett, kontrollere doğru hızla hareket ederken kendine bir gülümseme izni verdi.
"İyi! Böyle düşüneceğini biliyordum."

Marnay şöyle dedi: "Bana iltifat etme, _asla_ düşünmem. Ailemde her zaman
aptallık olmuştur ve bu da bunu kanıtlıyor."

* * * * *

Kennett kontrolleri teslim ettiğinde yaklaşık on iki saat dışarıdaydılar. Koridordan aşağı geminin orta kısmına doğru ilerledi.
Marnay onun saatlerce orada çırpındığını ve hareket ettiğini duydu, ancak
ne yaptığını hayal bile edemedi.

Kennett döndüğünde bir kolu çekti ve ağır bir çift kapı kayarak kontrol odasını ve koridorun bir kısmını geminin geri kalanından ayırdı. Ancak hiçbir açıklama yapmadı.

Marnay'ın izinli olduğu zamanlarda deneysel olarak o kapılara doğru geri döndü.
Kennett onu durdurdu: "Üzgünüm ama bundan sonra burası bizim odamız olacak."

Marnay kendi kendine başını salladı. O bir gazeteciydi, iyi bir gazeteciydi ve insanları tanıyordu. Kennett'ın _Vera'nın_ hızını kasıtlı olarak düşük tutmasına rağmen, huzursuz ve harekete geçmek için sabırsız olduğunu görebiliyordu.

Ama Marnay hiçbir şey söylemedi ve ikinci gün dışarıda, Kennett biraz daha konuşkan görünüyordu. "Sanırım Prather'ı almak için neden bu kadar çok istediğimi merak ediyorsundur." dedi.

Marnay omuz silkti ama arkadaşına kurnazca baktı. "Merak mı ediyorsunuz? Hayır, merak etmiyorum. Sadece geçen ay Tri-Planet Metals ödülü yarım milyona çıkardı."

"Öyle mi? Bunu bilmiyordum. Ama o zaman, ödül açısı hakkında pek düşünmedim." Kennett bunu kastettiği gibi geliyordu. Devam etti:
"Sanırım Prather'ın nasıl çalıştığını biliyorsunuz."

"Çarpma?" dedi Marnay. "Evet, biliyorum. Gemisinin Merkür'de bulduğu
sert yeni bir metalden yapılmış olması gerekiyor. Hatta borularının bile bundan yapıldığını ve basınç altında hafifçe genişlediğini, bu sayede şimdiye kadar bilinen tüm borulardan daha fazla hıza sahip olduğunu duydum."

"Muhtemelen doğrudur," dedi Kennett. "Ama önemli olan, sıradan
herhangi bir ara parçayı tamamen delebilmesi. Ve genelde de öyle yapar."

Marnay başını salladı. "Böyle hikayeler duydum."

"Böyle hikayeler duydunuz," diye tekrarladı Kennett şaşırtıcı bir acıyla. "Ama bir tane gördüm--sadece bir tane. Üç yıl önce, Dünya Devriyesi'nde çaylakken. Prather'ın Mars'tan Dünya'ya giderken bir yolcu gemisine
çarpıp yağmaladığına dair bir ışık gördük. Kurtarma
adamları olası kurtulanları kurtarmak için gönderildi. Karargahın aslında kastettiği şey, temizlik işini onların yapmasıydı--hiçbir kurtulan olmayacağını biliyorlardı. O zamanlar Kurtarma görevinde değildim ama
hızlı bir Devriye botu kaptım ve yine de önce ben çıktım...."

Kennett durakladı ve Marnay bir an için diğerinin gözlerinde dehşet gördü. Sonra Kennett devam etti:

"Biliyor musun, Marnay, bir Devriye görevlisi böyle bir işten sonra izin başvurusunda bulunursa ve
bir hafta sarhoş kalırsa, hiçbir şey düşünülmez. Ben
izin başvurusunda bile bulunmadım. Sadece görevi bıraktım ve bir ay sarhoş kaldım, bir hafta değil. Sonrasında, merkez bana görevden kalıcı olarak
alındığımı söyledi. Umursamadım. Artık umursamıyorum."

Marnay bekledi. Kennett'ın henüz bitirmediğini biliyordu. Bir anlığına,
bir anı alanı, Kennett nefesini boğazında tuttu; sonra:

"Görüyorsun," dedi, arkasını dönerek, "sevdiğim kız o gemideydi;
ve onu buldum. Dünya'ya dönüyordu ve biz evlenecektik.
Adı da Vera'ydı."

* * * * *

_Vera_ yaklaşık yarım hızda ilerliyordu. Dördüncü gün
asteroit kuşağını geçtiler.

"Şimdi çift görev," diye sertçe söyledi Kennett. "Prather'ın bizi görmesi sadece birkaç saat meselesi olabilir--ama önce onu gördüğümden emin olmak istiyorum!"

"Tamam!" dedi Marnay.

O andan itibaren, adamlardan biri her zaman visipanelin yanında kaldı,
uzayı bin mil yarıçapında büyüten kadranı manipüle etti.
Ama her şey uçsuz bucaksız bir yüzen karanlık olarak kaldı. Ara sıra bir meteor
geçti ama uzay gemisinden hiçbir iz yoktu.

Marnay, kontrollerde, roket hızlarıyla birkaç deneysel patlama yaptı. _Vera_ biraz sarsıldı. Kennett hemen
yanına atladı, onu koltukta döndürdü.

"Ne oluyor!" diye bağırdı, yüzü biraz solgundu. "İstersen--"

Bitiremedi, ancak roketler tekrar yumuşak bir şekilde mırıldanırken
başka tarafa döndü. Marnay kendi kendine gülümsedi. Kennett, "Bizi havaya uçurmak mı?" diyecek miydi? _Vera_'nın sırrı _bu_ muydu?

Belki. Marnay bunu düşünürken ciddileşti--Kennett'in kapattığı geminin geri kalanı. Ya gemi
_Tynyte_ uzay bombalarıyla dolu olsaydı? Marnay, Patrol'ün Prather ile karşılaşmalarını hatırladı. İlk başta atom bombalarını denemişlerdi, ancak
etkisini gösteremeden
güçlü korsan gemisi, petrol içindeki bir yılan balığı gibi
altlarından kaydı. Sonra _Tynyte_ bombalarını denemişlerdi. Ancak korsan gemisi
söylentilere göre o kadar hızlıydı ki, bombaların hiçbiri hedefine
etkili bir şekilde ulaşamıyordu.

O zaman, ağır ağır ilerleyen _Vera_'daki Kennett, _Tynyte_ bombalarıyla
başarılı olmayı nasıl umabilirdi?

Marnay'ın beynine aniden fantastik bir düşünce
dolaştı--süper hız hakkında bir şeyler--ama hemen _bu_ fikrinden vazgeçti. O bir _uzay adamı değildi, ancak Uzay Gemisi yapımı hakkında Kennett'ın _Vera_'da gizli bir hızı olmadığını bilecek kadar bilgiliydi. Hayır, başka bir şeydi, kolunda sakladığı...

Kennett, sanki teftiş gezilerindeymiş gibi birkaç kez daha geminin ortasına geri döndü, ama uzun süre kalmadı.

Sonunda Marnay sabırsızlıkla şöyle dedi: "Her an
Prather ile buluşacağız! Bana emirlerimi vermen gerekmez miydi?"

"Emir yok," diye cevapladı Kennett inanılmaz bir sakinlikle.

"Ama--kahretsin, dostum! En azından ne bekleyeceğimi bilmek istiyorum!"

"Üzgünüm, Marnay. Biraz daha sabret. Sana daha fazlasını
söylersem son saniyede paniğe kapılıp her şeyi
mahvedebilirsin. Kesinlikle böyle bir şey olmamalı. Sana sadece şunu _söyleyeceğim_: Daha önce hiç böyle bir Spacer olmamıştı, Spacer yapımında
tamamen devrim niteliğinde bir şey. Üzerinde üç
yıl çalıştım, neredeyse tek başıma inşa ettim, sadece Prather ile buluşacağım tek an için. Küçük bir modelde gayet iyi çalıştı--ama
gerçek şey çalışmazsa bunu bilmek için hayatta olmayacağız. Keşke
Prather acele etse!"

* * * * *

Kennett, yüzen,
boş karanlığı izleyerek, visipanel kadranını gergin bir şekilde çevirdi. "Belki de yemi yutmamıştır!" diye haykırdı.
"Belki de Mars'tan ayrılanlar onun adamları bile değildi ve
burada olduğumuzu hiç bilmiyordu! Söyle bakalım, o pis V'Norghi bana
çiftçilik ettiyse..." Kennett durdu, kısa bir kahkaha attı. "Şu anda yapabileceğimiz hiçbir şey yok.
Sana şunu söylemek adil olur diye düşünüyorum, Marnay: Bizi Callisto'ya veya Mars'a geri götürmek için
yeterli yakıtımız yok.
Geri dönüş yakıtımız için Prather'a güveniyordum."

Marnay alaycı bir şekilde yüzünü buruşturarak baktı. "Biliyor musun, Kennett, senin hakkında
beğendiğim bir şey var. Bana her zaman en beklenmedik anlarda
çok rahatlatıcı şeyler söylüyorsun!"

Ama Prather geldi. Saatler sonra ve şaşırtıcı derecede aniydi. Kennett visipanelden seslendi:

"İşte orada, neredeyse kaçırıyordum! Sana zeki olduğunu söylemiştim, gemisini
koyu siyaha boyadı! Şimdi dinle, Marnay. Onu panelde tutacağım, sen kontrollerde kal ve talimatlarıma uy."

"Tamam, ama ne kadar yakın?" diye sordu Marnay gergin bir şekilde.

"Kadran bin mil gösteriyor--sancak pruvasından ve hızla yaklaşıyor. Mevcut hızını koru."

Marnay korudu, ama Kennett yerine panelde olmayı diledi.

"Telsize tıkla," diye seslendi Kennett bir dakika sonra. "Ama mesaj
gönderirse cevap verme. Henüz hiçbir şeyden şüphelenmiyor gibi görünüyor, ama bizi gördüğünü biliyorum."

Kennett izlemeye devam etti. Marnay tüp kontrolüyle uğraşırken, "Hızı bir çeyreğe düşür. Bir
çeyrek, kahretsin!" diye seslendi. "İşte,
işte bu, iyi. Bu ona onu gördüğümüzü gösterecek, ama onunla buluşmak için
çok istekli olduğumuzdan şüphelenmemeli."

"_Ben_ istekli değilim," diye cevapladı Marnay. Ve sonra açık radyodan gelen soğuk,
tuhaf bir ses gelince sıçradı.

"_Vera_ mı? Merhaba! Ben Prather. Lütfen ben sizi gemiye
alırken siz de bir sürüklenmeye
gidin. İncelemek istediğim bir kargonuz var." Ses alaycıydı, ama aynı zamanda da beklenti doluydu.

Yani yem işe yaramıştı! Marnay otomatik olarak kapatma
kontrolüne uzandı, ama Kennett'in sesi ona saplandı: "Onları rahat bırakın!
Çeyrek hızda devam edeceksiniz. Ve göndericimizi kapalı bırakın, cevap vermeyin;
hiç radyomuz olmadığını düşünmesine izin verin, böylece bize çarpacak."

Yani bize çarpacak! Bu hoş ve hoş bir düşünceydi, diye düşündü Marnay,
alnındaki teri silerek. Ama Kennett'in emirlerine itaat etti.

Tekrar Prather'in sesi duyuldu: "Dikkat _Vera_! Hemen bir kaymaya gireceksin
ya da sonuçlarına katlanacaksın. Son uyarı."

Marnay tüpleri kapatmak için karşı konulmaz bir istek duydu ama yapmadı.
Çeyrek hızlarını korudu. Sonra hoparlörden iki adam şunları duydu:

"Radyoları yok. Biz çarpacağız. Daha iyi." Marnay, Prather'in omuz silkmesini neredeyse hayal edebiliyordu.

* * * * *

Kennett panelden "Tamam! İyi! Hala bize doğru geliyor.
Kontrolleri şimdi kilitleyebilir ve buraya gelebilirsin." dedi.

Marnay bunu isteyerek yaptı. Panele baktı. Sonra nefesini tuttu.
Büyük, siyah korsan gemisi korkutucu derecede büyük bir şekilde yükseliyordu,
alanın yarısını dolduruyor, doğrudan onlara doğru hızla geliyordu. Yüzlerce mil uzakta olamazdı, diye düşündü Marnay ve bir dakika sonra _Vera_'yı bir yumurta kabuğu gibi parçalayacaktı!

Marnay, Kennett'ın bir hareket yapmasını bekledi. Hiçbir hareket yapmadı.

Sonra, ani bir dehşet selinde Marnay diğerinin amacını anladı.
İntikam, elbette, bunu biliyordu! Ama bunun için
ikisinin de hayatını feda edecekti!

Kennett onu öfkeyle silkeledi. "Sakin ol! Bir dakika içinde bir şey göreceksin - hazır ol!"

Yine de izlediler ve beklediler. Dedektör kadranı hızla azalan mesafeyi kaydetti - elli mil, yirmi mil, on...

Sonra Kennett ayağa kalktı, duvara doğru hızla emin adımlarla hareket etti ve küçük bir demir dolabı açtı. Marnay orada bir dizi
tuhaf görünümlü kontrol gördü. Kennett hızla bir bağlantı bankası,
elektrik kablolarını taktı. Ağır bir kolu kavradı. Orada durup
algılayıcı kadranına baktı. Üç mil gösteriyordu.

"Tamam," diye bağırdı Kennett, "sıkı tutun!... Hemen!"

Eli kolun üzerine indi.

* * * * *

Marnay bir an korsan gemisinin onlara çarptığını ya da
patladıklarını ya da her ikisini birden düşündü. O ve Kennett aniden dışarıya doğru fırladılar... müthiş bir hızla... minik kompartımanlarını geminin geri kalanından
uzaklaştırdılar!

Panele baktı ve kalbi yerinden fırladı. Gerçekten de
patlamışlardı - çok sistematik bir şekilde! Birbirlerinden mükemmel, giderek genişleyen bir daire içinde hızla uzaklaşan bir sürü minyatür
_Vera_ gördü! Her biri kendi motive edici patlamasına sahip minik bir aralayıcıydı. _Vera_'nın ilk gördüğü haliyle kafa karıştırıcı yapısını hatırladı
ve şimdi aniden anladı; _parçalara ayrılmıştı_!

Büyük orijinal _Vera_'nın olduğu yerde artık sadece devasa bir çelik
çerçeve vardı ve ondan onlarca minyatür _Vera_ genişleyen çemberlerinde hızla
uzaklaşıyordu. Korsan gemisi ileri roketleriyle
şiddetli bir şekilde
patlıyordu ama çok geçti.
Çerçeveye çarptı, onu buruşturdu ve dolaştırdı ve momentumla
ileriye taşıdı.

"Şimdi izle!" Kennett gereksiz yere Marnay'ın kulağına bağırıyordu.
"Daha önce hiç görmediğiniz uzay bombaları - her biri _Vera_, on
ton _Tynyte_!"

"Ama--gidiyorlar..."

"Büyüteçlerle donatılmışlar! Ve onları birbirlerinden uzağa fırlatmaya yetecek kadar roket gücü var. Sadece izleyin!"

Minyatür _Vera'ların mil genişliğindeki çemberi, zayıf roket patlamalarının her biri
durdukça yavaşlıyordu. Ve sonra hızla orijinal kaynaklarına geri döndüler, büyüteçler onları geri çekiyordu.

Sanki tuhaf bir zekayla donatılmışlar gibi geldiler; sanki
kendilerine emanet edilen intikamın ve isimlerinin öneminin farkındaymış gibi.

İlki korsan gemisinin pruvasına yakın bir yere çarparak ölümünü
serbest bıraktı. Gemi, havada şahlanan gururlu siyah bir aygır gibi
kalktı. Sert metal gövde dayandı--ama sadece bir saniyeliğine. Başka bir _Vera_
vurdu. Patlama gemiyi doğrudan diğerlerinin arasına fırlattı ve siyah gövdeyi sardalya kutusu gibi
parçalayan bir felaketle patladı. _Veras_'ın geri kalanı, ölümlerini serbest bırakmak için hızla kalabalığın içine girdi, eksiksiz ve kesin.

Marnay paneldeki o sahneden döndüğünde kendini hasta ve biraz
zayıf hissetti; Kennett solgundu, ancak ağzının etrafındaki kasvetli küçük çizgiler
gitmişti ve gözlerinde acı bir bakış yoktu.

"Eh, her şey bitti," dedi şaşırtıcı bir sakinlikle. "Üç yıl önce yemin ettiğim şeyi yaptım. Sanırım gemime iyi bir isim verdim."

Uzun ve hüzünlü bir şekilde uzaya baktı. "Evet, artık gittiler - tüm
_Veras_ gitti. Biri hariç. _Bu_ bizi geri götürmek için kaldı, bu yüzden
oradaki tüm o karmaşayı yeterince yakıt için elemeye başlasak iyi olur."

Yavaşça içeri doğru sürüklendiler, kasvetli göreve başlamak için.

Henry Hasse'nin Vera'nın İntikamı adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK REVENGE OF THE VERA ***

***** This file should be named 62351.txt or 62351.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/6/2/3/5/62351/

Produced by Greg Weeks, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net

Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org



Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

