*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Battle Of The Strong, Complete (Güçlülerin Savaşı, Tamamlandı)
Yazar: Gilbert Parker
Yayın Tarihi: November 18, 2004 [EBook #6236]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/6236
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Battle Of The Strong, Complete, by Gilbert Parker

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Battle Of The Strong, Complete
       A Romance of Two Kingdoms

Author: Gilbert Parker

Last Updated: March 13, 2009
Release Date: November 18, 2004 [EBook #6236]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BATTLE OF THE STRONG, COMPLETE ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretildi

GÜÇLÜLERİN SAVAŞI, Tamamlandı

[İKİ KRALLIĞIN ROMANI]

Gilbert Parker'dan

İÇERİK:

İŞGAL

ON BİR YIL SONRA ON BİR YIL SONRA

FRANSA'DA--YAKLAŞIK BEŞ AY SONRA

JERSEY'DE BEŞ YIL SONRA JERSEY'DE BEŞ YIL SONRA

BİR YIL SONRA BİR YIL SONRA

JERSEY'DE--BİR YIL SONRA

GİRİŞ

Bu kitap bir protesto ve bir kurtuluştur. Yedi yıl boyunca sürekli olarak Kanada hakkında yazmıştım, ancak Güney Denizi yaşamına dair bazı kısa öyküler ve
Bayan Falchion romanı o sırada kalemimden çıkmıştı.
Ömrüm boyunca Uzak Kuzey hakkında yazıyormuşum gibi görünüyordu. Editörler bu görüşü benimsemeye başlamıştı; ama en başından beri benim görüşüm asla bu olmamıştı. Pierre ve Halkı'nı yazarken bile, tek bir alana hapsedilmemeye, kafese kapatılmamaya ve sınırlandırılmamaya kararlıydım; diğer bazı insanların yaptığı gibi, kendi kendime dönmemeliydim, ta ki
sonunda her bir sonraki kitap bir önceki kitabın bir varyasyonu olana ve sonunda kendimi taklit ederek, iğne deliği tanrısına kurban olana kadar.

Kanada'dan ayrılmamam konusunda uyarılmıştım; ama hayatım boyunca uyarılmıştım ve hayatım boyunca kendi inançlarımı takip etmiştim.
Bir kez memnun etmiş bir adamın, sonsuza dek kırbaç ve mahmuz altında aynı şeyi yapmasını isteyen o kalpsiz broncho-buster, halk tarafından köşeye sıkıştırılmaktan, ısırılmaktan, eyerlenmekten ve binilmektense, başka bir kelime yazmamayı tercih ederdim. 1897'de Jersey Adası'na gittiğimde, kendimi
sadece bir saplantı haline gelebilecek şeyden kurtarmak için gitmiştim.
Hayattaki deneyimlerim ne kadar geniş olursa olsun,
yazılarımın da öyle olacağına karar verdim, ister halkı memnun etsin ister etmesin. Kendimi
gerçekleştirmeye kararlıydım; ve bunu yaparken kendi
vicdanım, dürtüm ve inancım dışında hiçbir talimat almayacaktım. O zaman bile, zihnimi meşgul edecek ve sahip olduğum beceriyi önümüzdeki uzun yıllar boyunca
işleyecek alanlar gördüm. Kanal Adaları'nı, Mısır'ı, Güney Afrika'yı ve Hindistan'ı gördüm.
Hindistan hariç tüm bu alanlarda, Pegasus'uma dizginlerini verdim ve
şimdiye kadar inançlarımın yanlış olduğunu hissetmem için hiçbir nedenim olmadı. Hala Kanada'dan yazıyorum, ama Kanal Adaları'ndan yazdım, Mısır'dan yazdım, İngiltere ve Güney Afrika'dan yazdım ve halkım, yani kitaplarımı okuyanlar, beni tüm bu alanlarda tereddüt etmeden kabul etti. Gözlemlerimi hayata geçirmeye ilk başladığım alanda hapse girmeyi kabul etmediğimi düşünüyorum.

Bu nedenle, dişlerimi sıkarak, bir şekilde; ama mutlu ve güvenle Jersey'e gittim. Birkaç yıldır Fransız Kanada'sıyla uğraşıyordum ve Fransız olan Quebec'ten Norman Fransız olan Jersey'e bir adım atmak kısa sürdü. Bu tamamen atmosferle ilgili bir soruydu. 'Güçlülerin Savaşı' hakkında ne düşünülürse düşünülsün, henüz bu yerin atmosferini ona inkar eden bir Jerseyliyle tanışmadım. Bunun eksikliği pek mümkün değildi, çünkü orada yirmi kişi vardı, son derece zeki,
tasarımımla fazlasıyla ilgiliydi ve onlar Jersey'li ailelerden geliyordu
ve yüzyıllardır oradaydılar. Bana yardım ettiler, beni
lehçeyle, yerel ayrıntılarla, anılarla, eski mektuplarla, atalarının
günlükleriyle beslediler, ta ki eğer yanlış yapsaydım, bu
malzememi işlemedeki beceri eksikliğinden olurdu.
Yanlış yaptığımı düşünmüyorum, yine de kitabı tekrar yapmak zorunda kalsaydım daha etkili bir şekilde
kurabileceğime inanıyorum. Yine de, yapıdaki gevşeklikte doğallık havası veren bir şey var; ve belki de 'Güçlülerin Savaşı'nda fark ettiğim bu gevşekliğin,
bu kadar büyük bir okuyucu kitlesi kazandırmada bir etkisi olmuştur; ancak
bu paradoksal görünebilir. İlk çıktığında, 'The Right of Way' veya 'The Seats of the Mighty'nin yaptığı
çekici etkiyi yaratmadı, ama
kendini haklı çıkardı, yolunu zorladı,
kendi en iyi eserimin kontrolünden
kurtulmamda doğru olanı yaptığımı temin etti.
Kitap her geçen yıl okuyucularını artırmaya devam etti ve
Nelson'ın İngiltere'deki keyifli ucuz baskısında yayınlandığında anında başarıya ulaştı ve son dört yılda yüzbinlerce sattı.

'The Battle of the Strong'un' ilk ve en hevesli arkadaşlarından biri, Jersey'de doğmuş ve eski bir Jersey ailesinden gelen Bayan Langtry, şimdi Lady de Bathe idi ve tasvir ettiği hayatın ve sahnenin sadakatini çok iyi anlayabiliyordu. Romanın bir oyuna dönüştürülmesini çok istiyordu ve öyle de oldu. Ancak uyarlamada çok fazla eksiklik vardı ve Bayan Marie Burroughs ve Maurice Barrymore oynamış olsa da, dramatik yaşamı başarıya ulaşmadı.

'Güçlülerin Savaşı' birçok eleştirmen tarafından tarihi bir roman olarak adlandırıldı, ancak ilk baskıda yaptığım uyarıyı tekrar ediyorum. 'Güçlülerin Koltukları', 'Kılıç Merdiveni' hariç, yazdığım diğer tüm kitaplardan daha çok tarihi bir roman olarak adlandırılabilecek şeye yaklaştı. 'Güçlülerin Savaşı' sadık tarihi öğelerden yoksun değil, ancak kitap özünde bir aşk romanı ve karakterin olaylarla bastırılması amaçlanmamıştı;
ve bu konuda kitabın yazarının tasarımından geri kaldığını düşünmüyorum. Jersey Adası'ndaki yaşamla Fransız Kanadası'ndaki yaşam arasında muazzam bir fark vardı, Jersey'de gelenek üstüne gelenek, gelenek üstüne gelenek, kural üstüne kural, ta ki bu yerin her vatandaşı kendisini kurtaramayacağı sayısız bir yasanın
ipleriyle bağlı olana kadar. Küçük bir ada ve bir ada olması, bu durumda gerçek bir güce ve kuvvete sahip olan bir yaşamın kanıtıdır. Fransız Kanadası'ndaki yaşam da gelenekseldi ve gelenek de biraz zorbaydı, ancak
insanın ve bir halkın genişlemesinin kaçınılmaz olduğu büyük bir kıtanın parçasıydı. Gelenek yeni bir ülkede biraz hırpalanır,
ve hatta Fransız Kanadası'nda olduğu gibi, rahip ve Kilise'nin böyle bir gözetimi ve öyle bir baskı
ya sahip olması durumunda bile, her insan onun etkisini
hissetmelidir; yine de Fransız Kanada'sının en karanlık köşesinde bile Jersey Adası'nda gözlemlenemeyen bir mutluluk, bir neşe ve bir coşku vardır. Jersey'de beş yüz yıl önceki gelenek hala uzanıp bağlar; ve o kadar küçüktür ki neredeyse her bir metrekaresi -hatta patatesin filizlendiği ve patatesin Jersey'in en büyük dostu olduğu yer-
tuhaf bir olayla, naif bir durumla, büyük, canlı ve çarpıcı bir
tarihsel gerçekle özdeşleşmiştir. Engebeli kıyılarının ardında küçük bir halk gururla kendileriyle ve kendileriyle bir arada durur ve hatta bir Jersey suçlusunun kendi çevresinde muhtemelen Korsika hariç
herhangi bir suçludan daha fazla arkadaşı vardır; oysa dostluk, onu delen
küçüklükle bile olsa bir tutkudur.

Bu kitabı bunca yıldan sonra tekrar okuduğumda, kitabın gerçekten Jersiais olduğuna ikna oldum ve ilk kez duruşma aradığım
alanın tiranlığından beni çıkardığı için ona minnettarım.

NOT

Burada kullanılan Jersey kelimelerinin ve ifadelerinin bir listesi, İngilizce veya Fransızca karşılıklarıyla birlikte kitabın sonunda bulunacaktır. Norman ve
patois kelimeleri sanki İngilizceymiş gibi basılmıştır, bazıları Jersey'de oldukça
İngilizleştirilmiştir. Kısa tutmak için
Teğmen-Bailly'den Bailly olarak bahsettim; ve aslında, Ada Juratlarının şefi genellikle İngiltere'de yaşadığı
günlerde Bailly'nin tüm görevlerini yerine getirmiştir. PROEM

Bugün yaşayan hiç kimse size 1800 Ocak ayının ilk gününde sabahın nasıl
doğduğunu ve güneşin nasıl
doğduğunu anlatamaz; kim
Alışveriş Merkezi'nde yürür, kim
Prens'le Park'ta gezinir: o anın dedikodularını duyan ve hatırlayan, veya size o zamanın konuşmasının ve aksanının tam tadını
verebilen kimse yoktur. Yılların uzun koridorunda
hava yankılanır ama ton değil; biçim hilesi bize gelir ama
vurgu asla. Yüzyılımızın ilk saatindeki hislerin kıvraklığı, sesin, duygunun ve zihnin tuhaflığı artık basılı sayfadan bize, eksik bir şekilde
geçmeli; bunları gerçek geriye dönüp bakarak
bilmeyebiliriz. Sahne ne kadar uzaksa, yansıma o kadar
belirsizdir; ve bu hikayede de böyle olmak zorundadır, ki bu sizi yüzyılın başlamasından yirmi yıl öncesine bile geri götürecektir.

O zamanlar, şimdi olduğu gibi, İngiltere bu küçük adaların dışında büyük bir güçtü.
Avustralya'da, Asya'da ve
Amerika'da ayağını sağlam bir şekilde basmıştı--ama, acı içinde, Amerikan kolonileri serbest kalmıştı ve
sadece Kanada o kuzey yarımkürede ona kalmıştı.
O,
zamanında, İskoçya, İrlanda ve
Galler için bile sert darbeler vurmak zorunda kalmıştı. Fakat sahip olduğu şeyler arasında, Kral John tarafından tüzüğü verildiği andan itibaren sadık, sarsılmaz ve
satın alınamaz olan bir şey var. Yüzyılın başına kadar bu eyaletin dili bizim dilimiz değildi ve bugün de İngilizce resmi dili değil; ve zıtlıklardan habersiz güzel bir gururla ve neşeden habersiz bir sadelikle, halkı şöyle diyor: "Biz fetheden ırkız; biz
İngiltere'yi fethettik, İngiltere bizi fethetmedi."

Fransa kıyılarındaki St. Michael Havzası'nın yıkanmasında yatan küçük bir ada, temelleri ve ırksal gelişimiyle Norman, İngiltere'ye giden kapının bekçisi olmuştur; Fransa'ya o kadar yakın olmasına rağmen, güzel bir günde kıyılarından, İngiltere'nin Normandiya'yı kaybetmesinden uzun süre sonra bile manevi refahının yönetildiği
Coutances'ın kuleleri görülebilir. Hala Fatih'in konuştuğu Norman Fransızcasını konuşan İngiliz halkının bir eyaleti; Jersey adası da böyledir, Guernsey, Alderney, Sark, Herm ve Jethou ile birlikte Kanal Adaları olarak adlandırdığımız ve Fransızların Iles de la Manche olarak adlandırdığı şeyi oluşturur.

BÖLÜM I

Dünyanın hiçbir yerinde Jersey kıyısı gibi bir kıyı yoktur; o kadar
tehlikeli, o kadar hırlayan; Görünen ve görünmeyen kayalarla tırtıklı, kötü niyetli kaprisli akıntılarla işkence görmüş, Antarktika dünyasından
avına doğru uzanan
bir canavarın
yırtıcı gücüyle
gelgitlerle çevrili. Bu gelgitlerin kaptanı, saatte bin mil hızla Atlantik'ten geçerek
İngiliz Kanalı'na girer ve Thames'e doğru ilerler. Şu anda geri çekilirken,
bu şekilde düz rotasında karşı karşıya kalan, St. Michael Körfezi'ne geri çekilen ve sonra
bir nevi korkunç bir düşmana
dalmış gibi dalan başka bir takip eden Antarktika dalgasıyla karşılaşır. Mistik bir çatışma içinde sarmaş dolaş olurlar ve
eşit güçteki öfkeyle, ne yenilmiş ne de fethetmiş olarak,
çılgınca ve çaresizce Kanal Adaları'nın etrafında dönerler. Engellenmiş, denizin kanallarında isyan ederken hapsedilmiş, öfkeyle dönerler ve hapishanelerinin
uçurumlarına, kayalarına ve duvarlarına vururlar. Çılgın
rüzgarların yardımıyla, ada kıyıları ve Norman kıyıları umutsuz saldırılarıyla hırpalanıyor: ve Alderney ile Cap de la
Hague arasındaki o kanalda, insan veya gemi çok dikkatli olmalı, çünkü Alderney Irkı gelgitlerin ölüm filizlerinden biridir. Tekrar ana yola ulaşmadan önce, doğanın bu cadıları adaların sınırlarını aralıksız olarak rahatsız eden bir akıntı sürüsü getirir.

Her zaman, her zaman beyaz köpük kayaları döver ve insan bu kıyılar boyunca her zaman dikkatli bir şekilde ilerlemelidir. Yüzücü sessiz bir havuza dalar, resifleri maskeleyen karlı köpük, uyuyan bir deniz için sadece duyarlı yaşamın güzel bir kenarı gibi görünür; ancak hemen görünmez bir el uzanır ve onu kavrar, görünmeyen bir güç onu coşkuyla anakaraya doğru sürükler ve bir daha geri dönmez. Birçok Jersey kayıkçısı, kuzeydeki Paternosters'ın, doğudaki Ecrehos'un, güneydeki Dog's Nest'in veya batıdaki Corbiere'in görüş alanında tüm hayatını geçiren birçok balıkçı, çaresiz bir anda huzurlu sınırlarını rahatsız eden uyumayan akıntılara veya deniz avcılarından kaçan kayalara yakalanmış ve kendi kapısının görüş alanında hayatını feda etmiştir, denizcinin bilgisine ve bir amirallik haritasının sakin mükemmelliğine gönülsüz bir fedakarlık. Yine de bu yeşil adayı çevreleyen tehlike çemberi içinde vatan ve ülke sevgisi inatla, neredeyse acınası bir şekilde güçlüdür. Tecrit, soy gururu, hükümetin bağımsızlığı, yasa ve geleneklerin eskiliği ve imparatorluk etkisi veya eylemine duyulan kıskançlık, bir ırkı, hatta sapkınlığa kadar kendi kendine yeten, gururlu ve belki de kibirli, neredeyse sıradanlığa kadar samimi, hayal gücünden yoksun ve çekingen, tekdüzelikten doğan melankoliyle bir araya getirmiştir - çünkü küçük ülkenin hayatı kendi içine kıvrılmıştır ve insanlar, hangi yöne dönerlerse dönsünler, ülkenin tüm sakinlerinde yalnızca kendi benliklerini görmekten aciz kalmışlardır. Ancak yüz yıl önce, şimdikinden daha büyük ve daha genel bir gönül hafifliği ve ruh canlılığı vardı. Sonra, hasatçının ve balıkçının, tekne yapımcısının ve çorap örücüsünün şarkısı,
bir yaz öğleden sonrasında veya bir kış gecesinin perdesinden,
çatıdan loş crasset sarktığında ve deniz yosunu bacada yandığında duyulurdu. Sonra, vraic'in toplanması bir şenlikti ve gençler
ve kızlar, savaştan dönen sporcu denizcilerin şans eseri
flageolets'lerine, yeşilliğe veya sert kuma basarlardı. Bu basit neşe, ailelerin yıllık bir araya geldiği Noel zamanında en yoğun olurdu; ve Jersey'deki hemen hemen herkes komşusunun "kuzeni" olduğu için, bu toplantılar şenlikli olduğu kadar ataerkildi.

..........................

Bin yedi yüz seksen birin yeni yılı, bu tür şenliklerin son dürtüsüyle başlamıştı. Son zamanlarda limana gelen İngiliz kruvazörleri Kanal'da kaybolmuştu; ve Elizabeth Kalesi, Mont Orgueil,
Mavi Kışla ve Hastane'de, üç İngiliz alayı tekrar sıkıcı göreve başlamıştı; böylece dördüncü gün, genel bir uyuşukluk, memnuniyete benzer bir uyuşukluk tüm adada yerleşmişti.

Beşinci günün sabahı, yerde biraz kar vardı,
ama güneş güçlü ve bulutsuz bir şekilde doğdu, beyazlık kayboldu ve
sadece çimen ve kumu sağlamlaştıran
ama aynı zamanda ayağa esnek kılan hoş bir nem kaldı. Gün ilerledikçe, hava daha sevimli hale geldi
ve suyun ve toprağın üzerine narin bir pus yerleşti,
göz evi, tepe, kaya ve deniz için daha yumuşak hale geldi.

St. Heliers kasabasında çok az hayat vardı, sahilde çok az insan vardı; ancak ara sıra, kilise bahçesindeki bir mezarın yanında dua eden biri korkuluklara gelip, temellerini neredeyse yıkayan sakin denize ve gelgit çekildiğinde yangınlarla kararmış geniş bir ızgara gibi görünen
karanlık kaya sırasına bakıyordu. Yakınlarda, aylak aylak dolaşan bazı denizciler, Hollanda'dan gelen yawl yelkenli balıkçı teknelerini ve Kanada'daki Gaspe'nin uzak tarlalarını
işleten büyük balıkçı şirketinin morina balığı kokan
cul-de-poule yelkenlilerini izliyordu.

St. Heliers, at nalı şeklinde olan ve bir ucunda Noirmont Burnu, diğer ucunda ise yüksek Town Hill bulunan St. Aubin's Koyu'nda bulunuyordu. Bu tepenin eteğinde, tepeyi sıkıca sararak, kasaba uzanıyordu.
Yukarıdaki çıplak yeşil burundan, adanın güney kıyısının üçte ikisi görülebiliyordu -- sağda St. Aubin Koyu, solda
Volkanik görünümlü kayalarla dolu tarlalarıyla Greve d'Azette ve ötesinde St.
Clement Koyu. Bir gözetleme kulesi için bundan daha iyi bir yer
bulunamazdı; düşünceli tembeller ve karada hala denizin kokusu ve sesi içinde olması gereken ve en geniş
görüntüyü veren yeri en çok seven denizciler için mükemmel bir yer.

Bu gün yalnız bir figür uçurumun kenarında ileri geri yürüyordu, arada bir durup dürbününü suya, sonra da kasabaya doğru çeviriyordu. On altı yaşından büyük olmayan, dik, dengeli, kendine güvenen, hatta hükmeden bir havası olan bir çocuktu. Yine de çocuksu bir figürdü ve yüzü çok gençti, gözleri hariç;
Bu ​​gözler samimiydi ama yine de sofistikeydi.

Kasabaya doğru ilk baktığında düpedüz, özgürce, kendiliğinden güldü; Başını neşeyle geriye attı ve sonra
gözünü tekrar cama dikti. Gördüğü şey, La Rue d'Egypte'de, eski hapishanenin yakınında, o zamanlar bile Vier Hapishanesi olarak adlandırılan yerde, bir adamla birlikte yaklaşık beş yaşında bir kızdı. Adam eğilerek çocuğu öpmüştü ve
kız öfkelenerek, şapkasını başından kaparak,
sokağın içinden akan
dereye fırlatmıştı. Tepedeki çocuğun
sırıtması şaşırtıcı değildi, çünkü şapkasını dereden kurtarmak için koşan adam, adanın Vali Yardımcısı'ndan sonra gelen Bailly'sinden başkası değildi.

Çocuk, çocuğun yüzünü, onun komik öfkesini,
kasıtlı zaferini ve ayrıca uzun sopasıyla dereyi tararken Bailly'nin öfkeli bakışını neredeyse görebiliyordu, bir tür makam püskülüyle bağlamıştı. Şu anda çocuğun, Place du
Vier Hapishanesi'ndeki bir kadının çağrısına karşılık döndüğünü gördü. Kadın, kurtardığı şapkasını havada savurarak
kurutmakla meşgul olan Bailly'den özür diliyor gibiydi. Tepedeki çocuk, kadını çocuğun annesi olarak tanıdı.

Bu küçük olay bittikten sonra, bir kez daha denize doğru döndü ve öğleden sonra güneşinin Elizabeth Kalesi'nin kulelerine ve
bir zamanlar keşiş St. Helier'in yüce evini
yonttuğu büyük kayaya
düşmesini izledi. Derin ve güçlü bir nefes aldı ve vücudunun duruşu hafifti, çünkü tüm fiziksel hislerden ve
hayatın tüm bariz şakalarından sağlıklı bir şekilde zevk alıyordu. Her bir özelliğinde geniş bir mizah vardı; dolgun, meraklı gözlerde, elmacık kemiğinin genişliğinde, geniş ağızda ve kahkahanın derinliğinde, ancak bu kahkaha genellikle
tamamen hoş olmayan bir kıkırdamayla sonlanıyordu. Bu,
başkalarının zorluklarının tuhaf veya melodramatik yanından bencilce bir zevk aldığını ima ediyordu.

Sonunda genç dürbününü kapattı ve tepeden aşağı, kasabaya doğru inmek için döndü. Bunu yaparken bir çan çalmaya başladı. Olduğu yerden, Cohue Royale ve meclis binasının bulunduğu Vier Marchi'ye veya pazar yerine bakabiliyordu.
Bu adliye binasının
çan kulesindeki çan, Jurat'ları Eyaletler toplantısı için bir araya çağırmak için çalıyordu.
Ucube bir teneke tava bile aynı uyumu sağlayabilirdi. Vier Marchi'ye doğru yürüyen çocuk neşeyle
birkaç gün önce çan sesini şu sözlerle taklit eden bir şakacının mizahını hatırladı:

"Chicane--chicane! Chicane--chicane!"

Yerli, oyuyla seçilmesine yardımcı olduğu Kraliyet Sarayı'nın on iki Jürisi'nin elinden biraz acı çektiğini düşünüyordu ve bu onun intikamıydı - o kadar başarılıydı ki, nesiller boyunca çan
Eyaletleri veya Kraliyet Sarayı'nı bir araya çağırdığında, Jersey halkının kulağına - bu kadar ısrarcı bir metafor - şöyle diyordu:

"Chicane--chicane! Chicane--chicane!"

Çocuk kasabaya indiğinde, karşılaştığı esnaf
şapkalarını ona doğru uzattı ve denizciler ve askerler saygıyla selamladı. Bu konuda Bailly'nin kendisi daha iyi durumda olamazdı. Bunun sebebi gencin eski bir Jersey ailesinden gelmesi veya
canayakın ve yakışıklı olması değildi, fakat Kral'ın donanma evinde izinli olarak bulunan bir deniz harp okulu öğrencisi olmasıydı; ve bunlar İngiltere'nin denizcilerinin askerlerinden daha popüler olduğu günlerdi.

Vier Marchi'den çıkıp La Grande Rue'ya, içinden geçen Fauxbie adlı dere boyunca yürüdü, Vier Hapishanesi'nin kemerinin altından geçerek çocuğun şapkayı Bailly'nin başından kaptığı yere doğru yürüdü.

Hemen bir kulübenin kapısı açıldı ve çocuk dışarı çıktı, ardından annesi geldi.

Genç beyefendi şapkasını nazikçe okşadı, çünkü kadın modaya uygun giyinmemiş olsa da, görünüşüyle ​​ayırt edilebilirdi, ona hoş bir gizem veren
bir mesafe havası vardı.

"Madam Landresse--" dedi genç beyefendi saygıyla.

"Bay d'Avranche--" diye yanıtladı hanımefendi yumuşak bir sesle, duraklayarak.

"Bailly bir karışıklık mı yarattı? Olayı tepeden, teleskopumla gördüm," dedi genç d'Avranche gülümseyerek.

"Küçük kızımın daha iyi tavırları olmalı," diye yanıtladı hanımefendi,
çocuğuna azarlayıcı ama sevgi dolu bir şekilde bakarak.

"Yoksa Bailly--ha, Madam?" diye yanıtladı d'Avranche ve eğilerek
elini çocuğa uzattı. Annesine sorarcasına baktı,
elini tuttu. Adam onun elini iyi huylu bir şekilde tuttu. Çocuk o kadar çekingendi ki, Bailly'nin şapkasını
dereye fırlatabileceğini düşünmek zordu; yine de yakından bakıldığında, gözlerinde uykulu bir ateş, bir gizem dokunuşu görülebilirdi. Ne mavi ne de griydiler, ikisinin karışımıydılar, en yumuşak, gri bir menekşeye dönüşüyorlardı. Nesiller boyunca Huguenot mültecileri arasında üzüntü, kavga, dindarlık, sevgi ve ara sıra neşe geçmişti, ta ki bu çocuğun gözlerinde hepsi, hassas bir şekilde belirsiz ve hayatın erken sabahının hüzünlülüğüyle buluşana kadar.

"Adın ne, küçük hanım?" diye sordu d'Avranche çocuğa.

"Guida, efendim," diye cevapladı basitçe.

"Benimki Philip. Bana Philip demeyecek misin?"

Annesine bir bakış attı, tekrar süzdü ve sonra cevapladı:

"Evet, Philip--efendim."

D'Avranche gülmek istedi, ama çocuğun yüzü hassas ve ciddiydi ve sadece gülümsedi. "'Evet, Philip' de, olmaz mı?" diye sordu.

"Evet, Philip," diye itaatkar bir şekilde cevap geldi.

Madam Landresse ile bir an konuştuktan sonra Philip çocuğa veda etmek için eğildi. "Veda, Guida."

Garip, yaramaz küçük bir gülümseme yüzünde belirdi - bir saniye ve
gitti.

"Veda, efendim--Philip," dedi ve ayrıldılar. Eve doğru giderken son sözleri kulaklarında çınlamaya devam etti. "Veda,
efendim--Philip" - çocuğun kelime dizilimi tuhaf ve eğlenceliydi ve
aynı zamanda daha fazlasını ima ediyordu. "Veda, Sir Philip," farklı bir anlama geliyordu, ama kelimeler aynıydı.

"Sir Philip--eh?" dedi kendi kendine, başını sallayarak - "Bir gün bundan daha
fazla olacağım."

BÖLÜM II

Gece yavaş yavaş kasvetle çöktü. Gökyüzünde
parlamak yerine loş bir yıldız ışığı yayıldı; Doğa uykulu ve ciddi bir şekilde düşünceli görünüyordu. Düşünce labirentinde yolunu bulmaya çalışan bir adam gibi düşünüyordu. Bu düşünce
duygusu karayı ve denizi sardı ve insan varlığı kadar elle tutulurdu.

Sonunda gece düşlerden uyanmış gibiydi. Bir hareket, bir heyecan alacakaranlığın ve uykunun parıltılı kubbesinden geçti ve
dünyanın üzerinden geçip denizi ve toprağı uyandırdı. Rüzgar yoktu, görünüşe göre
hava soluğu yoktu, yine de ağaçların yaprakları hareket etti, rüzgar gülleri hafifçe döndü, ahırdaki hayvanlar uyandı ve
uyuyan insanlar gözlerini açtı, yataklarında döndü ve tekrar sıkıntılı bir uykuya daldı. Şu anda gelgitten uzun bir inleme sesi geldi, yüksek değil ama
daha çok gizemli ve uzak - bir yakınma, bir tehdit, bir uyarı, bir
önsöz?

Geçmişten dönen sıkıcı bir işçi bunu hissetti ve
sanki biri ona uzak bir felaketin haberini getirmiş gibi
tedirgin bir şekilde başını kaldırdı. Alçak bir doğum odasına aceleyle giden bir ebe titredi ve
mantosunu daha sıkı sardı. Gökyüzüne baktı,
denize baktı, sonra başını eğdi ve kendi kendine
bunun iyi bir gece olmayacağını, havada kötü şansın olduğunu söyledi. "Anne veya çocuk ölecek," dedi kendi kendine. Derin içkilerden
sarsılarak eve dönen bir liman işçisi bunun farkındaydı ve
denize dönerek ona hırladı ve küstahça meydan okuyarak yah! dedi. Genç bir oğlan, ıssız sokakta dolaşırken bunu duydu, titremeye başladı ve bir fırıncı dükkanının kapısının yanındaki bir taş bloğa oturdu. Başını kollarının, çenesini de dizlerinin üzerine koydu, sesi
kapattı ve sessizce hıçkırdı.

Dün annesi gömülmüştü; bu gece babasının kapısı
yüzüne kapatılmıştı. Dışarıda kalmasının bir kaza mı yoksa kasıtlı mı olduğunu pek bilmiyordu.
Babasının annesine ve kendisine kötü davrandığı zamanı düşündü. Ancak bu
sonunda durmuştu, çünkü kadın Kraliyet Sarayı'nı tehdit etmişti ve
adam, özet mahkumiyetleriyle yüzleşmek istemediğinden, bundan sonra ikisine de somurtkan bir kayıtsızlıkla davrandı.

Çocuğun adı Ranulph'tu, bu isim ona Jersey'li atalarının birkaç neslinden geçmişti --Ranulph Delagarde. St. Aubin Körfezi'nde gemi inşa etme mesleği öğretiliyordu. Yaşı on dörtten fazla değildi, ama daha uzun boylu, dik ve kendine hakimdi.

Gözyaşları kısa sürede dinince, gelecekte ne yapacağını düşünmeye başladı.
Bir daha asla babasının evine dönmeyecekti ya da
ona hiçbir şey için bağımlı olmayacaktı. Aklına birçok plan geldi. Gemi inşa etme mesleğini öğrenecekti, bir usta inşaatçı olacaktı, sonra da Gaspe'ye filolar gönderen büyük şirket gibi balıkçı tekneleriyle bir gemi sahibi olacaktı.

Bu hırslı planlar hayal gücünün en yüksek noktasına ulaştığı anda, yanındaki kapının üst yarısı aniden açıldı ve
insanların seslerini duydu. Ayağa kalkıp kaybolmak üzereydi, ama adamların sözleri onu durdurdu ve taşın yanına sindi. Adamlardan biri yarım kapıya yaslanmış, Fransızca konuşuyordu.

"Sana söylüyorum, ters gidemez. Pilot kıyıdaki her çatlağı bilir.
Granville'den üçte ayrıldım; Rulle cour Chaussey'den dokuzda ayrıldı. Eğer
güvenli bir şekilde karaya çıkarsa ve İngiliz birlikleri harekete geçmezse, kasabayı ele geçirecek ve adayı yeterince kolay tutacaktır."

"Ama pilot, gerçekten güvende mi?" diye sordu başka bir ses. Ranulph
bu sesi, dükkanın sahibi olan fırıncı Carcaud'nun sesi olarak tanıdı. "Olivier
Delagarde ondan pek emin değil."

Olivier Delagarde! Çocuk irkildi. Babasının adıydı.
Bir darbeden
bırakılmış gibi küçüldü - babası Jersey'i Fransızlara ihanet ediyordu!

"Elbette, pilot, o iyi," diye cevapladı Fransız fırıncıya. "Burada cinayetten asılacaktı. Kaçtı ve
şimdi sıra Rullecour'un kurtlarını getirip sizin yeşil karınlılarınızı
yiyerek ona geldi. Yarın saat yedide Jersey Kral Louis'e ait olacak."

"Sözümü tuttum," diye karşılık verdi fırıncı Carcaud; "St. Clement's ve Grouville'deki üç muhafız evine gittim. İkisinde adamlar eşekler gibi sarhoş; bir diğerinde kalamar gibi uyuyorlar. Rullecour
doğruca kasabaya yürüyüp onu ele geçirebilir --eğer güvenli bir şekilde inerse. Ama bize verdiği sözü tutacak mı? Şu sözü bilirsiniz: 'Kadet Roussel'in iki oğlu var; biri hırsız, diğeri haydut.' İki
Rullecour var -- avdan önce Rullecour ve sonra Rullecour!"

"Bize karşı dürüst olacak, dostum, yoksa bir hafta içinde ölecek, hepsi bu."

"St. Louis'den Connetable olacağım. Heliers ve sen liman şefi olacaksın--ha?"

"Başka bir şey değil: sirkeyle sinek yakalayamazsın. Bize elini ver--neden, dostum, köpek gibi soğuk."

"Soğuk el, sağlıklı kalp. Rullecour kaç adam getirecek?"

"İki bin; çoğunlukla Granville ve St. Malo hapishanelerinden gelen askerler ve şeytanın güzellikleri."

"Henüz bir işaret var mı?"

"İki--saat beşte Chaussey'den. Rullecour Gorey'e inmeye çalışacak.
Hadi, yola çıkalım. Delagarde şimdi orada."

Çocuk dehşetle kaskatı kesildi - babası bir haindi! Düşünce
beynini kızgın bir demir gibi deldi. Bu suçu engellemeli ve Valiyi uyarmalıydı. Kaçmaya hazırlandı. Neyse ki adamın başının arkası ona doğruydu.

Carcaud, Fransız'a cevap verirken alçak, kötü niyetli bir kahkaha attı.

"Sessiz Delagarde'a güven! Daha kötüsü veya durgun sular yok.
İşini yapacak ve geri kalanlar parmaklarını emerse o da payını alacak. Kızarmış tarla kuşlarının ağzına düşmesini beklemiyordu - bu ne!" Kaçan Ranulph'tu.

Bir anda iki adam onun üzerine atıldı ve bir el ağzına
kapandı. Bir dakika sonra bağlandı, fırının taş zeminine
atıldı, başı çarptı ve bilincini kaybetti.

Kendine geldiğinde, etrafında mutlak bir sessizlik vardı - ölümcül,
ezici bir sessizlik. İlk başta sersemlemişti, ama sonunda olan her şey
geri geldi.

Şimdi neredeydi? Ayakları serbestti; onları hareket ettirmeye başladı.
Fırın odasının taş zeminine
fırlatıldığını hatırladı.
Bu yerin altı boş geliyordu - kesinlikle fırın odası değildi.
Tekrar tekrar yuvarlandı. Şu anda bir duvara dokundu - taştı.
Kendini oturma pozisyonuna çekti, ama başı kavisli bir
taş tavana çarptı. Sonra döndü ve ayağını duvara yasladı--demire
dokundu. Ayağıyla daha uzağa dokundu-bir şey tıkırdadı. Şimdi
anladı; fırının fırınındaydı, elleri bağlıydı.
Kaçış yollarını düşünmeye başladı. Demir kapının iç mandalı yoktu.
Çelikli bir deliği kapatan küçük bir damper vardı, belki
eğer serbest olsaydı bir elini geçirebilirdi. Parmaklarının
ızgaralı açıklığı hissedebilmesi için döndü. Küçük
çubukların kenarı keskindi. Bileklerini bağlayan kayışı bu keskin
uçlara yerleştirdi ve kollarını yukarı aşağı çekti, zor ve acı verici bir
iş. Demir ilk başta ellerini ve bileklerini kesti, hareket o kadar beceriksizdi ki.
Ama kendini çelikleştirerek kararlı bir şekilde devam etti.

Sonunda kayışlar dağıldı ve elleri serbest kaldı. Zorlukla
birini çubukların arasından geçirdi. Parmakları mandalı kaldırabiliyordu. Şimdi kapı menteşelerinde gıcırdıyordu ve bir anda fırının taş döşemelerinin üzerindeydi. Kilitsiz bir geçitten aceleyle geçerek
dükkana girdi, sokak kapısına doğru yolunu hissetti, ama sıkıca
kapatılmıştı. Pencereler mi? İkisini de denedi, her iki tarafta birer tane, ama
içerideki sağlam ahşap kepenkleri serbest bırakabilse de,
dışarıdan ağır bir demir çubuk onları
güvence altına alıyordu ve onları açmak imkansızdı.

Endişeden ateşler içinde, ellerini dizlerinin arasına
alçak tezgâha
oturdu ve ne yapacağını düşünmeye çalıştı. O anın uyuşuk
umutsuzluğunda çok sessizleşti. Zihni karışmıştı,
ama duyuları uyanıktı; bir tür rüya görüyordu, yine de yeni yapılmış ekmeğin kokusunun
keskin bir şekilde farkındaydı. Bu koku, mekanın havasına
sinmişti; bir şekilde beynine ve varlığına sızdı, böylece,
yaşadığı sürece, yeni yapılmış ekmeğin kokusu ona
tehlikeli saatin
sinirli ürpertisini ve uyuşukluğunu geri getirecekti.

Beklerken, dışarıda bir ses duydu, bir clac-clac! clac-clac!
sokaktaki evlerin
ahşap ve taşlarından yankılanıyormuş gibi görünen ve sonra
kaldırılıp çatıların üzerinden ve
denize doğru taşınan---clac-clac! clac-clac! Kör bir adamın bastonunun vuruşu değildi--ilk başta öyle olabileceğini düşündü; kaldırım taşlarında bir eşeğin ayağı değildi; St. Clement's
Bay, çünkü çıngıraklar aşağıda sokaktaydı ve süpürge çıngırağı
sadece cadıların ülke boyunca uçtuğu çatılarda duyuluyordu
Rocbert'ten Bonne Nuit Koyu'na.

Bu clac-clac, bir gece gezgininin sabotlarından geliyordu. Bir ses çıkarıp yoldan geçenlerin dikkatini çekmeli miydi? Hayır, bu işe yaramazdı. Belki de nedenlerini ve niçinlerini bilmek isteyen birileri olabilirdi. Elbette ülkesine karşı görevini yapmalıydı ama babasını da kurtarmalıydı. Adam ne kadar kötü olursa olsun, onu kurtarmalıydı ama ne olursa olsun alarm vermeliydi. Düşünceleri ona işkence ediyordu. Gece gezginini neden durdurmamıştı?

Bu düşünceler çocuğun aklından geçerken bile clac-clac, Rue d'Egypte'den denize akan derenin
mırıltısında kaybolup gitmişti ve neredeyse ayaklarının altındaydı. O anda, küçük Guida Landresse'in birkaç gün önce bu derenin yanında yatarken ve suyun akıp gitmesini izlerken söylediği şey aklına geldi.
Çocuk, parmaklarını dalgın dalgın suyun içinde gezdirerek ona şöyle demişti:

"Ro, asla geri gelmeyecek mi?" Ona her zaman "Ro" derdi, çünkü konuşmaya
başladığında Ranulph diyemezdi.

Ro, asla geri gelmeyecek mi? Ama henüz kelimeleri hatırlarken,
bir başka ses daha dereye karıştı-clac-clac! clac-clac!
Birdenbire, gecenin bu tuhaf takırtısını yapan sabotları takanın kim olduğunu anladı. Bu, asla uyumayan adam Dormy Jamais'ti. Dormy Jamais'in sabotlarının takırtıları iki yıldır St. Heliers sokaklarında duyulmamıştı - Fransa'da dolaşıyordu,
aptal bir hacı. Ranulph bu sabotların kendi evinin kapısının önünden nasıl geçip
tekrar geçtiğini hatırladı. Dormy Jamais'in sokaklarda dolaştığı
söylenirdi ki, muhafız veya bekçiye ihtiyaç yoktu. Ranulph birçok kez
akşam yemeğini kökeni hiç kimsenin bilmediği, gerçek adı çoktan unutulmuş
yoksul insanlarla paylaşmıştı.

Sabotların takırtısı daha da yaklaştı, ayak sesleri artık
pencerenin önündeydi. Ranulph kapıyı çalıp zavallı serserinin adını söylemek üzereyken bile, clac-clac durdu ve sonra bir köpeğin kiler kapısını koklaması gibi
panjurlarda bir koklama sesi duyuldu. Koklama sesinin ardından boşluk ve arzunun gırtlaktan gelen sesi geldi. Artık
hiçbir hata yoktu; şüphesiz ki o yarım akıllı adamdı ve o ona yardım edebilirdi - Dormy Jamais ona yardım etmeliydi: gidip Vali'yi ve Hastane'deki askerleri uyarmalıydı, kendisi de babasını aramak için
Gorey'e doğru hızla
gitmeliydi. Aynı anda oradaki alayı alarma geçirecekti.

Kapıyı çaldı ve bağırdı. Korkmuş Dormy Jamais sokağa geri
atladı. Ranulph tekrar ve tekrar seslendi ve sonunda Dormy
sesi tanıdı.

Güven ve açlığın bir karışımı olan bir homurtuyla, kepenklerin demir çubuğunu indirdi. Bir anda Ranulph, Dormy Jamais'in kollarına koyduğu iki somun ekmekle
dışarı çıktı. Aptal adam zevkle kişnedi.

"Saat kaç, ekmekçi?" diye sordu kıkırdayarak.

Ranulph omuzlarını sıktı. "Bak, Dormy Jamais, La Motte'deki Valinin evine gitmeni ve onlara Fransızların geldiğini, Gorey'e çıktıklarını söylemeni istiyorum. Sonra Hastaneye git ve oradaki nöbetçiye söyle. Git, Dormy--allez kedainne!"

Dormy Jamais dişleriyle bir somunu parçaladı ve kocaman bir kabuğu ağzına
tıkıştırdı.

"Hadi, söyle bana, gidecek misin, Dormy?" diye sordu çocuk sabırsızlıkla.

Dormy Jamais başını salladı, homurdandı ve Ranulph ile birlikte topuklarının üzerinde dönerek sokaktan yukarı doğru ilerledi. Çocuk onun önüne atıldı ve Rue d'Egypte'den hızla yukarı, Vier Marchi'ye ve Town Hill'den geçerek Grouville'e giden yola doğru koştu.

BÖLÜM III

İngiltere Kralı III. Henry'nin günlerinden beri, Fransa'da kuluçkaya yatan savaş şahini
Jersey adasını Normandiya düklüğünden ayıran
dar deniz şeridi boyunca uçup durdu. Sekiz kez alçaldı ve sekiz kez de kırık kanatlarla geri döndü. Bu vahşi istilalar arasında ikisi cesurca öne çıkıyor: Fransa Polisi Bertrand du Guesclin'in cesur ve yiğit saldırısı; ve beyefendiler ve suçlulardan oluşan rengarenk takipçileriyle Rullecour'un yağmacı macerası. Fransa Kralı'nın gizlice fethedilemez küçük adayı fethetme görevini verdiği kişi, servet askeri, kumarbaz, kabadayı ve zimmetine para geçiren Rullecour'du.

Chaussey Adaları'ndan filibuster, hain Olivier Delagarde'ın Le Couperon'un tepelerine yerleştirdiği sinyal ışığını gördü; Sezar, çağlar önce, Galya'dan yiyip bitiren lejyonlarını çağırmak için ateşler yakmıştı.

Saldırı için her şey elverişliydi. Ay yoktu, sadece Chaussey'den yola çıktıklarında zayıf bir yıldız ışığı vardı. Yolculuk bir saatten biraz fazla sürdü ve Rullecour, Jersey kıyılarının karanlık bir şekilde önlerinde belirdiğini ilk görenlerden biriydi. Yanında, sefere liderlik eden katil pilot, Olivier Delagarde'ın meslektaşı duruyordu. Pilot, hemen şaşkınlık ve endişe dolu bir haykırış attı; gelgitler ve akıntılar onları planlanan iniş yerinden uzaklaştırıyordu. Artık neredeyse sular çekilmişti ve hemen kıyı yerine, önlerinde belirsizce görülen geniş bir kayalık alanı uzanıyordu. Yatmaya başlama işaretini verdi ve kendisi de yön buldu. Gelgit hızla çekiliyordu ve her iki tarafta resifler ortaya çıkarıyordu. Dikkatlice L'Echiquelez olarak bilinen kayanın sağına, kanolar için yeterince geniş olmayan bir geçitten yukarı ve adanın güneydoğu çıkıntısı olan Roque Platte'ye doğru çekti. Denizleri Yugon Boğazı'ndan Erebus yanardağına kadar gezebilirsiniz ve
Jersey'nin güneydoğu köşesindeki, kötü niyetli bir ironiyle Bane des Violets olarak adlandırılan
kayalık alan kadar cinler veya insanlar için iniş yeri bulamazsınız. Büyük kayalar La Coniere, La Longy, Le Gros
Etac, Le Teton ve Petite Sambiere, lav ve akıntılı
bir tabandan volkanik anıtlar gibi yükselir ve gelgit sırasında denizi yumuşak bir leylak ve menekşe rengine dönüştürür. Bu resif sıraları arasındaki güvenli geçitler gelgit sırasında ancak dardır; gelgit sırasında, akıntılar en çok değiştiğinde, menekşe tarlası bilgisiz denizciler için geniş bir
cenaze şapelinin tabanına dönüşür.

Bu göksel adın kıyısının kara tarafındaki karakolu dört toptan oluşan bir batarya savunuyordu. Muhafızları uyuyordu veya içki içiyorlardı. En öndeki istilacılara karşı direnç göstermeden teslim oldular. Fakat burada
Rullecour ve pilotu, geldikleri yola baktıklarında,
akıntıların nakliye teknelerini karmaşa içinde oradan oraya sürüklediğini gördüler. Jersey, muhalefet olmadan fethedilemezdi - savunma
ordusu yoktu, fakat unsurlar kendilerini toparladılar ve
filoya öfkeyle saldırdılar. Karaya çıkamayan taburlar,
geldikleri yer olan Granville'e doğru gelgitlerle geri sürüklendi. Ağır mühimmat ve asker alayı taşıyan tekneler
kayalara çarparak
darbelendi ve yüzlerce istilacı Banc des
Violets'te huzursuz bir mezar buldu.

Sonra hain Delagarde geldi ve
Rullecour tarafından sıcak bir şekilde karşılandı. Gece ilerledi ve sonunda kalan lejyonlar karaya çıktı. La Roque Platte'yi korumak için bir kuvvet geride bırakıldı ve ardından
uyuyan kasabaya doğru kırsal kesimde yolculuk başladı.

Önlerinde ve yanlarında sessiz, uyuklayan bataryalarla Fransız birlikleri ilerledi, sollarında Samares bataklıkları ve deniz, sağlarında kiliseler ve malikaneler, hepsi sessizdi. Henüz bu toprakların ve Krallığın onuru için bir darbe vurulmamıştı.

Ama kör bir adaletsizlik, kendi yolunda, adaletin işini yapıyordu.
Yürüyüşte, Delagarde, kendisine ihanet edildiğinden şüphelenerek, haksız yere değil, Rullecour'dan zafer onların olduğunda onu Ada'nın Vikontu yapma sözünü yerine getirmesi için bir garanti istedi. Ancak Rullecour, görevi, Vaufontaine Hanedanı'ndan, Yves Savary dit Detricand takma adıyla onunla birlikte yürüyen pervasız genç bir subay olan Comte de Tournay'a da vaat etmişti. Rullecour, Delagarde'a kaba bir şekilde cevap verdi ve kasaba alınana kadar hiçbir şey söylemedi - ecrivain beklemeliydi. Ancak Delagarde içmişti, pervasız olma havasındaydı; beklemeyecekti, hemen bir söz istedi.

"Yakında, şüpheci Thomas'ım," dedi Rullecour. "Hayır, şimdi, Peter'ın
kanı üzerine!" diye cevapladı Delagarde, elini kılıcına koyarak.

Fransız lider, onu tutuklaması için bir çavuş çağırdı. Delagarde hemen
kılıcını çekti ve Rullecour'a saldırdı, ancak filibuster yapan generalin yaveri olarak sefere katılan ve Fas İmparatoru'nun kuzenine layık olan en seçkin Jersey hanımlarından oluşan bir harem vaatleriyle buna ikna olmuş olan küstah bir Türk'ün
palası tarafından arkadan kesildi.
İşgalciler Delagarde'ı düştüğü yerde bıraktılar. Bu dolaylı intikamın ardından gelen şey sıradan bir mantığı tatmin edemezdi, şiirsel adaletin taleplerini de karşılamazdı. Çünkü, Grouville'den gelen bir asker bölüğü, dikkatsiz bir genç tarafından
uykudan uyandırılıp St. Heliers'e doğru aceleyle giderken,
Delagarde'ı yol kenarında yatarken buldular ve ne olduğunu yanlış anladılar. Üzerine eğilen bir subay acıyarak şöyle dedi:

"Bakın, bu yarayı Fransızlarla savaşırken aldı!" Askerlerle birlikte onları uyaran genç de vardı. Bir çığlık atarak ileri koştu ve yaralı adamın yanına diz çöktü. Gözyaşı yoktu, üzüntüsü yoktu. Sadece hasta ve
dilsizdi ve babasının başını kaldırırken acıyla titriyordu. Olivier Delagarde'ın
gözleri açıldı.

"Ranulph--beni öldürdüler--," diye soludu yaralı adam güçsüzce ve
başı geriye düştü.

Bir subay gencin koluna dokundu. "O gitti," dedi. "Endişelenme,
çocuk, ülkesi için savaşırken öldü."

Çocuk cevap vermedi ve askerler kasabaya doğru aceleyle ilerlediler.

Ülke için savaşırken öldü! Yani efsane böyle olacaktı, Ranulph
düşündü: babasının görkemli bir anısı olacaktı, kendisi ise adamın
ne kadar aşağılık olduğunu biliyordu. Ancak bir şey vardı: Olivier
Delagarde'ın öldüğüne sevinmişti. Ne kadar da garip şeyler olmuştu! Suçunda bir hain olarak kalmaya gelmişti ve burada bir şehit buldu. Ama kendisi de bir hain değil miydi? Babasını bulmaya çalışmadan önce kasabayı alarma geçirmesi gerekmez miydi? Dormy Jamais Valiyi uyarmış mıydı? Açıkça hayır, yoksa kasaba çanları çalar ve adalılar savaşırdı. Dünya onun hakkında ne düşünürdü!

Peki, burada telaşlanmanın ne faydası vardı? Kasabaya gidecekti,
Fransızlarla savaşmaya yardım edecekti ve ölmek en iyi şey olurdu.
Diz çöktü ve babasının parmaklarını kılıcın sapından kurtardı.
Çelik soğuktu, onu titretti. Veda edecek bir şeyi yoktu.
Denize baktı. Gelgit gelip babasının cesedini dışarı taşıyacaktı,
belki de çok uzağa, ve onu en derinlere gömecekti. Eğer öyle olmazsa, o zaman
insanlar Olivier Delagarde'ı bir vatansever olarak gömeceklerdi. Kendisi
böyle bir alayı görmeye
yaşayamayacağını belirledi.

Şehre doğru hızla ilerlerken, neden hiç kimsenin hainden şüphelenmediğini sordu.
Aklına bir sebep geldi: babasının, tüm adanın bildiği gibi, Gorey'de bir balıkçı kulübesi vardı.
Fransızlarla karşılaştığında, onu kulübeye giderken hayal ederlerdi, çünkü sık sık orada gecelerdi.
Kendisi de askerlere hikayesini anlatmıştı: Rue d'Egypte'deki dükkanda fırıncıyla Fransız'ın nasıl konuştuğunu duymuştu. Evet, ama
ya Fransızlar kovulursa ve fırıncı esir alınırsa ve babasının suç ortaklığını
ifşa ederse! Ve ya insanlar kendisinin neden hemen kasabadaki Hastane Kışlası'na ve Vali'ye ve sonra da Gorey'e gitmediğini sorarsa?

Bunlar korkunç hayallerdi. Bunun bir faydası olmadığını hissetti; babasıyla ilgili yalanın
sürdürülemeyeceğini. Dünya öğrenecekti; ona kalan tek şey ölmekti. O sadece bir çocuktu ama dövüşebilirdi.
Genç Philip d'Avranche; gemi subayı, birçok kez ölümcül çatışmalara katılmamış mıydı? Philip d'Avranche kadar yaşlıydı - evet, dövüşecekti ve dövüşürken ölecekti. Böyle bir babanın oğlu olarak yaşamak çok acımasız bir utançtı.

İleri doğru koştu ama bir zayıflığı vardı; çok aç ve susuzdu - ve kılıç ağırdı. Tam o sırada, yürürken, yol kenarındaki bir kulübenin yakınında taş bir kuyu gördü. Kuyunun bir çıkıntısında bir kova su duruyordu. Kovayı eğdi ve içti. Kulübenin kapısında ekmek istemek istiyordu ama kendi kendine, Neden yemek yesin ki, çünkü ölmeyecekti? Ama neden yemek yemesin ki, ölecek olsa bile? Başını özlemle çevirdi, açlıktan çok bitkindi. Ancak onu harekete geçiren güç açlıktan daha büyüktü - daha hızlı
koşuyordu... Ama şüphesiz kılıç ağırdı!

BÖLÜM IV

Vier Marchi'de Fransız bayrağı dalgalanıyordu, Fransız birlikleri işgal etmişti, Fransız nöbetçiler içeri giren beş sokağı koruyordu.
Fransız maceracı Rullecour, adanın Vali Yardımcısını Cohue Royale'de esir aldı; ve ateş ve yağma tehditleriyle teslim olmaya zorlamayı düşündü. Son argümanı için Valiyi kapıya götürdü ve ona kasabayı ateşe vermeye hazır yanan meşalelerle iki yüz asker gösterdi.

Fransız askerleri ilk Vier Marchi'ye girdiğinde, Cohue Royale'in çatısında Dormy
Jamais sakince ekmeğini yiyordu. Rullecour ve Vali'nin belirdiğini gördüğünde kendi kendine kıkırdadı ve Jersey lehçesiyle "I vaut mux alouonyi l'bras que l'co" dedi, yani: "Kolunu uzatmak boynunu uzatmaktan daha iyidir." Vali, "zavallı başlangıçlara inanıp daha erken kalkmak daha akıllıca olurdu" diye düşündü. Dormy Jamais, uyuyan bir vali hakkında kötü bir fikre sahipti. Kendisi vali değildi, ama her zaman uyanık değil miydi? Şafaktan önce Vali'nin evine gitmiş, kapıyı çalmış, Ranulph Delagarde'ın mesajını iletmiş, kirli bir kartal olarak adlandırılmış ve huysuz, şüpheci hizmetçi tarafından uzaklaştırılmıştı. Sonra Hastane Kışlası'na gitmiş, orada haksız yere berbat bir kurbağa olarak adlandırılmış ve çeyrek somunuyla birlikte
götürülmüş, hamurun içinden "Denizci yudumlarken gelgit yükselir"
ada atasözünü mırıldanmıştı.

Vali zavallı serseri kadar sakin kalsaydı, kundakçıları görünce
çekilmez, tehditlere boyun eğmez ve adanın teslim
edilmesini imzalamazdı. Ancak bu teslimiyet imzalanmış ve
İngiliz birliklerine teslim olmaları ve silahlarını Cohue Royale'e getirmeleri emriyle birlikte bildirilmiş olmasına rağmen, komuta subayları tarafından
içtenlikle karşılanmamıştı.

Yüzbaşı Mulcaster, Elizabeth Kalesi'nde mektubu okumadan cebine koyarken, "Je ne comprends pas le francais," dedi.

Elçi, "İngiliz Valisi asılacak ve Fransızlar şehri yakacak," diye yanıtladı. "Asılmaya, yanmaya ve lanetlenmeye başlasınlar, çünkü
bir adamım olduğu sürece, onu savunacak kadar, kimseyi memnun edecek kadar, kaleyi veya İngiliz bayrağını teslim etmeyeceğim!" diye cevapladı Mulcaster.

"Sayıca geri döneceğiz," dedi Fransız, tehditkar bir şekilde.

"Çok memnun olacağım: öldürecek daha çok adamımız olacak," diye cevapladı Mulcaster.

Sonra esir Vali Yardımcısı, teslim olması için tavsiyede bulunmak üzere, Mont es Pendus'taki birliklerinin başında Binbaşı Peirson'a gönderildi.

"Efendim," dedi, "bu çok ani bir sürpriz oldu, çünkü bu sabah yatağımdan kalkmadan önce esir alındım."

"Efendim," diye cevapladı Peirson, yirmi dört yaşındaki genç kahraman, gün doğumundan öğle vaktine kadar ölüme ve
şana erişen, "size 78. Alayın henüz en ufak bir sürpriz yaşamadığını söylememe izin verin."

Elizabeth Kalesi'nden meydan okuma ve top atışı geldi, geri püskürtüldü
Rullecour ve onun filibusterleri Cohue Royale'e: Mont Orgueil'den,
Hastane'den, St. Peter'ın İngiliz alayları geldi; diğer parişlerden milisler akın etti, hepsi sevgili Vier Marchi'lerini geri almak için can atıyordu. Mont es Pendus'tan ayrılan iki hafif piyade bölüğü kasabanın etrafından gizlice dolaşıp işgalcilerin arkasına, Town Hill'e yerleşti; geri kalanlar doğrudan düşmana doğru yürüdü. Bir kısmı Grande Rue'dan, bir kısmı da Rue d'Driere'den geçerek saldırı noktasına doğru birleşti; hafif piyadeler tepeden Rue des Tres Pigeons'tan inerken, Peirson Route es Couochons'tan Vier Marchi'ye girdi. Meydanın bir tarafında, Cohue Royale'in savaşmak için bir duvar oluşturduğu yerde Fransızlar vardı. Buradan beş sokak ve bir tekerleğin telleri gibi geçitler yayılıyor ve adanın savunucuları artık buralardan akıyordu. Cohue Royale'den bir yaylım ateşi geldi, sonra bir tane daha, sonra bir tane daha. Yer küçüktü: dost ve düşman birbirine sıkışmıştı.
Çatışma bir anda göğüs göğüse çarpışmaya dönüştü. Toplar işe yaramıyordu,
top arabaları devrilmişti. Burada bir davulcu yaralandı, ancak
davulunu sonuna kadar çalmaya devam etti; orada bir Glasgow askeri istilacıların bayrağı için
bir Fransız subayıyla mücadele ediyordu; orada bir avuç
Malouin, La Pyramide'nin ayağını inatla tuttu, ta ki herkes ezici sayıda İngiliz ve
Jersiais tarafından kesilene kadar.
İngiliz lider atının üzerinde göze çarpıyordu. Üzerine üst üste ateş açıldı. Aniden bir çığlık attı, eyerinde sendeledi ve ölümcül şekilde
yaralanmış bir şekilde bir kardeş subayın
kollarına gömüldü.

Bir an için adamları geri çekildi.

Ölümcül kargaşanın ortasında bir genç savaşçılardan oluşan bir gruptan öne doğru koştu, Peirson'ın düştüğü atın dizginini yakaladı, atına bindi ve kısa bir kılıç sallayarak, şaşkın ve tereddütlü takipçilerini ilerlemeye çağırdı; onlar da hemen öfke ve cesaretle bunu yaptılar. Bu Midshipman Philip d'Avranche'dı. Yirmi tüfek ona doğru ateşlendi. Bir mermi omzundaki ceketi kesti,
bir diğeri elinin arkasını sıyırdı,
üçüncüsü eyerin kabzasını yaraladı ve bir diğeri de atını yaraladı. İngilizler defalarca onu attan inmeye çağırdı, çünkü hedef haline getirilmişti,
ama o reddetti, ta ki sonunda altındaki at vurulana kadar. Sonra bir kez daha göğüs göğüse çarpışmaya katıldı.

Yere yakın pencereler, kırılmamış olanlar, mermilerle kırıldı. Gülleler duvar örgüsüne ve ağır kapılara saplandı. Ancak üst pencereler güvenliydi: atışlar o kadar yüksekten değildi. Bunlardan birinde, bir saatçi dükkanının üstünde, küçük bir kız çocuğu hevesle aşağı bakıyordu. Şu anda yaşlı bir adam görüş alanına girdi ve onu götürdü. Birkaç dakika süren şiddetli bir mücadele geçti ve sonra
aşağıdaki kattaki başka bir pencerede çocuk tekrar belirdi.
Birbirine karışmış bir savaşçı kalabalığından Cohue Royale'e doğru koşan kılıçlı bir genç gördü. Koşarken, bir İngiliz askeri önüne düştü.
Genç kılıcı düşürdü ve ölü adamın tüfeğini kavradı.

Çocuk ellerini pencereye vurdu.

"Ro--Ro!" diye bağırdı ve tekrar kayboldu.

"Ro," beyaz yüzlü, şapkasız, ceketsiz, arbedede ilerlemeye devam etti.
Artık cesareti kırılmış olan Fransız general Rullecour, Cohue Royale'in basamaklarında duruyordu. Kaba bir zalimlik ve korkaklıkla Valiyi kolundan tutuyordu, böylelikle kendi şahsını İngiliz ateşinden koruyabileceğini umuyordu.

İşte delikanlının çabaladığı şey buydu: Bu adamın
Rullecour'un görüntüsü. İngilizler ile Fransızlar arasında küçük bir boşluk vardı, orada bir top arabası duruyordu. Arabaya doğru koştu, tüfeğini
tüfeğe yasladı ve kendisine atılan atışlara aldırmadan kararlı bir şekilde nişan aldı.
Bir Fransız kurşunu arabanın tahta tekerleğine çarptı ve bir kıymık
yanağına saplandı. Kıpırdamadı, ancak tekrar nişan aldı ve ateş etti.
Rullecour çenesinden vurularak düştü. Liderlerinin kaybıyla Fransızlardan bir öfke ve dehşet çığlığı yükseldi, İngilizlerden bir zafer
nidası.
Fransızlar yeterince dayanamamıştı. Dağılıp kaçtılar. Bazıları
kapılara doğru koştu ve kendilerini içeri attı, birçoğu Rue des
Tres Pigeons'a koştu, diğerleri çılgınca Morier Lane'e doğru yol aldı.

Bu anda saatçinin dükkanının kapısı açıldı ve pencerede görülen küçük kız meydana koşarak bağırdı:
"Ro! Ro!" Guida Landresse'di.

Sığınmak için kaçan Fransızlar arasında Rullecour'un müttefiki olan gösterişli Türk de vardı. Birdenbire şimdi korkmuş, ağlayan çocuk onun yoluna çıktı ve onu
tökezletti. Öfkeden çılgına dönen çocuk ona bir hamle yaptı, ama o anda kılıcı savaşın dumanı ve pisliğiyle kaplı bir genç tarafından bir kenara savruldu. Çocuğu kollarına aldı ve onunla birlikte arbededen saatçinin kapısına doğru koştu. Orada dehşete kapılmış bir kadın duruyordu -Madam Landresse, meydana yeni girmişti. Çocuğu kollarına yerleştiren Philip d'Avranche sendeleyerek
evin içine girdi, baygın ve omzundaki yaradan kanıyordu. Jersey
muharebesi bitmişti.

"Ah bah!" dedi Dormy Jamais Cohue Royale'in çatısından; "şimdi
o Fransızın
a çıngırak çalacağım. Sonra
akşam yemeğimi bitireceğim."

Çatı çıkıntısına yarım somun ekmek koyarak,
Rullecour filibuster için elindeki çatlak çıngırakla yavaşça çalmaya başladı.

Çan çınladı: Chicane-chicane! Chicane-chicane!

Meydandaki kiliseden başka bir çan daha cevap verdi, derin, kederli bir
not. Peirson ve ölen yoldaşları için çalıyordu.

Vier Marchi'deki heykele yaslanmış Ranulph Delagarde. Bir
subay gelip elini ona uzattı. "Atışınız işi bitirdi," dedi. "Cesur bir adamsınız. Adınız ne?"

"Ranulph Delagarde, efendim."

"Delagarde--ha? O zaman aferin, Delagardes! Babanızın öldürülen ilk kişi olduğunu söylüyorlar. Bunu unutmayacağız, oğlum."

Heykelin kaidesine çöken Ranulph kıpırdamadı veya cevap vermedi
ve subay, babası için yas tuttuğunu düşünerek onu yalnız bıraktı.

ON BİR YIL SONRA

BÖLÜM V

Fransa Kralı artık İngiltere'nin karakollarını ele geçirmek için maceracılar göndermiyordu. Daha ziyade, umutsuzluk içinde, Neckar, Calonne, Brienne ve diğerlerinin çaresiz parmaklarından
çıkan felaket sarmalını tekrar sarmaya başlamıştı ve sonunda
kendi ellerini giyotin için bağlamak zorunda kalacaktı.

Jersey Adası, düşman ülkesinin sınırlarında bir keşif kolu gibi,
St. Michael Havzası'nın üzerinden, Vendee savaşının yakında Fransa'yı içeriden vuracağı, İngiltere'nin ve
şimdi tüm Avrupa'nın ise dışarıdan vuracağı eyaletlere bakıyordu.

Savaş veya savaş korkusu havadaydı. Her zaman doğa harikalarının ve
elementlerin gücünün etkisi altında yaşayan küçük adanın halkı, derin bir batıl inançlıydı; ve Paris'te yapılan karanlık işlerin haberleri Carteret veya St. Malo'dan, savaş gemileri gelgit yoluna demir attığında ve İngiliz birlikleri, sorun saatine karşı, St. Heliers limanına, birbiri ardına gelen araçlarla geldiğinde, vizyonlar görmeye ve rüyalar görmeye başladılar. Bir köylü, cadıların Rocbert'te bir katliam korosu söylediğini duydu; bir diğeri, Minquiers'e doğru, denizde bir serap gibi büyük bir ordu gördü; Diğerleri
adadaki bazı Fransız mültecilerin nazar boncuğuna sahip olduğunu ve
sığırlarını büyülediğini ilan ettiler; ve çocuğunun ani bir hastalıktan
ölmesi nedeniyle kederden çılgına dönen bir kadın, Rue des Tres Pigeons'da Chevalier du Champsavoys adında küçük bir Fransızla karşılaştı, örgü
şişini yüzüne sapladı ve sonra, Protestan olmasına rağmen, sanki nazar boncuğunu yenmek istercesine kutsal
işareti yaptı.

Halk arasında zaman zaman çok güçlü olan bu batıl inanç ve fanatizm
kontrol edilemez bir öfke ve isyanla patlak verdi. Böylece, 16 Aralık 1792'de, neşeli sabah aniden bulutlandığında ve parlak güneşe siyah bir perde çekildiğinde, tarlalarda çalışan, kayaların arasında çırpınan veya kapılarında örgü ören Jersey halkı dehşet içinde kaldı ve başlarına ne geldiğini anlamadı. Bazıları Rab'bin Duasını okumaya başladı, bazıları batıl inançlı bir korkuyla duvardaki gizli deliğe, bacaya veya karyolaya koştu veya toprak zemini kazdı, belki de herhangi bir felaketten sağ salim geçmelerini veya başka bir dünyada tekrar işlerine başlamalarını sağlayacak notalar ve altınlarla dolu çorabı bulmak için. Bazıları korkuyla ilahiler söylemeye başladı ve birkaçı da özgürce küfür etmeye başladı. Bunlar çoğunlukla arabacılardı,
birbirlerine selamları çoğunlukla küfürlerdi, çünkü
ada yollarının aşırı darlığı vardı ve küfür onlar için
günlük ekmek gibiydi.

St. Heliers'de, ilk şaşkınlıktan sonra, insanlar
sokağa
a döküldüler. En çok Rue d'Driere ve Rue d'Egypte'in birleştiği yerde toplandılar. Burada eski hapishane vardı ve bu yer Place du Vier Hapishanesi olarak adlandırılıyordu.

Hala ağızlarında kahvaltı olan erkekler ve kadınlar birbirlerine dehşetlerini
mırıldanıyorlardı. Kıyamet Günü'nün geldiğini haykıran bir ıstakoz kadın, içgüdüsel olarak şapkasını düzeltti, molleton elbisesini düzeltti ve
sabotlarını giydi. Bir marangoz, onun dehşet dolu haykırışlarını duyunca, o da sabotlarını giydi, Rue d'Egypte'den akan
dereye doğru inleyerek eğildi ve yüzünü yıkamaya başladı. Bir düzine komşusu da aynısını yaptı. Ancak, kadınların bazıları dualar mırıldanırken ve hızla kararan
güneşe bakarken, sıkı bir şekilde örmeye devam etti. Örgü örmek, Jersey kadınları için nefes almak veya hikaye anlatmak gibiydi,
hayatın kendisiydi. Gözleri toprağa kapanmışken örmeye devam ederler ve hiçbir ilmek düşürmezlerdi.

Pompeii ve Herculaneum'un üzerine böyle bir alacakaranlık çöktü. Korkunun trajedisi, sıradan burlesque ile el ele gitti. Evlerin gri taş duvarları giderek daha da koyulaştı ve şaşkın, histerik kalabalığın üzerine
kapanıyor gibiydi. Burada biri hayali milislere emir
bağırıyordu; orada yaşlı bir cadı, kusurlu bir geçmiş için bir tür kefaret olarak, bedelsiz olarak simnels ve siyah tereyağı sunuyordu; ve bir pencereden kötü şöhretli bir kötü karaciğer çılgınca bağırıyordu, şeytanı ve onun Rocbert cadılarını bir önceki gece hapishane zindanlarında eğlenirken duyduğunu söylüyordu. Bunun üzerine, bir zamanlar berber olan, çılgın vaaz verme yeteneği olan uzun saçlı bir fanatik, Pompe des
Brigands'a atıldı ve Son Gün'ün geldiğini ilan ederek haykırdı:

"Rab'bin Ruhu üzerimde! Beni tutsaklara özgürlüğü ve bağlı olanlara hapishanenin açılışını ilan etmeye gönderdi!"

Birisi eline bir meşale tutuşturdu. Vahşi nutuklarında onu ileri geri salladı; kollarını uğursuz karanlığa doğru kaldırdı ve apaçık bir öfkeyle hapishane kapılarını açmalarını emretti. Diğer meşaleler ve mumlar
ortaya çıktı ve kalabalık deliryum içinde oradan oraya titredi.

"Hapishane! Vier Hapishanesi'ni açın! Kapıları kırın!
Gatd'en'ale--şeytanları kovun! Mahkumları serbest bırakın--zavallı
vauriens!" diye bağırdı kalabalık, sopalarla ve silahlarla ileri atılarak.

Hapishane, bir zamanlar Strand'i kaplayan Temple Bar gibi sokağı kemerliyordu.
Kemerin altına doluştular, dehşete kapılmış gardiyanı alt ettiler ve
çılgınca kapıyı yumruklayarak mahkûmları çağırdılar.

Bir Sabbat düdüğü çaldığı için tutuklanan bir denizci, kilisede patiska taktığını iddia eden bir dinsiz köylü, Connetable'a şapkasını çıkarmayan bir dinsiz köylü veya Kraliyet Sarayı'nın kırmızı cübbeli onurunu rencide eden
sabotlarıyla geçit törenine giden özensiz bir milis askeri görmek için baktılar.

Bunun yerine, en zarif ve
olağandışı görünüme sahip ufak tefek bir Fransız belirdi. Ceketinin mavi kumaşı, küçük ama sakin bir yüzün ve yüksek yuvarlak alnın aşırı solgunluğunu ortaya çıkarıyordu. Saçları, zamanın sadece pudraladığı güzel gümüş grisi, arkada bir kuyruk halinde bağlanmıştı. Küçük beyefendinin eli bir hanımefendininki kadar ince ve zarifti,
omuzları dar ve hafifçe çöküktü, gözleri anlamlı ve iyi huyluydu. Elbisesi şaşırtıcı derecede temizdi, ancak sürekli fırçalama ve
dostça tamir iğnesinin işaretlerini taşıyordu.

Tüm izlenim, bir rüzgar esintisinin uçuracağı bir adamın izlenimiydi; bir münzevinin vücudu ve bir çocuğun sadeliğiyle.
Yüzünde, tanımlanması zor ve taklit edilmesi imkansız, kendine özgü bir bilgelik vardı. Elinde, Louis Quinze'nin sarayında taşınan türden minik bir baston tutuyordu. Louis Capet bunu ona bizzat vermişti; ve küçük beyefendinin hayatına sahip olabilirdin, ancak
mutsuz hükümdarının minik altın büstüne sahip bu bastona sahip olamazdın.

Hapishanenin basamaklarında durdu ve
mırıldanan, heyecanlı kalabalığa sakince baktı.

"Korkarım bir hata var," dedi parmaklarına hafifçe öksürerek. "Beni aramıyorsunuz. Ben--ben sizin nezaketinize talip değilim; ben sadece
Chevalier Orvilliers du Champsavoys de Beaumanoir'ım."

Kalabalık, bir anlığına, Claude'un bir tablosundaki koyu renkli bir ahşaptan yapılmış porselen renkli bir figür gibi kapıdan çıkan bu küçük, nadir
yaratık karşısında hayrete düşmüştü. Anlık duraklamada
Chevalier Orvilliers du Champsavoys de Beaumanoir cebinden bir saat çıkardı ve ona baktı, sonra kalabalığın başlarının üzerinden
şimdi biraz yüzünü tekrar gösteren
kapüşonlu güneşe doğru baktı.

"Saat sekizde, yedi dakika eksik," dedi; "güneş tekrar
battı ve on dakika geçti. Şimdi saatin vuruşu geldi."

Önünde sallanan kalabalığın hiçbir şekilde umurunda değil gibiydi - şüphesiz ondan hiçbir şey istemiyorlardı ve bu nedenle onların varlığını ciddiye almıyordu; ancak meraklı bir zihinle tutulmaya dalmıştı.

"O bir Fransız büyücü! Nazarı var! Onu denize götürün!" diye bağırdı Pompe des Brigands'dan fanatik vaiz.

"Bu bir cadıdan adama dönüşmüş!" diye bağırdı sarhoş bir kadın penceresinden.
"Ona demirci ocağındaki ateş çarkını verin."

"İşte bu! Gad'rabotin - ateş çarkı onu tekrar bir cadıya
dönüştürecek!"

Küçük beyefendi itiraz etti, ancak onu yakaladılar ve merdivenlerden
sürükledi. Bir top gibi savrulmuş, o kadar hafifti ki, altın başlı bastonu hayata tutunur gibi kavradı ve bir cadı olmadığını, bir gece önce saat dokuzdan sonra yurtdışına çıktığı için tutuklanan zavallı bir Fransız sürgünü olduğunu ilan etti.

Kalabalığın çoğu onu görerek yeterince iyi tanıyordu, ancak artık akıllıca hareket edemeyecek kadar çılgındılar. Güneşten kara bulut biraz dağılıyor ve Kıyamet Günü korkusu azalıyordu; ancak
sarkaç tekrar normal hayata doğru sallanırken, ülkenin tek kötü niyetli ve yaygın önyargısını da beraberinde getiriyordu: Fransızlara karşı radikal nefret; ki bu önyargı sıklıkla uyuyordu ama asla ölmedi.

Carteret istiridye avcılarıyla her saat düşmanlık içinde yaşayan Rozel Koyu'ndan bir istiridye avcısının karısı, bir ormerin kabuğuyla yanağını kesti. Grouville bölgesinden bir patates toplayıcısı kafasına bir çapayla vurdu, çünkü Granvillais bir yıl önce hasat tarlalarında çalışmak için boğazı geçip adaya gelmişti ve bu küçük Fransız beyefendi bundan sorumlu tutulmalıdır. Silah Şövalye'yi ıskaladı ama bir centenier düşürdü, o da bir belediye memuru olmasına rağmen heyecandan komşuları gibi kafasını kaybetmişti. Bu sadece yabancıya karşı öfkeyi artırdı ve ona yüklenebilecek bir suç dahaydı. Bunun üzerine bir kaçakçı onu tekmeledi. O anda, Place'in üst
penceresinden bir kızdan öfke dolu bir çığlık geldi. Şövalye onu açıkça tanıyordu, çünkü zor durumda bile gülümsedi; ve sonra kalabalığın başlarının üzerinden güçlü, öfkeli, kararlı bir ses duydu. Rue d'Driere'den uzun boylu, atletik bir adam aceleyle geliyordu. Omuzlarında bir işçinin el sepeti vardı, içinden bir gemi yapımcısının aletleri görünüyordu. Şövalyenin tehlikesini görünce, alet sepetini bir evin açık penceresinden aşağı attı ve kalabalığın arasından zorla geçerek, kendisine karşı çıkan iki veya üç haydutun ayaklarını
sertçe altlarından
vurdu. Kalabalığı azarladı, onları azarladı, onlara sertçe davrandı.
Ustaca bir güçle küçük beyefendiyi kollarına aldı,
ve doğrudan demirci dükkanının açık kapısına doğru sürdü, onu içeri yerleştirdi, sonra da kendi vücuduyla geçidi kapattı.

Garip bir tabloydu: Vaiz, vecit halinde, aptal ayaktakımına nutuk çekiyordu, ki artık yakışıksız bir sevinçle, Son Gün'ün henüz gelmediğini fark ettiler; ağzı açık, boş hapishane; heyecanlı yüzlerle dolu açık pencereler; Vier Marchi'den gelen kilise çanı alarm veriyordu; Norman uyuşukluğu köpürmeye ve öfkeye dönüşüyordu: iki yüz kişiyi geri tutan güçlü bir adam!

Hepsinin üzerinde, sazdan bir kulübenin alınlığındaki bir evde, Şövalye'nin tanıdığı kız duruyordu, kavgayı endişeyle izliyordu.
Kapının alt kapalı yarısına yaslanmıştı, elleri endişeli bir heyecanla yanaklarını kavrıyordu.
Gözleri şaşkındı,
ve acıyla diri olmasına rağmen, aşağıdaki sahneyi sarsılmaz bir yoğunlukla izliyordu.

Bütün kalabalıklar gibi bunun da hiçbir nedeni, hiçbir mantığı yoktu. Kötü niyetli
olmalarından alıkonulmuşlardı ve bu adam, Maitre Ranulph Delagarde, bunun sebebiydi--bildikleri tek şey buydu. Delagarde kapıda dururken ona bir taş atıldı,
ama onu ıskaladı.

Kız, küçülerek "Oh-oh-oh!" diye haykırdı. "Aman yazık! Ah korkaklar!" diye ekledi, elleri şimdi öfkeyle kocasına vuruyordu. Üç veya dört adam
Ranulph'a doğru hücum etti. Adam onları geri fırlattı. Diğerleri silahlarla geldi. Kız bir anlığına kaçtı, sonra bir tüfekle tekrar belirdi, insanlar tehditler ve küfürlerle Delagarde'a
çalışmaya başlamıştı.

"Dur! Dur!" diye bağırdı kız yukarıdan, Ranulph saldırıya karşılık vermek için bir demirci çekicini
aldığında. "Dur, yoksa ateş edeceğim!" diye tekrar
bağırdı ve tüfeğini en öndeki saldırganlara doğrulttu.

Her yüz ona doğru döndü, çünkü sesi müzik gibi
berrak bir şekilde çınlamıştı. Bir an sessizlik oldu - doğrultulmuş tüfek ölümcül bir görünüme sahipti ve kız kararlı görünüyordu. Parmakları, tüm
vücudu titriyordu; ama güçlü iradeyi, öfkeli amacı yanlış anlamak mümkün değildi.

Birdenbire, duraklama sırasında başka bir ses duyuldu. Hızlı bir tramp, tramp, tramp! sesi duyuldu ve aniden hapishane kemerinin altından, bir grup denizciyle birlikte Kral'ın donanmasından bir subay koşarak geldi. Subay, kılıcını
çekmiş, adamları da palalarıyla takip ederek, koyun gibi önlerinden
dağılan kalabalığın arasından bir yol açtı.

Delagarde çekicini bir kenara attı ve subayı selamladı. Küçük
Şövalye resmi bir reverans yaptı ve hiç incinmediğini söylemek için acele etti.

Komik bir sakinlikle subaya enfiye uzattı, subay da nazikçe reddetti. Kızın durduğu pencereye dönerek,
yeni gelen kendinden emin bir
cesaretle selamladı.

"Aman, bu küçük Guida Landresse!" dedi kendi kendine--"Onu her yerde tanırım.
Ölüm ve Güzellik, ne yüz!" Sonra tanıyarak
Ranulph'a döndü.

"Ranulph Delagarde, ha?" dedi neşeli bir şekilde. "Beni unuttun,
görüyorum. Ben Narcissus'lu Philip d'Avranche'ım."

Ranulph unutmuştu. Zayıf oğlan Philip bronzlaşmış ve
daha şişmanlamıştı. Jersey Muharebesi'nde birlikte oldukları on bir yıl içinde, olaylar, seyahatler ve sorumluluklar onu
çok değiştirmişti. Ranulph sadece çok uzun, atletik ve
güçlü olarak değişmişti; görünüşü hala adanın Norman oğlanı gibiydi,
ancak yüzündeki güç ve zekâ sıra dışıydı.

Kulübenin kapısındaki kız hiç unutmamıştı.

d'Avranche'ın yıllar önce, çocukken ona söylediği sözler aklına geldi: "Benim adım Philip; bana Philip deyin. "

Bailly'nin şapkasını çıkardığı o günün anısı
dudaklarına bir gülümseme getirdi, duyguları o kadar hızlı bir şekilde bir yöne doğru hareket ediyordu ki. Sonra aniden ciddileşti, çünkü onu Türk'ün palasından kurtardığı
saatin anısı geldi ve
kalbi hararetle çarptı. Ama yine gülümsedi, ama şimdi daha nazik ve biraz daha hüzünlüydü.

Philip d'Avranche bir kez daha ona doğru baktı ve gülümsemesine karşılık verdi.
Sonra dehşet içindeki kalabalığa seslendi. Dilini esirgemedi;
bilinçsizce bir veya iki küfür etti. Onlara evlerine gitmelerini emretti. Tereddüt ettiklerinde (çünkü kendi kutsal Kraliyet Sarayı dışında herhangi bir otoriteyi kabul etmekte yavaşlardı) denizciler palalarını
çekerek onlara doğru ilerlediler ve bir an sonra Place du Vier Hapishanesi
temizlendi. Kasaba birliği gelene kadar yarım düzine denizciyi nöbette bırakarak, d'Avranche yürümeye hazırlandı ve Delagarde'a döndü.

"Bana iyi bir iyilik yaptın, Mösyö d'Avranche," dedi Ranulph.

"Bir zamanlar bana Philip derdin," dedi d'Avranche gülümseyerek. "Birlikte
çocuktuk."

"Şimdi farklı," diye cevapladı Delagarde.

"Elbette hiçbir şey farklı değil," diye karşılık verdi d'Avranche, umursamazca, ama en ufak bir küçümsemeyle, elini uzatırken. Şövalyeye dönerek, "Mösyö, böyle bir
şampiyonunuz olduğu için sizi tebrik ediyorum" dedi -Ranulph'a doğru bir hareketle. "Ve siz, mösyö, cesur koruyucunuz" -yukarıdaki penceredeki kıza tekrar selam verdi.

"Ben, monsieur ve monsieur'ün minnettar ve alçakgönüllü hizmetkarıyım," diye yanıtladı küçük beyefendi, birinden diğerine dönerek, üç köşeli şapkasını kolunun altına koydu, sağ ayağını öne koydu, ince parmakları zarif bir selamlama yaptı. "Ama ben--ben
sanıyorum--ben gerçekten hapse geri dönmem gerektiğini düşünüyorum. Resmen serbest bırakılmadım. Dün gece Mahkeme'nin belirlediği saatten sonra dışarıdaydım. Yolumu
kaybettim ve--"

"Hiçbir şekilde," diye sözünü kesti d'Avranche. "Yüzbaşılar burada hapsedilmeleriyle
fazla özgürler. Sizin için garanti olacağım, monsieur." Gitmek için
döndü.

Küçük adam başını kuşkuyla salladı. "Ama, bir onur meselesi olarak, gerçekten düşünüyorum--"

D'Avranche güldü. "Onur meselesi olarak, bence
kahvaltı yapmalısın. A la bonne heure, monsieur le chevalier!"

Tekrar kulübe penceresine döndü. Kız hala oradaydı.
Güneşin üzerindeki karanlık çekilmişti ve şimdi berrak ışık
yayılmaya başlamıştı. Acı dolu bir geceden sonra ikinci bir şafak gibiydi.
Kızın yüzünü renklendirdi; alnına gevşek ve hafifçe düşen harika kızıl-kahverengi
saçlarını parlattı; güzelliğine
bir miktar lüks kattı. D'Avranche onu görünce heyecanlandı.

"Çok güzel bir yüz," dedi kendi kendine, gözleri buluştuğunda ve bir kez daha
selamladı.

Ranulph ikisinin arasındaki bakışları görmüştü ve irkildi.
Philip d'Avranche'ın on bir yıl önce kızı nasıl ölümden kurtardığını
hatırladı. O zaman ve şimdi bu genç yiğidin gelip oyunu elinden alması onu çileden çıkardı - tek başına bu kalabalığın üstesinden gelebileceğinden emindi.

"Monsieur--monsieur le chevalier!" diye seslendi kız pencereden,
"büyükbaba bizimle kahvaltı etmen gerektiğini söylüyor. Ah, ama gelmelisin,
yoksa güceneceğiz!" diye ekledi, Champsavoys tereddütle başını sallayıp hapishaneye doğru bakarken.

"Şeref meselesi olarak--" küçük adam hala ısrar ediyordu, Louis Quinze bastonuyla göğsüne hafifçe dokunarak ve kasvetli hapishane kemerine doğru bir adım
attı. Fakat Ranulph araya girdi, onu yavaşça kulübenin içine çekti ve kapıda durarak içerideki birine şöyle dedi:

"Ben de girebilir miyim, Sieur de Mauprat?"

Titrek bir sesin hoş karşılamasının üstünde, yumuşak ve net, saf Fransızca bir ses daha geldi:

"Sen her zaman hoş geldin, sormadan, biliyorsun, Ro."

"O zaman önce gidip alet sepetimi alayım," dedi Ranulph neşeyle,
kalbi daha hızlı atıyordu ve dönerek
Mekânın karşısına yürüdü. BÖLÜM VI

Guida'nın Place du Vier Hapishanesi'nde yaşadığı kulübe, Chevalier Orvilliers du Champsavoys de Beaumanoir'ın
kendini beğenmiş bir şekilde
çıktığı zindanla neşeli bir tezat oluşturuyordu. Sıcak yaz aylarında bile
hapishane duvarları nem damlıyordu, çünkü harç asla
kurumayan ıslak deniz kumundan yapılmıştı ve kasvetli suç
evinin altından denize doğru karanlık bir dere akıyordu. Ancak kulübenin duvarları
kuruydu, çünkü yıllar önce, Guida'nın annesi, bodrum kayasından kapının üzerindeki bağlantılı baş harflere kadar, taş taş inşa edildiğini görmüştü ve her köşesi, kanunun suçluların boyunlarına
dayandığı Mont es Pendus'a kadar uzanan kumlu ıssızlıktaki mielles kadar nemden uzaktı.

Erken çocukluk döneminde Madame Landresse babasıyla birlikte Chambery tepelerindeki en güneşli vadiden sürgüne gelmişti. Orada çiçekler, ağaçlar ve güneş ışığı onun hayatıydı. Burada, boş ve kasvetli taş evlerin ortasında, kalbi zulüm fırtınası onu
kovmadan önce yaşadığı şatoya geri döndü; ve kalbini ve günlerini St. Heliers'in batı sınırındaki bu kulübeyi sakin göze
bir zevk
yaratmakla geçirdi. Adanın halkı, evli yaşamlarının iki kısa yılı boyunca ona ve ölen kocasına iyi davranmış ve onu zorunlu olarak yuvası haline getirdiği toprağı sevmeye
başlamıştı. Çocuğu, Jersey'deki daha iyi sınıf çocuklarına göre yetiştirilmişti, ne giyerlerse onu
giydiler, ne yerlerse onu yediler, yaşadıkları gibi yaşadılar. Günlük hayatında kırsal lehçeyi konuşuyordu, Guida'ya öğretirken aynı zamanda ona saf Fransızca ve iyi İngilizce öğretiyordu, bunları kendisi de çocukken öğrenmişti ve daha sonra burada geliştirdi. Guida'nın içgüdü ve alışkanlıkla Jersiaise olmasını ve onda hoşnut bir mizaç
olmasını sağlamak için elinden gelen her şeyi yapmıştı. Kızının bu küçük yeşil sürgün vahasının dışında
geleceği olamayacağını düşündü. Hırsı olmadığı için değil, koşullar altında hırsın çocuğuna tek bir ürün, yani evlilik verebileceğini hissediyordu. Kendisi, Maitre Ranulph Delagarde gibi gemi ustası fakir bir adamla evlenmişti, ancak o yaşadığı süre boyunca çok mutlu olmuştu. Kocası, Fatih doğmadan önce Normandiya'da bulunan eski bir Jersey ailesinden geliyordu; zanaatında neredeyse dahi bir adamdı, ancak babasının standartlarına göre pek de beyefendi sayılmazdı, seçkin sürgün ve artık emekli saatçi. Guida kendisi kadar şanslı olsaydı, daha fazlasını isteyemezdi.

Çocuğu endişeyle izlemişti, çünkü Guida'nın mizacının dürtüleri ara sıra gözyaşları kadar vahşi bir öfkeyle ve kahkahası kadar vahşi gözyaşlarıyla patlak veriyordu. Kız sağlık ve fiziği büyüdükçe, hassas doğasını şefkatle, gayretle disiplin altına almaya çalıştı, zaman zaman kalbini kederle patlattı çünkü biliyordu ki bu yüce duygular ve narin güçler, yok edilemez olduğu kadar tehlikeli ve neşeli olan uzun bir ata eğilimleri
sırasından geliyordu.

Kızın karakterinde her zaman dört şey belirgindi: acıya sempati, tarafsız bir nezaket, doğa sevgisi ve yoğun bir
dürüstlük.

Place du Vier Hapishanesi'ne giren bir sokak kedisi değil, kulübenin arkasındaki bahçede bir sığınma evi buldu. Kemik için aç bir köpek değildi, Guida'nın kapısında duruyordu, ama bahçedeki alıç çalılığındaki bir saklanma yerinden emindi. Her sabah, mayıs ağacında veya leylak çalılarında çırpınan, cıvıldayan gruplar halinde kuşları görebilirdiniz, ekmeğin elinden düşmesini beklerken. İyi miydi, kötü müydü, perişan mıydı, temiz miydi, dürüst müydü, hırsız mıydı, kaçan bir denizci veya evsiz bir çocuk değildi, kulübede duruyordu, ama tatlı lavanta ve bektaşi üzümü çalıları arasında saman arı kovanlarının arkasındaki kızın özel kilerinden besleniyordu. Serseri ne kadar kaba olursa olsun,
çocuğun samimiyeti ve saf dürtüsü etrafına bir nezaket ve saygı güneşi saçıyordu.

Evin arkasındaki bahçe kızın cennetiydi.
Alıç çalısının üzerine kızıl aylık gül, fuşya ve sümbül dikmişti, ta ki sonunda kulübe bir çiçek duvarıyla çevrili olana kadar;
ve burada her zaman tatlı uyuzun üzerinde vızıldayan arılar kadar meşguldü.

Bu köşede tavşanlar için küçük bir kulübe vardı; orada, bir kirpi için kıyıda kazılmış bir delik vardı; ortada çeşitli sağlık veya iyileşme aşamalarındaki kediler için küçük bir çiçek yetiştirilmiş muhafaza ve kurbağalar için küçük bir gölet; ve tüm bunların ortasında, törenlerin efendisi olarak sadık köpeği Biribi dolaşıyor.

Madam Landresse'in tek arzusu, çocuğunun karakterinin şekillendiğini görebilecek kadar uzun yaşamaktı. Kendi yıllarının sayılı olduğunu biliyordu, çünkü ay ay gücünün tükendiğini hissediyordu. Yine de güzel bir azim, Guida on beş yaşına gelene kadar orada kalmasını sağladı. En büyük arzusu, kız on sekiz yaşına gelene kadar yaşamaktı. O zaman - peki, o zaman belki de onu bir kocanın bakımına bırakamaz mıydı? En iyi ihtimalle, M. de Mauprat uzun süre yaşayamazdı. Sonunda, Vier Marchi'deki küçük saatçi dükkanını, uzun yıllar boyunca, basit bir bağımsızlıkla, her zaman mesai saatleri dışında yaptığı işten, Jersey banknotları ve altın biriktirerek, Guida'ya bir nokta vermek, ona layık olmasa bile, en azından büyük bir adam onunla evlenmek istediğinde kınanmaya karşı bir garanti vermek için, bırakmak zorunda kalmıştı. Ama sonunda elleri minik tekerlekler arasında titredi ve gözleri karardı. Karanlık saatlerini tek başına geçirdi, sonra dükkânı bir yerliye sattı, o da bundan sonra eski sürgünün
yerinde oturdu; ve kambur, esmer yaşlı adamın iki kahverengi gözü Vier Marchi'deki pencereden dışarı bakmadı: ve
sonra hepsi Place du Vier Hapishanesi'nde yeni yuvalarını kurdular.

Guida'nın hayatı on beş yaşına kadar bulutsuzdu. Annesi bir veya iki kez ona yakında boşalacağı bir yerden bahsetmeye çalıştı, ama
kalbi onu yarı yolda bıraktı. Böylece sonunda son, kuzeyden gelen ani bir rüzgar gibi geldi; ve Guida Landresse de Landresse'e mücadeleyi ve kadınlık yolculuğunu tek başına bitirmesi kaldı.

Bu zaman Guida'nın hayatındaki dönüm noktasıydı. Annesinin Sieur de Mauprat için olduğu şey, o da kısa sürede oldu. Basitçe geçinmek için
yeterince paraları vardı. Büyükbabası her hafta ona ev için sabit bir miktar veriyordu. Bunun üzerine, annesinin bıraktığı ufak gelire dokunulmaması gerektiğini başardı. Bunu kullanmaktan çekiniyordu ve ayrıca,
ihtiyaç duyulduğunda karanlık zamanlar gelebilirdi. Ölüm bir zamanlar onu şaşırtmıştı,
ama artık daha fazla şaşkınlığa yol açmamalıydı. M. de
Mauprat'ın günlerinin sayılı olduğunu ve o gittiğinde dünyada
tek bir yakın akrabası
olmayacağını biliyordu. Ölüm kapıyı tekrar çaldığında durumunun ne kadar korunmasız olacağını fark etti.
Ne yapacağını bilmiyordu. Uzun uzun düşündü. Aklına elli şey geldi ve ellisi bir kenara bırakıldı. Annesinin Fransa'daki yakın akrabaları
dağılmış veya ölmüştü. Chambery'de artık, zulmün kara kuşunun gagasından kiraz çekirdeği gibi düşen
saatçilik sürgününe ilgi yoktu.

Sieur de Mauprat'nın annesi öldükten sonra aylar yıllara dönüşürken birden fazla kez ima ettiği alternatif kalmıştı: evlilik;
bir koca, tanınmış ve zengin bir koca. Bu, de Mauprat'ın onun için tasarladığı büyülü kaderdi. Onu neşelendirmiyordu, rahatsız etmiyordu;
bunu pek fark etmiyordu. Hayvanları seviyordu ve güçlü bir genci hor görmek için hiçbir neden görmüyordu. Köylerin
rastgele, alışılmamış tarzında iki veya üç kişiyle tanışmak onun şansıydı ve ülkede, büyük veya mütevazı, Vier Marchi'den geçerken ona bakmak için iki kez dönmeyen çok az kişi vardı, arabası o kadar asil, yürüyüşü o kadar zarif ve neşeliydi ki, güzelliği o kadar özbilinçten yoksundu. Aileden birden fazla genç beyefendinin, onu görebilmek ve arkasındaki ima edici derecede boş bir yolcunun
görüntüsünü sunmak umuduyla
Place du Vier Hapishanesi'nden geçtiği biliniyordu.

Ancak, dalkavukları asla dinlememişti ve kulübede sadece bir Jerseyli genç vardı. Bu Ranulph Delagarde'dı, istediği zaman girip çıkıyordu, ama bu da gelişigüzel ve çok sık değildi,
ve ihtiyatlıydı ve sevgi sözcüğü söylemiyordu. Bazen ona Sieur de Mauprat'ı rahatsız etmek istemediği günlük yaşamla ilgili şeylerden bahsediyordu. Onun için hiç bilmediği şekillerde hayatını kolaylaştırmıştı. Annesinin kocası olarak Ranulph'u düşündüğünü biliyordu, ancak bu fikir aklına her geldiğinde -ama sık sık olmazdı- kızardı. Annesinin Ranulph'un bir gün adada büyük bir adam olacağını söylediğini hatırladı; St. Heliers'deki tüm gençlerin üstünde bir aklı olduğunu; Ranulph'u Rue des Tres'te geveze bir yazar, sırıtan bir sülük veya ne mesleği ne de yeteneği olan parasız bir senyör olmaktansa usta bir gemi yapımcısı olarak görmeyi tercih edeceğini söyledi. Guida, Ranulph'a mesleğinden dolayı ilgi duyuyordu, çünkü gücü seviyordu, tüm temiz ve sağlıklı meslekleri seviyordu; duvarcı, marangoz, demirci ve gemi yapımcılarının çoğunu. Hatırlamadığı babası bir gemi yapımcısıydı ve onun önemli bir adam olduğunu biliyordu; herkes ona bunu söylemişti.

.........................

"Kaderine kavuştu," der köy dedikoducuları, hayatın tozlu alayında bir adam bir evin hoş gölgesinde bir kadının yüzünü gördüğünde ve kapıdan içeri girmek için safları terk ettiğinde.

Ranulph, Guida'nın kaderi mi olacaktı?

Şövalyenin kurtarılmasından sonraki o Eylül sabahı, Place du Vier Hapishanesi'ndeki kulübeye girerken yakışıklı ve güçlü görünse de, omzunda alet sepeti ve kahverengi yüzü basit bir duyguyla canlanmıştı, onun bundan emin olduğundan çok uzaktı.

BÖLÜM VII

Ranulph'un sokaktan adım attığı küçük koridor mutfağa gidiyordu. Guida, evin bu gerçek oturma odasına girmesi için kapıyı tutuyordu, bu oda doğrudan arkadaki bahçeye açılıyordu. O kadar neşeli ve tenhaydı ki, bahçeden geniş alana, değişken denize bakıyordu,
Madame Landresse'in ölümünden beri Sieur de Mauprat onu
birlikte kabul odası, yemek odası ve mutfak yapmıştı. O da orada
isteyerek uyuyabilirdi, ama noblesse oblige ve Chevalier Orvilliers du Champsavoys de Beaumanoir'ın ne düşünebileceği düşüncesi onu
engelledi. Dahası, bir mutfağın kabul odası olarak ataerkil bir yanı vardı; ve hem o hem de şövalye Guida'nın ev işleriyle meşgul olmasını izlemeyi severdi: bir an kolları yoğurma teknesinin hamurundaydı; bir başka an jöle için kiraz topluyordu veya haftalık hesaplarını biraz gülümseyerek ve biraz iç çekerek hazırlıyordu.

Eğer, şans eseri, sieur tarafından Place du Vier Hapishanesi'ne bakan küçük oturma odasına geçilmesi önerilmiş olsaydı, ikisinin de üzerine anında bir kasvet
çökerdi; ancak bu küçük ön odada, üzerinde Kont Guilbert Mauprat de Chambery'nin Fontenoy'da İngilizlere karşı kullandığı kılıcın asılı olduğu eski bir koltuk vardı. Böylece, devasa bacasıyla, kare taşlarla döşenmiş ve kumlanmış bu geniş mutfak, kaliteli beyefendilerin buluşmaya alışkın olduğu seçkin bir handa eski yoldaşlık köşelerinden biri gibi oldu. Bacanın solunda, baize ile kaplı, satenlerle "gelişen" ve eğrelti otları ve sazlarla kaplı büyük bir yerleşim yeri veya
veille vardı ve bunun üzerinde en azından bir prensin fidyesi değerinde eski çinilerden oluşan küçük bir raf vardı. Kapının karşısında iki büyük koltuk vardı, biri sieur için, diğeri ise Chevalier için. Chevalier, mesleği balıkçı olan ve pratik kaçakçı olan Elie Mattingley'nin evinde yaşıyordu ve kızı Carterette'i çok seviyordu.

Bunlar, birkaç sürekli ziyaretçiyle birlikte bir topluluk oluşturuyordu: Gözlük takan, kaçakçılarla arkadaş olan, tüm erkekler tarafından onaylanan ve karısı tarafından gizlice tapılan iri,
kırmızı sakallı kayıkçı Jean Touzel; Amice Ingouville, devasa boyutlarda bir mideye sahip şişman avukat,
dünyanın en büyük kalbi ve en küçük beynine sahip; Maitre Ranulph
Delagarde ve son olarak M. Yves Savary dit Detricand, hapishane hastanesinden serbest bırakıldıktan sonra ülkeyi terk etme saati geldiğinde kıyıya ulaşamayacak kadar sarhoş olan Rullecour'un memuru.
Bir tür ihmalkarlık sonucu, Kraliyet Sarayı daha sonra onu oradan çıkarmak için fazla uyuşuktu ve o da bir eğlenceden diğerine gitmek için boşuna çabalayarak orada kaldı. Ayık saatlerde, pek sık olmasa da, sieur ve şövalye tarafından oldukça
acı bir şekilde karşılanıyordu.

Ranulph mutfağa girdiğinde sieur ve şövalyeye selamı Fransızcaydı, ancak Guida'ya, biraz aptalca bir şekilde, yerel dilde söyledi - çünkü son olaylar onu utandırmıştı - "Ah bah! es-tu gentiment?"

"Gentiment," diye cevapladı, tuhaf bir şekilde gülümseyerek. "Kahvaltı edecek misin?" dedi İngilizce.

"Et ben!" diye tekrarladı Ranulph, hala utangaç bir şekilde, "bir lokma, hepsi bu."

Alet sepetini bir kenara koydu, sieur ile el sıkıştı ve masaya oturdu. Du Champsavoys'a bakarak şöyle dedi:

"Az önce connetable ile tanıştım. İsyandan pişmanlık duyuyor, şövalye ve Kraliyet Sarayı'nın sana merhametini sunduğunu söylüyor."

"Hiçbir iyiliği kabul etmeyi tercih etmiyorum," diye cevapladı şövalye. "Şeref meselesi olarak, kahvaltıdan sonra hapishaneye dönmem gerektiğini düşünmüştüm,
ve--"

"Bağlantılı kişi şövalyeyi serbest bırakmanın, onu Vier Hapishanesinde beslemekten daha ucuz olduğunu söyledi," diye kuru bir şekilde açıkladı Ranulph, kızarmış yılan balığını kendine aldı ve Guida'nın tahta bir siperden aldığı taze yapılmış siyah tereyağına
açlıkla baktı. "Kraliyet Sarayı cimri," diye ekledi. "'Jersey'de dediğimiz gibi, 'kırmızı queminzolle'siyle evlenen Jean Noe'den daha yakın,'"

Ancak o anda daha fazla ilerleyemedi, çünkü evin önünde aniden silah sesleri duyuldu. Hepsi ayağa kalktı ve Ranulph ön kapıya doğru koşarak kapıyı açtı. Bunu yaparken şakağındaki bir kesikten kan
ayan genç bir adam içeri girdi.

BÖLÜM VIII

Detricand'dan M. Savary'di.

"Vay canına--dünyada ne kadar aptal var! Pish, aptal maymunlar!" dedi genç adam, tekrar açık kapıdan içeri bakarak,
connetable'ın adamlarının iki iğrenç görünümlü haydutu Vier Hapishanesi'ne sürüklediği yere.

"Ne oldu, mösyö?" dedi Ranulph, kapıyı kapatıp sürgüleyerek.

"Ne oldu, mösyö?" diye sordu Guida endişeyle, çünkü o sabah acı dolu olaylar çok
hızlı olmuştu. Detricand boynundaki atkı ile şakağındaki kanı
durduruyordu.

"Ona biraz kordial getir, Guida--yaralı!" dedi de Mauprat.

Detricand neredeyse sabırsızca elini salladı ve perdenin üzerine
düştü, bir bacağını ileri geri salladı.

"Önemli değil, itiraz ediyorum--hiçbir şey, ve hiçbir içki içmeyeceğim,
bir damla bile. Bir yudum su--eğer içmek zorundaysam bir yudum ondan."

Guida şifonyerden bir hanap su aldı ve ona uzattı.
Parmakları biraz titredi.
Hanapu alıp suyu bir yudumda içerken onunkiler yeterince sabitti. Tekrar doldurdu ve tekrar içti. Kan yanağından aşağı doğru minik bir akıntı halinde akıyordu.
Mendilini kemerinden dürtüsel bir şekilde yakaladı ve nazikçe
sildi. "Yarayı sarayım," dedi hevesle. Gözleri şefkatle
aydınlanmıştı, kesinlikle bu, dağılmış Fransız işgalcisi,
M. Savary dit Detricand olduğu için değil, kimse onun Vaufontaine Hanedanı'nın genç Kontu
de Tournay olduğunu bilmiyordu, ama yaralı bir
yaratık olduğu için. Aynısını, hala St. Heliers civarında dolaşan zavallı başlangıçlı,
Dormy Jamais için de yapardı.

Ancak Detricand'ın farklı hissettiği açıktı.
Ona dokunduğu anda aniden hareketsizleşti.
Kanı şakağından ve alnından yıkamasına, önce konyaklanmış
jeru yapraklarıyla, sonra örümcek ağlarıyla durdurmasına ve sonra da kendi
mendiliyle sarmasına izin verdi.

Detricand sıcak, titrek parmakların dokunuşuyla heyecanlandı. Daha önce hiç ona bu kadar yakın olmamıştı. Yüzü onunkinden çok da uzakta değildi. Şimdi
nefesi onu yelpazeliyordu. Sargıyı almak için başını eğdiğinde,
göğsünün yumuşak nabzını görebiliyor ve kalbinin atışlarını duyabiliyordu.
Boynunun dolgun, yuvarlak ve yumuşak olduğunu ve sesinin -kesinlikle daha önce hiç bu kadar tatlı ve güçlü bir ses, bu kadar iyi dengelenmiş, bu kadar
yankılı bir şekilde hoş bir ton duymamıştı.

O bitirdiğinde, alnından düşen eli yakalamak ve öpmek için bir dürtü hissetti; birçok eli öptüğü gibi değil,
bir saat sıcak, bir sonraki saat soğuk, ama bu özel günahkarın
özelliği olan satın alınamaz bir tür minnettarlıkla. O sadece yeterince
gençti ve içinde hala yeterli doğal sağlık vardı, mükemmel bir nezaketin şifalı dokunuşunu, ruhun saf bir gerçeğini bilmek için. Yine de
bir önceki gece sarhoştu, üç astsubay ile sarhoştu ve her şeye rağmen bir beyefendiydi, açıkça görülebildiği gibi.

Başını hızla kızdan çevirdi ve doğrudan büyükbabasının
gözlerine baktı.

"Sana nasıl olduğunu anlatacağım, Sieur de Mauprat," dedi. "Place du Vier Hapishanesi'ni geçerken bir serseri bana bir
pencereden bir satır fırlattı. Eğer kafamı vursaydı--peki, Kraliyet Sarayı beni
gömecekti ve Rullecour gibi mezarıma bir levha koymadan. Evin
kapısını hızla açtım, merdivenlerden yukarı koştum, serseriyi yakaladım ve
pencereden sokağa fırlattım. Bunu yaparken arkamda bir kapı açıldı ve bir başka katil tabancayla bana doğru geldi. Ateş etti--geniş bir ateş etti. Ona doğru koştum ve o da pencereden dışarı çıktığını düşünmeye
vakit bulamadan. Sonra aşağıdaki diğer vahşi bana ateş etti. Kurşun
gördüğünüz gibi
şakağımı yardı. Ondan sonra, bu bir
bağlantı
ve adamları meselesiydi. Kahvaltıdan önce yeterince kavga etmiştim. Açık kapınızı gördüm ve işte buradayım--monsieur, monsieur, monsieur, mademoiselle!" Her birine eğildi ve açgözlülükle masaya doğru baktı.

Ranulph onun için bir sandalye ayarladı. Yılan balıklarını ve deniz salyangozlarını hevesli bir gözle inceledi, ancak şövalye ve de Mauprat'ın oturmasını bekledi. Ancak, bir lokma alıp Biribi adlı köpeğe bir parça ekmek fırlattıktan sonra tekrar ayağa kalkıp şöyle dedi:

"Affedersiniz, şövalye beyefendi, Place'deki o hayvan
aklımı başımdan aldı! Dün gelen mültecilerden birinin Rouen'den getirdiği bir mektubum var." Göğsünden bir paket çıkardı ve uzattı. "Dün gece gemilerine gittim."

Şövalye mektubun üzerindeki mührü şaşkınlık ve memnuniyetle inceledi ve kırarak kağıdı açtı, her zaman yeleğinde taşıdığı
gözlüğünü aradı ve dikkatle okumaya başladı.

Bu arada Ranulph Guida'ya döndü. "Yarın Jean Touzel ve eşi
ve ben Jean'in teknesiyle Ecrehos Kayalıkları'na gidiyoruz," dedi. "Üç gün önce bir gemi
karaya çıktı ve marangozlarım
üzerinde çalışıyor. Eğer gidebilirseniz ve rüzgar da uygunsa,
gün batımına kadar güvenli bir şekilde geri getirileceksiniz - Jean da öyle diyor."

Sahildeki tüm kayıkçılar ve balıkçılar arasında Jean Touzel en güvenilir olanıydı. Hiçbir adam bu kadar çok gemi kazası geçiren insanı kurtarmamıştı, hiç kimse hayatını bu kadar sık ​​riske atmamıştı; ve hiç ciddi bir kaza geçirmemişti. Halk, Jean Touzel ile denize açılmanın karada yaşamaktan daha güvenli olduğunu söylüyordu. Guida denizi severdi; bir tekne yelken açabilirdi ve güney kıyısının gelgitlerini ve akıntılarını çoğu balıkçı kadar iyi bilirdi.

M. de Mauprat onun meraklı bakışlarıyla karşılaştı ve onaylayarak başını salladı. Sonra Ranulph'a neşeyle şöyle dedi: "Onu yelkenle gezdireceğim, değil mi?"

"Yolun her adımında," diye cevapladı.

Güldü ve ellerini çırptı. Birdenbire küçük şövalye araya girdi. "Vaftizci Yahya'nın başıyla!" dedi.

Detricand şaşkınlıkla bıçağını ve çatalını bıraktı ve Guida kızardı, çünkü
sözler şövalyenin dudaklarında neredeyse küfür gibi duyuluyordu.

Du Champsavoys gözlüğünü kaldırdı ve birinden diğerine dönerek her birine hem buyurgan hem de soyut bir şekilde baktı. Sonra, alt dudağını büzerek ve onu pervasız dilin uzak zirvelerine taşıyan artan bir şaşkınlıkla tekrar söyledi:

"Bir şarj cihazındaki Vaftizci Yahya'nın başı adına!" Detricand'a sadece düşüncesinin gerginliği olan bir şiddetle baktı. Bir
duvara baksaydı da aynı olurdu. Ama neredeyse
tuhaf bir mizah anlayışı olan Detricand, sanki bundan oldukça eminmiş gibi boynunun yapmacık bir endişeyle olduğunu hissetti. "Şövalye," dedi, "bizi şok ediyorsun - bizi
şok ediyorsun, sevgili şövalye."

"En acı verici şeyler ve aynı zamanda en harika şeyler," dedi şövalye, mektuba gözlüğüyle vurarak; "en korkunç ve
ama en romantik şeyler burada. Lütfen bir damla elma şarabı,
mademoiselle, size okumaya başlamadan önce, eğer izin verirseniz--eğer izin verirseniz--eh?"

Hepsi hevesle başlarını salladılar. Guida ona bir mogue elma şarabı uzattı. Küçük gri bir adam yudumladı ve bir kuştan daha büyük olmayan bir sesle şöyle başladı:

"Lucillien du Champsavoys'dan, Kont de Chanier'den, çeşitli tehlikelerin arasından buradan giden sadık bir dostun eliyle, kuzenim, Chevalier du Champsavoys de Beaumanoir'a, en iyi hükümdarların
Yatak Odası'nın eski Beyefendisi, Louis XV'e, bu yazı:

"SEVGİLİ VE ŞEREFLİ Kuzenim" - Şövalye durakladı, hafifçe kaşlarını çattı ve dudaklarına küçük bir lirik duyguyla parmağıyla dokundu - "Sevgili ve şerefli kuzenim, her şey kayboldu. Sevdiğimiz Fransa artık yok. 20 Haziran'da Louis'in gücünün son kalıntıları sonsuza dek ortadan kalktı. O gün on bin sans-culotte onu öldürmek için saraya girdi. Sadık
birkaç kişi onu çevreledi. Çılgın kargaşada, biz korktuk, o
dingindi. 'Hisset,' dedi Louis elini göğsüne koyarak, 'hisset
bu korkuyla sarsılmış bir kalbin
atışı mı?' Ah, dostum, Kraliçe'nin haykırışını duymak için
yüreğin acıyla sıkışırdı: 'Korkacak neyim var? Ölüm? Bugün de yarın da iyidir; daha fazlasını yapamazlar!' Hayatları kurtuldu, gün
geçti, ama daha kötüsü geldi.

"Ağustos'un 10'u geldi. Onunla birlikte, İsviçre Muhafızlarının sonu da geldi -karanlık ve kanlı
son. Jakobenler sonunda istediklerini yaptılar.
İsviçre Muhafızları, Kralı kurtarmak için Meclis'e doğru yürürken
Atlıkarınca Avlusu'nda öldüler. Böylece tahtın etrafındaki son savunma çemberi
kırıldı. Saray, alevlere ve
kılıca teslim edildi. Saraydaki yirmi soyludan sadece ben kurtuldum. Fransa
bir mezbahaya dönüştü. Halk daha fazla özgürlük için haykırdı ve
kurtarıcıları onlara ölüm özgürlüğünü verdi. İki hafta
önce, eşsiz şeytan Danton, suikastçılarını Tanrı'nın rahiplerinin üzerine
saldı. Şimdi Paris, Louis ve soylularının kurtarmak için canlarını vereceği halkın her
sokağı bir katliam ahırına, her
hapishaneyi ve hastaneyi
büyük bir mezarlığa çevirdiği bir tiyatroya dönüştü. Geriye sadece son bir iğrenç şey kaldı - Kralın öldürülmesi; o zaman sevdiğimiz bu Fransa
bizim jenerasyonda ne adı ne de yeri var. O tekrar yükselecek, ama biz onu göremeyeceğiz, çünkü gözlerimiz kanla kör edildi, felaketle sonsuza dek karardı. Gençliğimizin günlerini ve günlerimizin gücünü
üzerine saçtığımız bir metres gibi, bizi aldattı; uyurken bizi vurdu. İşte şimdi sevgilisi olan
bir Caliban!

"Benimle ağlayın, çünkü Fransa beni mahvediyor. Arkadaşlarım birer birer
baltanın altına düştü. Dört oğlumdan sadece biri kaldı. Henri, Hotel de Ville'de Danton'un haydutları tarafından bıçaklandı; Gaston, kesilmiş ve koparılmış uzuvları bu canavarlar tarafından sokaklarda kızartılıp yenen İsviçreli Muhafızlarla
savaştı ve öldü. En küçüğü Isidore, Meclis'in basamaklarında Robespierre'in yüzlerce korkağına meydan okudu ve
kalabalık tarafından parçalandı. Geriye sadece Etienne kaldı. Ama onun ve evimin onuru için ben de Kral'ın yanında bir yer bulup onunla birlikte ölürdüm.
Etienne, Bretanya'da de la Rochejaquelein ile birlikte. Ben buradayım
Rouen.

"Bretanya ve Normandiya hala Kral için ayakta. Bu iki eyalette Fransa'nın yeniden doğuşu başlıyor: Biz buna Vendee Savaşı diyoruz. Jersey Adası'nda neredeyse de la Rochejaquelein'in sesini ve sadık lejyonlarımızın marşlarını duyacaksınız. Tanrı'da adalet varsa fethedeceğiz. Ama artık sizin veya benim gibiler için ne sevinç, ne umut, ne de barış olacak. Biz sadece bizden sonra gelenler için yaşıyoruz. Görevimiz devam ediyor, geri kalan her şey
öldü. Gitmekle iyi ettin ve ben de kalmakla iyi ediyorum.

"Bütün bu acıklı ilişkilerle, şimdi ortaya koyduğum
isteğin önemini anlayacaksın.

"Vaufontaine Hanedanı'ndan olan kuzenim tüm oğullarını kaybetti. Vaufontaine Prensi'nin ölümüyle, Fransa'da evin doğrudan bir varisi kalmadı ve yasa gereği evime veya mirasçılarıma geri dönemez. Şimdi Prens son zamanlarda bana yazmam için baskı yaptı -çünkü o burada benimle birlikte inzivada- ve size bugüne kadar gizli olan şeyleri
açıklamam için. On bir yıl önce, Prens'in tek yeğeni, birkaç yaramaz kaçamağın ardından, Jersey Adası'nı işgal eden maceracı Rullecour ile birlikte Saray'dan kaçtı. O andan itibaren Fransa'da kayboldu. Silah arkadaşlarından bazıları birkaç yıl sonra geri döndü. Bir istisna dışında hepsi St. Heliers'deki savaşta öldürüldüğünü ilan etti. Ancak biri, yoldaşları serbest bırakıldığında hala hayatta olduğunu ve hapishane hastanesinde olduğunu iddia ediyor. "Size ondan yazıyorum. O, muhtemelen hatırlayacağınız üzere, Comte de Tournay'dir. O zamanlar on yedi yaşından büyük değildi, zayıf yapılı, kahverengi saçlı, koyu gri gözlüydü ve sağ omzunun üzerinde bir kılıç darbesinden kalma bir yara izi vardı. Eğer yaşıyorsa, hala Jersey Adası'nda kalması pek mümkün görünmüyor. Fransa'da belirsizliğe geri dönmüş olabilir veya İngiltere'ye gidip adını ve anılarını kaybetmiş olabilir. --hatta denizlerin ötesine.

"Ondan bana haber vermen, yaşadığımdan daha fazla umutla yazılmamış mektubumun konusu ve bunun ne kadar zayıf olduğunu tahmin edebilirsin. Fransa'ya gönderilen genç bir asilzade, onu kurtaracak büyük birlik olabilir.

"Zavallı vatandaşlarımı, hala
saygısız bir sunağın önünde bekleyen birinin adıyla selamlayın; ve siz de beni olduğum gibi,
olduğum şeyin hatırasıyla, hatta

"Sadık dostunuz ve sevgi dolu akrabanız,

"CHANIER."

"Bütün bunlar, savaş ihtimaline rağmen, kış mevsimine kadar okumamış olsanız da, size 1792 Eylül ayının ilk günü Rouen'da anlatıldı."

Şövalyenin duygu ve düşünceli duraklamalarıyla bölünen okuma sırasında, dinleyiciler her birinin doğasına göre duygu gösterdiler. Sieur de Mauprat'ın parmakları bastonunun tepesinde kenetlenip açılıyordu, sıkıştırılmış dudaklarından küçük nefes patlamaları geliyordu, kaşları yukarı doğru kalkmıştı ta ki gözleri iki alev parıltısı gibi görünene kadar. Delagarde yumruğunu masaya sertçe indirdi ve orada sıkıca tuttu, topuğu ise heyecandan yere vuruyordu. Guida'nın nefesi hızlı ve çabuk geliyordu - Ranulph'un daha sonra söylediği gibi, "blanc comme un linge" idi. İsviçreli Muhafızların katledilmesi ve yakılması okunduğunda acı içinde ürperdi. Beyni anarşinin dehşetiyle öylesine doluydu ki, kaybolan Tournay Kontu ile ilgili mektubun son kısmı neredeyse hiç dikkate alınmadan geçti.

Ancak bu özel konu Ranulph ve de Mauprat'ı fazlasıyla ilgilendiriyordu. Her kelimeyi yakalayarak hevesle öne eğildiler ve ikisi de de Tournay'in tanımı okunduğunda içgüdüsel olarak Detricand'a doğru döndüler.

Detricand'ın kendisi ise mektubun ilk bölümünü bir rüyadan uyanmış gibi dinledi. Devrim başladığından beri ilk kez, bunun dehşeti ve anlamı ona
getirildi. O kadar uzun süre gurbetteydi, günlük uykunun ve gece eğlencesinin
çilek çiçeği yolunda o kadar uzun süre oyalanmıştı, o kadar düşmüştü ki, Ölüm'ün ateşli tekerleklerinin Fransa'da nasıl döndüğünü veya halkının işkencesinin ne kadar karanlık olduğunu pek fark etmemişti. Şimdi bu şey ona
geri döndüğünde yüzü kıpkırmızı oldu. Daha dikkatli dinlemek ister gibi başını eline koydu, ama aslında duygularını gizlemek içindi. Vaufontaine ve de Tournay'in isimleri geçtiğinde hafifçe irkildi, sonra aniden kendini garip bir
durgunluğa teslim etti. Yüzü hemen aydınlanmış gibiydi; hatta biraz gülümsedi. De Mauprat ve Delagarde'ın onu izlediğinin bilincinde olarak,
inceleyenleri etkilemeden
olmayan keskin ama tarafsız bir ilgiyle dinliyormuş gibi göründü. Durumu anlamış gibi başını salladı. Çok iyi davrandı; izleyenleri şaşırttı.
Kont de Tournay'ın tanımıyla uyuştuğunu düşünebilirlerdi,
ancak meselenin kendisi için hayati olmadığı izlenimini verdi. Ancak
küçük Şövalye durup gözlüğünü ona doğru çevirdiğinde,
ani bir şaşkınlıkla, sakinliğini korumakta daha da zorlandı.

"Tuhaf--tuhaf!" dedi yaşlı adam ve mektubu okumaya geri döndü.

Bitirdiğinde bir an için mutlak bir sessizlik oldu. Sonra
şövalye gözlüğünü tekrar kaldırdı ve Detricand'a dikkatle baktı.

"Affedersiniz, mösyö," dedi, "ama siz Rullecour'la birlikteydiniz - dediğim gibi."

Detricand komik bir çaresizlikle başını salladı ve cevap verdi: "Jersey'de bunu asla unutma şansım olmaz, Şövalye."

Du Champsavoys, saf ve bariz bir şekilde öğüt vermeye çalışarak,
onu tekrar kadehle sabitledi, dudaklarını büzdü ve eski Cour d'Heritage'daki bir
greffier'in önemiyle, hedefine bir adım daha yaklaştı.

"Comte de Tournay hakkında bilginiz var mı, mösyö?"

"Onu tanıyordum - dediğiniz gibi, Şövalye," diye cevapladı Detricand hafifçe.

Sonra Şövalye tam isabet etti. Parmaklarını masaya koydu,
ayağa kalktı ve doğrudan Detricand'ın gözlerinin içine bakarak şöyle dedi:

"Mösyö, siz Comte de Tournay'siniz!"

Şövalye istemsizce bir an sessiz kaldı. Kimse kıpırdamadı. De Mauprat çenesini ellerinin üzerine koydu ve kaşları heyecanla aşağı doğru indi. Guida şaşkınlıktan ufak bir çığlık attı. Fakat
Detricand Şövalye'ye boş bir şaşkınlıkla ve omzunu silkerek cevap verdi, bu da istenen etkiyi yarattı.

"Teşekkür ederim Şövalye," dedi alaycı bir mizahla. "Artık kim olduğumu biliyorum ve akrabalığa saldırmak için çok erken değilse, bugün seninle akşam yemeği yiyeceğim, şövalye. Dün borçlarımı ödedim ve sous kıt,
ama uzaktan kuzen olduğumuz için aile değirmeninden tahıl talep edebilirim,
eh?"

Şövalye oturdu, daha doğrusu tekrar sandalyesine çöktü. "O zaman siz Comte de Tournay değilsiniz, mösyö," dedi umutsuzca.

"O zaman bugün sizinle yemek yemeyeceğim," diye karşılık verdi Detricand neşeyle.

"Hikayeye uyuyorsunuz," dedi de Mauprat kuşkuyla, mektuba parmağıyla dokunarak.

"Bakayım," diye karşılık verdi Detricand. "Eşek çiftçisi, gemi kaptanı yardımcısı, tütün satıcısı, taş ocağı işçisi, odun tüccarı, tercüman, balıkçı oldum - bunlar Comte de Tournay'e çok benziyor! Pazartesi gecesi bir kaçakçıyla akşam yemeği yedim; Salı günü cadı Manon Moignard ile
a la graisse çorbasıyla kahvaltı ettim; Çarşamba günü Dormy Jamais ve bir çikolata evi için müstehcen şarkılar yazdığı için meslekten ihraç edilen bir avukatla akşam yemeği yedim; Perşembe günü üç karısı olan bir yerliyle ve Şabat Günü'nü kutsal tutmadığı için dört kez sürgüne gönderilen bir kasapla istiridye avına çıktım; ve bu sabah saat on birden gün doğumuna kadar üç İskoç hat çavuşuyla içki içtim - bu da Comte de Tournay'e çok benziyor, dediğiniz gibi, Şövalye! Boyum beş fit on bir ve Comte de Tournay beş fit on inçti--bu yalan değil," diye ekledi kendi kendine. "Bir yara izim var, ama sol omzumun üstünde, sağ omzumun üstünde değil--bu da yalan değil," diye ekledi kendi kendine. "De Tournay'in saçları kahverengiydi ve benimki, görüyorsun ya, neredeyse simsiyah--ateş bunu yaptı," diye ekledi kendi kendine. "De Tournay
Jersey Muharebesi'nden sonraki gün hapishane hastanesinden kaçtı, ben
bırakıldım ve o zamandan beri buradayım--Yves Savary dit Detricand hizmetinizde, şövalye."

Şövalyenin yüzünden acı dolu bir ifade geçti. "Çok üzgünüm;
Çok üzgünüm," dedi tereddütle. "Duygularını incitmek istemedim."

"Ah, özür dilemen gereken kişi de Tournay," dedi Detricand düşünceli bir şekilde, komik bir bakışla.

"Yazık," diye devam etti Şövalye, "çünkü bir şekilde birdenbire bir benzerliği hatırladım. De Tournay'i on dört yaşındayken gördüm - evet, sanırım on dört yaşındaydı - ve size baktığımda, mösyö, yüzü
bana geri döndü. Siz Comte de Tournay olsaydınız ve sizi burada bulsaydım, kuzenim çok mutlu olurdu." Yaşlı adamın sesi biraz titredi. "Biz, kadim ailelerden gelen Fransızlar, her geçen gün daha da azalıyoruz. Ve dediğim gibi, mösyö, kuzenim çok mutlu olurdu."

Detricand'ın tavrı değişti; ciddileşti. Yüzündeki umursamaz, sorumsuz utanmazlık bir maske gibi düştü.

Bir şey ona dokunmuştu. Sesi de değişti.

"De Tournay benden çok daha iyi bir adamdı, şövalye," dedi - "ve bu yalan değil," diye ekledi kendi kendine. "De Tournay, kötü arkadaşları olan ateşli, hırslı bir gençti. De Tournay bana Rullecour ile birlikte geldiği için pişman olduğunu ve hayatını mahvettiğini hissettiğini söyledi. Bir daha asla Fransa'ya veya halkına geri dönemeyeceğini söyledi."

Yaşlı Şövalye üzgün bir şekilde başını salladı. "Öldü mü?" diye sordu.

Kısa bir duraklama oldu ve sonra Detricand cevap verdi: "Hayır, hala yaşıyor."

"Nerede?"

"De Tournay'a bunu asla ifşa etmeyeceğime söz verdim."

"Ona yazamaz mıyım?" diye sordu yaşlı adam. "Elbette Şövalye."

"Siz ona benden bir mektup gönderebilir misiniz, mösyö?"

"Onurum üzerine, evet."

"Teşekkür ederim, teşekkür ederim mösyö; bugün yazacağım."

"Nasıl istersen Şövalye. Bu gece mektubu senden isteyeceğim," diye karşılık verdi Detricand. "De Tournay'e ulaşması zaman alabilir; ama
kendi eline alacaktır."

De Mauprat, Şövalye'nin sormaya
korktuğunu bildiği soruyu sormak için ayağa kalktı:

"Sence Mösyö le comte Fransa'ya dönecek mi?"

"Sanırım dönecek," diye cevapladı Detricand yavaşça.

"Kuzenimi çok mutlu edecek -- çok mutlu," diye titredi küçük Şövalye. "Benimle enfiye alır mısınız, mösyö?" Gümüş enfiye kutusunu serseri hemşerisine uzattı. Bu, çok az kişiye gösterdiği bir iyilik işaretiydi.

Detricand eğildi, kabul etti ve bir tutam aldı. "Gitmeliyim," dedi. BÖLÜM IX

Ertesi sabah saat sekizde, Ecrehos Kayalıkları'na giden Guida ve yol arkadaşları, gelgitin ilk çekilmesini yakalamış ve güneybatıdan esen
güzel bir rüzgarla kıyıyı dolaşıp Banc des Violets'in üzerinden hafifçe
geçmiş ve rotalarını kuzeydoğuya doğru şekillendirmişlerdi. Guida, Ranulph'un söz verdiği gibi, tüm yol boyunca dümeni elinde tuttu. Kayalara yaklaştıklarında hala gelgitin yarısından fazlası vardı ve güzel bir rüzgarla
karaya çıkmak kolay olacaktı.

Bundan daha ıssız bir yer hayal edilemezdi. Jersey'e doğru döndüğünüzde solda uzun bir kum tepeciği vardı. Kayalıklar ve kum tepeciği arasında kötü bir geçmişi olan uzun, yalnız bir granit şaftı yükseliyordu.
Bu, yüksek gelgitin onlara
ulaşmayacağı inancıyla, batık bir geminin kadınları ve
çocukları için son güvenli sığınak olarak seçilmişti. Ama dalga kötü niyetle, adım adım yükseldi, ta ki
fırtınada sonsuza dek çığlıklarını boğana kadar. Kum setine
"Ecriviere" adı verildi ve kaya daha sonra "Pierre des
Femmes" olarak tanındı.

Diğer kayalar daha az belirgindi ama daha az tehlikeli değildi, onu çevreliyordu - Noir Sabloniere ve Grande Galere. Ana adanın sağında, hepsi resif ve çakıl taşlarından oluşan, tehlikeli
kanallarla kesişen bir grup daha vardı; sakin suda kristal prizmasının renkleriyle, fırtınada ise kurşuni bir sörf ve uçan köpüklerle. Bunlara
Colombiere, Grosse Tete, Tas de Pois ve Marmotiers deniyordu; her biri
tehdit altında
alçakta yatan batık resifler ve granit gnays iğneleriyle. Fırtınaya yakalanan ve adanın küçük kıvrımlarının sağladığı sığınağa doğru ilerleyen, akıntının bir kıvrımından, gelgitin bir kıvrımından ve denizaltı palisadlarının
çapa saplanan parmaklarından kaçan denizci mutludur.

Bu kayaların ötesinde, tamamen gnays ve çakıldan oluşan Maitre Ile, denizde bir çöl uzanıyordu. İlk Kilise'nin kutsal adamları, Normandiya kıyılarından onu seyrederek, savaş fırtınalarından ve dünyanın çılgınlıklarından bir sığınak olarak işaretlemişlerdi. Böylece, Tanrı ve Meryem Ana'nın şerefine, Val Richer Rahibi orada bir manastır inşa etti: ve orada şimdi Val Richer rahiplerinin kemikleri, daha sonraki yüzyıllarda denizin talihsiz beyefendilerinin iskeletlerinin yanında huzur içinde yatıyor - Fransa'dan korsanlar, İngiltere'den korsanlar ve eski şapelin
alanında buluşmalarını sürdüren Jersey'den kaçakçılar.

Erken sonbaharın serin havası Guida'nın yanaklarındaki kanı karıncalandırdı.
Gözleri ışık ve keyifle irileşmişti.
Saçları kendi ördüğü neşeli bir şapkaya yakın bir şekilde yakalanmıştı, ancak birazı kaçmıştı ve yüzüne hoş bir
ortam oluşturmuştu.

Tekne tüm rotalarının altından geçti, ta ki Jean'in dediği gibi, başlığına son danteli
takana kadar. Guida'nın elleri dümeni sıkıca tutuyordu,
Jean'ın emrini hemen yerine getiriyordu. Toplamda beş kişiydiler.
Guida ve
Ranulph, Jean ve Jean'ın karısının yanı sıra, birkaç aylığına rektörlük görevini
doldurmak için İngiltere'den gelen St. Michael cemaatinden genç bir İngiliz din adamı vardı. Kendisine Ecrehos'ta bir adamın
ölmekte olduğu haberi gelmişti. Teknenin gittiğini duymuştu,
Jean Touzel'i bulmuştu ve işte elinde bir bisküvi ve kolayca ulaşabileceği bir
kadeh Fransız şarabıyla oradaydı. Her zaman gizli olmasa da
Rahip Lorenzo Dow bu dünyanın güzel şeylerini severdi.

Genç din adamının görünüşünün en dikkat çekici özelliği
dışsal saflığı ve yüzünün tuhaflığıydı. Başı vücuduna göre oldukça büyüktü; kolayca gülen büyük bir ağzı, asil bir alnı ve büyük, miyop gözleri vardı. Fransızcayı iyi biliyordu ama neredeyse hiç Jersey lehçesi konuşamıyordu, bu yüzden Jean Touzel,
Ranulph ve Guida ona iltifat olarak İngilizce konuşuyorlardı. İngilizce konuşabilme yeteneği --kendi İngilizcesi-- Jean'in hayatının gururuydu. Bunu baştan sona gevezelik etti ve
özellikle de birçok vaazın metni olan efsanevi bir Amca Elias hakkında. "Geçmiş zamanlar," dedi, Maitre Ile'e yaklaşırken, "bir zamanlar bu Ecrehoses'u dünyadaki tüm halklardan daha iyi tanıyordu - respe d'la
compagnie. Bir zamanlar o iyi bir adamdı. Bir zamanlar Henglish ile hopping Johnnies arasında bir kavga olduğunda," Fransa'yı işaret etti,
"yedi Fransız gemisi var, iki Henglish gemisi var - savaş beyefendileri
deniyor. Eh ben, Henglish gemilerinden biri savaş beyefendisi değil, sizin dediğiniz gibi kendi başına git - özel korsan. Ama
hepsi aynı - tres-ba, tamam! Sizce ne olabilir? Büyük Henglish gemisi çok kötü vuruldu, tamamen parçalandı. Efin,
o küçük özel korsan Savaş beyefendisinin savaşçı tarafında durur ve yalnızlığıyla ateşi alır. Söyle, o zaman,
nerede bir sorun varsa, o oradaysa, sorunun dışında durur ve bakar--bu onun hobisidir. Buna homog mu diyorsun? Oh, nanin-gia!
Diyelim ki iki kişi dövüşmeye gidiyor, ah bah, birileri parçaları toplamalı--bu benim 'Lias! Teknesi hoysterlarla dolu; bu yüzden
orada tek başına oturup o büyük dövüşü izliyor, hoyster'ı ısıtıyor ve
elma şarabını içiyor.

"Ah, bah! Bir gün kapının arkasında duruyordu. Jersey'de böyle deriz - bir adamın çok büyük şansı olduğunda kapının arkasında durduğunu söyleriz. Sanırım İncil'den veya Helmanac'tan - sacre moi,
bilmiyorum... Çok fazla konuşursam bana o karavanı verirsin."

Ona karavanı verdiler. İçtikten ve ağzını koluna sildikten sonra devam etti:

"Ah, iyi kalpli hanımım, rüzgara biraz daha. Ah, bu
doğru--çok güzel!... Bu dövüş, bir kürekteki iki boğa gibi gidiyor--şirkete
saygılı. Bir zamanlar Hengland'a gittiğinde, 'Tanrı bizim büyük kralımızı korusun' diye şarkı
söyledi; bu yüzden biraz--Fransızcaya giderse, muhtemelen onu asacaklarını düşünüyor. Bir zamanlar, o senin
patreeteesm dediğin türden biri. 'Hengland, o benim--çok güzel' diyor. Efin, o
doğrudan İngiliz gemilerine yelken açtı. O en büyük adam, mon onc'
'Lias--şefkatine! O savaşmayan tarafta.
Ah bah, onlara savaş beyefendisini kurtarmaya gittiğini söyledi.
Bir subayın kanlı olduğunu gördü ve ona seslendi: 'Es-tu beyefendi?' dedi.
'Beyefendi,' dedi beyefendi; 'sen?' 'Naicely, seni çek!' dedi mon onc'
'Lias. 'Seni kurtaracağım,' dedi mon onc' 'Lias--'Tanrı'nın gemisini kurtaracağım, bizim büyük Kralımızı kurtaracağım.' De hofficier gözyaşlarını
yüzünden sildi. 'Kral seni ödüllendirecek, yaşayan adam,' dedi. Mon onc'
'Lias göğsüne dokundu ve konuştu. 'Mon hofficier, ödülüm
burada--trejous. Seni de Ecrehoses'e götüreceğim.' 'Çık ve Kral'ın gemilerini kurtar,' dedi de hofficier. 'Hiçbir ödül almayacağım,' dedi mon onc'
'Lias, 'ama, küçük bir pourboire için, bana de privator'u vereceksin--eh?'
'Milles sacres'--de hofficier, 'mines saeres--de privator!' dedi, çok şaşırdım. 'Man doux d'la vie--ben lanetlendim!' 'Lanet olsun
gerçekten, eğer Ecrehoses'a girmezsen,' dedi bir


benim Lias'ım--'A
bi'tot, elveda!' dedi. Üst düzey görevli ona seslendi: 'Başka bir şey mi yapacaksın?' 'Nannin, beni baştan çıkarma,' dedi bir

benim Lias'ım. 'Ben bir gurme değilim.' Ben levazımatçıyı alacağım--bu benim hobim.'

Toplar her zaman büyük--al-brou! güm-güm!--sizin
rahatsız edici dediğiniz şey. Zaman harika, bu yüzden üst düzey görevli tekrar yüzünden
gözyaşlarını sildi. 'Kal,' dedi; levazımatçı senin.'

"Gidin. İneceğimiz yeri görüyor musun, Ma'm'selle
Landresse--çakılların beyaz göründüğü, üstündeki küçük yeşil çimenler?
Orası, benim Kral'ın gemisini ve korsanı getirdiğim yer.
Gatd'en'ale--korkunç bir yolculuk! Sağa döndü,
kayaların dişleri arasından sola döndü--hepsi güvenli--çok mutlu--Ma'm'selle'in koyağının o güzel
küçük koyuna. Fransızlar dişlerini gıcırdatıyor
ve ateş tükürüyorlar. Ama İngilizler, güvende olduklarına gülüyorlar. 'Kalbimin dostu' dedi üst düzey subay, pilotların pilotu, dedi, 'Bizim büyük Kral adına sana teşekkür ediyorum--A bi'tot, elveda!' dedi. 'Tres-ba,' dedi üst düzey subay, 'Ben levazımatçıma gideceğim.' 'Sen kıyıya gideceksin,' dedi üst düzey subay. 'Kaptan ve levazımatçının adamları sana gelene kadar kıyıda bekleyeceksin. Geldiklerinde, gemi senindir--levazım senindir.' Üst düzey subay, levazımatçı
bir çocuk gibidir--inanır. Gemiyi alır ve kıyıya çıkar. Zavallı bana,
rüzgarda devrilen o sallanan taşın üzerinde oturur. Ama eğer
terbiyesizlerin adamları ona gelene kadar beklerse,
şimdi orada oturduğunu görene kadar bekleyecektir. Gache-a-penn, vatansever mi diyorsun? Mon one' 'Lias'ın
vatanseverliği var ve ne oldu? Greşus'un Kralı'nın gemisini kurtardı Tanrı korusun--ve onun hoyster'larını yerler! Burnunu sokar. Gad'rabotin--şirkete
saygılı--eğer Kral'ın gemisi Ecrehoses'a gelirse ve
hofficier bana"--göğsüne dokundu--"'Jean Touzel, Kral'ın gemilerini kayaların arasından al,'--ah bah, hatırlardım mon one' 'Lias. 'Biraz hoşça kal' derdim... Yavaş--yavaş! Yerindeyiz. Toprağı taşıyın hanımefendi! Sakin olun! Giderken! V'la! çek
şimdi, Maitre Ranulph."

Teknenin omurgası çakıl taşlarına sürtündü.

Sabahın havası, birinin zevki için elementleri kullanma sporu, Guida'ya elfçe bir neşe vermişti. Jean'in
konsitalinde yirmi kez neşeyle gülmüş ve hiç kimsenin
yüzünde onunkinden daha iyi bir kahkaha
olmamıştı. Dişleri güçlü,
beyaz ve düzenliydi; kendi içlerinde bir tür parlak neşe yayıyorlardı.

Mutlu Jean'in kederli karısı, ilk başta
Guida'nın neşesine yakışıksız olarak kızmaya meyilliydi, çünkü Jean'in hikayesi ona ciddi bir gerçek ifadesi gibi geliyordu; bu mizah yeteneği eksikliği muhtemelen Jean'in ev içi nezaketten ara sıra
kaçmasını açıklıyordu. Eğer Jean, bir istiridyeyle boynuz düdüğü çalan bir deniz salyangozuyla karşılaştığını söyleseydi, o
ağır ağır "Düşün "Bunun!" Herhangi birine söyleyebildiği en fazla şey şuydu: "Sana inanıyorum, kuzenim." Hayatının bir döneminde sesi, bedeni dediği o büyük kuyuya
düşmüştü ve sadece arada sırada yankı gibi geliyordu. Ondan daha şişman hiçbir şey olmamıştı.
Bir gün, artık omuzlarını pencereden çıkarıp komşusununkine uzanan
çamaşır iplerini kullanamadığı için, perdede ağlarken bulunmuştu.
Senin huzurunda
otursaydı, tek başına
kalkıp kalkamayacağını tahmin etmekten başka bir şey yapamazdı. Yine de Jean ile birlikte suda çok fazla dolaşırdı. İlk başta komşular Jean'in niyetleri konusunda kötü niyetli şüpheler
yaptılar, çünkü kıyıdaki denizciler arasında sizin karınızla denize açılmak pek yaygın değildi.
Ama sonunda bu karanlık düşünceler, Jean'in onu esas olarak
balast olarak aldığı inancına dönüştü; ve bundan sonra ona
tanıdık bir şekilde "Femme de Ballast" denildi.

Konuşmak onun gözünde bir erdem değildi. Aklından neler geçtiğini kimse
asla bilmiyordu. Bir Kızılderiliden daha soğukkanlıydı; ancak Town Hill'deki koyunların kuyrukları, rüzgarın yönünü Aimable'ın yüzünün değişen renginin Jean'ın gelip gittiğini göstermesi kadar iyi göstermiyordu.
Matresse Aimable'ın tek bir ebedi sırrı, Jean Touzel'e karşı sarsılmaz bir tutkusu vardı.
Balık tutmanın çok güzel olduğu bir günde sırtını sıvazladığında, kalbi o kadar hızlı çarpıyordu ki oturmak zorunda kalıyordu; sabahleyin yalnız yatağının yanından geçerken, onu uyandırmak için ayak başparmağını salladığında, kızarıyor ve sakin bir mutlulukla yüzünü duvara dönüyordu. O kadar saf ve gerçekçiydi ki, Jean ona oracıkta ölmesi gerektiğini söyleseydi, "Bunu düşün!" veya "Je te crais" der ve
ölürdü. Eğer beyninin belirsiz alacakaranlığında Jean için denizde denge, karada demir olduğu düşüncesi parıldasa bile, yine de memnundu.
Yirmi yıl boyunca iri, düz bacaklı Jean, gökler ve yer yaratıldığından beri her şey için ona karşı dik durmuştu. Bir keresinde, onun için akşam yemeği pişirirken elini yaktığında, kolu onun belini sınadı ve onu öptü. Öpücük dudaklarından çok kulağına yakındı,
ama onun zihninde bu, evlilik mutluluğunun ve Jean'in bağlılığının en ciddi kanıtıydı. Jean ve Jersey'deki sınıfından çoğu insanın aksine, o bir Katolikti ve o gece onu öptüğünden beri tespihine fazladan bir boncuk takıp bir dua daha etmişti.

İlk başta Guida'nın kahkahasına kızmasının sebepleri bunlardı. Ama Maitre Ranulph, papaz ve Jean'in kendisinin güldüğünü gördüğünde, karaya çıkana kadar ciddi bir memnuniyetle oturdu.

Akşam yemeklerinin Maitresse Aimable tarafından pişirileceği ıssız şapele zar zor ulaşmışlardı ki, Ranulph onlara doğru gelen bir gemiyi fark etmeleri için seslendi.

"Bu bir kıyı gemisi değil," dedi Jean.

"Bir ticaret gemisine benzemiyor," dedi Ranulph, dürbününden ona bakarak. "Aman, o bir savaş gemisi!" diye ekledi.

Jean öyle olmadığını düşündü, ama Maitre Ranulph "Pardi, bilmeliyim, Jean. Gemi yapımı benim işim, silahlardan bahsetmiyorum bile--topçulukta iki yıl boşuna çalışmadım. Alçak pruvaya ve yüksek kıç tarafına bak. Bu tarafa doğru geliyor. Narcissus olacak!" dedi yavaşça.

Bu Philip d'Avranche'ın gemisiydi.

Guida'nın yüzü aydınlandı, kalbi daha hızlı attı. Ranulph topuklarının üzerinde döndü.

"Nereye gidiyorsun, Ro?" dedi Guida, onun peşinden bir adım atarak.

"Öteki tarafa, adamlarıma ve enkaza," dedi, işaret ederek.

Guida bir kez daha savaş gemisine baktı: ve sonra, gözlerinde bir
şeytanlıkla, Jean'e doğru döndü. "Diyelim ki," dedi ona alaycı bir şekilde,
"diyelim ki gemi yanaşmak istese, elbette
onc' 'Lias'ı hatırlar ve 'A bi'tot, elveda!' derdin."

Jean'ın lütfettiği tek cevap kaçamak bir "Ah bah!" oldu.

Ranulph adamlarına enkazda katıldı ve Rahip Lorenzo Dow, marangozların emeğinin yanına kurulmuş yelken bezi ve gemi kerestesinden yapılmış küçük kulübede Lord'un işini yapmaya gitti. Rahip içeri girdiğinde, ama hasta adam uyukluyordu.
Başını bir yandan diğer yana huzursuzca çevirip kendi kendine mırıldandı. Rahip, adamın yanında yerde oturarak, cebinden bir kitap çıkardı ve
tuhaf, sıkışık bir el yazısıyla yazmaya başladı. Bu kitap onun günlüğüydü. Gençliğinde kekemeydi ve konuşmaktan
yazmaya sığınmıştı ve bu alışkanlık, sıkıntısı azaldıkça bile devam etti. Günün veya haftanın önemli olayları, hava durumu, rüzgar,
gelgitler, Rahip Lorenzo Dow'un çeşitli tefekkürleriyle birlikte kaydediliyordu. Sayfalar büyük değildi ve kısalık Bay Dow'un gazetecilik erdemiydi. Bu kaydın titizlikle tutulmasının ötesinde,
hiçbir alışkanlığı, kesinlikle hiçbir kesinliği, hiçbir anısı, hiçbir sistemi yoktu: hayatının işi orada sona erdi. İki papazlık makamını sessizce terk etmişti
çünkü bazı vaftizlerin, evliliklerin ve cenazelerin kayıtlarının yalnızca hayatının kareli
günlüğünde, fantastik düşünceler ve
başlık üzerine yorumlar arasında sıkışmış olarak bulunabileceğine dair acı şikayetler vardı. Kayıtlar yeterince kesindi, ancak sistem kanonik değildi ve büyük ölçüde seyahat rahibinin kişisel her yerde bulunmasına ve günlüğünün ve hayatının güvenliğine dayanıyordu. Guida, doğasının içgüdülerine göre, hemen kayalık adacıktaki en yüksek noktayı aramıştı ve orada görme, duyma ve hissetmenin keyfini
içine çekti. Gün o kadar mükemmeldi ki, güney ufkunda Minquiers'i işaretleyen çizgiyi, Jersey yamaçlarının koyu ve mükemmel yeşilini ve Dirouilles'e ve uzaktaki Paternosters'a çarpan beyaz köpük bayraklarını görebiliyordu, uçtukça dağılıyorlardı, yerlerini başkaları alıyordu, bir asker savaş hattındaki bir boşluğa adım atarken, birbiri ardına geliyordu. Bu kayalarda bir şey, Paternosters'ta bir şey -belki de uzaklıkları, belki de diğer tüm kayalardan uzaklıkları- onu büyülüyordu. Onlara
baktığında, aniden bir ürperti, bir önsezi, cansızdan canlıya yarı-ruhsal, yarı-maddi bir telgraf hissetti: soğuk taştan canlı hayata değil; cansız şeyin etrafındaki o atmosferden, insan hayatının kendini tükettiği ve
eridiği, kim bilir neyi bıraktığı yerden? Konuşan ama
sessiz bir şey.

Paternoster'lara bakarken Guida'yı ele geçiren his
neredeyse boş bir korkuya benziyordu. Yine de fiziksel korkuyu hiç hissetmemişti, Vier Marchi'de savaşın başladığı ve Philip d'Avranche'ın onu Türk'ün yıkıcı pala'sından
kurtardığı o günden beri. Şimdi o sahne
sanki bir anda geri geldi; ve Müslüman'ın karanlık, hırlayan yüzünü, sarığının mavi-beyaz ipeğini, yeleğinin siyah-beyazını, uzun cübbesinin kırmızısını ve havaya kaldırdığı kılıcının parıltısını tekrar gördü. Sonra zıt olarak, mavi ve altın giysili çocuğun yüzündeki sıcaklık, parlaklık ve cesaret, aşağı inen
bıçağı bir kenara vurarak onu kollarına aldı; ve o, Philip d'Avranche'ın
o kollarına
yerleşmişti. O gün onu Vier Marchi'deki saatçi dükkanında annesiyle birlikte bırakırken, onun onu nasıl öptüğünü ve kendisinin de onu nasıl öptüğünü hatırladı... Ve düne kadar onu bir daha hiç görmemişti.

Kayalardan yaklaşan firkateyne baktı. Acaba bu adaya
gelen Narcissus muydu? Philip'i hatırladı - dün ne kadar
cesaretliydi, ne kadar
soğuktu, ne kadar da komutacıydı! İsyanı ne kadar da
hafifleştirmişti! Ranulph'un gücünü ve cesaretini
olağan bir şey olarak kabul etti ve cesur,
cömert ve iyi olmasına sevindi; ama mesafe ve gizemin cazibesi d'Avranche'ın etrafındaydı. Hatırlama, bir kuyrukluyıldız gibi, Vier Marchi'den Place du Vier Hapishanesi'ne kadar on bir yıllık
kubbede daireler çizerek ilerledi.

Geminin karayla birlikte yavaşça yanaşmasını izledi. Jack mizanadan
uçuyordu. Şimdi üst yelkenlerini alıyorlardı. O kadar yakındı ki
Guida, çapayı horoz çıngırağı ve kıç fenerlerini görebiliyordu.
Gergedan derisinden çıkan uzun siyah boynuzlar gibi silahları sayabiliyordu: baş aslanın pruva yelkenine doğru hırladığını seçebiliyordu. Şu anda gemi rüzgara doğru geldi ve yattı. Sonra bir pilot için işaret verdi ve Guida harap şapele doğru koştu ve Jean Touzel'i çağırdı.

Jean'in bir "savaş beyefendisini" pilot etmekle ilgili son itirazlarına rağmen, bu hayatının en keyifli anlarından biriydi. Kürek
kayığını yeterince çabuk gevşetemedi; adını
söyleyebilmenizden neredeyse önce
gitmişti. Guida ne kadar heyecanlı olsa da, arkasından seslenmekten kendini alamadı:

"'Tanrı greşuşlarımızı korusun Kral! Bir bi'tot--elveda!'"

BÖLÜM X

Ranulph'un tahmin ettiği gibi, gemi Narcissus'tu ve birinci teğmeni Philip d'Avranche'dı. Bir önceki gece, Amirallik'ten gemiye Ecrehos'ta
ses ölçümü yapılacağına dair emirler ulaşmıştı. Kaptan hemen bir pilot için soruşturma başlatmıştı ve Jean
Touzel ona tavsiye edilmişti. Jean'e gönderilen bir haberci onun çoktan Ecrehos'a gittiğini buldu. Kaptan yelken açmıştı ve şimdi, Jean'in yetenekli kılavuzluğu altında, Narcissus kıvrıldı ve girişteki kayaların dişleri arasından yavaşça
ve koya girdi, her iki taraftaki resifler
açık ve ona doğru uzanıyordu, omurgası neredeyse altındaki
tırtıklı graniti
sürüyordu. Demir attı ve tekneler kıyıları keşfetmek ve ölçüm yapmak için
yollara çıktı. Philip, Jean Touzel tarafından kürekle içeri alındı.

Mattre 'Ile plajına adım atan Philip,
kendisiyle veya dünyayla hiç iyi bir ruh halinde olmadan
çakıl taşlarının üzerinden harap şapele doğru yavaşça ilerledi, çünkü bu çorak kayaları keşfetmek Amirallik'in
boş bir hevesi gibi görünüyordu ve bu çok parlak günün karanlığını
aydınlatmak için görevin monotonluğundan kaynaklanan herhangi bir olayı
düşünemiyordu. Mesleğinin taşlı ayrıntılarından zevk almak onun doğası değildi. Heyecan ve macera onun için hayat nefesi gibiydi ve on bir yıl önce Jersey savaşında bir bandoda küçük bir rol oynadığından beri, birçok ülkede sel ve tarla kazalarıyla el ele vermişti.

Trinidad adasında bir kasırgada batmış, kaptanını ve gemisini kaybetmişti; Amerika ve Hindistan'da aktif hizmet görmüştü; İspanyol kruvazörleriyle bir çatışmada Arabistan kıyılarında ayrıcalık kazanmıştı; ve şimdi kendi gemisinin komutanı olarak belgelerini bekliyordu ve şöhret ve terfi yolunun çok zahmetli olması nedeniyle endişeleniyordu. Fransa ile savaş söylentileri kanını biraz dans ettirmişti,
ama onun için çoğu şey yarı yarıya zevkini kaçırmıştı çünkü hemen gelmiyorlardı.

Bu onun için ruh hali açısından sıkıntılı bir gündü, çünkü günü farklı şekilde geçirmek istiyordu. Çakıl taşlarına tırmanırken düşünceleri Place du Vier Hapishanesi'ndeki bir kulübeyle ilgiliydi. Orada bir kapıda oyalanmayı ve denizcinin kalbini köy güzelliğinin sunağının önünde iyi eğitilmiş bir hayranlıkla boşaltmayı ummuştu. Önceki gün Guida'nın yüzünün görüntüsü, geçmiş duygusal komedilerin ve tutkulu melodramların
kırık ritminin aksine, duygularına dokunaklı bir nabız vermişti.
Her türlü âdet mantığına göre, dünkü izlenimin keskinliğini bugünün saldırısı izlemeliydi; ama işte buradaydı, tıpkı bir Robinson Crusoe gibi, "lanetli bir Patmos'un çakıl taşlarını tekmeliyordu" - yüksek sesle homurdandı. Patmos aslında o kadar da çılgın bir atış değildi,
çünkü kelimeyi söyler söylemez, yukarı baktığında, harap şapelin
kapısında zarif bir kızın figürünü gördü: ve bir vahiy kitabı
açılıp başladı.

İlk başta Guida'yı tanımadı. Önünde sadece bir resim vardı
ki bu, fantastik bir iletimle, onun hayallerine karıştı. Gördüğü şey, eski bir binaydı - Ege'nin ıssız bir uçurumunda veya ekvator denizinin terk edilmiş
adalarında görülebilecek türden mütevazı bir taş ve kaba harç yığını. Penceresiz bir tonozun karanlığı kızın arkasındaydı, ancak eylül ayının sonlarında süzülen güneş ışığı başına düştü. Beyaz mendili ve hafif pembe korsajı ve eteği aydınlattı, elin alnının üzerinden kıvrıldığı yerde yüzü hoş bir gölgeye dönüştürdü. Yıkılmış bir tapınağın Diana'sı gibi dikilip, dışarıya, bakan güne baktı.

Birdenbire nabzı daha hızlı attı, çünkü onun için bir kadın her zaman maceranın
pınarıydı ve kontrol edilemeyen bir kalp onu, kadınsı kibrin, gerçeğin veya pişmanlık duymayan neşenin pınarında
oyalanabileceği vahaya doğru sürükledi. Ruhu ekşi düşüncelere daldığı oranda, şimdi bir kızın neşeli vücut pozu ve yaptığı resmin rengi ve biçimini görünce roket gibi yükseldi. İçinde güçlü bir zekanın kurnazlığı vahşi bir dürtüyle karışmıştı. Çoğunda, bu tür bir özellik evliliğinin sonucu pervasızlık olurdu; ancak açık görüşlülük, kararlılık ve biraz vicdansızlık hayatının birçok cüretkar eylemini başarıya taşımıştı. Bu kararlı cüretkarlık niteliği onu felaketten kurtardı.

Dürtü şimdi adımlarını hızlandırdı. El kızın alnından indirildiğinde ve bir önceki gece gözlerinden uykuyu
kovmuş olan yüzü tekrar gördüğünde, onları koşmaya hızlandırdı.

"Guida!" diye haykırdı dudaklarından.

Adam değişmişti. Bakışına parlaklık sıçradı ve
huysuz gözlerinin griliği deniz kadar mavi oldu. Profesyonel
vücudunun düzgünlüğü, bir atletin elastik zarafetine dönüştü.
Çalınacak bir flüttü: Bir diplomatın hırslı beynine sahip bir aktör; su kadar zayıf ve çelik kadar güçlü; aptallığa karşı yumuşak kalpli veya istediği zaman boyun eğmeyen. Şimdi, eğer şeytan bu adam ve bu hizmetçiyi gözetlemek ve korumak ve yollarının kesiştiği noktada ona rapor vermek için akıllı bir cin gönderseydi,
Philip Guida'nın elini tuttuğu ve gözleri onunla buluştuğu anda, Hades'in
habercisi beyefendi kitabına el çırpıp
karanlık efendisine mesaj ve kayıtla geri dönebilirdi: "Kader saati geldi."

Yaşamın gelgiti iki ölümlüde yükseldiğinde ve doruk noktasında buluştuklarında, tüm doğa emirsizce, hilesizce ama düşüncesizce süpürülürken, varoluşun salt şımarıklığı
bilgeliği ve denenmiş deneyimi uykuya daldırır--spekülasyonlar hep aynı yöne işaret eder. Gerçekten de birçok kişi böyle bir gelgit birleşimine kapılmıştır ve çoğunlukla bedelini öderler.

Ancak ödeme hayat oyununun bir parçasıdır: Özlemini çektiğimiz şey satın almanın sevincidir. Şehrin karanlık pazarlarına inin. Uzun, dar,
pis sokakları yoksulların ucuz mallarıyla kaplı görün.
Pürüzlü, pis kervansarayda nasıl da pırıl pırıl bir neşe, pervasız bir sallanma, sırıtan bir
coşku olduğunu fark edin.
Kalitesiz açık hava giyim mağazasının ucuz renkleri, seyyar satıcının arabasının soluk yeşili; kasabın tezgahının koyu mavimsi kırmızısı--hepsi alacakaranlığın pazarlarında parıldayan
alçak ışıklarda kendilerine ait olmayan bir değere bürünüyor. Sokak müzisyeninin tiz müziğine ara verin, ara sokakların pis ozanının
ahenksiz sesini duyun; ve sonra hepsini yöneten tek notaya kulak verin--aşağılık ahlaksızlıklarla
ıslanmış yüzleri, suç mağaralarına uzun süre bakmaktan kızarmış gözleri aydınlatan çağrı:

"Satın al--satın al--satın al--satın al!"

İşte flütçünün çaldığı melodi. Satın alırdık ve işte, ödememiz gerekir.
Sonra ışıklar söner, sesler kesilir ve sadece karanlık, gürültülü
sokaklar bizi çevreler ve hayatın pisliği tekrar bizim olur. Bunun üzerine
satın aldığımız pastayı yemiş olarak umutsuzluğun sert yataklarına ağır ağır gideriz ve
şimdi Ceza'ya, karanlık, ölçüsüz alacaklıya ödemek zorundayız. Ve an
sabah gelir ve sonra, en sonunda, hüzünlü
çarşıların tekrar açıldığı ve güçlü yürek ve sinirlerin
kapılarından çıkmadığı, alacakaranlıkta oturup kasvetli dünyanın
geçip gitmesini izlediği akşam gelir. Ama çoğunlukla bir kez daha çarşılara koşarlar ve ateşli çağrıya cevap verirler:

"Satın al--satın al--satın al--satın al!"

Ve tekrar bedeli öderler: ve böylece son haciz ve
önlenemez sona kadar.

Ecrehos'taki harap şapelin kapısında duran iki kişiden biri
sadece bir kez satın alıp bedelini bir kez ödeyenlerin doğasına sahipti;
diğeri ise hayat pazarlarında açık hesap tutanlardandı.
Biri kadındı, diğeri erkekti.

Selamlaşmalarında geleneksel hiçbir şey yoktu. "Beni hatırladın!" dedi hevesle, İngilizce, dünü düşünerek.

"Unutmuş olsaydım burada olmayı hak etmezdim," diye cevapladı kadın anlamlı bir şekilde. "Belki de Türk'ün kılıcını unuttun?" diye ekledi.

Biraz güldü, yanağı zevkten kızarmıştı. "Hatırlasaydım burada olmayı hak etmezdim--sizin kastettiğiniz şekilde," diye cevapladı kadın.

Yüzü zevkle doluydu. "En kötüsü," dedi kadın, "borcumu asla ödeyemem. On bir yıldır borçluyum ve doksan yaşına kadar yaşasam bile hala borçluyum."

Kalbinin atışları hızlandı ve cüretkar oldu. "Öyleyse hayatımı kurtaracaksın," dedi Fransızca konuşarak. "O zaman biz de seninle ben de eşit olacağız."

Tanıdık Fransızca "sen" onu ürküttü. O anın şaşkınlığını gizlemek için başını çevirdi, rüzgarın hafifçe kaldırdığı saçlarını toplamak için elini kullandı.

"Bu bizi tamamen vazgeçirmez," diye karşılık verdi; "senin hayatın önemli, benimki değil. Sen" - Narcissus'a doğru başını salladı - "sen insanlara hükmediyorsun."

"Sen de öyle," diye cevapladı, sevimli zamiri ısrarla kullanarak.

Bunu sevimli kılmayı amaçlamıştı. Dünyayı baştan aşağı dolaşırken,
yüz liman ona yüzlerce macera sunmuştu, hepsi amaç ölçeğinde hafifti, ama hepsi kötü değildi. Daha önce de dedikodu yapmış, tembellik etmiş ve güzellikle flört etmişti; ama bu farklıydı, çünkü kızın doğası
tanıştığı diğerlerinin hepsinden farklıydı. Çoğunlukla
kendisiyle hafifçe gelip hafifçe gitmişti, kadınlarla olduğu gibi
kolayca kazanılmış ve kolayca serbest bırakılmıştı. Vicdanı onu
sertçe vurmamıştı, çünkü bildiği güzellik, çoğu zaman adil ve iyi
bir üne sahip olsa da, kendisi gelmeden önce başkaları için çiçek açmıştı. Ama burada, çömlekçi Hayatın elinden taze ve bozulmamış bir doğa vardı.

Başını hafifçe ondan çevirdiğinde, istemeden boynunda atan nabzı, göğsünün inip kalkmasını fark etti. Hayat--burada
bir damla kötü düşünce veya hafif deneyimle zehirlenmemiş hayat vardı.

"Sen de insanlara hükmediyorsun," diye tekrarladı.

Kapıdan biraz ileri ve onun ötesine doğru adım attı ve ona karşılık verdi:

"Ah, hayır, ben sadece örgü örüyorum, bir bahçem var ve küçük bir evim var, hepsi bu... Sana adayı göstereyim mi?" diye çabucak ekledi,
ötesindeki bir tepeciği işaret ederek ve ona doğru hareket ederek. Adam onu ​​takip etti,
omzunun üzerinden konuştu:

"Görünüşe göre yaptığın bu," diye cevapladı, "yaptığın şey değil." Sonra retorik bir şekilde ekledi: "Ayakkabının tokasını cilalayan bir adam gördüm,
ve bir şehri ele geçirmeyi veya bir filoyu manevra etmeyi planlıyordu."

Adamın sen kelimesini düşürdüğünü fark etti ve kullanımı onu
çok utandırsa da, cesareti geri çekildiğinde kalan boşluk pişmanlıkla doldu, çünkü daha önce kimse ona söylemeye cesaret edememiş olsa da,
bir şekilde Philip'in dudaklarında kaba görünmüyordu. Philip? Evet, Philip
çocukluğunda ona böyle seslenmişti ve bu isim
çocukluğuna kadar taşınmıştı--o her zaman Philip olmuştu ona.

"Hayır, kızlar böyle düşünmez ve büyük şeyler yapmazlar," diye cevapladı. "Tavaları parlattığımda"--güldü--"ve tokalarımı ovaladığımda, sadece tavaları ve tokaları düşünüyorum." Parmaklarını hafifçe yukarı kaldırdı, mükemmel bir
yaygınlıkla.

Artık ona çok yakındı. "Ama kızların hayalleri vardır,
hatıraları vardır."

"Kadınların hafızası olmasaydı," diye cevapladı, "fazla bir şeyleri olmazdı, değil mi? Şehirleri ele geçiremeyiz ve filoları manevra ettiremeyiz." Biraz
ironik bir şekilde güldü. "Mutfak ve bahçe, fırınlama, temizleme ve
eğirme dışında hiç düşünmediğimizi veya düşünecek bir şeyimiz olup olmadığını merak ediyorum" - hafifçe durakladı, sesi biraz alçaldı - "ve
deniz ve etrafımızdaki insanların yaptığı işler... Hiç
pazara gidiyor musun?" diye ekledi aniden.

Bir şekilde onunla rahatça ve doğal bir şekilde konuşabiliyordu. Güvene
varacak bir şey olmamıştı. Ona tüm düşüncelerini
anlatmak için aniden bir dürtü hissetti. Şeyleri bilmek, anlamak onun için bir tutkuydu.
İçindeki tüm geleneksel şeyleri silip süpürüyor gibiydi, onu
duygusal egoizmden
uzaklaştırıyordu. Zaten dünyada "farkına varmaya" başlamıştı ve bu yeniden doğmak gibiydi. Büyüdükçe, hayat
klişe olmaktan çıkar; ve fark etme en üst düzeyde olduğunda buna deha diyoruz;
ve deha basit ve inançlıdır: gururu yoktur, saftır,
çocukçadır.

Philip geleneklere uygun hiçbir şey giymiyor gibiydi ve Guida düşüncelerini ona serbestçe söyledi. "Bir pazara gitmek bana çok harika geliyor," diye devam etti. "Sığırlar, meyveler, sebzeler, çiçekler, balıklar, odunlar var; tezgahtan keten, kadınların parmaklarıyla ördüğü
giysiler. Ama gördüğünüz sadece bunlar değil, arkalarında kalan her şey var - evler, tarlalar ve denizdeki tekneler, çalışan ve çalışan, uyuyan ve yiyen, kalplerini sefaletle kıran ve tüm bunların sonunun ne olacağını merak eden erkekler ve kadınlar; yine de biraz dua etmek, belki de biraz hayal kurmak - belki de çok az." İçini çekti ve devam etti: "Düşünme
konusunda geldiğim nokta bu. Bu küçük adada başka ne yapılabilir ki?
Maitre Damian'ın St. Aubin'de sahip olduğu kürede Jersey, bir iğne başından daha büyük değil. Ve burada ne düşünülmeli?"

Gözleri denizdeydi. Gizemi onlardaydı, mesafe, gelgit, merak ve macera ışığı da. "Sen--sen
her yerdeydin," diye devam etti. "Bir keresinde bana Malta'dan minik bir
gümüş haç gönderdiğini hatırlıyor musun? O yıllar önceydi, Jersey Muharebesi'nden hemen sonra,
ben küçük bir kızken. Eh, yeterince büyüdükten sonra Malta'yı ve diğer yerleri Maitre Damian'ın küresinde bulmaya alıştım.
Her zaman orada yaşadım, o noktada"--Jersey'i işaret etti--"o
noktada bir günde dolaşılabilir. Ne bilirim ki!
Her yerdeydin--her yerde. Geriye dönüp baktığında aklında binlerce
resim var. Büyük şehirler, tapınaklar, saraylar, büyük
ordular, filolar gördün; bir şeyler yaptın: savaştın ve komuta ettin,
çok genç olmana rağmen, ve insanlar ve birçok
ülke hakkında bilgi edindin. Bildiklerine bak ve sonra, sadece düşünürsen,
benim bildiklerime güleceksin."

Bir an ne cevap vereceğini şaşırdı. Kızın doğasının ifşası ona çok çabuk gelmişti. Tazelik, tatlılık, zekâ ve mizacın sıcaklığını aramıştı ama ona
burada güç parıltıları varmış gibi geliyordu. Yine de henüz on yedi yaşındaydı.
Ona şeyleri kendi gözleriyle görmesi öğretilmişti, başkalarınınkiyle değil ve o da onları gördüğü gibi anlatıyordu; hepsi bu. Yine de Guida, annesi dışında hiçbir zaman bu kadar çok şeyi
son birkaç dakika içinde Philip d'Avranche'a söylediği kadar çok şey söylememişti.

Koşullar neredeyse kötü niyetli bir şekilde elverişliydi ve d'Avranche bir çocuk kadar
basit ve rahattı, denizcinin cana yakınlığı ve doğal olarak kolaycı ruhuyla. Kaderin verdiği bir uyum yeteneği hayatındaki en büyük silahıydı ve
en büyük tehlikesiydi. Guida'nın kendisinin yaptığı ifşanın farkında olmadığını gördü ve hiç şaşırmadı ama onun
basitliğinin notasını yakaladı ve aynı şekilde karşılık verdi. Onu ustaca pohpohladı - aşırı baskı yaptığı için değil, bunun için fazla akıllıydı. Onu ciddiye aldı; ve bu tamamen bir ikiyüzlülük değildi, çünkü her
kelimesi göz kamaştırıcıydı ve şimdi onun zekasını aşırı derecede yüceltiyordu. Daha önce onun gibi konuşan bir kız veya kadınla hiç karşılaşmamıştı; ve hemen, doğasının
çılgınca belagatiyle, yeni bir cennet ve yeni bir dünya keşfettiğini düşündü. Üzerine bir büyü gelmişti. Ne istediğini gördüğünde biliyordu. Her zaman aniden kararını vermişti, her zaman o anın
zeki dürtüsüne göre hareket ediyordu. Şeyleri hissediyordu, onları incelemiyordu - neredeyse bir kadının içgüdüsüydü. Amacın hedefine bir sıçramayla ulaştı, aklın zahmetli adımlarıyla değil. Baştan savma ruhu amacını ilan ettiği anda: bu, tüm dünyada onun için tek varlıktı: bu sunakta bir bağlılık lambası yakacak ve onu sonsuza
kadar yakacaktı. "Bu benim günüm," dedi kendi kendine. "Aşkın üzerime bir fırtına gibi
çökeceğini her zaman biliyordum." Sonra yüksek sesle ona şöyle dedi: "Keşke
senin bildiklerini bilseydim; ama yapamıyorum, çünkü zihnim farklı, hayatım
farklı oldu. Dünyaya girip çok şey gördüğünüzde,
ilkelerinizin iplerini biraz gevşettiğinizde ve günahların ve
erdemlerin birbirleriyle nasıl çeliştiğini gördüğünüzde, bir süre sonra şeyleri bir tür
sis içinde görürsünüz. Ama sen, Guida, onları açıkça görürsünüz çünkü kalbiniz açıktır.
Asla hata yapmazsınız, her zaman haklısınız çünkü zihniniz
doğrudur."

Biraz rahatsız ve epeyce şaşkın bir şekilde sözünü kesti: "Ah,
böyle konuşmamalısınız, böyle konuşmamalısınız. Öyle değil. İnsan dünyayı
görmeden ve bilmeden nasıl görebilir ve öğrenebilir? Elbette insan geniş bir şekilde
görmezse akıllıca düşünemez?"

Taktiklerini anında değiştirdi. Dünya--mesele buydu? Peki,
o zaman, dünyayı onun aracılığıyla, onunla görmeliydi.

"Evet, evet, haklısın," diye cevapladı. "Geniş bir şekilde görmediğin sürece, şeyleri bilemezsin.
Dünyayı görmelisin. Bu ada, nedir? Ben
burada doğdum, bilmiyor muyum! Dünyada bir dayanak noktası, ama artık yok;
yürünecek bir alan değil, neden, hatta bir bahçe bile değil. Hayır, bu
bir evin önünde, parmaklıkların arkasında,
dışarı çıkıp yaşamayı öğrenmeden önce oynadığımız küçük yeşil alan."

Şimdi adanın en yüksek noktasına ulaşmışlardı, bir bayrak direğinin
durduğu yere. Guida Jersey'in çok ötesine, ufuk çizgisine bakıyordu. Çok az
pus vardı, gökyüzü dokunulmaz bir şekilde maviydi. Ufka karşı
çok uzakta Minquiers'in alçak siyah kayaları uzanıyordu. Ona,
anında, basamak taşları gibi göründüler. Ötesinde başka basamak taşları, ve başkaları ve daha başkaları olacaktı ve hepsi yolu işaretleyecek ve Philip'in dünya dediği şeye götürecekti. Dünya!
Yüreğinde aniden küçük bir pişmanlık hissetti. Burada,
bağının çemberi içinde otlayan bir inek gibiydi - çimen
bıçağının üzerinde gevşek bir tırtıl gibi. Yine de geçmişte her şey ona çok iyi görünmüştü;
sadece o dış
dünya.

"Hiç yaşamayı öğreniyor muyuz?" diye sordu. "Bir şeyden diğerine geçip, yolumuzu seçip, ama ne yapacağımızı asla bilemeden,
çünkü önümüzde ne olduğunu bilmiyoruz? Sanırım asla yaşamayı öğrenemiyoruz," diye ekledi, yarı gülümseyerek, ama biraz da düşünceli; "ama ben çok cahil ve--"

Durakladı, çünkü aniden aklına bir şey geldi: burada çocuksu
yüreğini açıyordu--çocuksu olduğunu düşünürdü, bundan emindi--düşündüğü her şeyi, bugüne kadar hiç tanımadığı bir adama.
Hayır, hayır, yanılıyordu; onu tanıyordu, ama sadece Philip olarak, hayatını kurtaran çocuk olarak. Ve hafızasındaki Philip sadece bir resimdi, bir varlık değildi; üzerinde düşünülecek bir şeydi, konuşulacak bir şey değildi, kalbini gösterebileceği biri. Sıcak bir şekilde kızardı ve omzunu ona doğru çevirdi. Gözleri taşların üzerinde tırmanan bir kertenkeleyi takip etti.
Yaşadığı sürece o kertenkeleyi hatırladı, rengi güneşte değişiyordu.
Sıcak taşları ve elini uzattığında bayrak direğinin ne kadar sıcak olduğunu hatırladı mekanik olarak. Ama taşların arasında girip çıkan hızlı, sessiz
kertenkele, bundan sonra hayatının kalkanı üzerindeki
bir arma gibiydi.

Philip ona yaklaştı. Önce omzunun üzerinden konuştu, sonra ona
yüzünü döndü. Sözleri gözlerini kendisine doğru kaldırdı ve onları tuttu.

"Evet, evet, nasıl yaşayacağımızı öğreniyoruz," dedi. "Yalnız seyahat ettiğimizde önümüzü göremeyiz. Sana nasıl yaşayacağını öğreteceğim - birlikte
yolu öğreneceğiz! Guida! Guida!" - ellerini ona doğru uzattı - "Böyle başlama! Beni dinle. Sana hayatım boyunca
hiçbir varlığa hissetmediğimi hissediyorum. Dün Vier Hapishanesi'ndeki pencerede seni gördüğümde aklıma geldi. Anlamadım. Bütün
gece güvertede seni düşünerek yürüdüm. Bugün yüzünü
gördüğüm anda, eline dokunduğum anda ne olduğunu anladım ve--"

Şimdi elini tutmaya çalıştı. "Ah, hayır, hayır!" diye haykırdı ve
dehşete düşmüş gibi geri çekildi.

"Benden korkmana gerek yok," diye patladı. "Şimdilik yaşamak için sadece iki şeyim olduğunu biliyorum: işim için" - Narsis'i işaret etti - "ve
senin için. Benden mi korkuyorsun? Neden, seni koruma
hakkına sahip olmak istiyorum, hayatından tüm korkuyu uzaklaştırmak istiyorum. Sen bahçe olacaksın ve ben duvar; sen yuva ve ben kaya; sen
yaşamın nefesi ve ben onu soluyan beden. Guida, benim Guida'm, seni
seviyorum!"

Geriye çekildi, taşlara yaslandı, gözleri onun gözlerine dikilmişti
ve fısıldamanın biraz üzerinde bir sesle konuştu.

"Bu doğru değil - bu doğru değil. Beni sadece bir gündür - sadece
bir saattir tanıyorsun. Bunu nasıl söyleyebilirsin!" Göğsünde bir kargaşa vardı; gözleri parlıyor ve ışıldıyordu; hayret, utanmış ama mutlu hayret, ona baktı
yüzü, inanmaya cesaret edemeyen ama yine de inanması veya acı çekmesi gereken
bir yürekle dokunmuş gibiydi.

"Bu delilik," diye ekledi. "Bu doğru değil - nasıl doğru olabilir!"

Yine de hepsi gerçek gibi görünüyordu - ses doğru tınıya sahipti,
yüzünde gerçek vardı, duruşunda yiğitlik vardı; adamın gücü ve kudreti
onu alt etti.

Titreyerek elini uzattı sanki onu geri itmek istercesine. "Bu
doğru olamaz," dedi. "Düşünmek bile - bir günde!"

"Doğru," diye cevapladı, "burada durmam kadar doğru. Bir gün--bir gün değil. Seni yıllar önce tanıdım. Tohum o zaman ekildi, çiçek bugün
açıyor, hepsi bu. Sana karşı hissettiğim şeyin aşk olduğunu bilemeyeceğimi mi sanıyorsun? Hayranlık; inanç; aynı zamanda arzu; ama aşk. Bir bahçede bir çiçek gördüğünde, hemen hoşuna gidip gitmediğini anlamıyor musun? Bir manzaraya, görkemli bir binaya baktığın anda, senin için güzel olup olmadığını bilmiyor musun? Öyleyse, bu şeylerle--konuşamayan, senin veya benim gibi bir hayatı olmayanlarla--senin gibi bir yüze sahip bir kız olduğunda, senin gibi asil bir zihin olduğunda, heyecanlandıran bir dokunuş ve kalbi müzikle boğan bir ses olduğunda ne kadar daha fazla! Guida, gerçeği söylediğime inan.
Biliyorum, yemin ederim, sen benim hayatımın tek tutkusu, tek aşkısın.
Diğerleri hiçbir şey olmayacak, sen yaşadığın sürece ve ben sana bakmak için, yanında olmak için yaşıyorum."

"Yanımda!" diye lafa girdi, çelişkiye düşmek üzere olan inanılmaz bir ironiyle, "bir köyde yaşayan, fakir, hiçbir şey bilmeyen, daha
uzağı göremeyen bir kız" - Jersey'e doğru baktı - "doğduğum küçük ülkedeki küçük kulübeden daha
uzağı göremeyen."

"Ama daha fazlasını göreceksin," dedi, "eğer beni dinlersen her şeyi göreceksin, her şeyi hissedeceksin. Bana hayatın, nefes almanın ve umudun ne olduğunu inkar etme. Sana dünyayı göstereceğim; seni görebileceğin ve bilebileceğin yere götüreceğim. Her şeyi birlikte öğreneceğiz. Hayatta başarılı olacağım. Uzağa gideceğim. Kendim dışında birinin hatırı için en iyisini yapmamı sağlayacak bir şeye ihtiyacım vardı; sen bunu senin hatırın için yapmamı sağlayacaksın. Ataların Fransa'da büyük insanlardı; ve benimkilerin de, yüzyıllar önce, büyük olduğunu biliyorsun - d'Avranches'lar Fransa'da asil bir aileydi. Sen ve ben en iyiler arasında yerimizi alacağız. İngiltere ile Fransa arasında yaklaşan bu savaşta benim şansım var. Nelson bana geçen gün dedi - onu duydun mu, genç Yüzbaşı Nelson'ı, filoda hepsinin arasında tek adam olarak işaret ettikleri adamı? - dedi ben: 'Şimdi şansımız olacak, d'Avranche.' Ve olacak. Bugüne kadar kendi bencil hırsım için istedim - şimdi senin için istiyorum. Yarım saat önce bu adaya indiğimde, ondan nefret ettim, gemimden nefret ettim, görevimden nefret ettim, her şeyden nefret ettim, çünkü senin olduğun yere gitmek, seninle olmak istiyordum. İkimizi de bir anda bu yere getiren Kader'di. Kader'den kaçamazsın. Seni sevmem gerekiyordu, Guida."

Ellerini tutmak için uzandı, ama o ellerini arkasına, taşlara koydu ve geri çekildi. Kertenkele aniden bir delikten fırladı ve parmaklarını çaprazladı. Sıçradı, soğuk dokunuşla titredi ve
eli yakaladı. İçinde bir önsezi hissi uyandı ve gözleri
kertenkelenin hızlı yolculuğunu garip bir hayranlıkla izledi. Ama onları Philip'e götürdü ve korku ve önsezi geçti.

"Ah, beynim dönüyor!" dedi. "Anlamıyorum. Çok az şey biliyorum. Hiç kimse benimle senin gibi konuşmadı. Sen
cesaret edemezsin" - hafifçe öne eğildi, onun yüzüne
düzgün zihninin en iyi işareti olan o sarsılmaz bakışla baktı - "aldatmaya cesaret edemezsin - cesaret edemezsin. Benim - bir annem yok," diye ekledi basit bir acıma duygusuyla.

Gözlerine yaş geldi. O bakışın çekici, şefkatli sorgusundan etkilenmemek için taş kesilmiş olmalıydı. "Guida," dedi aceleyle, "eğer seni aldatırsam, hayatın her meyvesi
ağzımda toza ve küle dönsün! Eğer seni aldatırsam,
kara, onursuz bir ölümle, terk edilmiş ve yalnız bir şekilde öleyim!
Eğer seni aldattıysam, bunu hak etmiş olurum, Guida."

Konuştuğundan beri ilk kez gülümsedi, ama gözleri de
yaşlarla doldu.

"Sana seni sevdiğimi söylememe izin verecek misin, Guida--şimdi tek istediğim şu:
beni dinlemen mi?"

İç çekti, ama cevap vermedi. Ona bakmaya devam etti, sanki
en derin ruhunu okuyacakmış gibi. Yüzü çok gençti, ama
gözleri sadeliklerinde çok bilgeydi.

"Bana bir şans vereceksin--beni dinleyeceksin, Guida, ve anlamaya çalışacaksın--ve mutlu olacaksın?" diye sordu, ona doğru eğilerek ve ellerini uzatarak.

Rahatlamış ve kararlı bir şekilde hafifçe doğruldu. O
elini onun elinin içine koydu.

"Anlamaya çalışacağım ve memnun olacağım," diye cevapladı.

"Bana Philip demeyecek misin?" dedi.

Aynı hafif, yaramaz gülümseme şimdi de dudaklarından on bir yıl önce Rue d'Egypte'de olduğu gibi geçti ve o anı hatırlayarak şöyle cevapladı:

"Evet, efendim--Philip!"

O anda, çakılların altındaki bir adamın figürü belirdi,
onlara doğru baktı. Onu görmediler. Guida'nın eli hala Philip'in
elindeydi.

Adam bir an onlara baktı, sonra irkildi ve
başka tarafa döndü. Bu
Ranulph Delagarde'dı.

Şimdi çakılların üzerindeki ayak seslerini duydular. Döndüler ve baktılar; ve
Guida elini çekti.

BÖLÜM XI

Beynin üzerine bir tür perde inmiş gibi göründüğü,
onu örttüğü, boğduğu, ancak yine de bedenin ve sinirlerinin hisle
karıncalandığı anlar vardır. Sahne ile seyirci arasına indirilmiş bir tiyatro yangın perdesi gibidir, zihin ile onu tüketecek felaket arasında merhametli bir müdahale.

Yıllar geçtikçe Maitre Ranulph'un doğası daha da güçlenmişti ve açık havadaki uğraşı fiziksel güçlerini genişletmiş ve sabitleştirmişti. Artık sıkıntısı karakterinin gücüyle orantılıydı. Guida ve Philip'in el ele görüntüsü, şefkatli tavırları, yüzlerindeki ışık bunaltıcı ve açıklanamazdı.
Dün bu ikisi yabancıydı - bugün açıkça görülüyordu ki sevgililerdi ve güven ve aydınlanma noktasına ulaşmış sevgililerdi. Durumdaki hiçbir şey Ranulph'un Guida hakkındaki fikirleriyle ve yaşam bilgisiyle uyuşmuyordu. Bu kızla, denebilir ki, on beş yıldır göz gözeydi: ona olan aşkını, karıncanın yığınını kendisinden bin kat daha büyük bir piramit haline getirmesi gibi, bin küçük yolla dile getirmişti. Onun ayak izlerini takip etmişti, getirip götürmüş, uzaklarda hizmet etmiş, kapılar içinde hizmet etmişti. Onun bilmediği bir şekilde, evin bekçisi gibi, gelip giden herkesi, ne kıskanç ne de aşırı gayretli, ne müdahaleci ne de ihmalkar bir şekilde izlemişti; burada bir kelime, orada bir eylem bırakarak, her şeyden önce, güvenebileceği bir arkadaş ve her şeyden önce, uyandığında tanıyıp ödüllendirebileceği bir sevgili olduğunu kanıtlamıştı. Sabırla, inatla, bir gün gelip elini ona koyacağını umarak beklemişti. Uzun zaman önce bilgisini genişletmek, zanaatında deneyim kazanmak veya orduda bir kariyer yapmak için adayı terk ederdi - dört yıl önce topçu olarak görev yaptığında uzman bir topçuydu - ve İngiltere veya Fransa'da servetin örsleri üzerinde şöhret
kazanmıştı; ancak ona yakın olabilmek için burada kalmıştı. Aşkı basitti, doğrudandı ve tutarlı çekingenliğinde akıllıydı. Kendini yok ediyordu. Aşkı sadece onu mutlu etmeyi istiyordu: çoğu sevgili kendilerinin mutlu olmasını ister. Babasının yıllar önce işlediği suç yüzünden - o gizli suçun utancı yüzünden - kendini daha iyi bir vatandaş yapmaya çalışmış ve bir insanı mutlu etme gibi mütevazı bir hırs oluşturmuştu. Geçmiş yıllarda bunu her zaman yanında bulunduran, yüreğinde yüce bir neşe
erken çektiği acılardan ve doğuştan gelen dürüstlüğünden fışkırmıştı. Umut, onu her yıl çağırıyordu, ta ki sonunda konuşabileceği, ona her şeyi anlatabileceği zamanın neredeyse geldiği gibi görünene kadar - babasının suçunu ve babasının ölüm şeklini; kendi dürüstlüğüyle bu suçu kefaret etmeye çalışırkenki kendi adanmış amacını; ve ona olan sevgisini.

Şimdi, bir dakikada, ufku karardı. Bu maceraperest
yiğit, bu hanımefendi, tüm bu yıllar boyunca adım adım yapmaya çalıştığı şeyi bir günde yapmıştı. Bu zıplayan denizci,
barutu ve danteli, eğik şapkası ve altın saplı kılıcıyla,
koruduğu ve dua ettiği
kapılara ıslık çalmıştı ve bir dakika içinde tüm savunmalar yıkılmıştı ve Guida -kendi
Guida'sı- işgalciyi utanmaz bir hevesle karşılamıştı.

Adacığı yavaşça geçti. Ona öyle geldi ki -ve bir an için tek bilincinde olduğu şey buydu- çizmelerinin topukları çakıl taşlarında
çıtırdıyordu ve her adımda muazzam bir
ağırlık kaldırıyordu. Şapelin arkasında durdu. Biraz sonra boğuculuk beyninden
yavaşça kalktı.

"Ona hala inanacağım," dedi yüksek sesle. "Hepsi onun lanetli dili.
Çocukken diğer tüm çocuklara istediğini yaptırabilirdi çünkü
dili kelimeleri nasıl çarpıtacağını bilir. Dürüst insanlara alışmıştı;
onunla yeni bir dil konuşmuştu--seyahatlerinde yakaladığı hileler. Ama o
gerçeği öğrenecek. Onun ne tür bir adam olduğunu öğrenecek.
Onun
güzel
aptallıklarının altından görmesini sağlayacağım."

Döndü ve şapelin duvarına yaslandı. "Guida, Guida," dedi, sanki
önünde duruyormuş gibi, "sen--ona gitmeyeceksin ve
hayatını mahvetmeyeceksin, hem de benimkini. Guida, ma couzaine, sen
burada, doğduğun topraklarda kalacaksın. Burada yuvanı kuracaksın--burada
benimle, ma chere couzaine. Ah, ama sonra sen
onun rağmen, binlerce Philip d'Avranches'a rağmen benim karım olacaksın!"

Kendini sıkıca dikleştirdi, çünkü büyük bir karar verilmişti. Yolu
açıktı. Adil bir mücadeleydi, diye düşündü; sonuçta şanslar ona karşı değildi, çünkü doğumu Philip d'Avranche'ınki kadar iyiydi,
enerjisi daha fazlaydı ve kendi tarzında hem yetenekli hem de zekiydi.

Adacığın diğer tarafındaki enkaza doğru çakıl taşlarından hızla yürüdü.
Hasta adamın yattığı kulübenin yanından geçerken,
huysuz bir ses duydu. Bu Rahip Lorenzo Dow'un sesi değildi.

Bu sesi daha önce nerede duymuştu? İçinden bir korku ürpertisi geçti.
İçindeki her duygu ve his durdurulmuştu.
Hayatı geriye doğru savrulmuş gibiydi.
Geçmişin perdeleri ardı ardına açılıyordu.

Kulübenin kapısına koştu ve içeri baktı.

Uzun beyaz saçlı ve dağınık gri sakallı bir adam ona
üzerinde acı, kanun kaçağı ve kötülük yazılı bitkin bir yüzle döndü.

"Ulu Tanrım--babam!" dedi Ranulph.

Korkunç, büyüleyici bir şeye bakan bir adam gibi yavaşça geri çekildi ve sonra yüzü asık, duyuları felç olmuş bir şekilde denize doğru ağır ağır döndü.

"Babam ölmedi! Babam--hain!" diye inledi.

BÖLÜM XII

Philip d'Avranche, Vier Marchi'de ağır ağır dolaşırken, onu selamlayan insanlara
sağ ve sol başını salladı. Cumartesiydi ve Jersey'de pazar günüydü. Meydan insanlarla doluydu. Her yer neşeli bir
babil gibiydi; her yerde hareket, renk vardı. Burada yüksek ve alçakgönüllü, hardi vlon ve hardi biaou vardı--çirkin ve güzel,
cüce ve uzun boylu, züppe ve gösterişsiz, cimri ve savurgan; İspanya'dan ipekler, danteller ve eşarplar giymiş neşeli genç hanımlar ve Paris'ten pudralı peruk takmış beyefendiler; kırmızı tunikli denizciler
Akdeniz'den, mavi ve mor bluzlu balıkçılar
Brezilya'dan; Yunan etekli, Türk fesli ve
Portekiz espadralı savaş adamları. Jersey ev hanımları, yatak örtüleri ve beyaz şapkalarıyla,
molleton elbiselerini dizlerine kadar kıvırmış, başlarında siyah tereyağı kavanozları veya tarçınlı brendi sürahileriyle kalabalığın arasından kendilerine yol açtılar.
Kral II. George heykelinin misafirperver kaidesi olan La Pyramide'den balıkçılar, yılan balıklarının ve yılan balıklarının erdemlerini sayıyorlardı; ve
binlerce sabotun takırtısı, Vier Marchi'yi bir gemi yapımcısının avlusu gibi gösteriyordu.

Philip bu meydanda çocukken oyalanıyordu ve oynuyordu. Aşağıda,
Mısır Pazarı meydanının bir sütununa yaslanmış,
yabancı ipekler ve komik ıvır zıvır satan, küçük bir çocukken ona gümüş bir flajolet veren,
boz saçlı Elie Mattingley vardı.
Aynı küstah tavırlar, kulaklarındaki büyük altın halkalar vardı; belinde aynı kırmızı kuşak, gevşek düğmelenmemiş gömlek,
acımasız bıçak kemeri; sizi baştan aşağı süzen aynı keskin kahverengi gözler ve her iki çenesinde de orta diş bulunan ağız
yok olmuştu. Elie Mattingley, korsan, kaçakçı ve bazen korsanlık
ustalığı yapmış, adanın yüksek ve alçak kesimlerindeki insanlarla iş yapmıştı ve
bu işler her zaman ve sıklıkla açık Vier Marchi'de yapılmamıştı.

On beş yıl önce, mallarını satarken yanında küçük kızı Carterette olurdu. Philip onun başına ne geldiğini merak etti. Etrafına baktı... Ah, işte oradaydı, babasından çok da uzakta değildi, muhafız kulübesinin önünde, küçük bir tezgahta, sarı ipekten bir gölgelikle (babasının Korsanlık denen o uzak diyardan getirdiği) satıyordu, sıcak çorba a la graisse, simnel, lor, kahve ve Jersey harikaları, sonuncusunu da hemen yanında kömür ateşinde bir
havuç çukuruna batırarak yapıyordu.

Carterette kısa boylu ve zayıftı, gece kadar siyah yumuşak ama keskin gözleri vardı - ya da saçları; sıcak, esmer bir teni, hoş ve çoğu zaman akıllıca
şakırdayan bir dili vardı. Bir bebeğinki kadar küçük ve tombul bir eli ve bazı annelerin ve kızların iğrenmesine
rağmen samanla doldurulmuş tahta bir sabot yerine kırmızı bir Fransız terliğiyle kaplı güzel bir ayağı vardı, ayak bilekleri ise yerel yün çorap yerine yumuşak siyah çoraplarla güzelce giydirilmişti, bu da onun
durumu haline gelmişti.

Philip şimdi bir an Carterette'i izledi, bir düzine gülünç anı geri geldi; çünkü çocukken onunla alay etmiş ve onunla oynamıştı, hatta ona küçük sevgilim bile demişti. Ona
baktığında kaderinin ne olacağını merak etti: Bu balıkçılardan veya arabacılardan biriyle mi evlenecekti? Hayır, bunun ötesine bakacaktı. Belki de Gaspe'den dönen, ayı postundan şapka ve geyik derisi yelek giymiş maceracılardan biri olacaktı,
bazıları sıradan balıkçılar,
bazıları eş ve belki bir veya ikisi de usta olarak büyük balıkçılıklarda çalışmışlardı. Hayır, o bunun ötesine bakacaktı. Belki de kırmızı örgülü queminzolle, mavi pantolon ve siyah üçgen şapkalı, elma fıçıları ve maydanoz demetleriyle o varlıklı, kara sakallı genç çiftçilerden biri tarafından kaçırılacaktı.

Bu daha olasıydı, çünkü halk arasında onun lehine her türlü önyargı vardı. Jersey doğumluydu, babasının hatırı sayılır miktarda para biriktirdiği söyleniyordu - hepsi bu Vier Marchi'de yoktu; ve onun bir kaçakçı ve korsan olması, onların göğüslerinde kıskançlığa daha yakın bir duygu uyandırdı. Çıplak git ve giyinik geri dön, boş ve dolu geri dön, basit ve bilgiyle geri dön, parasız
ve sayısız toprak parçasının bedeliyle geri dön ve ada din dersine korkmadan cevap verebilirdin. Jersey'de kuzu ol, ama dünyanın geri kalanını aslan dişiyle öldür, Vier Marchi'deki onbirinci emirdi. Evet, diye düşündü Philip şimdi meydandan ayrılırken, kız muhtemelen zengin bir çiftçiyle evlenecekti ve geri döndüğünde onu
vücut olarak tıknaz ve belki de surat olarak huysuz, siyah tereyağının ve örme çoraplarının erdemlerini ağlarken, oradaki sarı ipek
gövdeyi düğün yatağı için muhteşem bir yorgana dönüştürmüş olarak bulacaktı.

Yine de şimdi onun yanında dolaşan, bir bardak elma şarabı veya bir yudum çorba alan genç çiftçiler pek az ilgi gördüler. Onlarla birlikte güldü,
onlara hafif davrandı ve başını sallayarak işine devam etti. Bir an bile gerçek ilgi göstermedi, ta ki Rue des Vignes'den köşeyi dönüp
yakından iyi ve dürüst bir adam gelene ve
çantasının önünden geçene kadar.

Bir çöreği kaynayan domuz yağına batırıyordu, ama donut asılı kalarak durakladı. Küçük esmer yüzü sıcak bir parıltı aldı, gözleri parladı.

"Maitre Ranulph!" diye seslendi kız yumuşak bir sesle. Sonra uzun boylu adam ona dönüp şapkasını kaldırdığında, kız hızla ekledi: "Nereye gittin böyle, sert bir
yüzle?"

"Garcon Cart'rette!" dedi dalgın bir şekilde - ona her zaman böyle
derdi.

Devam etmek üzereydi. Kız sıkıntıyla kaşlarını çattı, ama onun solgun ve ağır gözlü olduğunu gördü ve yanına gelmesini işaret etti.

"Ne oldu, büyük ağaç kurdu?" dedi, ona yakından bakarak ve yüzünü okumaya çalışarak. Kıza sertçe baktı, ama kızın siyah gözlerindeki yumuşaklık bir şekilde onu rahatlattı ve oldukça
nazik bir şekilde şöyle dedi:

"Nannin, 'tite garcon, hiçbir şey önemli değil."

"Babanın mezardan dönmesiyle bir serçe kadar neşeli olacağını
düşünmüştüm!" Sonra Ranulph'un yüzü kararmaya başlayınca ekledi: "Daha kötü değil - daha kötü değil mi?"

"Hayır, hayır, artık yeterince iyi," dedi, gülümsemeye zorlayarak.

Tatmin olmamıştı ama konuşmaya devam etti, onun soyutlanmasının nedenini bulmaya kararlıydı. "Sadece," dedi - "sadece Jersey Muharebesi'nde hiç öldürülmediğini ve Fransa'da tutsak olduğunu ve buraya geri döndüğünü - ve hepimiz onun öldüğünü düşündük, değil mi?"

"O sabah onu Grouville yolunda ölüme terk ettim," diye cevapladı. Sonra, sanki büyük bir çabayla ve bir kısmını öğrenmiş birinin tavrıyla devam etti: "Fransızlar çılgınca kaçarken, birinin pençesi diğerinin kuyruğunda, onu kendini sürüklemeye çalışırken buldular. Onu yakaladılar ve teknelerine bindirip Rocque Platte'den Fransa'ya götürdüler. Sonra bizi burada
yutmadıkları için, Fransız Hükümeti ne yaptı? Birçoğunu zincire vurdular ve Güney Amerika'ya, babamı da yanlarına aldılar. Bu yüzden, bunca zaman ondan ne tıkırtı ne de takırtı duyduk. Bir yıl önce
kurtuldu. Sonra hastalandı. İyileştiğinde Jersey'e yelken açtı, Ecrehos'ta enkaza döndü ve gerisini herkes biliyor. Diantre, zor zamanlar geçirdi!"

Kız dikkatle dinlemişti. Tüm bunları uçan söylentilerde duymuştu ve söylentilere inanmıştı; ama şimdi Maitre Ranulph ona söylediğinde -Ranulph, bir Jurat'ın yemininden daha hızlı inanacağı bir söz- şüpheye düştü. Şüpheyle yüzü sanki kendisi bir yalan
yakalanmış, kötü bir şey yapmış gibi kızardı. Nedenini bilmediği bir şekilde
kalbi onun için sızlıyordu.

Bunca zaman çöreği hazır tutmuştu; işini
unutmuş gibiydi. Birdenbire pastayı tutan tahta çatal, yanına yaklaşan aptal Dormy Jamais tarafından parmaklarından alındı.

"Des monz a fou," dedi, "güzel yemeği böyle mahvetmek için! Balıkçı ne diyor: Yelkenler çırpındığında, sahibi kargo için ıslık çalabilir. Tut, tut,
kaz Carterette!"

Carterette hiçbir şey duymadı, ancak Ranulph'a şöyle dedi:

"Elbette Fransızları geri püskürtmek zorundaydı, yoksa onu
öldürürlerdi ve reddetmek hiçbir işe yaramamıştı. Savaş günü Fransızlarla
savaşmış ilk adam oydu, değil mi? Bunu hep duydum."
Bilinçsizce Olivier Delagarde için bir savunma oluşturuyordu.
Sanki diğer taraflardan gelecek imaları bekliyordu. Ranulph'un oyununu oynuyordu, çünkü içgüdüsel olarak bu hikayenin arkasında onun zihninde karanlık ve hikayenin kendisinde gizem olduğunu hissediyordu. Ayrıca onun sözlerinden çekindiğini fark etti. Çok zeki değildi, bu yüzden beceriksizce yolunu bulmak zorundaydı. Düşünmek için zamanı olmalıydı, ama çekinerek şöyle dedi:

"Sanırım bu bir sır değil? Babana ne olduğunu herkese anlatabilir miyim?" diye sordu.

"Ah, öyle--kesinlikle öyle!" dedi oldukça hevesle. "Herkese anlat. O aldırmaz."

Maitre Ranulph aldattı ama kötü bir şekilde. Her dürüst şeyde cesur ve ikna ediciydi, henüz bu ciddi aldatmacada ikna edici değildi. Tüm bu yıllar boyunca sessizliğini korumuş, gömülü bir utanç olduğunu düşündüğü şeye katlanmıştı;
ama bu utanç ölülerden dirilmişti, yaşayan bir acıydı. Babası adayı Fransızlara ihanet etmişti: Eğer gerçek bugün öğrenilseydi, onu Mont es Pendus'ta bir hain olduğu için asarlardı. Ona hiçbir merhamet ve cüzi bir hoşgörü gösterilmeyecekti.

Ne olursa olsun, bu acı kadehi dibine kadar içmeliydi.
Kendi babasına asla ihanet edemezdi.
Olivier Delagarde,
dinleyecek olan herkese
utanmadan korkunç yalanlarını gevelerken, o içten içe iğrenerek tüketmeliydi. Ve bu yalanları da söylemeli, gizlemeli, aldatmalı ve
her saat keşfedilme korkusuyla yaşamalıydı. Her gün babasının karşısında masada oturmalı, onunla konuşmalı, ona bakmalı,
kapıyı her çaldığında, zavallı haini hapse götürmek için gelen bir subay olmasın diye içten içe büzülmeliydi.

Ve her şeyden önemlisi, Guida düşüncesinden sonsuza dek vazgeçmeliydi.
Burada
yuvayı
yiyip bitiren asit, kara umutsuzluk,
kalbini sıkıştıran kaderin makinesi vardı. Bir daha asla sabah kalkamazdı dudaklarında bir
şarkı; bir daha asla mutlu düşünceleri
balyoz darbelerinin şangırtısı ve testerelerin şarkısıyla
uludu.

Ecrehos'taki bir çadır kapısına baktığında bütün bunlar kaybolmuştu. Şimdi, istemeden, Guida'nın
yüzünü her düşündüğünde, bu diğer kader figürü, bu hainin Medusa başı,
arada bir yere
vuruldu.

Döndüğünden beri babası yurtdışına çıkacak kadar güçlü olmamıştı; ama
bugün Vier Marchi'ye yürümeyi planlıyordu. Ranulph ilk başta her zamanki gibi St. Aubin'deki tersanesine gitmeye karar vermişti, ama sonunda o da endişeli bir korkuyla Vier Marchi'ye gelmişti. Babasının olduğu yerde olmak, onun yalanlarını dinlemek, onun büyük ikiyüzlülüklerinin kıvrımlarını ve dönüşlerini izlemek korkunç bir hayranlıktı.

Ama yine de zaman zaman garip bir acıma duygusuyla hareket ediyordu, çünkü Olivier Delagarde aslında yaşından çok daha yaşlıydı: zayıf, sürüklenen, solgun bir hasta, yüzü kutsallık ve kötülükle karışmıştı. Yaşlı adam yalan söylediyse ve tüm bu yıllar boyunca hapiste yatmadıysa, çok daha kötü bir sefalet yaşamış olmalıydı, çünkü ne ahlaksızlık ne de yoksulluk tek başına bir insanı bu kadar parçalayabilirdi. Oğlunun acıması, güzel beyaz saçlı ve iğrenç ağızlı aşağılık figüre büyük bir yükseklikten bakıyor gibiydi. Bu şefkat onu sertleşmekten alıkoydu, ama aynı zamanda onu her saat kurban etmekten de alıkoydu - kayasına zincirlenmiş Prometheus. Ecrehos'taki günden bu yana geçen kısa iki haftada, on yılda çoğu insanın yaptığı kadar değişmişti. O zamandan beri ne Philip'i ne de Guida'yı görmüştü. Carterette'e tanıdığı adam gibi görünmüyordu. Kadın içgüdüsüyle, onun Guida'yı sevdiğini biliyordu, ama aralarında yaşanmış olabilecek hiçbir şeyin yüzündeki bu utanç ve küçülme ifadesini yaratamayacağını da biliyordu. Bu düşünceler zihninden geçerken kalbi daha da ısındı. Diyelim ki Ranulph biraz sıkıntıdaydı - peki, şimdi onun için büyük bir fırsat olabilir. Ona, onun arkadaşlığı olmadan yaşayamayacağını gösterebilirdi ve sonra belki de, yakında, onun aşkı olmadan yaşayamayacağını. Ranulph devam etmek üzereydi. Onu durdurdu. "Bana ihtiyacın olduğunda, Maitre
Ranulph, beni nerede bulacağını biliyorsun," dedi neredeyse bir fısıltının üzerinde. Ona sertçe, neredeyse sertçe baktı, ama yine de gözlerinin şefkati, bakışlarının doğrudanlığı onu ikna etti. O, diğer insanlarla olduğu gibi, değişken olabilirdi; kendisiyle yenilmez bir şekilde açık sözlüydü.

"Belki bana güvenmiyorsundur?" diye ekledi, çünkü onun değişen ifadesini
okumuştu.

"Sana yeterince çabuk güvenirim," dedi.

"O zaman şimdi yap - çok büyük bir sorun yaşıyorsun," diye karşılık verdi.

Tezgahının üzerine eğildi ve ona kararlı bir şekilde ve biraz
somurtkanlıkla şöyle dedi:

"Görüşürüz, ma garche, eğer başım dertte olsaydı, kendi başıma dayanırdım.
Kimseden bana yardım etmesini istemezdim. Ben bir erkeğim ve tek başıma ayakta kalabilirim.
İnsanlara başım dertteymiş gibi göründüğümü söyleme. Yarın, Jersey inşaat sahasından gönderilen
en büyük gemiyi suya indireceğim - bu
sorun gibi görünmüyor, değil mi? Sıra adil oyun, garcon Cart'rette: bu yüzden
başın dertte olduğunda bana gel. Sen bir erkek değilsin ve bir kadına yardım etmek bir erkeğin görevidir, hele ki o senin gibi iyi ve iyi bir küçük
destek olduğunda."

Gülümsemeye zorladı, topuklarının üzerinde döndü ve meydanda yolunu açarak babasını gözetlemeye devam etti. Bunu kolayca yapabilirdi,
çünkü Vier Marchi'deki en uzun adamdı, en az üç inç.

Carterette, her şeyden habersiz, onun arkasından bakarak duruyordu.
Sadece Dormy Jamais tarafından kendine getiriliyordu.
Jersey harikalarını özenle pişiriyordu, arada sırada gözlerini ona doğru çeviriyordu--gözleri macun ve unlu bir yüzdeki
gri, sarımsı ışık noktaları gibiydi;
kirpiksiz, kaşsız, biraz balık gibi, bir maymun gibi.
Hiçbir zaman hareketsiz kalmıyorlardı. Kil kalıbındaki küçük yuvarlak ateş böcekleri gibi yüze yerleşmişlerdi. Gece gündüz yanıyorlardı--hiçbir adam Dormy Jamais'i uyurken görmemişti.

Carterette onun resmiyetçiliğinden rahatsız olmuyordu.
Babasının kayıkhanesinde bir tür kulübesi vardı ve ona adanmıştı. Her şeyden çok,
Dormy Jamaas temizdi. Giysileri çoğunlukla paçavraydı, ama
güzel, kompakt paçavralardı. Onları yıkadığında kimse bilmiyor gibiydi, ama
Vier Marchi'de güneşin en sıcak olduğu yerde tembel tembel yatan hiçbir genç beyefendi daha iyi yıkanmazdı.

Carterette ona döndüğünde tahta çatalda bir pastayı döndürüyordu ve şöyle diyordu:

"Caderoussel'in bir ceketi var,
Her tarafı kahverengi kağıtla kaplı;
Ve sadece donduğunda
Şehirde giyiyor.
Caderoussel hakkında ne düşünüyorsun?
Ah, o zaman, ama bana dinle:
Caderoussel bon e'fant--"

"Hadi, hadi, kirli parmaklar," dedi. "Çalışmamı rahat bırak ve gevezeliğini kes."

Aptal olan parmaklarını kaldırdı, ama bunu yapmak için ağzına bir pasta
atması gerekiyordu.

"Ha'pendy kadar temizler," dedi, pastanın içinden mırıldanarak. Sonra ağzından boşalttı ve diğerlerinin yanına koymak üzereydi.

"Black beganne," diye bağırdı; "nasıl cüret edersin! V'la--cebine koy onu!"

Emredildiği gibi yaptı, kendi kendine tekrar mırıldanarak:

"M'sieu' de la Palisse öldü,
Bir hastalıktan öldü;
Ölümünden bir saat önce
Senin ve benim gibi nefes alabiliyordu
Ah bah, zavallı M'sieu'
De la Palisse öldü!"

"Çeneni kapa! Man doux d'la vie, bir maymun gibi gevezelik ediyorsun!"

"Zavallı Maitre Ranulph," dedi Dormy, "bir zamanlar bir fare sepeti kadar hareketliydi; ama şimdi--"

"Eh, şimdi, achocre?" dedi sinirli bir şekilde, ayağını yere vurarak.

"Şimdi kedi çuvaldan çıktı--oui-gia!"

"Bir Norman kadar kurnazsın - noddee'nde bir şeyler var!" diye bağırdı öfkeli bir sabırsızlıkla.

Başını salladı, sırıtarak. "Alıç kadar kalın," diye cevapladı.

Arkasından aptalca iyi huylu bir kahkaha duydu, bu da onu
kızdırdı, çünkü onunla dalga geçiyormuş gibi görünüyordu. Dönüp M.
Savary dit Detricand'ı gördü, dirseklerini küçük tezgaha dayamış, çenesini elinde tutuyordu, kışkırtıcı bir şekilde sırıtıyordu,

"Ah, sensin!" dedi sertçe; "Umarım memnunsundur."

"Kızma," diye cevapladı, başı dengesizce sallanıyordu. "Sana gülmüyordum, cennetten
doğmuş Jersienne. Gülmüyordum, 'onur! Beş dakika önce gördüğüm bir şeye gülüyordum." Şimdi zevkten
gırdarak başını salladı. "Bana aldırma, seraphine," diye ekledi, "Sıcak bir gece geçirdim ve şimdi bir ardıç kuşu kadar sıcakım. Ama beş dakika önce bir şey gördüm!" - tezgahta yuvarlandı. "'Şşş!" diye ekledi yüksek sesle, sahte bir fısıltıyla, "işte şimdi geliyor. Milles diables, ama işte sana bir dil ve işte seyahat eden bir dişçi gibi gerçeği söyleyen bir kraliyet beyefendisi!"

Carterette onun hareketini takip etti ve Route es
Couochons'tan çıkan, cesur Peirson'ın on bir yıl önce ölüme gönderildiği yeri gördü, Maitre Ranulph'un babası.

Gözlem isteyen bir adamın havasıyla yürüyordu. Kendini
bir kahraman olarak hayal etti; Yalanını o kadar çok söylemişti ki neredeyse kendisi de inanıyordu.

Kısa sürede etrafı sarıldı. Yıllar önce işgalden önce Jersey'de yaşarken sevilmeyen
bu şimdi unutulmuş gibiydi; çünkü onun ölülerden
dirilmiş bir vatansever, ülkesi için bir onur olduğu haberi yayılmıştı.
Birçok kişi onunla el sıkışmak için öne atıldı.

"Tanrı yardımcınız olsun, siz misiniz, m'sieu'?" diye sordu biri. "Bana beş
chelin borcunuz vardı, ama ben onu sildim, ey benim iyiliğim!" diye bağırdı bir diğeri cömertçe.

"Sarsıldım," diye bağırdı uzun boylu bir tart elini uzatarak.
İngiltere'de yaşamıştı ve şimdi İngilizce fiilleri kolayca Fransızcaya çevirebiliyordu.

Birbiri ardına onu hikayesini anlatması için çağırdı; bazıları onu La Pyramide'e
götürmeye çalıştı, ama diğerleri yakınına bir
elma fıçısını koydu ve neredeyse
onu oraya
kaldırdılar.

"Hadi, hadi, bize hikayeyi anlat," diye bağırdılar. "Fransızların
şeytanına!"

"İşte--işte bir tabak Adam'ın birası," diye bağırdı yaşlı bir kadın, ona bir kase su uzatarak.

Onu şehvetle alkışladılar. Yüzünün solgunluğu bir sıcaklığa dönüştü.
Cezasızca aldatanların
aptallığına sahipti. Kendine güvenerek
karanlık çizgiyi sonuna kadar açtı.
Hikayesini anlatıp hala alkışa açken, Fransızlardan oluşan
düşkün tugayın gecenin karanlığında nasıl üzerine
çullandığını ve
bir subayın onu arkadan vurması olmasaydı Rullecour'u kendisinin nasıl öldüreceğini tekrarladı.

Ansital sırasında Ranulph yaklaşmıştı. Kalabalığın korkunç tarihin her küçük ayrıntısını nasıl coşkuyla karşıladığını izledi. Herkes, başına ne gelirse gelsin güvende olan yaşlı adama, Ranulph Delagarde'a, eski topçu, gemi yapımcısı ve bir suçlunun oğluna inanıyordu. Her neyse, en kötüsü artık bitmişti,
hayat boyu süren yalanın ilk kamusal açıklaması. Bir rahatlama
ve bir de sefalet iç çekti. O anda, Olivier
Delagarde, Fransız subayının Rullecour'u bitirmek üzereyken onu nasıl yere serdiğini anlattığında, Detricand'ın kızarmış yüzünü gördü.

Birdenbire her şey Ranulph'un üzerine
çöktü. Ne kadar da aptaldı! Rullecour'un bu subayıyla on yıl önce tanışmıştı ve
Fransız, en ufak bir imada bile, babasıyla ilgili gerçeği bildiğini ima etmemişti. Burada ve şimdi, Fransız'ın yüzündeki
aşağılayıcı neşe bütün hikayeyi anlatıyordu. Durumun tehlikesi ve dehşeti üzerine
çöktü. Anında Detricand'a doğru yürüdü.

O anda babası da Detricand'ı gördü, kahkahayı, alayı
gördü ve onu tanıdı. Konuşmasında kısa bir duraklamayla
solgunlaştı ve titredi, bir hayalete bakar gibi baktı. Bunu hiç hesaba katmamıştı.
Ranulph'un Detricand'a yaklaştığını görünce nefesi neredeyse duracaktı.

Artık son gelmişti. Yalanlardan oluşan yapısı yırtılacaktı;
yargılanacak ve Mont es Pendus'ta asılacaktı, hatta bu kalabalık tarafından
parçalanacaktı. Yine de bir milyon pound verilseydi
olduğu yerden bir adım bile kıpırdayamazdı.

Ranulph'un yüzünün görüntüsü Detricand'a bu saçmalığın gerçek anlamını ve bunun ne kadar kolay bir trajediye dönüşebileceğini gösterdi.
Oğlunun işkencesinin, fedakarlığının hikayesini okudu; ve kararını hemen
verdi: Onunla arkadaş olacaktı. Gözlerinin içine bakarak, kendi
elma şarabı fıçısındaki bu suçlu hakkında hiçbir şey bilmemeye karar verdiğini söyledi. İki adam birbirlerine mükemmel bir
anlayış telgrafı çekti ve sonra Detricand topuklarının üzerinde dönüp kalabalığın içine doğru yürüdü.

Yaşlı adamın görünümündeki ani değişiklik seyirciler tarafından fark edilmemişti, ancak bunu zayıflığa veya ani bir hastalığa bağladılar. Biri bir bardak brendi, diğeri elma şarabı için koştu ve yaşlı bir kadın ona bir miktar tarçın damlası uzattı.

Yaşlı adam titreyerek brendiyi içti. Tekrar baktığında Detricand
kaybolmuştu. Yüzünden karanlık, uğursuz bir ifade geçti,
fıçıdan inerken ağzının köşelerini kötü bir düşünce
aşağı çekti. Oğlu yanına gidip kolunu tutarak şöyle dedi: "Gel, bugün için yeterince şey yaptın."

Yaşlı adam cevap vermedi, ancak itaatkar bir şekilde Coin & Anes'e doğru yürüdü. Ancak bir keresinde dönüp Detricand'ın gittiği yöne baktı,
mırıldanarak.

Köylüler geçerken onu alkışladılar. Şu anda, kalabalıktan kurtulup Rue d'Egypte'e girerken Ranulph'a şöyle dedi:

"Tek başıma gidiyorum; sana ihtiyacım yok."

"Nereye gidiyorsun?" diye sordu Ranulph.

"Eve," diye cevapladı yaşlı adam kasvetli bir şekilde.

Ranulph durdu. "Tamam; bugün tekrar dışarı çıkmamak daha iyi."

"O Fransız'ın bana zarar vermesine izin vermeyeceksin?" diye sordu Delagarde aniden, somurtkan bir endişeyle. "Bunu durduracak mısın? Beni
hapse atarlar."

Ranulph babasının üzerine eğildi, gözleri öfkeyle parlıyordu, yüzü
tiklikle bulanıklaşmıştı.

"Eve git," dedi, "ve yaşadığın sürece bundan bir daha asla bahsetme, yoksa
seni kendim hapse atarım." Ranulph babasının Rue d'Egypte'den aşağı kaybolmasını izledi, sonra adımlarını geri Vier Marchi'ye doğru çevirdi. Yeni bir kararlılıkla yürüyüşünü hızlandırdı, yüzünü bir tür
zorlama neşeye çevirdi, kimse onun ruh halini garip bulmasın diye. Birbiri ardına insanlar ona yanaştı. Merakla dinledi,
babasından şüphelenildiğini gösterebilecek bir şey söylenip söylenmediğini görmek için. Ama
dedikodular tamamen yaşlı Delagarde'ın lehineydi. Gruptan gruba giderek selamlara neşeyle karşılık verdi ve kendini tüm bu iğrenç işe hazırladı.

Sonra Şövalye du Champsavoys'u Sieur de Mauprat ile gördü.
Bu, şövalyenin iki hafta önce Vier Hapishanesi'ndeki üzücü olaydan sonra ilk kez halk önünde görünmesiydi. Basit halk, ona karşı çılgınca muamelelerini unutmuştu ve şimdi onu cıvıldayarak selamladılar: "Es-tu biaou, şövalye?" ve "Es-tu gentiment,
m'sieu'?" ve o da buna dostça bir bağışlamayla karşılık verdi. Onun fikrine göre, onlar sadece yaramaz çocuklardı, zihinleri evlerinin pencerelerindeki minik şişe camlarından sokakları gördüklerinden daha net bir şekilde mantık yürütmüyordu.

Birdenbire Detricand ile yüz yüze geldiler. Şövalye, memnun ama hüzünlü bir şaşkınlıkla
kısa bir süre durdu. Yurttaşının tekrar içtiğini gördüğünde kaşları çatıldı ve gözlerinde acı dolu bir ifade vardı ve hevesle şöyle dedi:

"Comte de Tournay'den haber aldınız mı, mösyö? Sizi son zamanlarda
görmedim. Beni hayal kırıklığına uğratmayacağınızı söylemiştiniz."

Detricand cebinden bir mektup çıkarıp uzattı ve şöyle dedi:
"Bu konttan geliyor."

Yaşlı beyefendi mektubu aldı, gergin bir şekilde açtı ve
yavaşça okudu, her cümleyi sanki tam anlamını kavramak istercesine iki kez söyledi.

"Ah," diye haykırdı, "Kral için savaşmak üzere Fransa'ya geri dönüyor!"

Sonra Detricand'a üzgün ve iyiliksever bir şekilde baktı. "Mon cher," dedi,
"Keşke seni şarap kadehinden vazgeçip onun örneğini izlemeye ikna edebilseydim!"

Detricand bir anda doğruldu. "Beni ikna edebilirsin, şövalye," dedi. "Bu benim son dövüşüm. Tanıdığım bir askerle dövüşmeye yemin etmiştim ve sözümü tuttum. Ama bu son, hayatımdaki en son dövüş, Detricand'ların şerefine. Ve Kral için dövüşmek üzere Comte de Tournay ile gidiyorum. "

Küçük şövalyenin dudakları titredi ve genç adamı ceketinin yakasından tutarak
ayak ucunda durdu ve iki yanağından öptü.

"Benden bir şey kabul eder misin?" diye sordu M. de Mauprat, arkadaşının coşkusuna katılarak. Cebinden elli yıldır taktığı bir saat çıkardı. "Bir daha
görmeyeceğim Fransa'ma küçük bir hediye," diye ekledi. "Sizin için kayıt tutan zamanın boşa harcanmaması dileğiyle,
mösyö."

Detricand umursamaz bir şekilde güldü, ancak
dağılımla dolu yüzü, minnettarlık dolu bir el tutuşuyla saati cebine koyarken yeni ve daha iyi bir görünüme büründü.

"Elimden gelenin en iyisini yapacağım," dedi basitçe. "Yarın gece de la Rochejaquelein'le
ve Vendee ordusuyla birlikte olacağım."

Sonra iki küçük beyefendiyle el sıkıştı ve uzaklaştı Rue des Tres Pigeons'a doğru. Şu anda biri koluna dokundu. Etrafına
baktı. Ranulph'tu.

"Yakınlarında duruyordum," dedi Ranulph; "Onlara söylediklerini duyma şansım oldu.
Bugün ve geçen on bir yıl boyunca bana arkadaş oldun. Babamı
her zaman biliyordun."

Cevap vermeden önce Detricand etrafına bakındı ve kimsenin dinlemediğini gördü.

"Bakın, mösyö, bir adam hayatında biraz nezaket göstermeli, yoksa
kendi boğazını keser. Size veya babanıza zarar vermek ne kadar da kabadayılık olurdu!
Sessizim, tabii. Aklınız bende kalsın. Ama fırıncı var
Carcaud--"

"Fırıncı mı?" diye sordu Ranulph şaşkınlıkla. "Rullecour'un emriyle
bir kayaya bağlanıp boğulmaya bırakıldığını sanıyordum."

"Rullecour kasabaya gittikten sonra onu serbest bıraktım. Fransa'ya
kaçtı."

Ranulph'un kaygısı derinleşti. "Geri gelebilir ve sonra ona bir şey
olursa--"

"Başkalarının başına bir şeyler gelmesini sağlamaya çalışırdı, değil mi? Ama geri dönme ihtimali çok az. Onlar onun bir hain olduğunu biliyor ve o da
asılacağını biliyor. Eğer yaşıyorsa olduğu yerde kalacak. Neşelen! İnan bana,
Olivier Delagarde'ın korkması gereken tek kişi kendisi." Elini uzattı.
"Güle güle. Eğer sizin için bir şey yapabilirsem, eğer beni
bulmak isterseniz, gelin veya bana gönderin--hayır, ben yazarım," diye aniden ekledi ve
bir kağıt parçasına bir şeyler karalayarak kağıdı uzattı.

Başka bir el sıkışmayla ayrıldılar, Detricand Rue d'Egypte'e ve Place du Vier Hapishanesi'ne doğru ilerledi.

Ranulph, önündeki kalabalığa sersemlemiş bir şekilde bakarak durdu, sefalet, isyan ve kalbinde
acı vardı. Bu Fransız maceracı, Detricand, yıllarca süren çılgın yaşamın ardından, bir kahkaha ve utanmadan hayatın iplerini tekrar kavrayabilirdi, ancak kendini aşağı, aşağı, aşağı, bir daha asla
kalkma umudu olmadan hissediyordu.

Düşüncelerine gömülmüş bir şekilde dururken, kasaba tellalı Vier Marchi'ye girdi ve La Pyramide'e giderek basamaklarda yerini aldı ve yüksek sesle bir bildiri okumaya başladı.

Şu şekildeydi Gaspe'ye ticaret yapan büyük Balıkçılık Şirketi'nin, Perch adlı kayadan gelen bir fırtınada boğulan şirketin subay ve adamlarından birkaçını değiştirmek için yirmi Jersiais'e ihtiyacı vardı. Bu yirmi kişiye, hemen giderlerse, iyi bir ücret verilecekti. Ancak, zeki ve güçlü, iyi bilinen karakterli adamlar olmalıydılar.

Maitre Ranulph'un hayatındaki kritik an şimdi gelmişti. Burada, küçük bir adaya hapsedilmiş, şehit ününe sahip bir suçluya zincirlenmişti. Buna katlanılamazdı. Neden her şeyi geride bırakmıyordu? Neden babasının kendi başına hareket etmesine, kendi kaderine razı olmasına izin vermiyordu? Neden ona evi, biriktirdiği parayı bırakmıyordu ve unutabileceği, nefes alabileceği yere gidiyordu. Elbette kendini korumak, bu ilk yasaydı; kesinlikle bilinen hiçbir insan uygulaması kuralı onu herhangi bir canlının
günlük suçlarını paylaşmaya çağırmıyordu - bu hainin
vatanseverlik gibi korkunç bir yalanı sürdürmesi onun suçunun günlük bir tekrarıydı.

Gidecekti. Bu onun hakkıydı.

Çalgıcın yanında duran şirket görevlisine doğru birkaç adım
attı, konuşmak üzereydi. Biri ona dokundu.

Döndü ve Carterette'i gördü. Onun niyetini anlamıştı ve
nedenini bilmese de, Gaspe'ye gitmek istediğini gördü. Kalbi, acısı onu acıtana kadar daraldı; sonra,
zihninde yeni bir düşünce belirince, tekrar serbest kaldı ve
göğsüne sertçe vurmaya başladı. Onun Jersey'den ayrılmasını, kendisini terk etmesini engellemeliydi. Kişisel olarak hissedebileceği şeylerin onun üzerinde hiçbir etkisi olmayacaktı; ona farklı bir bakış açısıyla seslenecekti.

"Gitmemelisin," dedi. "Babanı yalnız bırakmamalısın,
Maitre Ranulph."

Bir dakika boyunca cevap vermedi. Karanlık sefaletinin içinden bir düşünce
yolunu deldi: bu kız onun iyi arkadaşıydı.

"O zaman onu da yanıma alırım," dedi.

"Korkunç soğukta ölecek," diye cevapladı. "Nannin-gia, kalmalısın."

"Eh ben, düşüneceğim!" dedi hemen, ağır bir teslimiyetle ve dönüp uzaklaştı. Gözleri onu takip etti.
Kulübesine geri dönerken gülümsedi: bir adım daha yaklaşmıştı.
Gitmeyecekti.

BÖLÜM XIII

Detricand Vier Marchi'den ayrıldığında Rue d'Egypte boyunca M. de Mauprat'ın evine doğru yürüdü. Ön kapı açıktı ve
içeriden kaynayan meyvelerin hoş bir kokusu geliyordu. Kapıyı çaldı ve anında
Guida belirdi, kolları dirseklerine kadar sıvanmıştı, parmakları
ateşteki böğürtlenlerin koyu kırmızısıyla lekelenmişti.

Kim olduğunu gördüğünde yüzünde tuhaf bir hayal kırıklığı gölgesi belirdi. Detricand için başka birini beklediği açıktı; ayrıca, onun gelişinin ona özel bir zevk vermediği de açıktı, yine de ona ilgiyle bakıyordu. O, Fransa'dan şövalyeye yazılan o meşhur mektubun okunduğu günden beri onu bir kereden fazla düşünmüştü.
İçgüdüsel olarak onu, bu çapkın, kötü şöhretli adamı,
Cesur, hırslı, fatih Philip d'Avranche ile karşılaştırmıştı.
Philip'in hayatında hiç aşırı içmediğinden emindi; ve
şimdi, Detricand'ın yüzüne baktığında, tekrar içtiğini anlayabiliyordu. Ancak bir şey açıktı: onu gördüğünden
daha iyi giyinmişti, daha iyi toparlanmıştı ve kararlı bir tavırla
davranıyordu.

"Mendilini geri getirdim - kafamı onunla bağladın, biliyorsun," dedi cebinden çıkararak. "Gidiyorum ve sana
teşekkür etmek istedim."

"İçeri girmeyecek misiniz, mösyö?" dedi.

Mutfağa girdi, hala elinde mendili tutuyordu ama ona vermedi. "Nereye oturacaksın?" dedi, etrafına bakarak. "Çok meşgulüm. Çalışmamı umursamamalısın," diye ekledi,
ateşin başında pirinç dövmeye giderken. "Eğer dikkat etmezsem bu reçel bozulur."

Tel perdeye oturdu ve başını salladı. "Bunu seviyorum," dedi. "Mutfaklara düşkünüm. Her zaman düşkündüm. On beş yaşındayken ahırları ve mutfağı çok sevdiğim için evden
uzaklaştırıldım. Ayrıca aşçıya aşık oldum."

Guida kızardı, kaşlarını çattı, dudakları gerildi, sonra yüzünde bir eğlence ifadesi belirdi ve kahkahalarla gülmeye başladı.

"Bana bunları neden anlatıyorsun?" dedi. "Affedersiniz, mösyö, ama
neden kendiniz hakkında hep nahoş şeyler söylüyorsunuz? İnsanlar sizin hakkınızda
kötü düşünüyor, aksi takdirde daha iyi düşünebilirler."

"Ben daha iyi olana kadar onların daha iyi düşünmesini istemiyorum," diye cevapladı. "Kendimi bir
serseri olmaktan
kurtulmanın tek yolu, hatalarımı gevezelik etmek.
Şimdi, dün gece sarhoştum, çok, çok sarhoştum."

Yüzünde bir iğrenme ifadesi belirdi.

"Bana neden böyle şeyler söylüyorsunuz, mösyö? Size evdeki aşçıyı mı, yoksa Jersey'deki bir istiridye kızını mı hatırlatıyorum?"

Kızarıyordu, ama sesi net ve canlı, gözlerinin bakışı doğrudan ve korkusuzdu. Mendilini böyle tutmaya nasıl cüret etti!

"Sana söylüyorum," diye yavaşça cevapladı, elindeki mendile baktı, sonra gözlerini tuhaf bir ciddiyetle onun gözlerine kaldırdı, "çünkü
bir daha asla içmememi istemeni istiyorum. "

Ona anlamadan baktı, ama
bir yerlerde derin bir iltifat hissetti, çünkü bu adam doğuştan bir beyefendiydi ve tavırları saygılıydı ve ona karşı her zaman saygılı olmuştu.

"Neden bunu sana sormamı istiyorsun?" dedi. "Çünkü
Fransa'ya Vendee savaşına katılmak için gidiyorum ve--"

"Kont de Tournay ile mi?" diye sözünü kesti. Başını salladı. "Ve
sana verdiğim bir sözü tuttuğumu düşünseydim, onu bozmazdım. "Benden söz vermemi mi istiyorsun?" diye ısrar etti, onu dikkatle izleyerek.

"Elbette," diye nazikçe, neredeyse nazikçe cevapladı; iltifat o kadar gerçekti ki, o kadar da kötü olamazdı.

"O zaman adımı söyle ve bana sor," dedi.

"Mösyö--"

"Mösyöyü atla," diye sözünü kesti.

"Yves Savary dit Detricand, bana söz verir misin, Guida Landresse--"

"De Landresse," diye nazikçe araya girdi.

"--Guida Landresse de Landresse, bir daha asla aşırı şarap içmeyeceksin ve"--şaşkın bir şekilde durakladı.
"Benim yapmamı istemeyeceğin bir şey," dedi alçak bir sesle.

"Ben de senin yapmanı istemem," diye tekrarladı yarı utangaç bir şekilde.

"Şerefim üzerine söz veriyorum," dedi yavaşça.

İçine garip bir his geldi onun. Aniden, dolaylı, imalı bir şekilde, bir adamın hayatıyla ilgilenmeye başlamıştı. Yine de hiçbir şey yapmamıştı ve aslında hiçbir şeyi umursamıyordu. Birbirlerine bakıyorlardı, o hafifçe utanmıştı, o umutlu ve istekliydi, aniden dışarıdan bir ayak sesi duyuldu, bir ses "Guida!" diye bağırdı ve Guida kızarırken ve Detricand kapıya doğru dönerken, Philip d'Avranche aceleyle içeri girdi.

Detricand'ı görünce durdu. Birbirlerini biraz tanıyorlardı ve eğildiler. Philip kaşlarını çattı. İkisi arasında bir şeyler olduğunu gördü. Detricand dışarıdan gelen o tanıdık "Guida!"nın önemini fark etti. Şapkasını aldı.

"Bu bir selamlama ve veda, ben Fransa'ya gidiyorum," dedi.

Philip ona soğukça ve biraz da kötü niyetle baktı, çünkü
Detricand'ın itibarını iyi biliyordu, zor bir hayatın belirtileri üzerindeydi,
ve Guida'nın onunla yalnız kalmasını düşünmek istemiyordu.

"Fransa şu anda yeteneklerin için geniş bir alan sunmalı," diye kuru bir şekilde cevapladı; "burada boşa harcanmış gibi görünüyorlar." Detricand'ın gözleri parladı, ama
soğuk bir şekilde cevapladı: "Beni buraya getiren yetenek değildi, bir çocuğun deliliğiydi; korkarım ki beni burada açlıktan ölmekten alıkoyan yetenek değildi,
ama çaresizlerin yaratıcılığıydı."

"Neden burada kalıyorsun? Dünya genişti ve Fransa sadece bir adım ötedeydi. Orada
yeteneğe ihtiyacın olmazdı. Seni ve Rullecour'u Jersey'i harap etmeye gönderen Mahkeme tarafından şüphesiz ödüllendirilirdin--"

"Uygun sıra Rullecour ve benim, mösyö." Detricand aniden uzun zamandır yabancı olduğu bir tavır takınmış gibi görünüyordu.
Huysuzluğu sarsılmaz hale geldi ve bu Philip'in gözünden kaçmadı; tavrında dengeli bir dinginlik vardı, Philip'in ise böyle mükemmel bir
kontrol'ü yoktu; bu da onu daha sabırsız hale getiriyordu. Detricand hemen
sakin ve kayıtsız bir tonla ekledi:

"Hiç şüphem yok ki Saray'da beni mor ve ince keten giydirecek,
ve bana şarap ve süt verecek kişiler vardı, ama buradaki
kadırgalarda çalışmak benim keyfimdi."

"O zaman Botany Koyu'nun tadını çıkardığına inanıyorum," diye yanıtladı Philip alaycı bir şekilde. "Kendi gardiyanın oldun, ağır veya hafif darbeleri sen vurabilirsin." Perdeye doğru yürüdü ve oturdu. Guida şöminenin başında meşgul oldu, ama dikkatle dinledi.

"İster ağır ister hafif olsun, kesinlikle kendi düşmanım oldum," diye cevapladı Detricand, ironik bir şekilde omuzunu kaldırarak.

"Ve aynı zamanda Jersey'in dostu, ha?" alaycı bir cevaptı.

Detricand, kendisinden nefret eden bu adama bile gerçeği söyleyecek kadar neşeliydi. Kendine kulaktan itiraf etme lüksünü veriyordu.
Ama Philip, böyle bir adam bir kez kendi
tezgahında durduğunda, kendi ayaklarına oturduğunda, gönüllü olarak flüt çaldığında,
hakarete uğramayacağını görmedi. Detricand hala soğukkanlılığını kaybetmeye ikna olmayacaktı. "Hayır," diye cevapladı, "Ben de Jersey'e düşman oldum, hem eylem hem de örnek olarak;
ama buradaki insanlar eylemi unutacak kadar naziktiler ve benim oluşturduğum örnek benzersiz değil."

"Hoş geldinizin süresini aştığınızı hiç düşünmediniz, değil mi?"

"Buna gelince, her ülke isteyene açıktır, eğer giriş ücretini ödemek ve eğlenceye katlanmak isterse. Bir ülkede yaşadığınız için özür dilemek zorunda değilsiniz. Muhtemelen hak ettiğinizden daha iyi veya daha kötü bir muamele görmezsiniz. Bir şey diğerini dengeler."

Adamın soğukkanlıca suçlaması ve kendini savunması Philip'i sinirlendirdi, özellikle de Guida orada olduğu ve bu beyefendi serserinin ona avantaj sağladığı için.

"Buraya giriş ücreti ödemediniz; duvardaki bir delikten içeri gizlice girdiniz.
Asılmanız gerekirdi."

"Monsieur d'Avranche!" dedi Guida sitemle, ateşten
dönerek.

Detricand'ın cevabı sert ve kuru geldi. "Siz Kralınızın bir subayısınız, ben de öyle. Jersey'deki işgalcileri asmanın
kasaplık olacağını bilmelisiniz. Biz Fransa'nın askerleriydik; savaş esiri olma ayrıcalığına sahiptik, mösyö."

Bu atış hedefine ulaştı. Philip, askeri onur denen o sinire dokunmuştu. Ayağa kalktı. "Haklısınız," diye cevapladı, gönülsüz bir açık sözlülükle. "Bizim kinimiz bireysel değil, Fransa'ya karşı ve yakında iyi bir faizle ödeyeceğiz, mösyö."

"Bireysel kin, generalde gözden kaybolmaz, umarım?" diye karşılık verdi Detricand soğuk bir imayla, berrak, ısrarcı gri gözleri doğrudan Philip'inkilere bakıyordu.

"Size bu onuru vereceğim," dedi Philip yanlış bir küçümsemeyle.

Detricand eğildi. "Beni her zaman Vaufontaine Prensi'nin maiyetinde bulacaksınız, mösyö ve sizin tarafınızdan bu kadar seçkin görülmeye hazırım."
Guida'ya dönerek ekledi: "Matmazel belki bir gün beni tekrar fark etme şerefine erişir?" sonra Philip'e alaycı bir baş selamı vererek evden
çıktı.

Guida ve Philip bir dakika boyunca sessizce onun arkasından baktılar.
Guida aniden kendi kendine şöyle dedi: "Mendilin--neden mendilimi aldı? Tekrar cebine koydu."

Philip sabırsızlıkla ona döndü.

"O maceracı sana ne diyordu, Guida?
Vaufontaine Prensi'nin maiyetinde, inancım! Buraya neden geldi?"

Guida şaşkınlıkla ona baktı. Sorunun önemini
kavrayamadı. Düşünmeye vakit bulamadan, tekrar bastı,
ve tereddüt etmeden ona Detricand ile kendisi arasında olan her şeyi anlattı--elbette çok az şeydi.
Hiçbir şeyi atlamadı, sadece Detricand'ın mendili götürdüğünü ve
sorulsa bile neden bundan bahsetmediğini söyleyemezdi.

Philip içten içe öfkelendi. Tüm durumun anlamını Detricand'ın bakış açısından gördü,
ama kendi bakış açısından
bunu kendine saklayacak kadar akıllıydı; ve böylece ikisi de bir şeyi sakladı, kadın bildiği
bir sebepten, o ise gizli bir sebepten. O da öfkeliydi:
Detricand'a öfkeliydi, Guida'ya masumiyeti için ve
Detricand'ın
attığı en ufak bir ilişki bile yakalayıp
tuttuğu için öfkeliydi.

Her neyse, Detricand yarın gidecekti ve bugün-gün Guida ile kendisi arasındaki her şeye karar vermeliydi. Cesur hareketlere alışkındı, bu aşk ilişkisinde
alışkanlığını sürdürüyordu; ve Detricand ile karşılaşması
kararına son dokunuşu ekledi, onu
her şeyi tek bir tehlikeye atma yönündeki güçlü dürtüsünü takip etmeye teşvik etti. Bir ay önce Guida'ya
onu sevdiğini söylemişti; bugün daha da cesur bir girişim olmalıydı.
Ümitsiz bir umutla yakalanmayan bir şey sahip olmaya değmez gibi görünüyordu. Kız
ilk andan itibaren duygularını ele geçirmiş ve onları elinde tutmuştu. Ona göre
o, şimdiye kadar tanıştığı en özgün yaratıktı, en doğal, en
esprili mizaca sahip, en samimi yaratıktı. İkiyüzlülüğü,
hilekarlığı, hiçbir sanatı yoktu.

Kendi kendine, her zaman kendi zihnini bildiğini söyledi. İlhama inanıyordu ve bilgisini, ilhamını geri dönüşü olmayan bir hamleyle destekleyecekti. Dün komutanından önemli bir mesaj gelmişti. Bu onu karara varmıştı. Bugün Guida, diğerlerinin hepsinden daha önemli bir mesaj duymalıydı.

"Bahçeye gelmez misin?" dedi hemen.

"Bir dakika - bir dakika," diye hafifçe cevapladı onu, çünkü suratındaki asık ifade geçmişti ve eski neşeli haline geri dönmüştü. "Önce bu meyve
yığınına son vereceğim," diye ekledi. Bunu söyledikten sonra, onu biraz zorbalık havasıyla el sallayarak uzaklaştırdı; ve çocuksu bir şekilde köşedeki büyük sandalyeye
tünedi ve tembel bir sabırsızlıkla yakındaki eğirme
çarşafındaki ketenle oynamaya başladı. Sonra Jersey'li ev hanımının eğirme yaparken söylediği bir türküyü mırıldanmaya başladı, Guida ise tatlı kokulu meyveleri
elinden çıkarıyordu. Aniden durdu ve
ayağını yere vurdu.

"Hayır, hayır, bu doğru değil, aptal denizci," dedi ve eserinin son ayrıntılarında ona bir kıta söyledi:

"Dön, dön, güzel Mergaton!
Ay dolunayda dönüyor ve gelgit yükseliyor,
Ve gelinliğini giymelisin
Gecenin gökyüzünde ay olmadan önce--
Gigoton Mergaton, dön!"

Durakladı. Büyülenmişti. Daha önce hiç şarkı söylediğini duymamıştı ve kontralto sesinin dolgun,
güzel notaları onu org müziği gibi heyecanlandırdı.
Bakışları onu yuttu, şarkısı onu ele geçirdi.

"Lütfen devam et," dedi, "Hiç böyle duymamıştım." Övgüsünden hem utanmış hem de memnundu ve bir sonraki kıtaya derin bir tuhaflık kattı:

"Dön, dön, belle Mergaton!
Elbisen eski ay solmadan önce dikilecek:
Ellerin bir ayın yaşı üzerinde dönecek,
Ya da kefeni içinde bir eş yatırılacak--
Gigoton Mergaton, dön!"

"Evet, evet, bu kadar!" diye haykırdı neşeli bir şevkle. "Bu kadar. Söylemeye devam et. İki kıta daha var."

"Sadece birini söyleyeceğim," diye cevapladı, biraz inatçı bir tavırla.

"Dön, dön, belle Mergaton!
Küçük İyi Halk büyü yaptı;
Ay parlarken iyi yaptığın işlerle,
Sonunda sevince bağlanacaksın--
Gigoton Mergaton, dön!"

Son kıtayı söylerken sanki bir rüya içindeydi ve zengin sesi,
son dizelerin ruhuyla yükselerek,
bahar havasıyla sarhoş olmuş bir kuş gibi notaları döktü.

"Guida," diye bağırdı ayağa fırlayarak, "sen böyle şarkı söylediğinde,
bana öyle geliyor ki,
hayatın pis işleriyle, sıkıcı mesleğimle -havaölçeri almakla veya
üçlü ipte yelken açmakla- hiçbir ilgisi olmayan bir dünyada yaşıyorum. Sen tek başına bir gezegensin, Bayan Guida!
Bahçeye girmeye hazır mısın?"

"Evet, evet, bir dakika içinde," diye cevapladı. "Sen büyük elma ağacına git, ben de bir dakika içinde gelirim." Elma ağacı, büyük bahçenin
en uzak köşesindeydi. Yakınında,
Guida ve annesinin oturup kitap okuduğu yazlık ev vardı, Guida üç ayaklı taburede, annesi eğrelti otlarıyla kaplı alçak, geniş koltukta. Bu nokta
Guida çiçeklerle "büyürdü". Asmalar da kaba kafes örgüsünden içeri süzülürdü ve hep birlikte orayı tenha ve dingin bir çardak haline getirirdi. Çitin dışındaki küçük derenin suyu da müzik yapardı.

Philip elma ağacının altındaki banka oturdu. Malta'nın
sıcak taşlarından, Konstantinopolis'in pisliğinden, Spitzbergen'in buz gibi uçurumlarından,
Hindistan'ın iğrenç tropikal ormanlarından
bu ne büyük bir değişiklikti, diye düşündü kendi kendine! Burası Arcady'di.
Huzurdu, memnuniyetti. Hayatının çeşitli ve belki de
fırtınalı olacağı kesindi--işte gerçek değişim, tüm bunların ruhu burada olacaktı. Elbette
çoğu insan gibi hayatının iki tarafı olacaktı: dünyadan önce yaşayan ve
evin. Şöhret için mücadele edecekti. Bir tür oyun oynamak için ikiyüzlülük değil, diplomasi kullanmak zorunda kalacaktı;
ama hayatının bu diğer tarafı, aşk ve yuva tarafı,
basit, doğrudan--tamamen gerçek, güçlü ve gerçek olmalıydı. Bu şekilde
harika bir kariyeri olacaktı.

Şimdi Guida'nın ayak seslerini duydu ve ayağa kalkıp elma dallarını
araladı. Tamamen beyaz giyinmişti, boynundaki yabani gül ve Şövalye'nin ona verdiği geniş tokalı güzel kırmızı ayakkabılar dışında
hiçbir renk yoktu.
Yüzünde de renk vardı--şeftali çiçeğinin yumuşak, sıcak tonu--ve kızıl saçları bir hale gibiydi.

Philip'in gözleri parladı. Her iki elini de selam ve şefkatle uzattı. "Guida--canım!" dedi.

Ona yaramazca güldü ve ellerini arkasına koydu.

"Ma fe, çok ileri gidiyorsun," dedi, bankta otururken. "Ve bana Guida dememelisin ve bana tatlım demeye hakkın yok."

"Sana hiçbir şey deme hakkım olmadığını biliyorum, ama kendi kendime sana her zaman Guida derim ve tatlım da derim ve senin benim düşüncelerimi bilmek isteyeceğini düşünmek hoşuma giderdi," diye cevapladı.

"Evet, keşke düşüncelerini bilseydim," diye cevapladı, ona dikkatle bakarak; "Aklındaki her düşünceyi bilmek isterim... Biliyor musun--sadece düşündüğümü söylememe aldırmaz mısın?--Kendimi,
senin içinde asla dokunamadığım bir şey olduğunu hissediyorum; yani, gerçek bir arkadaşlıksa bir arkadaşın
dokunması gereken bir şey. Çok açık sözlü görünüyorsun,
ve senin açık sözlü, iyi ve dürüst olduğunu biliyorum, ve yine de her zaman
aklında bir şey arıyormuşum gibi görünüyorum ve o benden
her zaman--her zaman kayıyor. Sanırım bunun nedeni iki farklı varlık olmamız ve
bu dünyada hiçbir iki varlığın birbirini asla, tamamen tanıyamaması.
Biz Şövalye'nin 'ayrı varlıklar' dediği varlıklarız. Son zamanlarda onun garip, bilgece konuşmasını daha iyi anlıyorum. Geçen gün şöyle dedi: 'Yalnız
geliyoruz dünyaya ve yalnız ayrılıyoruz.' Demek istediğim bu. Bazen ürpermeme neden oluyor, sonsuza dek yalnız yaşayan o yanımız.
Biribi gibi bahçede olabildiğince mutlu bir şekilde koşmaya devam ediyoruz,
ve birdenbire onun orada yaptığı gibi bir çitin önünde duruyoruz - üzerinden bakılamayacak kadar uzun ve tırmanılacak bir dayanak noktası olmayan bir çit.
Çok
istediğim bu; Çitin üzerinden bakmak istiyorum."

Philip'e böyle konuştuğunda, bazen yaptığı gibi, onun bir dinleyici olduğunun tamamen farkında değilmiş gibi görünüyordu, daha çok onun bir parçasıymış ve aynı şeyleri düşünüyormuş gibiydi. Philip'e
harika görünüyordu. O, onun yaşındayken kafasını hiç bu şekilde soyut şeylerle meşgul etmemişti ve bunu onda anlayamıyordu. Dahası, denese bile onun gibi düşünemezdi.
Onun, basmakalıp düşünceleri veya fikirleri kabul etmeyen bir zihni vardı;
her şeyi kendi başına çözüyordu. Sözleri kendisine aitti, başkasının değil. Taklitçi değildi, ayrıca tuhaf da değildi; o
bireysel, basit, meraklıydı.

"Hayatta en çok acıtan şey budur," diye ekledi hemen; "o
bulmaya çalışmak ve
bulamamak--voila, ne çocukmuşum da gevezelik
ediyorum!" diye küçük bir kahkaha atarak yarıda kesti, ancak bu kahkahanın acıklı bir tonu vardı. Karakterinde gelişmemiş bir acıma duygusu vardı, çünkü
çok genç yaşta yalnız bırakılmış, çok erken sorumluluk verilmişti.

Bir şeyler söylemesi gerektiğini hissetti ve sempatik bir tonla cevap verdi:

"Evet, Guida, ama bir süre sonra takip etmeye, görmeye ve
bulmaya çalışmayı bırakıyoruz ve eski yollarda yürüyoruz ve her şeyi olduğu gibi kabul ediyoruz."

"Durdun mu?" dedi ona hüzünle. "Ah, hayır, hiç de değil," diye cevapladı, tonunu şefkate düşürerek, "çünkü bu öğleden sonra bir çalılığın üzerinden bakmaya
çalışıyordum ve henüz başaramadım." "Başardın mı?" diye karşılık verdi, sonra durakladı, çünkü adamın gözlerindeki bakış onu utandırıyordu.... "Bana neden öyle bakıyorsun?" diye titrek bir şekilde ekledi. "Guida," dedi içtenlikle, ona doğru eğilerek, "bir ay önce sana aşkımdan bahsettiğimde beni dinleyip dinlemeyeceğini sordum ve sen de dinleyeceğini söyledin. Eh, o zamandan beri görüştüğümüzde bazen sana aynı hikayeyi anlattım ve sen de sözünü tuttun ve dinledin. Guida, sana aynı hikayeyi uzun süre anlatmaya devam etmek istiyorum -- sen veya ben ölene kadar bile."

"Öyle mi--ah, peki, öyle mi?" diye sordu basitçe. "Gerçekten bunu mu istiyorsun?"

"Hayatımın en büyük dileği bu ve her zaman öyle olacak," diye ekledi, onun direnmeyen ellerini tutarak.

"Bunu söylemeni duymak hoşuma gidiyor," diye yanıtladı basitçe, "ve bu yanlış olamaz, değil mi? Seni dinlememde herhangi bir yanlış var mı? Yine de neden bunun tam olarak doğru olmadığını hissediyorum?--bazen öyle hissediyorum."

"Bir şey her şeyi yoluna koyacaktır," dedi hevesle; "Bir şey. Seni seviyorum, Guida, seni sadakatle seviyorum. Bana beni seviyor musun? Bana söylemekten korkma, canım, çünkü o zaman her şeyi yoluna koyacak şey gelecek."

"Bilmiyorum," diye cevapladı, kalbi hızla çarpıyordu, gözleri onun önünde eğiliyordu; "ama benden gittiğinde, seni tekrar görene kadar mutlu
olmam. Gittiğinde, tek başıma kalmak istiyorum ki, söylediklerinin hepsini
hatırlayabileyim ve kendi kendime tekrar söyleyebileyim. Seni konuşurken duyduğumda
gözlerimi kapatmak istiyorum, çok mutluyum; ve sen benimle konuşurken
söylediğim her kelime beceriksiz görünüyor; ve senin yanında ne kadar önemsiz olduğumu hissediyorum.
Bu aşk mı, Philip--Philip, bunun aşk olduğunu mu düşünüyorsun?"

Şimdi ayakta duruyorlardı. Guida'nın başının üzerinde asılı duran meyve ondan daha güzel ve tatlı değildi. Philip onu kendine çekti ve gözleri ona doğru
kalktı.

"Bu aşk mı, Philip?" diye tekrarladı. "Söyle bana, çünkü bilmiyorum - her şey çok
erken oldu. Sen daha akıllısın; beni aldatma; sen anlıyorsun,
ve ben anlamıyorum. Philip, kendimi aldatmama izin verme."

"Hayatın Yargısı önümüzde olduğu için, beni sevdiğine inanıyorum,
Guida - hak etmesem de," diye cevapladı şefkatli bir ciddiyetle.

"Ve beni sevmen doğru; birbirimizi sevmemiz doğru, Philip?"

"Çok yakında doğru olacak," dedi, "sonsuza kadar doğru. Guida benim, seninle
evlenmeni istiyorum."

Kolu, sanki ondan kaçacağından yarı yarıya korkuyormuş gibi, beline dolandı. Haklıydı; geriye doğru bir hareket yaptı, ama onu
sıkıca, şefkatle tuttu. "Evlen - seninle evlen, Philip!" diye haykırdı titreyen bir dehşetle.

"Evlen--evet, benimle evlen, Guida. Bu her şeyi yoluna koyacak; bu bizi sonsuza dek
birbirimize bağlayacak. Bunu hiç düşünmedin mi?"

"Ah, asla, asla!" diye cevapladı. Doğruydu, bunu hiç
düşünmemişti; zaman olmamıştı. Birdenbire çok şey gelmişti. "Neden
yapayım? Yapamam--yapamam. Ah, olamazdı--en azından uzun, uzun bir
zaman için, yıllarca ve yıllarca değil, Philip."

"Guida," diye cevapladı ciddi ve ısrarcı bir şekilde, "yarın benimle
evlenmeni istiyorum."

Bunalmıştı. Konuşamıyordu bile. "Yarın--yarın,
Philip? Bana gülüyorsun. Yapamadım--yarın seninle nasıl
evlenebilirim?"

"Guida, canım," -şimdi ellerini daha sıkı tuttu--"gerçekten yapmalısın.
Yarından sonraki gün gemim iki aylığına Portsmouth'a gidiyor.
Sonra tekrar buraya döneceğiz, ama senin kocan olarak gitmediğim sürece şimdi gitmeyeceğim!"

"Ah, hayır, gidemem--imkansız, Philip! Bu delilik--yanlış. Büyükbabam--"

"Büyükbabanın bilmesine gerek yok, tatlım."

"Nasıl böyle kötü şeyler söyleyebilirsin, Philip?"

"Canım, onun bilmesi gerekmiyor. Portsmouth'dan dönene kadar kimsenin bilmesini istemiyorum. O zaman kendi gemim olacak--Araminta'nın komutanı olacağım. Amirallikten bu yönde bir haber aldım. Ama gemime atanana kadar
evli olduğumu onlara söylemeye cesaret edemiyorum. Amirallik, teğmenlerin evlenmesine
karşı çıktı."

"O zaman evlenme Philip. Evlenmemelisin, anlıyor musun?"

Yalvarışı, çaresiz kanatların altın bir kafesin parmaklıklarına çarpması gibiydi.

"Ama seninle evlenmeliyim, Guida. Bir denizcinin hayatı belirsizdir ve ben
şimdi ne istiyorum. Portsmouth'dan döndüğümde herkes bilecek,
ama eğer beni seviyorsan--ve biliyorum ki seviyorsun--yarın benimle evlenmelisin.
Geri dönene kadar bunu din adamı Bay Dow of St. Michael's dışında kimse bilmeyecek--onu gördüm--ve benim bir memurum olan Shoreham.
Ah, bilmelisin, Guida, bilmelisin! Yapmaya değer olan her şey
kendi kalbinin söylediği zamanda daha değerlidir. Daha çok istiyorum, bin kat daha fazla, hayatımda istediğim her şeyden."

Ona sıkıntılı bir şekilde baktı. Bir şekilde o anda ondan daha bilge, daha bilge ve daha güçlü hissediyordu, ama bu hissi kendine pek tanımlayamıyordu, sonunda beyninin kalbine boyun eğeceğini biliyordu.

"Bu seni daha mı mutlu ederdi, Philip?" dedi neşeyle değil daha nazik bir şekilde, sevinçli bir inançtan çok ciddi bir kabullenişle.

"Evet, şerefim üzerine - son derece mutlu."

"Aksi takdirde, bir şans eseri beni kaybedeceğinden mi korkuyorsun?" dedi şefkatle ama biraz da acıyla.

"Evet, evet, işte bu, sevgili Guida," diye cevapladı. "Sanırım kadınlar erkeklerden tamamen farklı," diye cevapladı. "Çok daha uzun süre bekleyebilirdim, tekrar geleceğine ve seni asla
kaybetmeyeceğime inanabilirdim. Ama erkekler farklıdır; Anlıyorum, evet, bunu görüyorum, Philip."

"Biz daha aceleciyiz. Biz denizciler, bugünün bizim zamanımız olduğunu biliyoruz; yarın Kader'in olabilir ve Kader kararsız bir yeşim taşıdır: Bugün seni bir eliyle yukarı çağırır ve yarın diğer eliyle aşağı indirir."

"Philip," dedi, neredeyse bir fısıltıdan daha yüksek bir sesle ve ellerini onun kollarına koyarak, başı ona doğru eğilirken, "sana karşı dürüst olmalıyım - ya öyle olmalıyım ya da hiç olmamalıyım. Senin hissettiğin gibi hissetmiyorum; yapamam. Herkesin bilmesini çok - çok - isterdim. Ve bunu yapmamalarının neredeyse yanlış olduğunu hissediyorum." Bir dakika durakladı, kaşları hafifçe bulutlandı,
sonra tekrar açıldı ve cesurca devam etti: "Philip, eğer--eğer yaparsam,
evlenir evlenmez beni terk edeceğine ve Portsmouth'dan tekrar gelene kadar beni görmeye çalışmayacağına söz vermelisin. Bunun doğru olduğundan eminim, çünkü aldatmaca o kadar büyük olmayacak. O zaman zavallı büyükbabaya söyleyebilmem daha iyi olur. Bana söz verir misin, Philip-canım? Bu--bu benim için çok zor. Ah, anlayamıyor musun?

Bir kadının ruhunun bu umutsuz, bitmeyen çığlığı!

Onu sıkıca kavradı. "Evet, sevgilim Guida, anlıyorum ve sana
söz veriyorum--sana söz veriyorum." Başını göğsüne koydu, kolları
boynuna dolandı. Yüzünü kaldırdı; gözleri kapalıydı;
gözyaşları
damlıyordu. Gözyaşlarını şefkatle öptü.

BÖLÜM XIV

"Ah, bana gui-l'annee'mi ver,
lütfen, Monseigneur;
Kralın prensesi bugün at sırtında,
Ve ben de onunla birlikte gidiyorum.
Ah! Yanımda kızla birlikte olacağım
Ta ki denize varana kadar,
İyi gemim gelinimi alana kadar,
Ve o benimle birlikte uzaklara yelken açana kadar. Oh, donnez-moi ma gui-l'annee,
Monseigneur, je vous prie!"

Şarkıcı, diğer uzun dik taşların arasında uzanan, bir tür kulübe oluşturan devasa geniş bir taşın üzerine tünemişti, dik dar sütunlardan oluşan bir patikayla yaklaşılıyordu, düzensiz ve kaba. Kayadan yapılmış devasa masayı destekleyici sütunların üzerine kaldırmak için insan ellerinin muazzam bir emeği olmalıydı - tek mimari, tek ulusal anıt oldukları bir çağın kalıntıları; aslan postları içindeki, taş silahlarla, beyaz cübbeli Druid rahiplerinin önderliğinde vahşi atalar buraya
ciddi bir şekilde gelip, bu Ölüm Evleri'ne tapınılan savaşçıları için ökseotu çelengi bıraktıklarında.

Hatta Shoreham'ın kayada söylediği sözler bile eski hikayeyi, göğsünde bu ökseotu taşıyanın, gelinini deniz yoluyla veya toprak,
hiçbir talihsizliğe uğramamalı; ve gelinin kendisi için, morgen-gifn
başarısız olmamalı, fakat evlilik saatlerinin mükemmel mutluluğunu zengin bir şekilde kanıtlamalı. Gün ışığından neredeyse kaybolmuştu, ancak son kızıl yapraklar
gün batımı gülünden zar zor düşmüştü. Altındaki denizde
hiçbir dalgalanma yoktu; erimiş gümüşten bir göldü, uzakta kurşuni bir sessizliğe dönüşüyordu. Gelgit yüksekti ve güneydeki Banc
des Violets ve batıdaki Corbiore'un engebeli kayaları neredeyse
gizliydi.

Ahenkli gencin dolaştığı höyüğün altında, tarlaların arasından geçip otoyola giden bir patika vardı. Bu patikada bir erkek ve bir kız
uzun uzun yürüyordu. Çevrelerindeki huzurlu, neredeyse hareketsiz hayata
rağmen, hayatlarının en büyük olayı yeni gerçekleşmişti, hem büyük bir macera hem de doğanın basit bir vasiyetiydi:
yakındaki St. Michael's cemaat kilisesinde gizlice evlenmişlerdi. Shoreham'ın sesi cotil'den aşağı inerken, ikisi de yukarı baktılar,
sonra görüş alanından çıktılar.

Ama ses onları takip etti ve adam hizmetçiye baktı,
şarkının nakaratını tekrarladı:

"Ah, bana gui-l'annee'mi ver,
Monseigneur, je vous prie!"

Hizmetçi adama şefkatle, neredeyse dindarca baktı.

"Aziz George Şapeli'nden Druid ökseotu yok bende, ama sana vereceğim--eğil, Philip," diye ekledi yumuşak bir sesle, "sana şimdiye kadar bir erkeğe verdiğim
ilk öpücüğü vereceğim."

Adam eğildi. Kadın onu alnından öptü, sonra dudaklarından.

"Guida, karım," dedi Philip ve onu göğsüne çekti.

"Philip'im," diye cevapladı yumuşak bir sesle. "'Philip, kocam' demeyecek misin?"

Adamın bir arının sesinden daha yüksek olmayan bir sesle sorduğu gibi utangaçça yaptı.
Sadece on yedi yaşındaydı.

Şu anda ona biraz utanmış, biraz endişeli ama yine de şefkatli bir bakışla baktı.

"Philip," dedi, "Acaba bir yıl sonra bu gün hakkında ne düşüneceğiz - hayır, kaşlarını çatma, Philip," diye ekledi. "Sen şeylere benden çok
farklı bakıyorsun. Bugün senin için her şey; yarın benim için çok
fazla. Korktuğum için değil, olasılıklar
düşüncelerinin
olsun ya da olmasın, geleceğinden. Sana hissettiğim her şeyi
söyleyemezsem çok
mutsuz olurum. Görüyorsun ya, bunu yapabilmek istiyorum, sana her şeyi
söyleyebilmek."

"Elbette, elbette," dedi, onu tam olarak kavrayamadan, çünkü
düşünceleri her zaman daha maddiydi. Karşısındaki kızın güzelliğinin, mükemmel dış görünüşünün, eşsiz
kişiliğinin tadını çıkarıyordu. Onun daha incelikli, daha derin kısmı, yüzeysel sebeplerle ve apaçık sebeplerle asla yetinmeyen arayışçı ruhu, bunları bilmiyordu - hiç bilebilecek miydi? Onun doğasının yasasıydı, asla kendini kandırmaması, hiçbir şeyi taklit etmemesi ve
sahtekarlığı affetmemesi. Şeyleri görmek, Hedge'in ötesine bakmak, onun için bir tutku olacaktı; zaten neredeyse öyleydi.

"Elbette," diye devam etti Philip, "bana her şeyi anlatmalısın ve ben de anlayacağım. Ve bir yıl sonra bunun hakkında ne düşüneceğimize gelince, neden,
hayatımızın en güzel günü olduğunu düşünmemiz mantıklı değil mi - olduğu gibi, Guida?" Ona gülümsedi ve parlayan
saçlarına dokundu. "Kötülük iyilikten çıkamaz, değil mi? Ve bu iyi, dünyadaki
her şey kadar iyi... İşte, gözlerimin içine öyle bak - tam da öyle."

"Mutlu musun - çok, çok mutlu musun, Philip?" diye sordu, kelimeler üzerinde oyalanırken.

"Tamamen mutluyum, Guida," diye cevapladı; ve gerçekten de öyle görünüyordu, gözleri çok parlaktı, yüzü çok anlamlıydı, duruşu çok neşeliydi.

"Ve biz doğru olanı yaptığımızı mı düşünüyorsun, Philip?" diye ısrar etti.

"Elbette, elbette yaptık. Kaderimizi onurlu bir şekilde elden çıkarıyoruz. Birbirimizi seviyoruz, evliyiz, tıpkı diğerlerinin evli olduğu gibi. Nerede yanlış var? Kimseye söylemedik, çünkü birkaç aydır bunu yapmamak en iyisi. Rahip, yanlış bir şey olsaydı bizi evlendirmezdi."

"Ah, din adamının düşündüğü gibi değil; kalbimizin derinliklerinde kendimiz düşündüğümüz şey. Eğer sen, Philip, eğer
her şeyin yolunda olduğunu söylersen, ben de bunun doğru olduğuna inanırım, çünkü
karının seninle birlikteyken hayatında karanlık bir nokta gibi tek bir yanlış şey olmasını asla istemezsin, değil mi? Eğer senin için her şey yolundaysa, benim için de her şey yolunda olmalı, anlamıyor musun?"

Bunu gördü ve bu onu bir an için ciddileştirdi, pek de emin olmamaya başladı.

"Annen hayatta olsaydı," diye cevapladı, "elbette bilmeliydi; ama büyükbabanın bilmesi gerekmiyor. Konuşuyor;
bir ay bile kendine saklayamadı. Ama biz düzenli olarak evlendik, bir tanığımız var - orada Shoreham," dedi genç adamın tünediği
Druid'in cromlech'ine işaret ederek- "ve bu sadece bizi ilgilendiriyor--sadece seni ve beni."

"Yine de, eğer önümüzdeki iki ay içinde sana bir şey olursa, Philip ve
geri dönmezsen!"

"En sevgili, en sevgili Guida'm," diye cevapladı, ellerini ellerine alarak
ve çocukça gülerek, "bu durumda evliliği sen ilan edeceksin.
Shoreham ve din adamı tanıklar; ayrıca, Bay Dow'un yarın sana vereceği
sertifika var; ve her şeyden öte,
cemaat sicilindeki resmi kayıt var. İşte, dünyanın en tatlı
sorgu işareti, orada yasa ve müjde var! Gel, gel, neşeli olalım, bu hayatımızdaki en mutlu saat olsun."

"Şimdi ayrıldığımızda ve seni iki ay boyunca
görmeyecekken nasıl tamamen neşeli olabilirim, Philip?"

"Yarın sabah gitmeden önce sadece bir dakikalığına sana gelemez miyim?"

"Hayır, hayır, hayır, gelmemelisin, kesinlikle gelmemelisin. Sözünü hatırla,
Portsmouth'dan dönene kadar beni bir daha
görmeyeceğini hatırla. Bu bile anlaştığımız gibi değil, çünkü sen hala
benimlesin ve neredeyse yarım saattir evliyiz!"

"Belki bin yıl önce evlendik - bilmiyorum," diye cevapladı, onu kendine çekerek. "Şimdiye kadar hepsi muhteşem bir rüya."

"Gitmelisin, sözünü tutmalısın. Bana verdiğin ilk sözü bozma, Philip."

Bunu çok sitemli bir şekilde söylemedi, çünkü bakışları ateşli ve tapınıyordu ve yeni sevincinde biraz olsun ciddi olamazdı.

"Ben gidiyorum," diye cevapladı. "Şehre geri döneceğiz, ben yoldan,
sen kıyıdan, böylece kimse bizi görmeyecek ve--"

"Philip," dedi Guida aniden, "evli olmak,
nikah meramı olmadan aynı şey mi?"

Gülüşünde yine genç bir sevinç tınısı vardı. "Elbette, yine de, benim şüpheci perim," dedi. "Hiçbir şeyden korkma.
Şimdi bana bunu vaat et--bana söz verecek misin?"

Bir an ona dikkatle baktı, gözleri yüzünde büyük bir şefkatle oyalandı ve sonra şöyle dedi:

"Evet, Philip, artık seni rahatsız etmeyeceğim veya soru sormayacağım. Ben sadece
her şeyin yolunda olduğuna inanacağım. Bana elveda de, Philip. Şimdi mutluyum, ama eğer--eğer daha fazla kalırsan--ah, lütfen, lütfen git,
Philip!"

Bir an sonra Philip ve Shoreham ana yola giriyorlardı,
giderken ona mendillerini sallıyorlardı.

Philip'in arkadaşının oturduğu Druid'in cromlech'ine geri dönmüştü,
ve gülümseyen dudakları ve yüzen gözleriyle genç adamları
görünmez olana kadar izledi.

Gözleri denizin üzerinde gezindi. Ne kadar da muazzamdı, ne kadar da gizemliydi,
insanda hem sevgi hem de hayranlık duyguları nasıl
yaratıyordu! Şu anda
onun harikulade sakinliğine sempati duymuyordu.
Onun bir parçası, bir parçası gibi göründüğü,
onun tarafından emildiği zamanlar olmuştu, ta ki ruhuna akana
ve onu derin bir memnuniyetle sarana kadar. Şimdi her şey farklıydı. Gizem ve
hayatın milyonlarca olayı o uzak gümüş pusun içinde saklıydı.
Zihni şimdi böyle bir denizin kıyısında dolaşıyor gibiydi. Hiçbir şey
tanımlanmamıştı, hiçbir şey açıktı. Düşünemeyecek kadar heyecanlıydı; hayat, varlık,
geniş, belirsiz bir histi, kısmen zevk, kısmen ürperti.
Her şey parlak bir titrekliğe sahipti. Bu gizem karanlık bir bulut değildi,
titreyen, parıldayan bir sisti ve yine de ondan bir hava yükseliyordu
nabzının sertçe atmasına, nefesinin neşeli bir hafiflikle gelmesine neden oluyordu. Yeni bir bilince doğru büyüyordu; hayatı görebileceği yeni bir
cam, iç görüşüne hızla uyum sağlıyordu.

Birçok kez, annesiyle birlikte, St. Aubin Körfezi'ndeki kıyıda oturmuş ve beyaz yelkenlerin huzursuz güvercinlerin kanatları gibi çırpındığı yere bakmıştı. Daha yakınlarda, belki de hemen altında, testerenin keskin
şarkısı yükselmişti ve kirişleri şekillendirirken keserin beyaz parıltısını görebiliyordu; asil bir geminin iskeleti, ahşaptan etle kaplanmış ve demirle damarlanmıştı; işçiler makaraları çekerken, yerel lehçelerden parçalar söylerken, uzun direkler yerlerine titriyordu. Birden fazla geminin suya indirildiğini görmüştü ve içinden garip bir zevk ve acı
ürpertisi geçmişti; Su geminin zarif figürünü yakaladığında ve rüzgar yelkenleri şişirdiğinde,
ona sanki kendi umutlarının gemisi resiflerin arasından açık denize doğru gidiyormuş gibi geldi. Gemisi ona ne getirecekti?
Ya da herhangi bir şey geri dönecek miydi?

Annesiyle birlikte okuduğu macera, şiir, tarih ve mitoloji kitapları zihnini hızlandırmış, sezgilerini keskinleştirmiş, mizacını daha da hassaslaştırmıştı - ve kalbini daha az huzurlu.
İçinde neredeyse her türlü insan duygusu vardı: ev ve görev, şarkı ve neşe,
cesaret ve komşuluk nezaketi, gökyüzüne, denize, havaya ve
meyve bahçelerine, güzel kokulu toprağa ve sağlıklı hayvan yaşamına duyulan sevgi ve insan varoluşunun tüm trajik, komik veya sıradan olayları.

Ne kadar harika bir aşk, diye düşündü! Milyonlarca insanın gelip gitmesi ve yine de hissettikleri her şeyden ona veya başka birine tam olarak aynı duyguyu
açıklayan tek bir kelime söylememiş olmaları ne kadar da harika. Üzerinde oturduğu bu taşları kaldıran barbarlar hem sevmiş hem de nefret etmişlerdi ve cesaret edip çektikleri veya çektikleri her şey kaydedilmişti - ama
nerede? Ve tam olarak ne hissettiklerini kim bilebilirdi?

Hayatın neredeyse en keskin acısını, o evrensel ızdırabı, konuşmaya, açığa vurmaya çalışmayı; ve en bilge ve en yeteneklilerin bile sahip olduğu kanıtı, saatlik kanıtı fark etti; hissettiklerini asla tam olarak
ifade edemezler, sesle, renkle, oyulmuş taşla veya
söylenen sözle... Ama hayat güzeldi, ah evet! ve ona açığa vurulabilecek her şey için dua ederdi; ve Philip -onun Philip'i- ona
açığa çıkmasında yardımcı olurdu.

Onun Philip'i! Kalbi büyük bir çarpıntıyla çarpıyordu, çünkü
bir eş olduğu bilgisi ona hoş bir şokla
geldi. Adı artık
Guida Landresse de Landresse değildi, Guida d'Avranche'tı.
Bir kabileden diğerine
gitmişti, evlat edinilmişti, değişmişti. Yeni bir hayat
başlamıştı.

Ayağa kalktı, yavaşça denize doğru ilerledi ve
kumlar ve kıyı yolları boyunca kasabaya doğru ilerledi. Şu anda yeni yelkenleri, güzel beyaz gövdesi ve zarif yapısı olan büyük bir gemi yavaşça bir noktayı
çevreledi. Gözlerini siper ederek ona baktı.

"Aman, Maitre Ranulph'un bugün suya indireceği tekne bu," dedi. Sonra
birden durdu. "Zavallı Ranulph--zavallı Ro!" diye ekledi nazikçe.
Onun ona değer verdiğini--onu sevdiğini biliyordu. Geçtiğimiz haftalarda
neredeydi? O büyük günden beri onu bir kez bile görmemişti, Ecrehos'u ziyaret ettiklerinde.

BÖLÜM XV

Kaçakçı Elie Mattingley'nin evi, Vier Hapishanesi'nin çok da doğusunda olmayan Rue d'Egypte'de duruyordu. Saygın bir jüriye aitti ve ölümünden kısa bir süre önce Mattingley'e devretti. Devir işleminin geçerliliği konusunda hiçbir şüphe yoktu, çünkü tapu usulüne uygun olarak au greffe olarak kaydedilmişti ve şöyle yazıyordu: "Bir livre turnois karşılığında,"
vb. Muhtemelen ölen jüriye karşı, onun ve Mattingley'nin gümrük yasası tarafından tanınmayan
işbirlikleri olduğu yönünde bir iftiraydı ve sonunda ünlü korsan kaçakçısına bu miras olarak kristalleşti.

Sokaktaki diğer evlerden farklı olarak, bu evin önünde düz taşlarla döşenmiş küçük bir meydanı çevreleyen yüksek bir taş duvar vardı. Bir köşede, antika bir demir kapısı olan sarmaşıklarla kaplı bir kuyu ve eğrelti otlarıyla kaplı başlığın içindeki bir kancaya asılı kova, bir kaçakçının evi için uygun bir amblem olan eski bir şarap fıçısıydı. Bir köşede, yaklaşık beş fit kare yeşil toprakla çevrili, büyük sulu armutlar veren, seçkin bir kiracı olan Chevalier du Champsavoys de Beaumanoir'ın kullanımına ayrılmış bir armut ağacı vardı.

Yazın, Chevalier kahvaltısını her zaman bu ağacın altında yapardı.
Bazen bir başkası, hatta Savary dit
Detricand bile onunla kahvaltı ederdi, ancak onunla kasabadaki birçok kişiden daha az sıklıkta
görüşürdü, ancak aynı evde yaşıyorlardı. Detricand sadece huzursuz bir kiracıydı, bazen bir ay kadar uzakta kalırdı ve yiyecek ve şarap faturalarını yükseltirdi, bunların ödemesi Mattingley tarafından asla derhal talep edilmezdi,
ama bir gün veya başka bir gün her zaman öderdi. Bunu yaptığında, asla faturayı sorgulamadı ve en önemlisi, ayık mı yoksa "bir pamukçuk kadar sıcak" mı olduğunu, Carterette'e her zaman saygıyla davrandı, oysa o, hafif bir ayartma karşısında dilini esirgemiyordu.

Farklılıklarına ve kızın huysuzluğuna rağmen, Detricand'ın Fransa'ya gitme günü geldiğinde, Carterette mutsuzdu. Birkaç şey birdenbire olmuştu: gidişi, -iyi öğütlerini kime
ve şimdi keskin dürüstlüğünü kime saçacaktı?--dünkü Vier Marchi'de Olivier Delagarde ile olan işi ve Ranulph'taki acı değişim.
Acılı düşünceler ve acılı merak onu yiyip bitirdi.

Bütün gün kendine işkence etti. Öğleden sonra geldi ve artık dayanamadı--Guida'yı ziyaret edecekti. Tam yola çıkacaktı ki,
bahçe duvarındaki kapı açıldı ve Olivier Delagarde içeri girdi. Şapkasını ona doğru çıkardığında, geri dönen vatanseverin pürüzsüz alnından, beyaz saçlarından ve uzun sakalından daha
güzel bir şey görmediğini düşündü. İlk izlenim buydu; ancak daha yakından bakıldığında, gizli, sulu göz, sağlıksız, sarkık ağız,
kara ve düzensiz, kötü dişler fark edildi. Sarı çoraplarda da, siyah pantolon ve paslı mavi ceketle korkunç bir tezat oluşturan, uğursuz bir şeyler vardı.

Carterette ilk başta peygamber benzeri figüre doğru koşmaya meyilliydi -Ranulph'un babasıydı; sonra hoşlanmayarak geri çekildi - gülümsemesi, sevimli bir neşe kisvesi altında kötü niyetliydi. Ama yaşlıydı ve güçsüz görünüyordu, bu yüzden aklı hemen tekrar değişti ve
ona kemerli kapının yanındaki bir bankta oturmasını teklif etti,
üst yazı:

"Ne Yoksulluk Ne Zenginlik, Ama Günlük Ekmek
Benim İncir Ağacımın Altında."

Ülkenin âdetine göre, Carterette hemen ona içecek
verdi ve ona brendi getirdi--iyi eski brendi her zaman Elie Mattingley'nin evinde bulunurdu! Adam içerken parmaklarında ve göz kapaklarında tuhaf,
tuhaf bir seğirme fark etti. Yaşlı adamın gözleri sürekli
bir yerden bir yere kayıyordu. Carterette'e birçok
soru sordu. Evi yıllar önce tanımıştı--derin dere hala altından akıyor muydu? Eskiden suyun çekildiği arka odanın tabanındaki yuvarlak delik hala duruyor muydu? Carterette, artık M. Detricand'ın yatak odası olduğunu ve evin altından akan derenin açıkça duyulabildiğini söyledi. Suyun sesi o zaman zavallı M. Detricand'ı endişelendirmiyor muydu? Ve böylece yine de denize doğru
gitti - ve tabii ki, önceki günkü gibi yoğun bir yağmurdan sonra çok daha hızlıydı.

Carterette onu evin kendi odası ve Şövalye'ninki hariç her odasına götürdü. Mutfakta ve Detricand'ın yatak odasında Olivier
Delagarde'ın gözleri çok meşguldü. Mutfağın arka duvarda bir kapısı olan
bahçeye açıldığını gördü. Ayrıca, eşkenar dörtgen camlı pencerelerin kapılar gibi sallandığını ve sıkıca kapatılmadığını gördü;
ve Detricand'ın yatak odasındaki kapağı denedi, suyun
tıpkı gençliğinde olduğu gibi
aşağıdan aktığını görmek için -Evet, işte oradaydı
hızla denize doğru akıyordu! Sonra sokağa açılan kapıya kadar gevezelik etti; çünkü artık daha fazla kalmayacaktı.

O gittikten sonra Carterette, Ranulph'un babasının neden onda bu kadar nefret uyandırdığını merak ederek oturdu. Şu anda Jersey'de Olivier Delagarde kadar popüler bir adam olmadığını biliyordu. Ne kadar uzun
düşünürse o kadar kafası karışıyordu. Bir teori
bulur bulmaz bir diğeri onu hareket etmeye zorladı. Halkının
dilinde, hangi ayağıyla dans edeceğini bilmiyordu.

Oturup düşünürken Detricand içeri girdi, paketler ve bohçalarla doluydu. Bunlar çoğunlukla babası ve kendisi için hediyelerdi; ve
du Champsavoys için boynuna uyması için çeyrek ay şeklinde
güzel bir delft tıraş tabağı vardı. Dağıtıldılar ve akşam yemeği bittiğinde
hava oldukça kararmıştı. Sonra Detricand veda etti,
çünkü saat on olmuştu ve teknesi Bretanya'ya gizlice geçip onu de la Rochejaquelein komutasındaki
Kraliyet ordusunun karakollarına yakın bir yere
indireceği için saat üçte yola çıkması gerekiyordu. Yazılacak mektuplar
ve yapılacak paketleme vardı. Neşeyle işe koyuldu.

Sonunda her şey bitmişti ve bir çantanın üzerine eğilip onu
bağladı. Mum penceredeydi. Aniden bir el--uzun, ince bir el--büyük bir presin arkasından yumuşakça uzandı ve alevi yuttu ve
söndürdü. Detricand şaşkınlıkla başını hızla kaldırdı.
Rüzgar esmiyordu--mum yanarken titrememişti bile. Ama sonra, yine, bir ses duymamıştı; belki de bunun nedeni, ışık söndüğü anda ayağının zemini
sürtmesiydi. Pencereden dışarı baktı, ama sadece yıldız ışığı vardı ve net bir
şekilde göremiyordu. Arkasını dönüp dış koridorun kapısına gitti, açtı ve bahçeye adım attı. Bunu yaparken, yatak odasındaki basının arkasından bir figür kaydı, hızla
zemindeki kapağı kaldırdı, sonra koridora açılan kapının
gölgesinde onu bekledi.

Az sonra ayak sesleri duyuldu. Koridora girdi, bir an yatak odasının kapısında durdu, ceplerinde bir ışık aradı, sonra içeri adım attı.

Birdenbire dikkati dağıldı. Ayaklarının altında akan
su sesi vardı. Bu her zaman odasında duyulabilirdi, ama şimdi
ne kadar da yüksekti! Tuzak kapısının açık olması gerektiğini fark ederek, bir saniyeliğine dinledi ve odada birinin olduğunu hemen fark etti. Kapıya doğru bir adım attı ama kapı aniden yavaşça kapandı. Hızla pencereye doğru ilerledi çünkü varlık kapının yakınındaydı.

Ne anlama geliyordu? Kimdi? Bir tane mi yoksa daha fazla mı vardı? Cinayet mi planlanıyordu? Sessizlik, tuhaflık dilini durdurdu - ayrıca, bağırmanın ne faydası vardı? Ne olacaksa hemen olacaktı.
Bir ışık yaktı ve yukarı kaldırdı. Bunu yaparken biri veya bir şey ona doğru
salındı. Ne kadar da aptaldı - ışık pozisyonunu
ortaya çıkarmıştı! Ama aynı anda kendini bir tarafa atma içgüdüsü geldi; hücum geldiğinde bunu yaptı. O bir anlık
anlıkta
gördüğü-bir adamın beyaz sakalı.

Bir sonraki anda sağ omzunda keskin bir acı hissetti. Bıçak
göğsünü ıskalamıştı - ani dönüş onu kurtarmıştı. Vurulduğu anda bile saldırganın üzerine atıldı. Sonra bir mücadele başladı. Beyaz sakallı adamın uzun parmakları bıçağa, ölü bir askerin kılıcın sapına yaptığı gibi yapıştı. Detricand'ın eli iki kez hafifçe kesildi ve sonra düşmanının bileğini bağladı ve onu tökezletti. Alçak, zemindeki açıklığın yarısına düştü. Aşağı sarkan bir ayağı neredeyse akan suya değdi.

Detricand düşmanını insafına bırakmıştı. İlk başta onu
dereye atma eğilimi oldu ama bu geldiği kadar çabuk engellendi. O, o alçak herifi aniden döndürdü, onu delikten çekip çıkardı ve aynı anda bıçağı parmaklarından çekti.

"Şimdi, mösyö," dedi, bir ışık arayarak, "şimdi sana bir bakalım."

Şekil onun altında sessizce yatıyordu. Sinirsel gücü gitmişti,
vücut gevşekti, nefes almak zordu. Işık parladı. Detricand
onu aşağı bastırdı ve orada Olivier Delagarde'ın bitkin, kötü niyetli yüzü belirdi.

"Öyleyse, hain mösyö," dedi Detricand--"yani sen de bir katil
olacaksın--ha?"

Yaşlı adam bir küfür mırıldandı.

"Şeytanın eli," diye devam etti Detricand, "senden daha büyük bir
canavar var mıydı! Geçtiğimiz on bir yıl boyunca dilimi tuttum,
dün tuttum ve zavallı hayatını kurtardım ve sen bana
karanlıkta beni bıçaklayarak karşılığını vereceksin - hem de güzel eski moda bir şekilde, tuzak kapılarınla, sönmüş mumunla ve İtalyan numaralarıyla-"

Mumu beyaz sakalın yanına, sanki onu yakacakmış gibi tuttu.

"Gel, şu duvara yaslan ve sana bakmama izin ver."

Büzülerek, yaşlı adam kendini duvara doğru çekti. Detricand, bir sandalyeye oturarak, mumu önüne tuttu.

Bir an sonra şöyle dedi: "Bilmek istediğim şey, senin gibi alçaktan uçan bir
karabatak, Maitre Ranulph gibi uçurumlarda bir martıyı nasıl doğurabilir?"

Yaşlı adam cevap vermedi, ama Detricand'a kötü niyetli ama korku dolu gözlerle gözlerini kırpıştırarak oturdu, Detricand devam etti: "Neden geri döndün? Neden
ölü kalmadın? Ranulph'un değirmenden kalma bir kağıt parçası kadar temiz bir adı vardı ve şimdi onu yazarken hastalanmadan edemiyor, çünkü
senin adınla aynı. Sen yaratılışın seçkin zencisisin,
değil mi? Şimdi ne söyleyeceksin?"

"Bırak beni," diye sızlandı beyaz sakallı yaşlı adam. "Bırak beni,
mösyö. Beni hapse göndermeyin."

Detricand onu ayağıyla, bir toprak yığınını karıştırır gibi hareket ettirdi.

"Dinle," dedi. "Vier Marchi'de bir adamın kulağını kesip bir direğe çiviliyorlar, çünkü bir ineği kötü kullanmış. Seni oraya götürüp Rullecour'un senin yüzünden karaya çıktığını ve hepsinin öldürüldüğünü söylesem sana ne yaparlardı? - ha, maitre cormorant?"

Yaşlı adam dizlerinin üzerinde Detricand'a doğru süründü. "Bırak beni, bırak beni," diye sızlandı. "Çıldırmıştım; ne yaptığımı bilmiyordum; Guyana hapishanesinde olduğumdan beri aklım başımda değildi."

O anda Detricand, yaşlı adamın hapishanede korkunç bir deneyim yaşamış olması gerektiğini düşündü, çünkü şimdi gözlerinde en acı verici dehşet, en aşağılık korku vardı. Daha önce hiç bu kadar korkakça bir manzara görmemişti.

"Guyana'da neden hapisteydin ve orada sana ne yaptılar?" Detricand sertçe sordu. Yaşlı adam yine korkunç bir şekilde titredi,
ve gözyaşları yanaklarından aşağı aktı, acınacak bir şekilde sızlanırken: "Ah hayır, hayır,
hayır--İsa'nın merhameti için, hayır!" Bir darbeyi savuşturmak ister gibi ellerini kaldırdı.

Detricand bunun bir oyunculuk olmadığını, bunun en büyük bir dehşet, korkunç bir anlık sapma olduğunu gördü; çünkü hainin gözleri çılgınca bakıyordu,
ağzı acıyla gerilmiş, elleri şimdi hayali bir şeyi sıkıca kavramıştı, vücudu çömeldiği yerde kaskatı kesilmişti.

Detricand şimdi anlamıştı. Yaşlı adam bir üçgene bağlanmıştı ve
-kimin ne kadar korkunç bir şekilde kırbaçlandığını kim bilebilirdi ki? Zavallı yaratığa karşı tavrı değişti: ona kararlı, sessiz bir tonda konuştu.

"İşte, işte, sana zarar verilmeyecek. Şimdi sessiz ol ve sana
dokunulmasın."

Sonra eğildi ve yaşlı adamın yeleğini hızla çözerek
ceketini ve gömleğini aşağı çekti ve sırtına baktı.
Görebildiği kadarıyla sanki kızgın bir demirle
yarıklanmış gibiydi ve iyileşen
kabarcıklar buruşmuş ciltteki kırbaç ipleri gibiydi. Yaşlı adam hala sızlanıyordu, ama giderek sessizleşiyordu. Detricand onu kaldırdı ve gömleği ilikleyip
ceketini tekrar düzelterek şöyle dedi:

"Şimdi eve gidip adaletsizlerin uykusunu uyuyacaksın ve
altıncı emri yerine getireceksin ve artık yalan söylemeyeceksin. Oğlunun hayatını utanç verici bir şekilde mahvettin ve şimdi en kısa sürede, fark edilmeden öleceksin. Seni dünyadan
götürecek bir kaza için dua edeceksin: seni uçurumdan aşağı uçuracak bir rüzgar, üzerine yıkılacak bir çatı, seninle birlikte batacak bir tekne, seni yutacak bir yer altı deliği, seni bir günde bitirecek bir ateş veya veba."

Onu bırakmak için kapıyı açtı; ama aniden kollarını yakalayıp onu sıkıca
tuttu. "Dinle!" dedi gizemli bir fısıltıyla.

Sadece zeminin açık kapağından akan suyun tuhaf sesi duyuluyordu. En yüksekten en düşüğe kadar her Jerseylinin ne kadar batıl inançlı olduğunu biliyordu ve şimdi bu zayıflık üzerinde çalışacaktı.

"Denize akan suyu duyuyor musun?" dedi ciddiyetle. "Bu gece beni öldürmeye ve boğmaya çalıştın. Bir adam bir diğerini boğduğunda, görünmez bir akıntının katili gittiği her yerde takip ettiğini ve bunu duyduğunu duydun, saat be saat, ay be ay, yıl be yıl, ta ki
bir gün aniden büyük bir sel halinde üzerine gelene ve
yolda, yatağında, masada veya tarlada, boğulmuş ve ölü bulunana kadar?"

Yaşlı adam şiddetle titredi.

"Cadı Manon Moignard'ı tanıyor musun? Peki, eğer söylediklerimi yapmazsan -ve ben öğreneceğim, aklında bulunsun-
senin üzerine sel büyüsü yapacak. Sakin ol... dinle! Bu, bana verdiğin sözü şimdi bozarsan hayatının her günü duyacağın sestir."

Sözü hayalet gibi bir dikkatle söyledi ve yaşlı adam, içindeki tüm umutsuzluk gitmiş bir şekilde, boğuk bir sesle tekrarladı. Bunun üzerine
Detricand onu bahçeye götürdü, onu yolda güvende gördü ve
kayboluşunu izledi. Sonra parmaklarını sanki kirlilikten
kurtulmak istercesine ovuşturarak, iğrenme ünlemiyle eve geri döndü.

Başka bir akşam, yani Guida'nın Philip d'Avranche ile gizli evliliğinden
sonra eve geldiği saatte, Vendee vadisinde de la Rochejaquelein ordusunun ışıklarını gördü.

BÖLÜM XVI

Guida'nın evliliğinden sonraki gece ve sabah geldi ve geçti. Gün, Narcissus'un gitmesi için belirlenen saate doğru ilerliyordu. Guida, sabah boyunca ateşli bir huzursuzlukla çalışmıştı, Kendine güvenerek, ama
bu cazibesi güçlü olsa da, Philip'in gemisinin gelgit yolunda yattığını görebileceği yere gitmek için. Sadece yelken açmak için belirlenen anda kıyıya gideceğine karar vermişti; yine de mutfak kapısından geniş bir mavi su alanı ve mükemmel bir gökyüzü görebiliyordu; ve orada kocasının gemisinin etrafından dolaşacağı ve bundan sonra
görüşünün dışında kalacağı Noirmont
Noktası vardı.

Gün ilerledi. Büyükbabasının akşam yemeğini aldı, öğleden sonra uykusu için büyük koltuğa yerleştirildiğini gördü ve ev işleri
bitince, kendini
eğirme çarkının başına yerleştirdi.

Yaşlı adam, uyuklarken onun eğirmesini ve şarkı söylemesini severdi. Bugün
gözleri onu her yerde takip etmişti. Nedenini söyleyemezdi ama
bir şekilde birdenbire onu derinden fark etti - güzelliğini, bu masum canlı zekanın evinde hareket etmesinin sevincini. O her zaman onun için gerekli olmuştu, ama o onun varlığını olağan bir şey olarak kabul etmişti. O her zaman onun için yaşlı bir adamın hayatını rahatlatmak için verilen en harika çocuk olmuştu, ama şimdi gümüş kutudan soyut bir şekilde bir tutam enfiye alıp sonra burnuna götürmeyi unuttuğunda, aniden o net görüşe, o bakış açısına kavuşmuş gibi görünüyordu, onu gerçekte olduğu gibi görebiliyordu. Bir tutam daha enfiye çekti ve yine burnuna götürmeyi unuttu, ama
alışkanlığı olduğu üzere
paltosundan hayali tozu silkeledi ve kendi kendine fısıldadı:

"Neden şimdi, neden şimdi, onun bu kadar kadın olduğunu düşünmemiştim. Denizin
çiçekleri, ama ne gözler, ne tavırlar ve ne hava! Ben
düşünmemiştim--hımm--ben kör yaşlı bir yarasa olduğum için--onun böyle bir
hanım olduğunu düşünmemiştim. Dün, kesinlikle dün, onu uyutmaya
çalıştığımdan beri. Francois de Mauprat"--kendi kendine başını salladı--"yaşlanıyorsun. Bakalım - neden, evet, o mavi emaye saati Majesteleri Duc de Mauban'a sattığım gün doğmuş. Duc, saati kulağına götürüyordu ki, çocuğun
doğduğuna dair bir mesaj geldi. 'İyi,' dedi Duc de Mauban, duyduğunda, 'bana
bu onuru ver, de Mauprat,' dedi, 'Fransa'daki eski günler hatırına, cesur masumlara bir isim vermek için - eski ilişkiler hatırına,' dedi de Mauban. 'Karım de Mauprat'ı tanıyordun,' dedi; 'Düşes Guida-Guidabaldine'i tanıyordun. Ne yazık ki, on yıldır
gitti! Evlendiğimizde sen de benimleydin, de Mauprat,' dedi Duc; 'İzin verirsen iltifatını iade etmek isterim, ha?' 'Duc,' dedim, 'torunum için bundan daha çok arzuladığım bir onur yok.' 'O zaman Guidabaldine'in adı
taşıyacağı diğerlerinin arasında bir yerde olsun ve--ve onu unutmayacağım, de Mauprat, onu
unutmayacağım.'... Eh, eh, merak ediyorum--acaba oradaki küçük Guidabaldine'i
unuttu mu? Vaftiz töreni için ona altın bir kadeh gönderdi,
ama merak ediyorum--acaba--onu o zamandan beri unuttu mu? Dili
çok
kısa, gözü çok parlak, ayağı çok hafif, yüzü çok tatlı--eğer insan
her zaman genç
kalabilseydi! Büyükannesi, karım, Julie, gençken--ah, sarışındı, Guida'dan daha sarışındı, ama o kadar uzun değildi--o kadar da uzun değildi. Ah!..."

Uykuya dalarken Guida'nın

"Dön, dön, belle Mergaton! Ay dolunayda dönüyor ve gelgit yükseliyor,
Ve gelinliğini giymelisin
Gece gökyüzünde ay olmadan önce--
Gigoton Mergaton, dön!"

"Onun bu kadar kadın olduğunu hiç düşünmemiştim," dedi uykulu uykulu; "Ben--ben
neden acaba--hiç fark etmemişim."

Tekrar kendine geldi, hayali enfiyeyi ceketinden silkeledi,
tekerlek dönerken ayağıyla tempo tuttu. "Ben--sanırım yakında
evlenecek... Unutmuşum. Ama iyi evlenmeli, iyi evlenmeli--o Duc de Mauban'ın vaftiz çocuğu. Tekerlek nasıl
dönüyor! Annesinin 'Gigoton, Mergaton
spin-spin-spin' şarkısını söylediğini duyardım." Uyuyordu.

Guida dümeni tuttu ve evden çıktı. Rue des
Sablons'tan geçerek kıyıya geldi. Gelgit yüksekti. Philip'in gemisinin gideceği zamandı. Philip'in gözüne hoş gelebilecek
şeylere özen göstererek giyinmişti sanki onunla şahsen
karşılaşacakmış gibi. Sebepsiz değildi, çünkü onu karadan göremese de, eğer isterse teleskopuyla onu açıkça
görebileceğini biliyordu.

Kıyıya ulaştı. Gitme zamanı gelmişti, ama gemisi hala gelgit yolunda demirliydi. Belki de Narcissus gitmiyordu; belki de Philip kalacaktı! Bunu düşününce zevkle
güldü. Gözleri, kocasının evi olan geminin üzerinde sevgiyle gezindi deniz. Philip'in komuta edeceği başka bir gemi. Onun tek bir sözüyle, uzun, siyah, tehditkar kollar gibi, İngiltere için gök gürültüsü ve ateşle vuracaklardı.

Durgun suyun üzerinden bir boru sesi duyuldu, berrak, canlı ve
zorlayıcı. Gücü temsil ediyordu. Güç--Philip'in gemisiyle
İngiltere adına temsil edeceği şey buydu. Tehlike--ah evet, tehlike olacaktı, ama Cennet ona iyi davranacaktı; Philip fırtına ve savaştan
güvenle geçmeliydi ve bir gün ona büyük onurlar verilecekti. O bir
amiral olmalıydı, belki de daha fazlası; öyle söylemişti. Bunu kendisi için olduğu kadar onun için de yapacaktı ve bunu yaptığında, kendisi için olduğundan daha fazla onun için gurur duyacaktı; öyle söylemişti: ona tamamen inanıyordu. Ecrehos'taki o günden beri ona inanmamak hiç aklına gelmemişti. İnancını verdiği yere tamamen vermişti;
onu geri çektiği yer--

Boru sesi tekrar duyuldu. Belki de yelken açma işaretiydi.
Hayır, Narcissus'tan bir tekne çıkıyordu. Karaya doğru geliyordu. Yaklaşmasını izlerken, arkasından gelen gürültülü seslerden oluşan bir koro duydu. Döndü ve Rue d'Egypte'den kıyıya yaklaşan yarım düzine denizciyi gördü, neşeyle şarkı söylüyorlardı:

"Hadi, hadi, hadi, hadi,
Seni ön güverteye götüreyim;
Kızlarını bırak, biranı bırak,
Çünkü duyduğun boru sesi
Seni ön güverteye götürüyor--

Ome--'ome--'ome,
Seni ön güverteye götürüyor."

Guida yaklaştı.

"Narcissus bugün gitmiyor mu?" diye sordu en öndeki denizciye.

Adam şapkasına dokundu. "Bugün değil, hanım."

"Ne zaman gidiyor?"

"Şey, daha fazlasını söyleyemem hanımefendi, ama ana tepenin kaptanı,
yander, biliyor."

Ana tepenin kaptanına yaklaştı. "Narcissus ne zaman
gidiyor?" diye sordu.

İlk bakışta biraz cüretkarlıkla onu baştan aşağı süzdü,
ama hemen şapkasına dokundu.

"Yarın, hanımefendi--yarın gelgitte gidiyor."

Bir ücret veya rüşvet peşinde, diğerlerinden biraz uzaklaştı
ve alçak bir sesle ona şöyle dedi: "Sizin için yapabileceğim bir şey var mı hanımefendi? Belki de gemiye taşınmasını istediğiniz bir şey vardır, hanımefendi?"

Bir an tereddüt etti, sonra şöyle dedi: "Hayır-hayır, teşekkür ederim."

Yine de bekledi, elini kalçasına sahte bir utangaçlıkla sürttü. Bir an durakladı, sonra ne demek istediğini anladı.

Cebinden bir şilin çıkardı. Hayatında daha önce hiç bu kadar
para vermemişti, ama içgüdüsel olarak şimdi--bir donanma subayının karısı olduğu için--özgürce vermesi gerektiğini hissediyor gibiydi. Bugün bu denizcilerin ona her zamankinden ne kadar farklı göründüğü garipti--hepsi kendisine aitmiş gibi hissediyordu. Şilini ana-üst kaptana teklif etti. Kaptanın gözleri övünüyordu, ama
yapmacık bir şaşkınlıkla şöyle dedi:

"Hayır, aklıma gelmedi, sizin leydiniz."

"Ah, ama siz alacaksınız!" dedi. "Benim--benim bir akrabam var"--kelimeyi tereddütle söyledi--"donanmada."

"Şimdi, sizin leydiniz?" dedi. "Öyleyse, içecek
şilinin sağlığım olduğunu söylemekten gurur duyuyorum, sizin leydiniz."

Şapkasına dokundu ve arkasını dönmek üzereydi. "Biraz kal," dedi utangaç bir cüretkarlıkla. Vermenin sevinci hızla bir kötü alışkanlık haline geliyordu. "İşte onlar için bir şey," diye ekledi, arkadaşlarına doğru başını sallayarak ve cebinden ikinci bir şilin çıktı. "Söylediğin gibi, efendi," dedi baykuş gibi bir ciddiyetle; "ama bana kalırsa, onlar
yeterince aldılar. İnsanın zayıf tutkularını baştan çıkarmakla
yaşlanmıyorum."

Bir an sonra denizciler teknedeydiler, Narcissus'a doğru kürek çekiyorlardı. Şarkıları suyun üzerinden geri geldi:

"... Ey sen A.B. denizci,
Düdüğünü ıslatabildiğin kadar,
Çünkü borunun sesi seni eve çağırıyor!
'Ome--'ome--'ome,
Seni ön tarafına çağırıyor!"

Akşam oldu ve Guida mutfak kapısında oturup denize baktı ve Philip'in neden ona mesaj göndermediğini merak etti. Elbette kendisi gelmeyecekti, gelmemeliydi: ona söz vermişti. Ama onu sadece bir dakika görmek, kollarını
dokunmak, bir kez daha veda ettiğini duymak ne kadar da hoşuna giderdi. Yine de gelmediği için onu daha çok seviyordu.

Zamanla çok huzursuz oldu. O gün gitmiş olsaydı neredeyse daha mutlu olurdu: ona seslenebilirdi, yine de birbirlerini
görmeyeceklerdi.

Bahçede aşağı yukarı yürüdü, yanında köpek Biribi vardı. Elma ağacının altındaki
banka oturarak, Philip'in iki gün önce ona söylediği her kelimeyi hatırladı. Sesinin her tonu, ona attığı her bakış, düşüncelerinde canlandı. Dünyada, bir kadının zihninde, sevgilisinin karşılıklı itiraf ve anlayışın ilk günlerindeki söz, bakış ve hareketlerinin, bu kadar kesin, bu kadar mükemmel bir şekilde aktarıldığı başka bir şey yoktur. Bu rüya, fantezi, yanılsama sadece bir kez gelebilir, buna ne derseniz deyin: yeni ve güçlü bir duygunun doğum saatine aittir; kalbin ilk
gün doğumudur. Sonrasında gelen daha gerçek, daha az ideal bir duygunun daha sakin sevinci olabilir, ancak gençliğin
aşkının ve tutkusunun geçici ihtişamı, diğer tüm ihtişamlardan daha yükseğe
zamanın gökyüzüne doğru yükselir. Gençliğin ihtişamı onun deliliğidir ve o deliliğin ihtişamı onun yenilmez inancıdır. Ve onun gücü büyüktür, çünkü onu tek başına şiddet yok edebilir. Ne zamana ne de çürümeye, taşı aşındıran uzun deneyim yıkamasına ne de dağılmaya boyun eğmez. Her zaman bir darbede parçalara ayrılır. Sabah her şey yolundadır ve akşam olmadan
ışıltılı tapınak harabeye dönmüştür.

Gece Guida yatağa girdiğinde ilk başta uyuyamadı. Sonra bir
uykuya dalma, uyanıklık ile uyku arasında bir süzülme geldi, kısa geçmişinin yüzlerce
hızlı görüntüsü zihninden geçti:

Tozlu bir yolun beyaz pusunda fırlayan bir kelebek ve onu
düşen dikkatsiz çocuğun şapkası... Mont Mado taş ocaklarının ötesindeki çalılıklar boyunca
çit toplamak ve taş ocaklarının dibindeki garip
yeşil göletlerde ellerini yıkamak... Bir dereye eğilip
bir çocuğa bundan şöyle bahsetmek: "Ro, asla geri gelmeyecek mi?"... Ön kapıdan, Vier Marchi'den Vier Hapishanesi'ne kadar kırbaçlanan zavallı bir suçlunun kırbaç altında küçülmesini izlemek... Kurdeleler ve güzel pamuklarla
şehvetli genç erkekler ve kadınlarla
bir gelin ve damat alayı görmek, arkadaşlarının iyi dileklerini almak için evden eve seslenmek ve tarçınlı şarap ve sıcak
elma şarabı içmek - neşe, şenlik her şeyden. Şimdi, insanlarla dolu bir odada,
süpürge ve kır çiçekleriyle süslenmiş bir peçenin üzerinde duruyordu ve Philip orada yanındaydı ve elini tutuyordu ve hiç gelmeyen birini bekliyorlardı.
Kimse ona ve Philip'e dikkat etmiyordu, diye düşündü; orada durup bekliyorlardı
-neden, kapıda M. Savary dit Detricand vardı, ona bir mendil sallıyor ve şöyle diyordu: "Buldum--Buldum!"--ve irkilerek uyandı.

Kalbinin atışları hızlanmıştı ve bir an sersemlemişti; ama
sonra tekrar uykuya daldı ve bir kez daha rüya gördü.

Bu sefer büyük bir savaş gemisindeydi, kayalık bir kıyıya doğru
giden bir fırtınadaydı. Deniz güverteyi yıkıyordu. Kıyıyı tanıdı: Jersey'in kuzeyindeki Plemont'taki uçurumdu ve
geminin arkasında korkunç Paternoster'lar vardı. Sürükleniyorlardı, sürükleniyorlardı
kaya duvarında. Karada yükseklerde yalnız bir taş kulübe vardı.
Gemi giderek yaklaşıyordu. Fırtınanın şiddeti artıyordu.
Şiddetin ortasında başını kaldırdı ve kulübenin girişinde duran bir adam gördü. Yüzünü ona doğru çevirdi: Ranulph
Delagarde'dı ve elinde bir ip vardı. Onu gördü ve ona seslendi,
ipi atmaya hazırlanıyordu ama aniden biri onu geri çekti.
Yüksek sesle bağırdı ve sonra her yer karardı....

Ve sonra, yine, geminin küçük, karanlık bir kabininde olduğunu biliyordu.
Fırtınanın güvertede kırıldığını duyabiliyordu. Şimdi gemi çarpıyordu.
Kayalara sürtündüğünü hissedebiliyordu. Batıyormuş gibi görünüyordu,
batıyordu--Kamaranın kapısı çalınıyordu, çalınıyordu ve
bir ses onu çağırıyordu--ne kadar uzaktaymış gibi görünüyordu!... Ölüyor muydu,
boğuluyor muydu? Bir çocuk şarkısının sözleri kulaklarında belirgin bir şekilde çınlıyordu,
çarpmaya ayak uyduruyordu. Batmakta olan bir gemide
ki bir çocuk şarkısını kimin söylemesi gerektiğini merak ediyordu:

"La main morte,
La main morte,
Tapp' a la porte,
Tapp' a la porte."

Ürperdi. Ölü el neden kapısını tıklatıyordu? Ama orada
gittikçe daha da yüksek sesle vuruyordu... Mücadele etti, bağırmaya çalıştı, sonra
birden sessizleşti ve tıkırtı giderek zayıfladı--gözleri açıldı: uyanıktı. Bir an nerede olduğunu anlayamadı. Hâlâ bir rüya mıydı? Çünkü
kapısında bir tıkırtı, tıkırtı vardı--hayır, penceredeydi.
Başından ayağına kadar bir ürperti geçti. Kalbi neredeyse
duruyordu. Biri ona sesleniyordu.

"Guida! Guida!"

Bu Philip'in sesiydi. Bir an önce yanağı soğuktu; şimdi
kanın yüzünde karıncalandığını hissediyordu. Yere kaydı,
başına bir şal attı ve pencereye gitti.

Tıkırtı tekrar başladı. Bir an pencereyi açamadı.
Başından ayağına kadar titriyordu. Philip'in sesi onu biraz rahatlattı.

"Guida, Guida, pencereyi bir an aç."

Tereddüt etti. Yapamazdı--hayır--yapamazdı. Daha
yüksek sesle tıkladı.

"Guida, beni duymuyor musun?" diye sordu.

Mandalı açtı ama henüz cesareti yoktu.
Onu şimdi duydu ve pencereyi hafifçe bastırdı. Sonra yavaşça açtı ve
beyaz yüzü göründü.

"Ah Philip," dedi nefes nefese, "beni neden bu kadar korkuttun?"

O, onun elini kendi elinin içine aldı. "Bahçeye gel, tatlım," dedi ve elini öptü. "Bir elbise ve terliklerini giy ve
gel," diye tekrar ısrar etti.

"Philip," dedi, "Ah Philip, yapamam! Çok geç. Gece yarısı.
Bana sorma. Neden, neden geldin?"

"Çünkü seninle bir dakika konuşmak istiyordum. Çok az zamanım var. Lütfen dışarı çık ve bana tekrar veda et. Yarın yelken açıyoruz - bu sefer hiç şüphe yok."

"Ey Philip," diye cevapladı, sesi titriyordu, "nasıl yapabilirim? Bana burada, şimdi veda et."

"Hayır, hayır, Guida, gelmelisin. Sana olduğun yerde veda öpücüğü veremem."

"Sana gelmem mi gerekiyor?" dedi çaresizce. "Peki, o zaman Philip," diye ekledi, "elma ağacının yanındaki banka git, ben de hemen orada olacağım."

"Sevgili!" diye haykırdı hararetle. Kadın pencereyi yavaşça kapattı.

Bir an etrafına baktı; sonra yavaşça bahçeden geçti ve yazlık evin yakınındaki elma ağacının altındaki banka oturdu. Sonunda onun ayak seslerini duydu. Hızla ayağa kalkıp onunla karşılaştı ve çekinerek yanına geldiğinde onu kollarının arasına aldı.

"Philip," dedi, "bu doğru değil. Gelmemeliydin; sözünü
bozdun."

"Beni gördüğüne sevinmedin mi?"

"Ah, biliyorsun, seni gördüğüme sevindiğimi biliyorsun, ama gelmemeliydin--bak! Bu da ne?" İkisi de nefeslerini tuttular, çünkü bahçe duvarının dışında bir ses vardı. Clac-clac! clac-clac!--garip, tekinsiz bir ayak sesi. Aceleyle uzaklaşıyor gibiydi--clac-clac! clac-clac!

"Ah, biliyorum," diye fısıldadı Guida: "Dormy Jamais. Korkmam ne kadar da aptalca!"

"Elbette, elbette," dedi Philip--"Dormy Jamais, asla uyumayan adam."

"Philip--eğer bizi gördüyse!"

"Aptal çocuk, bahçe duvarı bunun için çok yüksek. Ayrıca--"

"Evet, Philip?"

"Ayrıca, sen benim karımsın, Guida!"

"Hayır, hayır, Philip, hayır; tüm dünya söylenene kadar pek de öyle değil."

"Sevgili Guida'm, bunun ne farkı olabilir?" İçini çekti ve başını salladı. "Benim için, Philip, sadece doğru olan şey bu -- tüm
dünyanın bilmesi. Philip, çok korkuyorum -- gizlilikten ve hileden."

"Saçmalık-saçmalık!" diye cevapladı. "Zavallı küçük orman kuşu, hiçbir şeyden
korkmuyorsun. Gel ve yanıma otur." Onu kendine
çekti.

Titremesi bir anda azaldı. Çitin içinde yüzlerce ateş böceği parıldıyordu. Çekirgeler ötedeki mielles'lerde vızıldıyordu; yukarıdan bir kanat çırpışı geçti. Yapraklar hafifçe hışırdıyordu; yumuşak, hoş kokulu
alacakaranlıkta denizden taze bir rüzgar geliyordu.

Bir süre fısıldaşarak konuştular, elleri onun ellerindeydi, sesi onu rahatlatıyordu, alçak, aceleci sözleri ona düşünmesi için zaman vermiyordu. Ama
hemen sonra yine titredi, kalbi ateşli bir şekilde atmasına rağmen.

"Yazlık eve gel, Guida; üşüyorsun, titriyorsun."
Ayağa kalktı, kolunu onun beline doladı, aynı anda onu nazikçe kaldırdı. "Ah hayır, sevgili Philip," dedi, "Gerçekten üşümüyorum - ne olduğunu bilmiyorum -"

"Ama gerçekten üşüyorsun," diye cevapladı. "Güneydoğudan sert bir
rüzgar yükseliyor ve ellerin buz gibi. Bir dakika çardağa gel.
Orası sıcak ve sonra - sonra vedalaşacağız, tatlım."

Kolunu ona doladı, onu yazlık eve doğru çekti, onunla sürekli şefkatle
konuştu. Ses tonlarında güven, rahatlık, sevgi dolu bir ilgi vardı.

Yıldızlar ne kadar parlak parlıyordu, derenin müziği
çitin üzerinden ne kadar net geliyordu! Uzaktaki Her şey yolunda
gelgit yolunda demirlemiş bir gemiden gelen millerin üzerinden ne kadar tembel bir dinginlikle süzülüyordu, denizin yıkanması nasıl da
uykulu bir şarkı gibi rüzgarla birlikte uyuşuk bir şekilde yuvarlanıyordu! Toprağın kokusu ne kadar da hoştu, bereketli havanın çiyini
içiyordu, ki yarın güneş onu çimenler, ağaçlar ve çiçekler için yaşam kanına
dönüştürecekti!

BÖLÜM XVII

Philip gitmişti. Kahvaltı masaya konulmadan önce, Guida
Narcissus'un Noirmont Burnu'nun etrafında yelken açtığını ve kaybolduğunu gördü.

Dünden beri yüzünde yeni bir ifade vardı. Eski bir hayalperestlik, belirsiz bir beklenti dokunuşu gitmişti -- gençliğe ait olan, bilinmeyen geleceğin kendine güvenen cazibesini
hisseden o bakış. Hayat
ortaya çıktı; ama sevinç, hayret ve acıyla birlikte
ortaya çıkanı bilgilendirdi.

Üzerinde bir mucize vardı. Hayatı bir başkasınınkine bağlıydı, o bir eşti.
Artık kendi başına tek başına kaptan değildi. Philip işaret edecekti ve o, ya o ya da o ölene kadar gelmeliydi. Elini tutmuştu ve o asla bırakmamalıydı; Varlığının nefesi bundan böyle ona yeni ve sağlıklı bir hayat vermeli, ya da
kalbi aşındıracak ve ruhu yakacak bir ateşi akraba evliliğiyle yok etmeliydi. Genç olmasına rağmen, bunu fark etti - ama tanımlamadan. Yeni edindiği bilgi karakterine
yayılmıştı, yüzünde ifade ediliyordu.

Guida'nın hayatında nadiren bir gün bu kadar yoğun geçmişti. Ona
insanlar her zamankinden daha fazla gelip gidiyormuş gibi geliyordu. Konuştu, biraz
güldü, kapısının önünden veya bahçesinden geçen denizcilerin nezaketlerine karşılık verdi.
Büyükbabasına karşı dikkatliydi; ev işlerinde titizdi. Ama her zaman
düşünüyordu -düşünüyordu -düşünüyordu. Arada sırada gülümsüyordu, ama bazen de gözlerine yaşlar
doluyor, hemen kuruyorlardı. Bir kereden fazla, sanki bir düşünce onu
yaralamış gibi hızlı, tıslayan bir sesle nefesini
çekti; ve aniden kızardı, sonra solgunlaştı, sonra tekrar
doğal rengine döndü.

Kulübeyi ziyaret edenler arasında Maitresse Aimable da vardı.
Guida'dan kendisiyle ve Jean'le birlikte on iki mil uzaklıktaki Sark adasına gitmesini istemeye gelmişti, Guida oraya hiç gitmemişti. Sadece bir gece gideceklerdi ve Maitresse Aimable'ın dediği gibi, Sieur de Mauprat bir kez olsun
bir şeyler yapabilirdi.

Bu davet Guida'ya susuz toprağa gelen su gibi geldi.
Şehirden uzaklaşmayı, nefes alabileceği bir yerde olmayı özlemişti; çünkü tüm bu gün
dünya nefes almak için çok küçük görünüyordu: denizi, orada
yalnız olmayı özlemişti. Jean Touzel ile yelken açmak neredeyse yalnız olmak demekti, çünkü
Maitresse Aimable hiç konuşmazdı; ve Jean, Guida'nın yollarını,
ne zaman sessiz kalmak istediğini biliyordu. Jersey deyimiyle, gözlüklerinin ötesini gördü - kırmızı, yuvarlak yüzüne komik, çocuksu bir bilgelik veren büyük pirinç çerçeveli şeyler.

Davetini yaptıktan sonra, Maitresse Aimable sakin bir şekilde gülümsedi ve
gitmek üzereymiş gibi göründü, sonra birdenbire, hiçbir uyarıda bulunmadan,
kendini büyük bir sandık gibi perdenin üzerine indirdi ve orada oturup
Guida'ya baktı.

İlk başta bakışındaki ciddi sorgulama Guida'yı ürküttü.
Bir sırrın işkencesine uğrayanları
saldıran o hassas korkuyu anlamaya başlamıştı. Bu gizlilikten
nasıl da nefret ediyordu! Şimdi ne kadar da suçlu hissediyordu, aslında hiçbir
suçluluk duygusu yokken! Evlerin çatılarından adını, yeni adını yüksek sesle söylemek istiyordu.

Maitresse Aimable'ın sesi onu uyandırdı. Ağır ziyaretçisi
henüz başka hiçbir insan tarafından
yapılmamış bir keşifte bulunmuştu. Kendi
absürt romantizmi, kadim yanılsaması, ona
aşkın başka bir kadının yüzünün ardında yattığını bilmeyi öğretmişti. Ve kendi tarzında, Maitresse
Aimable, Jean Touzel'i çok az kişiye nasip olduğu gibi seviyordu.

"Aşık olduğumda on altı yaşındaydım; sen on yedi yaşındasın--sen," dedi.
"Ah bah, öyle oluyor!"

Guida'nın yüzü kıpkırmızı oldu. Ne--Maitresse Aimable ne kadar biliyordu?
Bu şişman, sessiz balıkçı karısı, hayatının
kalbi, varlığının ruhu olan--Philip olan sırrı
hangi büyücülükle öğrenmişti? Korkmuştu, ama tehlike onu ihtiyatlı kılıyordu.

"Kim olduğunu tahmin edebilir misin?" diye sordu, dolaylı suçlamaya doğrudan cevap vermeden.

"Maitre Ranulph değil," diye cevapladı dost canlısı sorgucusu; "o
M'sieu' Detricand, vaurien değil." Guida sinirle kızardı. "Bu
elli vergee, tüm patateslerle dolu çiftçi Blampied değil; o
M'sieu' Janvrin, o bat'd'lagoul ecrivain değil. Ah bah, öyle oluyor!"

"O zaman kim o?" diye ısrar etti Guida. "Eh ben, mesele bu!"

"Bu kişinin aşık olduğunu nasıl anlayabilirsin, Maitresse Aimable?" diye ısrar etti
Guida.

Diğeri işkence edici bir dinginlikle gülümsedi, sonra ağzını açtı;
ama hiçbir şey olmadı. Guida'nın mutfakta dalgın dalgın dolaşmasını izledi. Gözleri pastırma parçalarıyla
racllyi'ye, dreschiaux'lara ve zımparalanmış zemine, büyük Elizabeth dönemi
meşe sandalyesine ve en sonunda Guida'ya kaydı, sanki onun aracılığıyla kaybolan
ses yeniden
büyülenebilirmiş gibi.

İkisinin gözleri şimdi, oldukça, kararlı bir şekilde buluştu; ve Guida diğerinin yüzünde daha önce hiç görmediği bir bakışın farkındaydı. O zaman
kendisine yeni bir görüş mü verilmişti? Maitresse Aimable'ın yüzündeki bakışı gördü ve anladı ve anında kendi yüzündekiyle aynı olduğunu anladı.

Ani bir dürtüyle parlatmakta olduğu bashin'i düşürdü
ve hızla yanına giderek sessizce yanağını eski arkadaşınınkine dayadı. Kocaman göğsünün inip kalktığını hissedebiliyordu, uçsuz bucaksız yüzün
sıcaklaştığını hissetti, hayata geri dönmeye çalışan bir sesin farkındaydı ve sonunda şunu söylediğini duydu:

"Gatd'en'ale, biberiye çayı öksürüğü iyileştirir ama hiçbir şey aşkı iyileştiremez--ah
bah, öyle işte!"

"Jean'ı seviyor musun?" diye fısıldadı Guida, yüzünü göstermeden ama aşk denen o sevinci
yaşayan bir başkasının deneyimini duymayı özleyerek.

Maitresse Aimable'ın yüzü daha da kızardı; konuşmadı, ama
Guida'nın sırtını ağır eliyle sıvazladı ve kendinden memnun bir şekilde başını salladı.

"Onu her zaman sevdin mi?" diye sordu Guida,
bir günahkarın kiliseye giden bir azizeye benzer,
başkalarının başına gelenleri duymaya aç, hevesli bir sorgulamayla tekrar.

Maitresse Aimable tekrar başını salladı ve kolu Guida'nın etrafına daha da yaklaştı.
Küçük bir duraklama oldu, sonra basit bir soru geldi:

"Jean seni her zaman sevdi mi?"

Kısa bir sessizlik oldu, sonra ses isteksiz bir tanığın kasıtlı ihtiyatıyla şöyle dedi:

"Alyansı takan adam değildir." Sonra, sanki Jean'in onu hafifçe tutabileceğini ima etmekte bile sadakatsiz davranmış gibi,
neredeyse hevesle ekledi - yarı gerçeğin acıklılığıyla yumuşatılmış bir coşku:

"Ama benim Jean'im her zaman evde uyur."

Konuşmaya doğru bu daha büyük gezi ona cesaret verdi ve daha fazlasını söyledi;
ve Guida aç bir şekilde dinlerken bile -sevgi dolu bir kadının endişeleri ve kararsız ruh halleri ona o kadar çabuk gelmişti ki!- bu yaratığın, herkes tarafından bu kadar sıkıcı olarak kabul edilen, sanki dikkatli ve yetenekli bir
zihnin içinden konuşuyormuş gibi konuşmasını merak ediyordu. Maitresse Aimable'ın daha sonra söylediği şey, eğer az şey biliyorsa ve az konuşuyorsa, o az şeyi iyi bildiğinin kanıtıydı; ve
hayattan az bir şey toplamışsa, en azından saman ve samandan birkaç avuç tahıl ayıklamıştı. Sonunda
sağduyusu onu şunu söylemeye zorladı:

"Bir adamın gözleri görmüyorsa, mürver suyu onu göremez; eğer görmek isterse -ah
bah, mutlu ve iyi!" Her iki kol da Guida'nın etrafına dolandı ve onu beceriksizce kucakladı.

Sesi o sabah bir kez daha duyuldu. Guida'yı kapıda bırakırken son bir çabayla şöyle dedi:

"Senin için dua edeceğim bir boncuk var, trejous." Tespihini gösterdi ve her ne kadar Huguenot olsa da Guida boncuğa saygıyla dokundu. "Ve
savaş çıkarsa, iki boncuk var, trejous. Bir bi'tot--elveda!"

Guida kapıdan onu izliyordu ve balıkçı karısının son sözleri beyninde tekrarlanıp duruyordu: "Ve
savaş çıkarsa, iki boncuk var, trejous."

Yani, Maitresse Aimable, Philip'i sevdiğini biliyordu! Birinin
söylenen sözcükler olmadan veya açığa vuran eylemleri görerek bu kadar doğru bir şekilde okuması ne kadar da garipti. Kendisi de Maitresse Aimable'ı birdenbire okumuş gibiydi--onu erdemle ve gerçek aşkın ışığında, her birinin göğsündeki ilkel ve
tüketici duyguyla okumuş gibiydi. Konuşmak için kelimeler gerekli değil miydi? Ama burada aniden durdu; çünkü eğer aşk aşkı bulup okuyabilseydi, neden Philip'in konuşmasına ihtiyacı vardı? Neden ruhu, iç benliğinin olduğu çitin ötesindeki çite çarpıyordu ve ötesini göremediği için, kelimelerle, vaatlerle ve itirazlarla güvenceye ihtiyaç duyuyordu?

Birdenbire Philip hakkında böyle düşündüğü için kendine kızdı. Elbette Philip onu çok seviyordu. Gözlerinde gerçek aşkın ışığını görmemiş ve etrafında sevginin kollarını hissetmemiş miydi? Birdenbire ürperdi ve acılaştı ve içinde garip bir isyan koptu.
Philip, Portsmouth'dan dönene kadar, evlendikten sonra onu bir daha görmeyeceğine dair sözünü neden tutmamıştı? Bu bencilce, acı verici, korkunç derecede bencilceydi. Neden, isteğinde aptalca davranmış olmasına rağmen, neden onun istediğini yapmamıştı? Bu aşk mıydı, karısına verdiği ilk sözü bozmak aşk mıydı?

Yine de karısı onu kendi kendine mazur gördü. Erkekler kadınlardan farklıydı ve erkekler bir kadının kalbini ve ruhunu neyin rahatsız ettiğini anlamazlardı; aynı duygu
esintileriyle sarsılmazlardı; onlar--onlar o kadar iyi değillerdi; bir kadının sevdiğinde ne düşündüğünü
her zaman ve düşüncesine göre hareket ettiğini bu kadar derinlemesine düşünmezlerdi. Eğer Philip sadece
bu korkuları, bu şaşkınlıkları çözmek, içindeki fırtınayı
dindirmek için burada olsaydı! Ve yine de, yapabilir miydi--yapabilir miydi? Çünkü şimdi bu fırtınanın içindeki çok derin ve kökten bir şeyi
kökünden söktüğünü hissediyordu. Onu korkutuyordu,
ama o an için tutkuyla mücadele etti.

Bahçesine gitti; ve burada hayvanları ve çiçekleri arasında
kalbi neşeli olmak daha kolay görünüyordu; ve biraz güldü ve büyükbabası Şövalye ile geçirdiği öğleden sonradan
eve döndüğünde onunla birlikteyken çok şefkatli ve güzeldi.

Bu şekilde evliliğinin ilk günü geçti - mutlu anılar ve belirsiz bir önsezi içinde; şefkatle ama gizli eş olarak sitemle; ve hala sevgi dolu, dalgın bir kız olarak, kendi
acısından korkarak ama bunun haklı olduğunu bilerek.

Akşamın geç saatleri büyükbabası ve Şövalye ile neşe içinde geçti; ama gece yatağa girdiğinde uyuyamadı. Bir o yana bir bu yana savruldu; yüzlerce düşünce gelip geçti. Ateşlendi, nefesi onu boğdu ve kalkıp pencereyi açtı.
Aydınlık, parlak bir ay ışığı vardı ve bulunduğu yerden
mielles'i, okyanusu ve yukarıdaki ve ötesindeki yıldızlarla dolu gökyüzünü görebiliyordu. Orada oturdu ve sabaha kadar düşündü ve düşündü.

BÖLÜM XVIII

Sabahın tam aynı anında, Jersey'nin güney kıyılarından iki tekne yelken açtı: biri Grouville Körfezi'nden, diğeri St. Heliers limanından. İkisi de aynı noktaya gidiyordu; ancak ilki adanın doğu kıyısını dolaşmak, ikincisi ise batı kıyısını dolaşmaktı.

Grouville Körfezi'nden ayrılan teknenin sağında Ecrehos ve Fransa kıyısı, rotasında Dirouilles olacaktı; diğerinin solunda geniş Atlantik ve rotasında Paternosters olacaktı.
Birleşen iki hat Sark adasında buluşacaktı. Grouville Körfezi'nden ayrılan tekne, Admiralty'nin Kanal Adaları'na gönderdiği
on iki döner top taşıyan bir yattı. St. Heliers limanından ayrılan tekne ise Jean Touzel'e ait yeni bir yawl-arma teknesiydi. Bu, on yıllık bir çalışmanın ürünüydü ve ona Hardi Biaou adını vermişti, ki bu da sade İngilizce'de "çok güzel" anlamına gelir.
Bu, Jean'in elinin altında yelken açtığı üçüncü seferdi. İki karronad taşıyordu, çünkü Fransa ile savaş havadaydı ve Jean'in bir hazırlık gösterisi yapma isteği vardı, çünkü dediği gibi: "Savaş köpekleri gelirse, yavrularım da havlayabilir. Gelmezlerse, ne mutlu ki Hardi Biaou öksürük damlalarını alabilecek kadar büyük."

Dorset yatının işi önemliydi, bu yüzden Admiralty'nin işlerine bu kadar küçük bir tekne gönderildi. Eğer bir sloop olsaydı, Vive la Nation'ın çıkarları için denizlerde dolaşan bir Fransız firkateyninin veya korsanının dikkatini çekebilirdi! Yawl'ın işi
oldukça önemsizdi. Jean Touzel, senyör için şarap ve tütün fıçılarıyla Sark'a gidiyordu ve Jersey'i bekleyen
küçük kargoları getirecekti. Dorset yatı, komutanının eski bir arkadaşı olan Rahip Lorenzo Dow'u taşıyordu. Dow, Sark'a bırakılacak ve Jean Touzel ile birlikte Hardi Biaou'da geri dönecekti, konu bir önceki akşam Vier Marchi'de ayarlanmıştı. Küstah yawl'da Maitresse Aimable, Guida ve Jean'e yelkenleri çalıştırmada yardımcı olacak bir çocuk vardı. Guida mürettebattan biri olarak sayılıyordu, çünkü
bilmediği bir teknenin kullanımında pek bir şey yoktu.

Hardi Biaou, St. Heliers limanından ayrılırken Jean,
Guida'ya Bay Dow'un dönüş yolculuğunda onlara katılacağını söyledi. Heyecandan ürperdi, çünkü bu adam onun sırrına vakıftı, onun hayat hikayesiyle bağlantılıydı. Fakat küçük tekne St. Brelade Körfezi'ni geçmeden önce başka düşüncelere daldı: Philip'i Narcissus'ta hayal ediyordu, kariyerinin hırslı planlarını içten içe kurcalıyordu.
Ne olabilirdi, kim bilebilirdi? Hem Fransız hem de İngiliz büyük donanma komutanlarının yaptıklarından biraz daha fazlasını okumuştu.
Basit
gemi subaylarının bazen nasıl amiral, sonra da krallığın
eşrafı haline geldiğini biliyordu.
Aniden aklına yeni bir düşünce geldi. Diyelim ki Philip yüksek yerlere
yükseldi, bunu takip edebilir miydi? Ne görmüştü, ne biliyordu, hangi sosyal fırsatlar onun içindi?
Yüce bir makama nasıl uyum sağlayabilirdi?

Yine de Philip onun her yerde zarafet ve onurla yerini alabileceğini söylemişti; ve Philip kesinlikle biliyordu. Eğer kaba veya kaba
davranışlarda olsaydı, ona aldırmazdı; eğer zeki olmasaydı, onu pek sevmezdi. Elbette Fransızca ve İngilizce'yi bir şekilde okumuştu; İspanyolca konuşabiliyordu -büyükbabası ona bunu öğretmişti; İtalyanca'yı oldukça iyi anlıyordu- Pazar akşamları Şövalye ile birlikte yüksek sesle okumuştu. Sonra Corneille, Shakespeare, Petrarch, Cervantes vardı- hepsini okumuştu; ve hatta neredeyse ezbere bildiği Roman de Rou'yu
eski Norman trouvere'i Wace bile vardı. Bu kadar mı cahildi?
Yapılacak tek bir şey vardı: Philip'in ilgisini çeken şeylerle ilgilenmeliydi; onun okuduğunu okumalıydı; denizcilik
tarihini incelemeliydi; bir savaş gemisi hakkında her küçük şeyi öğrenmeliydi. Sonra
Philip denizde yaptığı her şeyi onunla konuşabilirdi ve o da
anlardı.

Birkaç gün önce, karısının
olması gerektiği gibi nasıl olabileceğini bilmediğini söylediğinde, ona şöyle cevap vermişti:
"Tek isteğim kendi tatlı benliğin olman, çünkü ben sadece seni istiyorum, kendi düşüncelerin ve hayallerinle sen, ve başkasının bakış açısını benimseyip kendi bakış açısını
bırakmış bir Guida değil.
Akıllı olmaya çalışanlar asla zeki olmazlar;
Akıllı olanlar asla zeki olmayı denemeyi düşünmezler. "

Philip haklı mıydı? Gerçekten, bir şekilde, birazcık akıllı mıydı?
Böyle olduğuna inanmak isterdi, çünkü o zaman onun için
daha iyi bir arkadaş olurdu. Sonuçta, Philip hakkında ne kadar az şey biliyordu--şimdi, neden bu düşünce
her zaman aklına geliyordu! Bu onu ürpertti. İkisi gerçekten de
anlamanın A B C'siyle başlamak zorundaydı. Anlamak bir tutkuydu, onun için
nefes almak ve hayattı.
Martılar suyun üzerinde
kaydığı gibi hayatın
yüzeyinde kaymaktan asla, asla tatmin olmayacaktı... Ah, sabah ne kadar güzeldi ve canlandırıcı hava
ateşini nasıl da yatıştırıyordu! Bütün bu gökyüzü, ışık ve
canlandırıcı deniz onundu, onu güçleriyle besliyorlardı--hepsi çok
arkadaş canlısıydı.

Philip gittiğinden beri--ve bu sadece dört gün önceydi--onunla
bir düzine kez oturup yazmıştı, ama her seferinde yazamadığını gördü.
O,
geri çekildi çünkü kalbini boşaltmak istiyordu ve yine de,
bir şekilde, buna cesaret edemiyordu. Philip'e kendisini ele geçiren tüm duyguları anlatmak istiyordu; ama nasıl cesaret edip tam olarak hissettiklerini yazabiliyordu: aşk ve
acı, neşe ve öfke, coşku ve hayal kırıklığı, hepsi bir arada? Bunların hepsi bir kadının kalbinde aynı anda nasıl var olabiliyordu? Bunun sebebi Aşk'ın her şeyden daha büyük, her şeyden daha derin, her şeyi yenen, her şeyi affeden biri olması mıydı? Ve kadınlar bunu her zaman hissediyor ve mi yapıyordu? Bu onların kaderi, onların kaderi miydi? Kör bir inançla mı başlamalı, sonra hayal kırıklığının karanlığına mı dalmalı, duygu fırtınasıyla sarsılmalı, bilgi ağacının meyvesindeki acıyı tatmalı ve aynı şekilde devam etmeli, ama aynı şekilde değil mi?

Bu düşünceler az çok tutarsız bir şekilde Guida'nın zihninden geçiyordu.
Henüz deneyimleri, anlamlarına sıkıca tutunması için çok yeniydi. Bir iki gün içinde Philip'e sevgisinden ve umutlarından özgürce ve sıcak bir şekilde yazacaktı; çünkü belki de o zamana kadar duygu kazanında mutluluktan başka bir şey kalmayacaktı. Üç gün içinde İngiltere'ye gidecek bir paket vardı - evet, onu bekleyecekti. Ve Philip - ne yazık ki! Ondan bir mektup ona en azından iki hafta
daha ulaşamayacaktı; ve ondan sonraki bir ay içinde onunla olacaktı ve tüm dünyaya iyi gemi Araminta'nın Kaptanı Philip d'Avranche'ın karısı olduğunu söyleyebilecekti - çünkü o tekrar geldiğinde öyle olacaktı.

Şimdi üzgün değildi, hatta neredeyse mutluydu, çünkü düşünceleri onu Philip'e o kadar yakınlaştırmıştı ki, mavi gözlerinin ona baktığını, elinin güçlü tutuşunu hissedebiliyordu. Alnından geriye doğru savrulan, pudrayla dokunulmamış kahverengi saçlara neredeyse dokunabiliyordu, o zamanın modasına göre; ve onun neşeli kahkahasını oldukça net duyabiliyordu, illüzyon o kadar eksiksizdi ki.

St. Ouen Körfezi, l'Etacq, Plemont yelken açarken arkalarında kaldı.
Paternosters'ın kayalarının köpürerek
huzursuz denize karıştığı yere doğru ilerlediler. Nez du Guet ile Dirouilles'in geniş granit yığını arasında, Admiralty yatı kuzeybatıya doğru
uçuyordu. Onun ötesinde yine Fransa kıyısı, uzun beyaz
kayalıklar, Cap de la Hague'da son bulan koyu mavi dumanlı eğri uzanıyordu.

Bugün Fransa kıyısının bu resminde yeni bir şey vardı.
Uzaktaki kumların karşısında, bir adamın elinden daha büyük görünmeyen
küçük siyah noktalar vardı. Jean Touzel bu hareket eden noktalara tekrar tekrar ciddi bir ilgiyle bakmıştı; ve Maitresse Aimable Jean'a baktı,
çünkü Jean hiçbir şeye iyi bir nedeni olmadan bu kadar sık ​​bakmazdı. Eğer,
tesadüfen, ona üst üste üç kez baktıysa, o, ona yüzünün bugün her zamanki gibi kırmızı olmadığını söylemesini umarak, beklentiyle ağzı açık kaldı - nadir bir sevgi belirtisi.

Sonunda Guida, Jean'in bakışını fark etti. "Ne görüyorsun, Maitre
Jean?" dedi.

"Küçük siyah eşek arıları, sanırım, ma'm'selle-sokucu küçük siyah eşek arıları."

Guida anlamadı. Jean merakla kıkırdadı ve devam etti: "Ah, şu eşek arıları--çok
kötü bir
iğneleri var!" Bir an durakladı, sonra daha alçak bir sesle,
ve pek de neşeli olmayan bir şekilde ekledi: "Savaş böyle başlar."

Guida'nın parmakları aniden dümeni sıkıca kavradı. "Savaş mı? Sence bu bir Fransız filosu mu, Maitre Jean?"

"Steadee--steadee-başını dik tut, hanımefendi," diye cevapladı, çünkü Guida o an
istikrarsız bir şekilde dümenlemişti. "Steadee--şeyl ben! doğru--yirmi yıl önce Fransa kıyılarında böyle uçan kara eşek arılarını hatırlıyorum. Şimdi kim bilebilir?" Omuzlarını silkti. "Belki de oyun oynamaya çıkmışlardır, ama bakın, yuvada sorun olduğunda
benim fikrime göre eşek arıları sokmak için çıkar. Fransa'ya bakın
şimdi, orada hepsi birbirleriyle kavga ediyor, ma fuifre! İnsanlar evde
yüzlerine tokat atmaya başladığında, sokağa çıktıklarında dikkat edin. İşte o zaman
şeytan büyük bir şölen düzenler."

Guida konuşurken yüzü daha da soldu. Maitresse Aimable'ın gözleri şimdi ona dikilmişti ve ağırbaşlı iyi eş, farkında olmadan
tespihini almak için cebine koyduğu o depoda hissetti. Guida için fazladan bir boncuk vardı ve Guida'dan başka biri için. Ama Maltresse Aimable daha fazlasını yaptı: sesi için sessizlik kuyusuna daldı; ve hayatında ilk kez Jean'e öfke gösterdi. Sesi
çıktıkça kızardı, yanakları genişledi ve kelimeler
nefes nefese çıktı:

"Nannin, Jean, sadece ringa balığı olduğunda köpekbalığı kokusu alıyorsun. Critchett şarkı
söylediğinde eşek arısı diye bağırıyorsun. Kıymıkların
uçtuğunu gördüğümde savaşa
inanacağım - ben!"

Jean şaşkınlıkla karısına baktı. Bu onun şimdiye kadar yaptığı en uzun konuşmaydı. Ayrıca, onun eleştiri
hırıltısının kendisine yöneltildiği ilk seferdi ve üstelik bu kadar sertti. Anlayamıyordu. Karısından Guida'ya baktı; sonra, aniden yüzündeki ifadeyle
tutuldu, tüylü kafasını umutsuzlukla kaşıdı ve
oturduğu yerde kıpırdandı.

"Otur, Jean," dedi karısı sertçe; "Sıcak bir
ızgaradaki bezelye gibisin."

Bu Jean'i toparlanamayacak kadar şaşırttı, çünkü Aimable hayatında hiç
ona böyle konuşmamıştı. Bir şeylerin ters gittiğini gördü ve
konuşup konuşmaması gerektiğini, yoksa dilini mi tutması gerektiğini bilemedi; ya da kendi kendine söylediği gibi
"hangi gözünü kırpacağını bilemedi." Gözlüklerini düzeltti ve
kendini toparlayarak mırıldandı: "Gök gürültüsü dumanı, bütün bunlar ne?"

Guida, Fransa ile savaştan söz edildiğinde bile korkudan titreyecek kadar kaliteli bir yaratık değildi; ama ba su, diye düşündü Jean, şimdi yüzünde keskin, sabit bir acı ifadesi, gözlerinde şaşkın bir endişe vardı.

Jean başını daha da kaşıdı. Bundan özel bir şey çıkmadı.
Birdenbire durumu çözmeye çalışmanın bir faydası yoktu, yeterince
zeki değildi. Sonra alışılmış bir iyi niyetle
ön ve arkada daha iyi hava koşulları getirmeye çalıştı.

"Eh ben," dedi, "karanlıkta bir eşek arısını bir bal arısından ayırt edemezsin
ta ki sana konana kadar; ve orası çok uzakta" -parmağını Fransız kıyısına doğru salladı- "kesinlikle emin olmak için. Ama eşek arısı ısırırsa,
ona bunun bedelini ödetirsin, başı ve kuyruğu -evet, sanırım-ben... İşte Eperquerie," diye ekledi hemen, önünde başını sallayarak.

Sark adası, dik uçurumlarının üzerinde yeşil bir göğsü yükseltti,
çocuklarının arasında zengin bir annenin gururuyla. Güneşle çeyizlenmiş
ve zarif bir iffet örtüsü gibi narin bir sisle yumuşatılmış,
adaların bu en küçük kızı, büyük denizler arasındaki zümrüt takımadalarında akrabalarıyla birlikte kümelenmişti.

Hardi Biaou yaklaştıkça kıyının ana hatları daha da belirginleşti
ve yaklaştı. Uçtan uca bu güney tarafında liman yoktu. Hiçbir yol yoktu, granit ve gri ve yeşil kayaların
sarkık uçurum sırtlarına doğru hiç patika yokmuş gibi görünüyordu, sisle
kuşatılmış, güneşle taçlandırılmış ve sütlü, yukarı doğru dalgalarla aşınmış. Küçük adalar, önündeki siperler gibi, uykulu bir şekilde denize çömelmişti, bir köpek başını pençelerinin arasına alıp yere sıkıca sarılmış gibi, belirsiz, yumuşak gözlerle.

Kıyıda hava beyazdı, martılar uçuyor ve daireler çiziyor,
yükseliyor ve alçalıyor, havaya doğru fırlıyordu; vücutları beyaz samite giymiş bir bebeğin vücudu gibi pürüzsüz ve uzundu,
tüylü kuyrukları bir yelpaze gibi açılmıştı, kanatları ortam
havasında genişliyordu. Yüksek uçurumlarda, kayalık bir köşenin kenarına yüksek çıkıntılarda tutturulmuş, kurumuş deniz yosunu yuvaları vardı,
içerideki küçükler dışarıdaki küçüklere
uyuyordu. Her kaya noktasının nöbetçi martısı vardı,
gizemli bir şehrin dikkatli bir savunucusu gibi denize bakıyordu.
Yeryüzünden gelen acı ya da sevinç çığlıkları kulak tırmalayıcı olabilirdi, daha
iyisiydi çığlıkları; Gemilerle denize açılanların acısı karanlık ve korkunç olabilir, ama onlar aldırış etmeden çığlık atıyorlardı, sarı gagaları hala güneşte sararıyordu, sonsuz nöbetlerini ve korumalarını koruyorlardı. Ara sıra diğer kuşlar, karanlık, hızlı kanatlı, alçaktan uçan, beyaz martı topluluklarının arasına
fırladılar, uzun boyunlarını uzattılar,
ve hızlı, korkak gözlerini oraya buraya çevirdiler, zalim gaga
uzadı, gövde leşle doluydu. Huzur ve neşe dolu neşeli
kuşlar arasında kara yağmacılar, yuvaların yakınında kara ruhlar gibi,
ya da yakınlardaki bazı deniz kayalarında, kasvetli ve yalnız, orada yuvalanan uzun, parlak uçurumlara ve ışıklı lejyonlara kötü bir şekilde göz kırptılar.

Gençlerin mutlu yuvalarının yanındaki bu esmer aylaklar, yok edemeyecekleri, yaşayanlara zarar verme güçleri olmayan, ancak kovulamayacakları kaderin ruhları gibiydiler: şölendeki her zaman hazır ölüm kafaları, kaderin sunakları önündeki etkileyici müritler.

Hardi Biaou yüce, dokunulmaz uçurumlara yaklaştığında,
kasvetli yarıklar ve mağaralar açıldı, adayı her yönden petek gibi
tutuyordu. Engebeli zirvelerin yanından kayarak geçti, tıpkı payandalar gibi, burada sarmaşıklarla sarılmış, isimsiz güzellikteki çalılarla
örtülmüş ve orada bir filin derisi gibi buruşmuş ve çıplaktı.

Gerçekten de bazı kayalar, etraflarına erimiş granit dökülmüş, onları sonsuza dek korumuş devasa hayvanlar gibiydi. Büyük köpeklerin başları, Ossian'ın köpekleri gibi, itici anakaradan profilden fırladı; Muhteşem gargoyle'lar,
soyulmuş uçurumun karanlık noktalarından onlara sırıtıyordu. Daha uzakta, hırpalanmış bir sfenksin yüzü,
dikkatsiz bir bakışla, ötesindeki uçsuz bucaksız denize ve gökyüzüne bakıyordu.
Mistik
kriptoların karanlık derinliklerinden, şehitlerin mağaralarının yanına
kalemle yazılmış aslanların kükremesi gibi inlemeler geliyordu.

Jean, İngiltere ile Fransa arasında savaş
çıkarmasıyla Guida'yı ürkütmüştü. Philip'in büyük bir savaşta zafer kazanmasını özlese de,
ilk doğal düşüncesi sevdiği adam için tehlikeydi ve
onun Portsmouth'dan ona geri dönmeme ihtimali de. Ama şimdi
önündeki bu sahneye bakarken,
yüzünde yine o eski neşe cazibesi belirdi. İçindeki mizaç dalgaları hızla akıp
azalıyordu. Acının verdiği tepki, muhteşem doğal
sağlığıyla orantılıydı.

Dudakları gülümsedi. Gençleri ve sevenleri
tamamen sevildiklerini hayal ettiklerinde ne uzun süre depresyona sokabilir? Topraklar ve tahtlar
yok olabilir, veba ve yıkım ölümle, sefaletle ve
dilencilikle birlikte dışarıya doğru yürüyebilir, kapıya kadar çıplak sürünebilir ve suç çalıların arasında saklanabilir; ancak
genç aşkın aşırı bencilliğine göre kalabalık evrende sadece iki kimlik vardır. Bu uçsuz bucaksızlığa göre diğer tüm varlıklar
rahat ve belirsiz olmayı hayal eden cüretkarlardır--mutluluk
bir varsayım olurdu; sanki Kader her yaşayan insanın
bir anda tüm dünyayı kendisine ait kılmasını amaçlamış gibi. Ve kim haykıracak
ki herkesin hasta olduğu o egoizme karşı?

Guida kendi düşünceleriyle o kadar meşguldü ki, rotalarını değiştirdiklerini ve kıyıyı batıya doğru, adanın diğer tarafındaki Havre Gosselin'e ulaşmak için dolaştıklarını fark etmedi. Orada, yukarıdaki kıyıda, Hardi Biaou'nun varış noktası olan senyörlük vardı.

Adanın batı noktasını geçip, Havre Gosselin'i açan kayalık siperler arasındaki bir kanaldan doğuya doğru rotalarını belirlediklerinde,
birdenbire Eperquerie'yi çevreleyen bir brig gördüler. Tam yelkenle
güneydoğuya doğru gidiyordu. Ana ve mizana direkleri görünmüyordu ve
sancakları da görünmüyordu, ancak Jean'in hızlı gözü, karısına ve
Guida'ya tedirgin bakışlar atmasına neden olan bir şeye
takılmıştı. Kaybolan brigin kıç ambar deliğinde bir top vardı; ve
ayrıca, harekete geçmek için çalıştırıldığını da fark etti.

Karısı ve Guida'ya yaptığı hızlı bakış, silahı fark etmedikleri konusunda ona güvence verdi.

Jean'ın beyni alışılmadık bir hızla çalışmaya başladı.
Brigin bir Fransız sloop'u veya korsan gemisi olduğundan emindi. Başka koşullar altında, bu
kendi başına ona fazla zihin sıkıntısı vermeyebilirdi, çünkü Fransız firkateynleri bir kereden fazla
bir kez Kanal Adaları'nın etrafında hakaret edici bir güç ve alayla yelken açmıştı; ancak o anda herkes Fransa ve
İngiltere'nin yalnızca topu ilk kimin atacağını ve kırmızı oyunu kimin başlatacağını görmek için beklediğini biliyordu. Yirmi Fransız firkateyni Sark adasına pek zarar veremezdi; yüz adam orada bir ordu ve donanmayı uzak tutabilirdi;
ancak Jean, Admiralty yatı Dorset'in şu anda Eperquerie'nin yarım lig yakınında yelken açtığını biliyordu. Hayatını ortaya koyardı, brigin Fransız ve düşmanca olduğunu ve bunu da biliyordu. Her ne pahasına olursa olsun yatın kaderini takip etmeli ve öğrenmeliydi.

Havre Gosselin'e inip adayı yürüyerek geçerse, ne olursa olsun
bitmiş ve bitmiş olacaktı ve bu Jean Touzel'in kitabına uymuyordu. Bir kereden fazla küçük bir kavga görmüştü ve bir kereden fazla da buna ortak olmuştu. Bir kavga olacaksa -karronadlarına şefkatle
baktı- o zaman görebileceği veya vurabileceği
bir mesafede olmak istiyordu.

Havre Gosselin'e çarpmak yerine, adanın doğu ucu olan Bec du Nez'e doğru yola çıktı. Amacı, kadınların ne olursa olsun güvende olacağı Eperquerie'nin kayalıklarına
çıkmaktı. Gelgit
burun etrafında güçlüydü ve dalgalar çok yoğundu, bu yüzden bir
ya da iki kez tekne neredeyse devrilecekti; ancak Jean akıntıları ve
rüzgarı iyi ölçmüştü.

Bu, hayatındaki en heyecan verici anlardan biriydi, çünkü Bec du Nez'i dönerken Dorset Guernsey'e doğru gidiyordu ve brik tam yelkenle ona doğru geliyordu. Tam
burayı dönerken, üç renkli bayrak brikin mizana direğine kadar uzanıyordu ve Fransız denizcilerin militan bağırışları suyun üzerinden duyuluyordu.

Bir avuç topu olan küçük yat tehlikeyi çok geç fark etti ve
gitti. Rüzgâr ona uygundu; ama brik için de aynı şekilde uygundu, onu iki kat daha fazla yelkenle geçebiliyordu. Hardi Biaou, Eperquerie'nin
iniş alanına yaklaşırken, korsandan Dorset'in pruvasına bir top ateşlendi ve Guida ne olduğunu anladı.

Karaya çıktıklarında bir el daha ateş edildi, sonra da bir borda geldi. Guida ellerini gözlerinin önüne koydu ve tekrar baktığında yatın ana direği gitmişti. Ve şimdi Sark'ın tepelerinden, korkmuş adalıların dudaklarından bir haykırış duyuldu:
"Savaş--savaş--savaş!"

Guida kayanın üzerine çöktü ve yüzü ellerinin üzerine düştü. Şiddetle
titriyordu. Bir şekilde, birdenbire ve hayatında ilk kez,
üzerine korkunç bir ıssızlık ve yalnızlık hissi
doğdu. Yalnızdı--yalnızdı--yalnızdı düşüncelerinin nakaratıydı.

Savaş çığlığı uçurum tepelerinde yankılandı; ve savaş Philip'i ondan alacaktı. Belki de onu bir daha asla göremeyecekti. Bunun dehşeti, bunun acınacak hali, bunun tehlikesi.

Fransızın on iki librelik topları, yatın beyaz kirişlerine
kara dolu gibi çarpıyordu ve direkleri ve direkleri uçuyordu.
Korsan şimdi yattığı yere doğru yaklaşıyordu.

Bir el Guida'nın omzuna dokundu. "Selam sana, canım," dedi
Maitresse Aimable'ın sesi. Aşağıda, Jean Touzel'in gözleri sadece önündeki bu deniz savaşına bakıyordu, çünkü muazzam farka rağmen,
İngilizler şimdi küçük tekneleriyle elinden gelen her şeyi yapıyorlardı. Fakat olasılıklar ona karşıydı, oysa rüzgar üstü taraftaydı ve korsanın ateşi kötüydü.
Düz güvertesindeki karronadlar, brikin on iki librelik toplarına
cesaretle karşılık veriyordu. Sonunda bir şans eseri atış mizana direğini uçurdu ve
bir diğeri tek büyük topunu indirerek birkaç adamı öldürdü. Sadece birkaç atışa yetecek olan
karronadlar onu kısa sürede saldırganının
öfkesine bıraktı ve Dorset kısa süre sonra hırpalanmış bir kuru üzüm kutusundan daha iyi değildi. Komutanı gönderilerini imha etmişti ve geriye
battırılacak veya teslim edilecek hiçbir şey kalmamıştı.

İlk atışın yapılmasından itibaren yirmi dakikadan kısa bir süre sonra,
komutan ve cesur küçük mürettebatı düşmana teslim oldu ve
Dorset'in bayrağı indirildi.

Subayları ve adamları Fransız'a transfer edildiğinde, tek yolcusu ve misafiri olan Rahip Lorenzo Dow, sakin bir şekilde,
yüce küçük enkazdan korsanın güvertesine geçti ve bir parmağı meditasyon kitabının
sayfalarının arasındaydı. Bir piskoposla kahvaltı edecek, kuralları ihlal edecek veya bir denizcinin kara cakasından içecek kadar sakin bir şekilde Fransa'daki esarete gitti, geride ne bıraktığını hiç düşünmeden; gidişinin Philip d'Avranche'ın genç karısının kaderini iyi veya kötü yönde etkileyeceğinin tamamen farkında olmadan.

Guida yatın batmasını ve brikin Fransa'ya doğru uzaklaşmasını izledi,
orada savaşın o kara eşek arıları beyaz kumların üzerinde zerreler gibiydi.

Sonra sırrını bilen dünyadaki üç kişiden birinin, onu Philip'le evlendiren adamın da onunla birlikte gittiğini hatırladı.

Hafifçe ürperdi, nedenini pek bilmiyordu, çünkü o zamanlar Bay Dow'un gitmesi veya kalması onun için önemli görünmüyordu, gerçi ona hiç evlilik cüzdanı vermemişti. Gerçekten de gitmesi daha iyi değil miydi? Böylece sırrını bir kişi daha az öğrenmiş olacaktı. Ama yine de
tanımlanamayan bir korku kapladı içini.

"Seni neşelendir, seni neşelendir, sevgilim, tatlı yurdum," dedi Maitresse
Aimable, omzunu sıvazlayarak. "Sana zarar veremez, ba su! Bu sadece
bir
çakan ateş."

Guida'nın ilk dürtüsü, üzerinde bir merhamet bulutu gibi asılı duran
ağır dilli, büyük yürekli kadının kollarına atılmak ve tüm hikayesini anlatmaktı. Ama hayır, Philip'e verdiği sözü tutacaktı, ta ki Philip tekrar gelene kadar. Onun aşkı - genç, yalnız
karısının aşkı, o ortaya çıkıp ona konuşma hakkı verene kadar kendi kalbinin derinliklerine gömülmeliydi.

Jean onları çağırıyordu. Gitmek için ayağa kalktılar. Guida etrafına baktı.
Bunların hepsi bir rüya mıydı - başına ve etrafında olan her şey? Dünyaya
bakmak tatlıydı, ama yine de gözlerinin önünde
savaş olduğu ve savaştan tehlikenin ona gelmesi gerektiği doğruydu.

Bir hafta önce hava kadar özgürdü, sağlıklı bir vücut, dürüst bir zihin,
sade bir doğa ve şefkatli bir sevginin bir insanı nasıl yapabileceği kadar mutluydu. O zamanlar sadece
genç, çok genç bir kızdı. Bugün-iç çekti.

Tekrar denize açıldıktan uzun süre sonra bile hala uçurumdan köylülerin korku dolu çığlıklarını duyabiliyordu-yoksa sadece kendi düşüncelerinin acıklı yankısı mıydı?

"Savaş--savaş--savaş!"

FRANSA'DA--YAKLAŞIK BEŞ AY SONRA

BÖLÜM XIX

"Bir dakika, monsieur le duc. "

Dük kapıya döndü ve Denizcilik Bakanı'nın yüzüne isteksizce baktı.

Bakan, masasından resmi bir kağıt aldı,
gözünü aşağı doğru gezdirdi,
enfiye kutusunun
keskin köşesiyle bir noktayı işaretledi ve ziyaretçisine uzatarak şöyle dedi:

"Brest açıklarındaki eylemde ele geçirilen İngiliz esirlerimizin listesi."

Dük, şaşkın bir şekilde kadehini kaldırdı ve ruloyu mekanik bir şekilde taradı.

"Hayır, hayır, Dük, tam olarak işaretlediğim yerde," diye araya girdi Bakan.

"Sevgili Mösyö Dalbarade," diye biraz mızmızlanarak belirtti Dük, "Ne kadar ilgi çekici olduğunu göremiyorum--"

Ancak, aniden durdu, belgeye daha yakından baktı ve sonra
bir tür şaşkınlıkla indirerek, konuşmak üzereymiş gibi göründü; ancak bunun yerine
kağıdı tekrar kaldırdı ve gözlerini Bakan'ın
gösterdiği noktaya dikti.

"Çok ilginç," dedi bir an sonra, başını hafifçe sallayarak başı
Dalbarade'ye doğru; "benim adım--ve bir İngiliz esiri, öyle mi diyorsun?"

"Kesinlikle öyle; ve firkateyni resiflere girmeden önce arkadaşlarımıza
sert darbeler indirdi."

"Adın benim olması garip. Ailemizin bir İngiliz kolundan hiç duymadım."

Bakanın yüzünden şaşkın bir gülümseme geçti ve ziyaretçisinin şaşkınlığına katkıda bulundu. "Ama ya İngiliz olsaydı, ama aynı zamanda Fransız olsaydı?" diye karşılık verdi.

"Bu karışıklığı anlayamıyorum," diye cevapladı Dük sertçe.

"Adı ve ana dili Fransızca olan bir İngiliz - sizinki kadar iyi Fransızca konuşuyor."

Dük asabi bir şekilde bastonuyla bir sandalyeye vurdu. "Ben bilmece okumam, mösyö," dedi ekşi bir şekilde, kendisiyle aynı adı taşıyan, Bercy'nin egemen düklüğünün hükümdarı olan bu İngiliz hakkında daha fazla şey öğrenmeye istekli olmasına rağmen.

"Onu içeri davet edeyim mi, Prens?" diye sordu Bakan. Dük'ün yüzü biraz gevşedi, çünkü gerçek şu ki, uzun yaşamının bu anında kendi adıyla ve onu taşıyan herkesle derinden ilgileniyordu.

"Burada mı "Sonra mı?" diye sordu, onaylayarak başını salladı.

"Yan odada," diye cevapladı Bakan, bir zile dönüp
çalmaya başladı. "Onu incelemek için buraya getirdim ve Majestelerinin huzuruyla onurlandırıldığımda daha yeni başlıyordum." Nazikçe eğildi, ancak eğilirken biraz da alay vardı ve bu Dük'ün gözünden kaçmadı.
Fransa'da prenslerin pek saygı görmediği günlerdi.

Bir astsubay içeri girdi, bir emir aldı ve kayboldu. Dük
bir pencerenin mazgalına çekildi ve hemen tutuklu
sertçe duyuruldu.

Genç İngiliz sessizce bekledi, hızlı gözleri
Dalbarade'den pencerenin yanındaki buruşuk figüre ve tekrar
Bakan'a gitti. Bakışlarında hem sakinlik hem de meydan okuma vardı, ancak meydan okuma
sadece bir incinme ve haksız yere rezil olma hissinden kaynaklanıyordu.

"Mösyö," dedi Bakan ciddiyetle, "daha sonraki sorgulamanızda bazı soruları tekrarlamamız gerekecek."

Mahkum kayıtsızca başını salladı ve kısa bir süre sessizlik oldu. Dük pencerenin yanında, Bakan masasının yanında, mahkum da kapının yanında duruyordu. Mahkum aniden, elini iki sandalyeye doğru
anıt bir hareketle, olağan bir nezaketle
şöyle dedi:

"Oturmayacak mısınız?"

Bu söz o kadar tuhaf ve küstahtı ki, Dük duyulabilir bir şekilde
kıkırdadı. Bakan tamamen şaşırmıştı.

Aptalca iki sandalyeye--odadaki tek sandalyelere--ve mahkuma baktı. Sonra şeyin küstahlığı ona işlemeye başladı ve
patlamak üzereydi ki, Dük öne çıktı ve kibarca
genç komutanın yanına bir sandalye çekti ve şöyle dedi:

"Saygıdeğer saygılarımı sunarım, mösyö le capitaine. Bu sandalyeyi kabul etmenizi rica ediyorum."

Sükûnetle ve olağan bir tavırla tutuklu kibarca eğildi ve oturdu, sonra elini geriye doğru
kapıya doğru hareket ettirerek Dük'e şöyle dedi: "Bekleme odasında beş saattir o moutonlardan birkaçıyla ayakta duruyorum. Monseigneur'e derin teşekkürlerimi sunuyorum. "

Öfkeli Bakan'ın koluna dokunan Dük sessizce şöyle dedi:

"Sevgili beyefendi, tutukluya birkaç soru sormama izin verir misiniz?"

O anda kapıya bir vuruş duyuldu ve bir görevli, Bakan'a yazılmış bir mektupla içeri girdi.
Mektuba aceleyle göz atan Bakan, sonra tutukluya ve Dük'e döndü, sanki ne yapacağını bilemiyormuş gibi.

"Bizi terk etmek zorunda kalırsanız, tutukludan ben sorumlu olacağım," dedi Dük hemen.

"Biraz, biraz - Savaş Bakanı'yla anlık bir mesele," diye cevapladı Dalbarade, başını sallayarak ve soyut bir tavırla odadan
çıktı.

Dük tekrar pencereye çekildi ve İngiliz'den biraz uzakta, mazgal deliğine oturdu. İngiliz hemen ayağa kalktı ve sandalyesini yaklaştırdı. İlkbaharın ılık güneş ışığı, pencereden içeri süzülüyordu ve şimdi solgun yüzüne vuruyordu ve onu güçlendirerek, ona dolgunluk ve göz ateş.

"Ne kadar zamandır tutuklusunuz, monsieur?" diye sordu Dük, aynı anda diğerinin nezaketini bir reveransla kabul ederken.

"Mart'tan beri, monsieur."

"Yine monsieur--bir yargı adamı," dedi Dük kendi kendine,
yüce konumunun tanınmasından memnun. "Hımm, ve şimdi Haziran--dört ay, monsieur. İyi kullanıldınız, monsieur?"

"Kötü bir şekilde, monsieur," diye cevapladı diğeri; "gemi kazası geçiren bir düşman asla tutuklu yapılmamalı, ya da en azından şartlı tahliye ile genişletilmeli; ama
ben bir korsan gibi bir hapishanenin lavabosunda hapsedildim."

"Hangi ülkedensiniz?"

Genç adam şaşkınlıkla kaşlarını kaldırarak cevap verdi:

"Ben bir İngiliz'im, monsieur."

"O zaman monsieur İngiltere'den mi?"

"Monseigneur, ben bir İngiliz subayıyım."

"Fransızcayı iyi konuşuyorsunuz, monsieur."

"Gördüğünüz gibi, Fransa'da bu bana çok yarıyor, monsiigneur."

Dük biraz sinirlenmişti. "Nerede doğdunuz, monsieur?"

Kısa bir duraklama oldu ve sonra diğerinin şaşkınlığından zevk alan tutuklu şöyle dedi:

"Jersey Adası'nda, monsiigneur."

Dük'ün yüzünden hemen huysuz bakış geçti; ufuk hemen netleşti.

"Ah, o zaman siz Fransızsınız, monsieur!"

"Bayrağım İngiliz bayrağıdır; ben bir İngiliz tebaası olarak doğdum ve bir İngiliz tebaası olarak öleceğim," diye cevapladı diğeri kararlı bir şekilde.

"Duygular saygıdeğer görünüyor," diye cevapladı Dük; "ama yaşam ve ölüm, ve olduğumuz veya olabileceğimiz şey konusunda, Kaderin oyunuyuz."

Kaşları bulutlandı. "Ben kendim bir monarşi altında doğdum; muhtemelen bir Cumhuriyet altında öleceğim. Ben bir Fransız olarak doğdum; ölebilirim--"

Sesi alçak ve alaycı bir hal almıştı ve aniden
sanki söylemek istediğinden fazlasını söylemiş gibi sustu. "O zaman siz bir Normansınız,
monsieur," diye daha yüksek bir sesle ekledi.

"Bir zamanlar tüm Jerseyliler Normandı ve birçok İngiliz de öyleydi,
monsieur."

"Ben de Norman soyundan geliyorum, monsieur," diye belirtti Dük nezaketle,
ama genç adama dikkatle bakarak.

"Monsieur'ün İngiliz olma gibi bir avantajı yok mu?" diye ekledi tutuklu kuru bir şekilde.

Dük küçümseyici bir parmak hareketi ve keskin gözlerle bir parıltıyla itiraz etti ve sonra, kısa bir duraklamadan sonra, "Adınız nedir, monsieur?" dedi.

"Philip d'Avranche," diye kısa bir cevap geldi; sonra komik bir küstahlıkla:
"Peki ya monseigneur'ün izniyle?"

Dük gülümsedi ve o gülümseme ekşiliği, her satırında endişe ve hoşnutsuzluk yazan bir
yüzün gerginliğini giderdi. Bu
asla mutluluğu tanımamış bir yüzdü. Ancak eğlenceyi tanımıştı,
ve şu anda alışılmadık bir eğlenceyi tanımıştı.

"Adım," diye cevapladı, nüfuz eden, sorgulayıcı bir bakışla, "--adım
Philip d'Avranche."

Genç adamın hızlı, dikkatli gözleri iğneler gibi Dük'ün
yüzüne dikildi. Beyninde bir dizi soru ve tahmin dolanıyordu ve hepsinin üzerinde tek bir açık soru vardı: Bu garip konuşmadan bir şey kazanacak mıydı? Kendi ismiyle aynı olan bu büyük adam, turuncu kadar sarı tenli ve kuru sıkılmış portakal gibi vücudu olan bu asilzade kimdi? Ancak, ona kesinlikle zarar vermek istemiyordu çünkü konuşurken buruşmuş yüzünde şefkat parıltıları belirmişti. Bakışları, gizemi çözmeye çalışan Philip'e yönelik delici bir yorumda bulunuyordu ve Philip, şimdi garip ifadesine çekingen bir cevap verdi. Sandalyesinden kalkıp eğilerek, sözlerinin etkisini önceden bilerek şöyle dedi:

"Daha önce kendi ismimin bu kadar önemli olduğunu düşünmemiştim."

Yaşlı adam dostça homurdandı. "İnancım, adı nereye giderse gitsin, devasa bir kibir doğurur," diye cevapladı ve bastonunu öyle bir şiddetle yere indirdi ki, zümrüt ve yakut yüzükler küçülmüş parmaklarında şakırdadı. "Oturun, kuzenim," dedi kuru bir iltifatla, çünkü Philip, evinin reisinin görkemli huzurunda, sanki bir harbiyeli gibi yapmacıksız bir saygıyla ayakta kalmıştı. Bu ani ve cesur bir öneriydi ve Dük'ün gözünden kaçmadı. Yaşlı asilzade, tasarlanmış iltifatları görmemek için fazlaca dikkatli bir gözlemciydi, ancak iltifatların kabul edilebilir olduğu bir ruh halindeydi, çünkü kendi sınıfından birçok kişi, Vendee ordusuna katılmadığı için ona karşı cephe almıştı; ve d'Avranche topraklarının ve Bercy düklüğünün güvenliği için
uzlaştığı Devrimcilerin ona şüpheyle baktığını görüyordu. İkisi arasında, yaşlı adam -kalbinde en derinden bir
Kraliyetçi- zamanını, biraz tehlikede ama korkusuzca bekledi. Kendi adını taşıyan bu genç İngiliz'in ruhu onu memnun etti; açık
olsa da iltifat onu memnun etti, çünkü devrimci Fransa'da artık çok az kişi ona saygıyla davranıyordu. Hatta iyi geçindiği Denizcilik Bakanı bile ona zaman zaman "vatandaş" diyordu.

Birdenbire genç adamın aklına, bunun d'Avranche ailesinin, kendi ailesinin uzun bir soydan geldiği -hatta Normandiya Dükü Rollo'nun günlerinden- Prens d'Avranche, Duc de Bercy olması gerektiği geldi. O anda eski d'Avranche Hanedanı'nın sadakat nişanesi olan bir kılıcın sunulmasını hatırladı.

"Saygıdeğer Majesteleri," dedi büyük bir saygı ve aynı derecede büyük bir incelikle,
"Öncelikle Prens d'Avranche, Duc de Bercy'ye saygılarımı sunmalıyım--"
Sonra aniden bir duraklama ve tuhaf bir bakışla ekledi: "Ama, gerçekten,
unutmuştum, kılıcımı aldılar!"

"Göreceğiz," diye cevapladı Prens, çok memnun bir şekilde, "o kılıç hakkında
göreceğiz. Otur." Sonra, kısa bir duraklamadan sonra: "Şimdi bana,
mösyö, ailenizden, atalarınızdan bahsedin."

Gözleri büyük bir dikkatle Philip'e yönelmişti ve ince dudakları
anlaşılmaz bir ajitasyonla gerildi.

Philip anında karşılık verdi. On üçüncü yüzyılın başlarında, Albigenses'e karşı yapılan büyük haçlı seferinden sonra, d'Avranche hanedanından bir öğrencinin İngiltere'ye göç ettiğini ve
bu d'Avranche'ın oğluna Jersey'de yerleştiği bazı toprak parçalarını veren
III. Henry'nin himayesine girdiğini açıkladı. Philip, kralın lütuflarını alan bu kişiden doğrudan geliyordu ve artık ailesinin tek temsilcisiydi.

Philip konuşurken Dük, duygularını veya heyecanını göstermekte çok rahat olan yüzünden gözlerini hiç ayırmadı. Sesi ayrıca yaşlı kulaklara hoş bir şekilde
çınlayan bir sağlık ve canlılık tonuna sahipti. Dinlerken, kısmen aptal, neredeyse bir lusus
naturae olan, evlendikten hemen sonra karısından ayrılmış,
onun aracılığıyla asla bir halefiyet
olamayan en büyük oğlunu düşündü; onu düşündü ve hayatında
milyonuncu kez aciz bir küçümsemeyle yüzünü buruşturdu. Makedonya'daki bir askerin mezarında yatan sevgili ikinci oğlunu da düşündü; o geçmiş sesin neşeli yankısı, önündeki tutuklunun iyi ruhlarına benzeyen askerce iyi ruhlar ve "yüreği genç adama karşı fazlasıyla özlem duyuyordu." Eğer o ikinci oğul
yaşasaydı, Fransa'nın bu Cumhuriyetçi Hükümeti ile artık uzlaşma olmazdı; Vendee'de altın zambaklarla beyaz bayrak için savaşıyor olurdu.

"O zaman atalarınız benimdi," diye belirtti Dük, bir duraksamadan sonra, "İngiltere'ye göç ettiğinizi duymamış olsam da.
Ancak - ancak! Gel, bana gemini kaybettiğin çatışmayı anlat," diye ekledi aceleyle alçak bir sesle. Şimdi o kadar kararlıydı ki
oturduğu yerde kıpırdamadı, ama Philip'e nazikçe bakarak kaskatı bir şekilde oturdu. Son birkaç dakikadaki deneyimde bir şey büzülen cildi gevşetmiş, yüzdeki asabi bakışı yumuşatmıştı ve Philip artık onun dostça niyetlerinden şüphe etmiyordu.

"Portsmouth'tan iki hafta uzakta, yirmi dört topu olan Araminta firkateynim vardı," diye hemen yanıtladı Philip. "Otuz topla Fransız
firkateynine rastladık. Bizden oldukça rüzgâraltıydı ve Araminta
tüm yelkenleri altında, harekete hazır bir şekilde ilerliyordu. Fransız, bizim kadar bir
fırkateynle çarpışmaya hazırdı ve bizden hava almaya çalıştı, ancak başaramayınca yelkeni kısalttı ve cesurca bizi bekledi. Araminta, hava tarafında onu geçti ve selamladı. O da tezahüratlarla ve meydan okumayla karşılık verdi - insanın isteyebileceği kadar güçlü bir düşmandı. Çalışmaya başlamakta hiç vakit kaybetmedik ve ikimiz de rüzgarın önünde koşarken, ilerlerken geniş çaplı atışlar yaptık. Bir süre karşılıklı atışlar oldu, kıymıklar uçuştu ve ikimiz de avantajlı durumda değildik, ancak sonunda Araminta, Niobe'nin ana direğini ve dümenini fırlattı ve o, deniz çukurunda bir küvet gibi
debelendi. Ona doğru ilerledik ve karronadlarımız tarak gibi
taradık. Sonra halatına çarptık ve onu birkaç otuz iki librelik topla
bowline-portlarından yırttık. Ama biz ona binmeden önce
yön değiştirdi, sendeledi ve üzerimize düştü, bizim
ön direğimizi alıp götürdü. Karmaşadan kurtulduk ve bir kez daha ona binmek üzereyken, rüzgârüstünde iki Fransız firkateyninin tam yelkenle üzerimize doğru geldiğini gördüm. Ve sonra--"

Prens şaşkınlıkla haykırdı: "Bunu duymamıştım," dedi.
"Sizin aleyhinize olan o olasılıkları dünyaya anlatmadılar."

"Olağanüstü ve fazlasıyla, monsieur le due! Niobe'de elimizden gelen her şeyi yapmıştık, ama artık sakattı ve ona daha fazla zarar veremezdik.
Diğerleri bizim havamıza gelselerdi, bir mastiff'in çenesindeki kemik gibi
çiğnenirdik. Tekrar savaşması gerekirse, enkazı temizleyene kadar Araminta pek de harekete hazır olmayacaktı; bu yüzden yelken açmak için
kırma yaptım. Elimizde olan yelkenle rotaların altından geçtik ve
güvertelerimiz tekrar harekete geçmek için temizlenirken
rüzgar yönünde beyazlayan güzel bir esinti ve iyi bir fırtınayla
kaçtık. Ana güvertedeki toplar iyi hizmet vermiş ve yerlerini korumuşlardı.
Kuyruk güvertesinde ve baş şatonda daha fazla eksiklik vardı, ancak firkateynlerin bizi
geçirmesini izlerken hala merhametli hissettim. Carronade kızaklarının gıcırtısı ve çığlıkları, geminin ortasındaki uzun on iki librelik topların arabalarının vurulup tekrar dışarı atılırken çıkardığı takırtı, marangozların çekiçlerinin mermi delikleri kapatılırken çıkardığı gümleme sesi vardı - bir savaşçının kulağına hoş
sesler -"

"Bir d'Avranche'ın - bir d'Avranche'ın!" diye araya girdi Prens.

"Kötü bir durumda değildik ve adamlarım düşmanlarımızla bir kez daha çarpışmaya hazırdı, yapılabilecek her şey yapılmıştı, her şey yerli yerindeydi," diye devam etti Philip. "Fırkateynler bir atış mesafesindeyken, fırtınanın bizi onlardan daha hızlı ele geçirdiğini gördüm. Bu, kaçmak istiyorsak iyi şans, savaşmak istiyorsak kötü şans demekti. Ama bunu düşünmeye vaktim yoktu, çünkü teğmenim Shoreham bembeyaz bir yüzle geldi. 'Tanrı aşkına, efendim,' dedi, 'sığ su-sığ
su! Kıyıdayız.' Amirallik haritaları ve sondajlar için bu kadarı fazla, monsieur le prince! Bunu görmek iğrenç bir şey--açık yeşil su,
çamaşır tahtasının olukları gibi düz dar dalgaların ölümcül hışırtısı: ve bir gemi boyu ileride su resifleri kırıyor,
arkamızda bizi yemeye hazır iki firkateyn.

"Rüzgara çıktık, çarşaflar salındı ​​ve halatlar uçup gitti. Hiçbir işe yaramadı, çünkü bir dakika sonra resifin üzerine
yan yana geldik ve bir kayanın zirvesinde boynuzlandık. Son çok da uzun
değildi. Araminta dalgalar üzerinde resiften yalpaladı. O yuvarlanırken ve uzun on iki librelik teknelerimizin
yanına
alırken şansımızı izledik. Ama faydası olmadı. Su giderlerinden fışkıran suyun hışırtısı, zincir pompalarının şangırtısından çok daha yüksekti. Uzun sürmedi. Fırtına üzerimize geldi ve
Araminta hasta ve bitkin bir şekilde yavaşça sakinleşti. Onu en son gördüğümde"--Philip, sanki duygularını duygusuz bir gürültünün arkasına
saklayacakmış gibi sesini yükseltti--"ana-tepedeki
güçlü direk başındaki beyaz flamaydı. kısa bir süre sonra, ve sonra onu göremedim ve--ve böylece
ilk komutama elveda! Sonra"--alaycı bir şekilde gülümsedi--"sonra
Fransız firkateynleri tarafından esir alındım ve o zamandan beri, savaşın her düzgün ilkesine aykırı olarak
sıkıca hapsedildim. Ve şimdi buradayım, monsieur le duc."

Dük, sarsılmaz bir dikkatle dinlemişti, gri kaşları arada sırada seğiriyor, kurak yüzü kasvetli bir zevki ele veriyordu.
Philip bitirdiğinde, hala ona sabit
yavaş kırpışan gözlerle bakıyordu, sanki hikayenin etrafında yarattığı büyüyü bozmak istemiyormuş gibi. Ama bakıştaki bir sorgulama, başının hafifçe yana eğilmesi, sanki önemli şeyleri tartıyormuş gibi, yüzüklü parmakların önündeki sopaya hafifçe vurması--tüm bunlar Philip'e kendisiyle ilgili bir şeylerin
tehlikede olduğunu söylüyordu.

Dük konuşmak üzereydi ki, odanın kapısı açıldı ve Denizcilik Bakanı içeri girdi. Dük, ayağa kalkıp nazikçe elini kolunun üzerine koydu, onu pencereye çekti ve fısıldayarak konuşmaya başladı, bu konu Bakan için hoş karşılanmıyordu, çünkü ara sıra sertçe sözünü kesti.

İkisi ayakta dururken endişeyle tartışırken, odanın kapısı tekrar açıldı.
Atletik, maceracı görünümlü, parlak üniformalı bir subay, antreden kendisine seslenen bir şeye gülümsüyordu.
Mavi ceketi tertemizdi ve yakasında, ceket eteklerinde ve ceplerinde çift işlemeler vardı.
Beyaz yeleği ve pantolonu tertemizdi; gümüş püsküllerinde yıldızları olan mavi fileli kuşağı çalışılmış bir zarafete sahipti.
Altınla işlenmiş, üç devekuşu ucu kırmızı ve beyaz ve mavi bir sorguçla süslenmiş siyah üç köşeli şapka, cesaretinin şanıydı.
Böyle çift işlemeleri ve sorgucu onu ilan ettiği için, bir Tümen Generali olmak için genç görünüyordu.

Philip'e baktı ve selamına gururlu ve güçlü yüzünde yarı alaycı bir gülümsemeyle karşılık verdi. "Dalbarade, Dalbarade," dedi Bakan'a, "sadece bir saatim var--ah, monsieur le prince!" diye ekledi, aniden, ikincisi aceleyle ona doğru yaklaşırken ve elini sıcak bir şekilde tutarak onu penceredeki Dalbarade'ye doğru çekerken. Philip artık tartışma konusu olduğunu
şüphesiz biliyordu, çünkü Dük alçak bir tonda, yarı samimi, yarı mızmız bir şekilde yeni gelenle konuşurken, ikinci kişi gözlerini merakla Philip'e doğru kaydırdı. Onun çok önemli bir memur olduğu, Dalbarade'nin ona gösterdiği saygıdan anlaşılıyordu.

Birdenbire Dük'e doğru nazik bir hareket yaptı ve Bakan'a dönerek, şövalyevari bir tonda ve biraz da himayeyle şöyle dedi:
"Evet, evet, Dalbarade; bunun bir önemi yok ve ben kendim ikisinin de kefili olacağım." Sonra asilzadeye dönerek ekledi: "Hesapları kapatmaya başlıyoruz, Dük. Son görüşmemizde sizden büyük bir iyilik gördüm ve bugün sizden küçük bir iyilik gördüm. Lütfen akrabanızı buraya getirin, yanınızda götürmeden önce," dedi ve doğrudan Philip'e doğru döndü.

Philip kulaklarına inanamadı. Dük'ün akrabası! Dük o zaman akraba oldukları gerekçesiyle mi serbest bırakıldı - gerçek olması için bile kanıt olarak yedi yüzyıl öncesine gitmesi gereken bir akrabalık?

Yine de burada devrimci generale "Normandiya adalarındaki akrabam" olarak tanıtılıyordu. Burada da aynı General Grandjon-Larisse, Duc de Bercy aracılığıyla şartlı tahliye ile serbest bırakıldığı için onu alkışlıyor ve yarı alaycı yarı alaycı bir şekilde eski Norman atasözünü tekrarlıyordu: "Bin yıl önce ölmüş bir Norman diye bağırıyor Haro! Haro! "Mezarına basarsan."

Böyle diyerek Dük'ü cömertçe el sallayarak ve dostça bir reveransla selamladı ve Dalbarade'ye doğru döndü.

Yarım saat sonra Philip, Dük ile birlikte dışarıdaydı, avludan yavaşça yürüyerek açık bir kapıya doğru gidiyordu, orada bir arabacı ve süvariler bekliyordu. Arabaya binip hızla uzaklaşana kadar tek kelime edilmedi.

"Şimdi nereye, Majesteleri?" diye sordu Philip.

"Düklüğe," diye kısaca cevapladı diğeri ve tekrar derin bir meditasyona daldı.

XX. BÖLÜM

Prens d'Avranche, Duc de Bercy'nin kalesi geniş bir kayanın üzerine kurulmuştu ve Bercy kasabası onun eteğinde ve biraz yukarıda büyük granit çıkıntıların üzerinde toplanmıştı. Kale, yüksek kaidesi üzerinde elli savunucuyla binlerce kişiye karşı koyabilirdi; ve aslında,
daha önce olduğundan daha fazla kez direnmişti Yüzüklerinde yakutlar vardı
şimdiki Dük'ün, Kaptan Philip d'Avranche'ı Kızıl Hükümet'in pençesinden kurtaran.

Şatoda, düklük bayrağıyla birlikte, bin yıldır kraliyet sancağının dalgalandığı cumhuriyetçi üç renkli bayrak dalgalanıyordu.
Fransa'nın büyük sıkıntısı ona geldiğinde ve soylular kaçtığında veya
Kral için Vendee'de savaşmaya gittiğinde, yaşlı Dük, Avrupa'nın görüşüne karşı hayalperest bir kayıtsızlıkla, yeni Hükümetle ittifak ilan etmişti. Kendini bu kadar bencil olduğu için ayrıcalıklı hissediyordu; ve ittifakı, hayatının kalan tek amacını, kontrolsüzce, takip edebilmek için yapmıştı.

Bu amaç artık bir alışkanlıktan bir tutkuya dönüşmüştü. Artık tek arzusu, Bercy ailesinin nefret edilen bir kolu olan Vaufontaine'leri hariç tutarak yeni bir halefiyet ayarlamaktı. Ailesi ile Vaufontaine'ler arasında eski bir kan davası vardı. Vaufontaine'lerin en büyük oğlundan sonraki halefiyet hakları o zamana kadar en önemli şeydi. Son üç yıldır, Leopold John'un, aptal varisinin yerine geçebilecek bir
yan dal bulmak için çalışan bir Benediktin rahipleri manastırı vardı ama hiçbir işe yaramadı.

Dük, biraz batıl inançlıydı ve M. Dalbarade'nin odasında Philip d'Avranche ile karşılaştığı gün, ziyarete başladıktan sonra iki kez geri dönmüştü, devrimci Bakan'a saygı göstermekten o kadar nefret ediyordu ki. Ancak, kendini bu iğrenç göreve
cesaretlendirmiş ve gitmişti. Genç İngiliz tutuklunun adını --kendi adını-- karşısında görünce, şüpheci bir Hristiyan'ın damarlarında bir mucizenin yol açabileceği kadar büyük bir heyecan
du.

O dakikadan beri, Philip gibi, bir tür rüya görüyordu; kendi adına, genç adamda mümkünse bir varis ve halef bulmak; Philip'in adına ise yüce olasılıkları gerçeğe dönüştürmek. Philip'in önünde yeni ve parlak bir yaşam yolunun açıldığını gördüğü iki ay geçmişti. Gerçekten de bir rüyaya çok benziyordu. Dünyadan dışlanmış, İngiltere ve geçmişiyle tüm bağlantısı kesilmişti, çünkü M. Dalbarade, Castle Bercy dışında herhangi biriyle hiçbir mesaj göndermemesi veya yazışmaması koşulunu koymuştu. Bu nedenle Guida'ya yazmamıştı. O, sonsuz bir mesafedeymiş gibi görünüyordu. Tamamen yeni bir dünyadaydı sanki
nakledilmişti; tamamen yeni hırsların havasındaydı sanki
dünyayı yeniden başlatıyormuş gibi--hırslar muhteşem olduğu kadar şaşırtıcıydı.

Çünkü, neredeyse ilk günden itibaren, yaşlı asilzade ona bir oğul gibi davrandı.
Ona en özel aile meselelerinden, en önemli Devlet işlerinden serbestçe bahsetti.
Ona danıştı, ona yaslanıyormuş gibi
göründü. Sık sık, dolaylı ifadelerle, evlat edinme ve halefiyetten bahsetti.
Şatoda Philip'e, Dük'ün gerçekten yüksek bir akrabasıymış gibi
davranıldı. Her tarafta kraliyet töreni ve devlet vardı.
Hiçbir zaman kendi hizmetkarı olmamış olanın şimdi emrinde yirmi tane vardı.
İlk günlerini küçük bir Jersey malikanesinde geçirmişti; burada bir sarayın koridorlarında emin adımlarla yürüyordu,
bir prenslikte hükümdarın yanında en onurlu figürdü. "Evlat edinme ve
miras" gece gündüz kulaklarında çınlayan kelimelerdi. Vahşi
rüya ateşli ellerini onun üzerine koymuştu. Jersey, İngiltere, Donanma,
çok uzakta görünüyordu.

Hırs, Vaufontaines'in umutlarını
yenmek Dük için bir dinden daha fazlası olsa bile, onun içindeki en derin tutkuydu. Hiçbir hileyle değil,
ama ısrarcı bir iyi niyetle, konuşmada uyanıklıkla,
tehlikeli konulardan kaçınmayla ve anekdotlarda ustalıkla, saat başı konumunu
güçlendirmiş, Bercy Kalesi'nde kendisini daha onurlu hale getirmişti. Ayrıca, Prens'in para teklifini de nazikçe reddetmişti--ama yine de kararlı bir şekilde, çünkü neredeyse parasızdı. Dük'ün misafirperverliğini kabul etmeye
hazırdı, ama kesesini değil--henüz değil.

Yine de hiç de rol yapmıyordu. O,
nefret ettiği bir Hükümetle ittifak yapmaya zorlanan
ekşimiş, yaslı hükümdara karşı samimi bir sevgi besliyordu. Hatta Dük'ün can sıkıcı
özelliklerine hayranlık duyuyordu, çünkü bunlar güçlü bir bireysellikten geliyordu ve daha mutlu bir durumda onu memnun ve sevilen bir hükümdar yapacaktı.
Öyleyse, düklüğünün halkı ona anlatılamayacak kadar sadıktı,
emrini itiraz etmeden yerine getiriyorlardı: Fransa Kralı'nın isteği üzerine
destekliyor,
Cumhuriyet'i emriyle ilan ediyorlardı; çünkü Dük,
dışarıdaki dünya için ne olursa olsun, düklüğünde adil ve iyilikseverdi, hatta
zorbaydı.

Philip, tüm bunları kısa süreli ikametinde öğrenmişti.
Dük ile birlikte, düklüğün halkı arasında serbestçe ama büyük bir doğal onurla kaynaşmıştı ve her yerde ve her zaman,
egemen'in akrabası olarak tanıtılmıştı - Majestelerinin
beyan ettiği gibi, "eski bir daldan gelen doğrudan bir soydan". Memnuniyetle karşılanmış ve Dük'ün her hareketini, her kelimesini ve bunların etkisini izlemesine rağmen, Dük'ün zevkine göre, düklükte hoş bir figür haline gelmişti. Dük'ün onu çoktan varis olarak seçtiğine dair yayılan dedikoduyu öğrenmişti. Belki de
fantastik bir söylentiydi, ama kim bilebilirdi ki?

Bir gün Dük, düklüğünün sivil ve askeri subayları arasında bir konferans düzenledi. Hepsinin ilk başta gözdesine olan saygılarını
kabul etmekte ne kadar isteksiz olduklarını ve ne kadar çabuk o gözdesinin etkisi altına girdiklerini görünce kıkırdadı - tek bir adam hariç, Dük'ün İntendantı. Philip'in kendisi, kendi bencil çıkarları için endişelenen Kont Carignan
Damour'un kendisine şiddetle karşı çıktığını hemen fark etti. Ancak Damour, birçok kişiden biriydi ve Dük tamamen memnundu,
çünkü halk Philip'i alkışlarla karşıladı.

Tam bu gün, keşişlerin d'Avranches'ın soyağacına ilişkin uzun araştırmalarının sonucu Dük'ün önüne konuldu ve
orada, Philip'in ataları ve d'Avranche'ın eski hanedanıyla ilişkileri hakkında söylediği her şeyin yeterince açık bir şekilde teyidi vardı.
Dük çok sevindi ve bunun üzerine gizlice Philip'in resmi evlat edinilmesi ve halefiyeti için hazırlandı. Philip'in bunu reddedebileceği hiç aklına gelmedi.

Aynı öğleden sonra Philip'in büyük kulenin en yüksek
odasına gelmesini istedi. Yıllar önce, Dük'ün genç ve asil eşi, Aquitaine eyaletinden, Bercy hanedanının ikinci oğlunu doğurmuş ve bir yıl sonra, efendisinin gözünde onurunu koruyacak sağlıklı ve güzel bir çocuk bırakacağı için mutlu bir şekilde ölmüştü. Aynı odada Dük ve cesur ikinci oğul sayısız saat geçirmişlerdi; ve burada genç eşin, büyük oğula göre kusursuz olduğu, yoksa ona bu mükemmel küçük oğlu doğurmayacağı gerçeğini anlamıştı. Böylece onun hatırası tapınılmaya başlandı; ve böylece, evinin ve kalbinin şanı olan asil ikinci oğul Makedonya'da öldürüldüğünde, Dük hala anma töreni için küçük üst odaya geliyordu. Saatlerce oturup
geniş yeşil vadiye bakan büyük pencereden bakardı, acı bir şekilde yas tutardı ve
kalbinin içinde büzüldüğünü, bedeninin huysuz ve soğuk olduğunu,
yüzünün ekşi ve alaycı olduğunu hissederdi.

Philip bu kutsal alana girdiğinde, Dük başını salladı ve ona
bir sandalyeye oturmasını işaret etti. Sessizce kabul etti ve bir süre sessizce oturdular.
Philip bu küçük odanın tarihini biliyordu--bunu ilk olarak
arkadaş edindiği kale kapılarındaki kapıcı Frange Pergot'dan öğrenmişti.
Sessizlik ona tüm hikayeyi hatırlama fırsatı verdi.

Sonunda hareketsiz kahverengi figür büyük sandalyede toplanmış, Philip'e değil, geniş yeşil vadiye bakıyor, alçak, ölçülü bir tonda konuşmaya başladı, tıpkı bir hayalperestin rüyasını veya bir rahibin vizyonunu anlatabileceği gibi:

"Senin aracılığınla bana bir yaşam nefesi geri geldi. Yüzyıllar önce atalarımız kardeşti - doğrudan soyda çok geride, kardeşler - rahipler bunu kanıtladı.

"Şimdi Vaufoutaine'lere olan kinimin üstesinden geleceğim ve şimdi başka bir oğlum olacak - güçlü ve iyi kandan iyi kan doğuracak."

Dudaklarında garip, zayıf bir gülümseme belirdi, kaşları seğirdi, elleri oturduğu sandalyenin kolunu kavradı ve sanki lezzetli bir lokmanın tadını çıkarıyormuş gibi çenesini hareket ettirdi.

"Hımm, Henri Vaufontaine görecek - ve tüm kabilesi! Onlar d'Avranches'ların bu topraklarında
beslenmeyecekler, ben gittiğimde ve doğurduğum aptal Yaratıcısına döndüğünde
benim masamda
alem yapmayacaklar. Onun
suçunu asla ben yapmadım, Tanrı yaptı--Yüce Tanrı bunu unutabileceğimizi mi düşünüyor? Ben her zaman sağlam ve güçlüydüm. Yirmi yaşındayken kendi kılıcımla bir darbede iki kişiyi öldürdüm; otuz yaşındayken Kral'a hizmet etmek için
bir günde yüz kırk mil yol kat ettim--Paris'ten Dracourt'a kadar. Biz d'Avranches her zaman güçlü adamlar olduk. Kutsal Topraklar'daki Mesih'in kabri için savaştık ve üç piskopos ve iki başpiskopos Tanrı'nın davasını dünyaya anlatmak için aramızdan ayrıldı. Ve karım, Aquitaine'nin en saf soyundan geliyordu ve dualarında sürekliydi. Öyleyse, bize iyi hizmet eden Tanrı'nın, bana böyle bir alayla karşılık vermesi ne büyük bir nezaketsizlikti: Bana, karısının düğün etleri soğumadan önce terk ettiği kansız bir çılgını göndermesi."

Ayağını öfkeyle yere vurdu, gözleri huzursuzca
yeşil alana doğru
dolaştı. Aniden bir güvercin önündeki pencere pervazına
kondu. Hızlı, değişken bakışları ona yerleşti ve orada kaldı, yumuşadı
ve sakinleşti.

Kısa bir duraklamadan sonra, Filip'e döndü ve daha da alçak bir
tonla konuştu. "Dün gece kilisede Tanrı'yla konuştum ve dedim ki: 'Tanrım, aramızda güzel konuşmalar olsun. Neden beni bir suçlu gibi
ağaca çiviledin? Neden bana evimizi yönetmem için bir aptalı, sonra da Abşalom kadar iyi ve güçlü bir çocuğu gönderdin ve sonra onu rüzgarda bir tutam buğday gibi yere serdin, beni karımsız bıraktın - beni takip edecek bir prensle, erkeklerin lakabı, kadınların alay konusu - ve Vaufontaine'lerin?"

Tekrar durakladı ve gözleri sanki her kelime beynine doğru yol alıyormuş gibi Philip'in gözlerini deldi. "Orada tek başıma dururken, bir ses bana, şu anda seninle konuştuğum kadar açık bir şekilde konuştu ve şöyle dedi: 'Küfür etmeyi bırak. Yaşlının olan
genç olana verilecek. Ağaç huysuzlaştı ve yaşlandı, artık
ürün vermiyor. Kapının yanındaki genç fidana bak - onu oraya
diktim. Tohum, yaşlı ağacın tohumudur. Onu besle, yoksa evinde
aşılanmış bir ağaç yeşerecek.'".... Sözleri zaferle yükseldi. "Evet, evet, kendi kulaklarımla duydum, Sesi. Yengeçli ağaç, yani içimde ölen ana hat; aşılanmış ağaç Vaufontaine,
davetsiz ve melez; ve aynı tohumdan gelen fidan, yengeçli yaşlı ağaç"--sanki Philip'in kolunu kavramak istercesine uzandı,
ama geri çekildi, sandalyesinde dik oturdu ve çınlayan bir kararlılıkla şöyle dedi:
"Fidan, Jersey Adası'ndan Philip d'Avranche."

Bir an ikisi arasında sessizlik oldu. Güçlü bir rüzgar
vadiden yukarı doğru esti, berrak güneş ışığından geçti,
şatonun altındaki büyük ağaçlar sallandı ve üç renkli bayrağın çırpınışı içeriden duyulabiliyordu. Pencere pervazından, rüzgarın
dalgasına yakalanan güvercin, genişleyen açıklıktan aşağı doğru yelken açtı.

Philip'in ilk hareketi ayağa kalkıp şunu söylemekti: "Majestelerinin beni halefiyet sırasında akrabanız yapmak istediğini gerçekten düşünemiyorum."

"Neden olmasın, neden olmasın?" diye ters bir şekilde cevapladı Dük, kusurlu bir şekilde
anlaşılmaktan hoşlanmayan Dük. Sonra daha nazik bir şekilde ekledi: "Neden olmasın--hadi, söyle bana kuzen? O zaman bu tatsız mı?"

Philip'in kalbi bir sıçrama yaptı ve yüzü kızardı. "Başka akrabam yok," diye cevapladı alçak bir duygu tonuyla. "Sizin yüce dostluğunuz olduğunu biliyordum--yoksa bana olan iyiliğinizin tüm belirtileri alay konusu olurdu; ama daha yüksek, daha samimi bir onura güvenmeme izin vermedim--ben, İngiliz donanmasında zavallı bir kaptan."

Son sözleri yavaşça söyledi, çünkü ne olursa olsun, sadık bir İngiliz denizciydi ve Duc de Bercy'nin bunu bilmesini istiyordu,
eğer her şey yolunda giderse,
bu düklükte oynayacağı rol için ne kadar ikna edici olursa o kadar iyi olurdu.

"Tut, tut, bunun bununla ne ilgisi var?" diye cevapladı Dük. "Yoksulluğun kanla ne ilgisi var? Küçük oğullar her zaman fakirdir, küçük kuzenler daha da fakirdir. Bir İngiliz savaş gemisinin kaptanlığına gelince, daha büyük oyunların oynandığı yerde bunun hiçbir önemi yoktur--eh?"

Philip'e dikkatle baktı, yine de bakışlarında sorulmamış bir soru vardı. İnsan doğasının bir eleştirmeniydi, şeref kurallarını anlıyordu,
hiçbiri ondan daha iyi değildi; onun zihni isteyerek kör olabilir ama asla kaba bir şekilde kör değildi. Bu genç beyefendi söz konusu olduğunda bencildi, yine de aynı beyefendinin nasıl düşünmesi, konuşması ve hareket etmesi gerektiğini çok iyi biliyordu.

Büyük sınav anı gelmişti.

Philip garip, buruşuk yüzün arkasını okuyamıyordu. İçgüdü
ona çok yardımcı olabilirdi ama o parşömeni yorumlayamıyordu. Amaçladığı cevabın Dük'ü yabancılaştırıp yabancılaştırmayacağını bilmiyordu ama eğer yabancılaştıracaksa buna katlanmak zorundaydı. Düşündüğü gibi bu maceranın özüne
gelmişti. Bir anda gerçek
durumuna geri dönmüştü. Hayatının pratik gerçekleri onu ele geçirmişti.
Çirkin bir rüya ile sıradan gerçeklikler arasında duruyordu. Eski hisler
geri geldi - eski hayat. Tüm yıllarının yerleşik sadakati yine ondaydı.
Ne olursa olsun, hala bir İngiliz subayıydı ve mesleki onur kurallarını
hafifçe çiğneyecek adam değildi. Eğer Dük'ün
gözdeliği ve evlat edinilmesi şimdi vereceği cevaba bağlıysa, eh,
olsun; son hali ilk halinden daha kötü olamazdı.

Bu yüzden, hala ayakta, Dük'e cesurca ama sessizce cevap verdi, yeni akrabası onu kasvetli bir merakla izliyordu.

"Sayın prens," dedi Philip, "Ben yoksulluğa alışkınım, bunun pek bir önemi yok; ama bana karşı ne niyet ederseniz edin - ve bunun benim büyük şerefim ve mutluluğum olduğuna ikna oldum - ben İngiliz donanmasının bir subayıyım ve öyle kalmaya devam edeceğim. "

Dük'ün kaşları çatıldı ve cevabı soğuk ve keskin geldi: "Donanma--bu önemsiz bir şey; sana miras sunmayı ummuştum. Pooh,
pooh, bir firkateyni komuta etmek bir meslek--sadece bir meslek!"

Philip'in yüzü hiç kıpırdamadı. O, ruhunda doğuştan
maceracıydı, hayatın en büyük bahislerini oynayabilen,
her şeyi kaybedebilen, derin bir nefes alabilen ve dünyayı yeniden başlatabilen bir kumarbazdı.

"Mesleğimin şu an yoğun bir zamanı, Bay Dalbarade'nin de söyleyeceği gibi,
Dük."

Dük'ün dudakları öfkeyle büzüldü. "Yani,
mösyö, Fransa ile İngiltere arasındaki bu sefil savaşın,
kendi akrabalığımız ve ittifakımızın önünde durmasına izin vereceğinizi mi söylüyorsunuz? Bu büyük olaylar karmaşasında siz ve ben neyiz? Daha az egoist, daha az kibirli olun, mösyö. Sen bir milyondan fazla değilsin - ve ben - ben hiçbir şeyim. Gel, gel,
her insanın hayatında birden fazla görev vardır ve bazen biri ile diğeri arasında seçim yapmak zorundadır. İngiltere'nin sana ihtiyacı yok" - sesi ve tavrı yumuşadı, Philip'e doğru eğildi, yüzüne
bakarken gözleri neredeyse kapanıyordu - "ama sana Bercy Hanedanı ihtiyaç duyuyor."

"Savaş zamanında bir savaş gemisinde görevlendirildim," diye cevapladı Philip sessizce, "ve o savaş gemisini kaybettim. Mümkün olduğunda, beni gönderen güçlere geri dönmek benim görevim. Hala tam görevde bir subayım. Majesteleri benden ne kadar onur beklediğini çok iyi biliyor."

"Yerini alacak yüzlerce subay var; Bercy Dükalığı'nda seni temsil edecek kimse yok. Ticaretinle, İngiliz donanmasından daha eski, Norman İngiltere'sinden daha eski isim ve kan iddiaları arasında seçim yapmalısın."

Philip'in rengi de aynı derecede iyiydi, tavırları hiçbir şey tehlikede değilmiş gibi rahattı; ama yüreğinde oyunun kaybedildiğini hissediyordu - Dük'ün gözlerinde bir fırtınanın toplandığını, hayal kırıklığının hemen öfkeye, incinmiş kibrin hırlayan bir küçümsemeye dönüştüğünü gördü. Ama yine de cesurca konuştu, çünkü bu düklükten hapishaneye dönmek zorunda kalsa bile, bayraklarla gideceğine kararlıydı.

"Hayatımın en gurur verici anı, Duc de Bercy'nin bana akraba dediği zamandı," diye yanıtladı; "en iyisi" (o zamanlar St. Michael'ın küçük kilisesini tamamen unutmuş muydu?) "bana dostluk gösterdiği zamandı. Yine de,
eğer mesleğim onun benim için amaçladığı şeyle uyuşmuyorsa,
Mösyö Dalbarade'ye geri gönderilmeyi istemeliyim." Umutsuzca gülümsedi, yine de
sonuçlara karşı stoacı bir umursamazlıkla ve devam etti: "Çünkü mesleğim
bu günlerde tam gaz devam ediyor ve takas edilme ve
günlük ekmeğimi tekrar kazanma şansım var. Amirallikte tam maaşlı bir usta işçiyim, ancak burada tuzumu kazanmıyorum. Monsieur Dalbarade ile
vicdanım daha kolay olurdu."

Son kozunu oynamıştı. Şimdi, engellenmeye tahammül edemeyen,
sarhoş, dik başlı yaşlı bir adamın öfkesine hazırlıklıydı.
Hızla her şeyi hayal etmişti ve sebepsiz değildi, çünkü kesinlikle gri dudaklarda öfkeli bir küçümseme vardı,
alında öfke çizgileri kırışıyordu,
buruşuk parşömen yüzü hastalıkla yanıyordu.

Ancak Philip'in beklediği şey gerçekleşmedi.
Hızla ayağa kalkan Dük, onu omuzlarından tuttu, iki yanağından öptü ve
şöyle dedi:

"Kararımı verdim - verdim. Hiçbir şey bunu değiştiremez.
Bir baban yok, kuzen -ben senin baban olacağım.
İngiliz donanma subayı ve vatansever olarak görevini koruyacaksın, eğer istersen.
Cesur bir adam daha iyi bir hükümdar olur. Ama şimdi yapılacak çok şey var. İngiliz Kralı'nın onayı var; bu benim işim olacak --zaten oldu--. Leopold John'un onayı var; bunu emredeceğim. Evlat edinmenin ciddi formaliteleri var; bunları hızlandıracağım. Göreceksin, Efendim
Küstahlık--sen, ticaretin için beni ve düklüğümü terk eden sen; Vaufontaine'lerin dişlerini nasıl gıcırdatacaklarını göreceksin!"

Philip yüreğinde sevinçliydi, ama dışarıdan sakin görünüyordu. Ancak,
sonraki şeylere hazırlıksızdı. Aniden Dük elini omzuna koyarak şöyle dedi:

"Bir şey, kuzen, bir şey: Bizim tarikatımızda evlenmelisin ve hemen.
Gecikme olmayacak. Halefiyet kesin olmalı. Kadını tanıyorum -Komtes Chantavoine- genç, zengin, sevimli. Yarın onunla tanışacaksın."

XXI. BÖLÜM

"Komtes Chantavoine, genç, zengin, sevimli. Yarın onunla tanışacaksın"...!--Philip Dük'ü kendi odasına gitmek için terk ettikten uzun süre sonra, bu sözler kulaklarında çınladı. Birdenbire kaderin iplerinin etrafında gerildiğini hissetti. Bu anlık yanılsama o kadar gerçekti ki, Dük'ün atalarının portrelerinin asılı olduğu büyük salondan geçerken, sanki fiziksel bir kısıtlamadan kurtulmak istercesine kollarını aniden dışarı doğru hareket ettirdi. Gariptir ki, Dük'ün tasarımlarında bu evlilik meselesini hiç öngörmemiş veya hesaba katmamıştı. Egemen düklerin üçüncü ve dördüncü nesile kadar varisliklerini garanti altına almaları gerektiğini unutmuştu. İlk dürtüsü Dük'e onu Kontes'e tanıştırmanın boşuna olacağını söylemek olmuştu, çünkü zaten evliydi. Ancak zihninin Majestelerinin bir Jersey gemi yapımcısının kızını asla ve asla kabul edemeyeceği yönündeki anlık uyarısı onu engelledi. Guida'nın Chambery'li asil de Mauprats'tan gelmesinin Dük'ü etkileyeceğini, Dük'ün onda sadece saray trenine tökezleyen elma yanaklı bir köylü göreceğini hiç tahmin etmemişti. Dük'ün evli olma ihtimaline dair hiçbir ipucu vermemiş olması ilginçti, ama o kadar da ilginç değildi, çünkü bir eşle ilgili tam bir sessizlik, evli olmadığının kendi başına yeterli bir beyanıydı. Yüreğinde daha ince bir duygunun Guida'ya böyle bir aşağılanma yaşatmayacağını hissetti, çünkü sessizliğin yalanının konuşmanın yalanı kadar kötü olduğunu biliyordu.

Konuşmamıştı, kısmen de gerçekten evli olduğu gerçeğine henüz alışmamış olduğu için. Alışkanlığın sürekli
inancıyla asla bu gerçeği kavrayamamıştı. Guida ile geçirdiği bir günlük evlilik hayatı, ya da gerçekte birkaç saatlik evlilik hayatı, ona kalıcı bir durumdan çok daha asil bir macera hissi vermişti. Bu asil maceradan
uzakla birlikte, bir sevgilinin ilişkisinin parıltısından bir şeyler
kaybolmuştu ve zihnin ve hafızanın ardından gelen şefkatli coşkusu, onu cesur ya da -kendi deyimiyle- pervasız
etmeye yetecek kadar canlı değildi. Yine de bu aynı şefkatli coşku, yeni ve baştan çıkarıcı hırsların
göz kamaştırıcılığında bile, evliliği gerçeğini hoşnutsuzluk duymadan kabul etmesini sağlayacak kadar samimiydi.

Eğer Guida'dan vazgeçmek veya Bercy düklüğünden vazgeçmek söz konusu olsaydı - eğer bu tek alternatif olarak önüne konulmuş olsaydı, düklük ile donanma arasında bir soru olduğunu düşündüğünde olduğu kadar çabuk Guida'nın lehine karar verirdi. Guida veya düklük arasındaki açık meseleyle yüzleşmek zorunda kalmamıştı. Fakat, ne yazık ki, cazip gelenler için, meseleler kader ve ceza habercileri tarafından asla bu kadar açık bir şekilde ortaya konmaz. Bunlar lezzetli şanslar olarak gizlenir: yazı tura her zaman hayatın cazibesidir. Üç gün boyunca emanet para kullanan ve bu üç günde muhteşem olduğu kesin bir servet elde eden kişi, hırsızlık veya dürüstlük meselesi doğrudan önüne konulduğunda daha baştan başarısızlığa uğrardı. Ahlaki olarak hırsızlık demek istemiyor; kendi testeresi tamir edilene kadar komşusunun testeresini kullanır: fakat komşusunun testeresini kırarsa, kendi testeresi eve dönüş yolunda kaybolur; ve
başkasını satın alacak parası olmadığı için, yargılanır ve hırsızlık suçlamasıyla mahkûm edilir. Böylece toplumun geleneği, ahlaksızlık suçlamasını
teknik kusura dayandırır. Ama sadece buna değil;
güvenle verilen şeyin, yasanın harfine olduğu kadar ruhuna da tam bir itaatle dokunulmaz sayılacağı ilkesine dayanır.

Konu doğrudan Philip'e gelmedi. Guida hakkında açıkça yalan söylememişti: şimdiye kadar bunu yapmaya hiç niyeti yoktu. Hatta Guida'nın bundan sonra Prenses Guida d'Avranche olduğunu ve zamanı gelince sakin Majesteleri Bercy Düşesi olacağını duyurduğunda ne kadar şaşıracağını bile düşündü. Kesinlikle onun hırslarında ahlaka aykırı hiçbir şey yoktu. Hüküm süren Prens onu varis olarak belirlemeyi seçerse, kimin şikayet etme hakkı vardı?

Sonra, İngiltere'nin kendisiyle savaş halinde olduğu sırada, İngiliz donanmasının bir subayının Fransa'nın mevcut Hükümeti'nin egemenliğinde olan bir düklükte halefiyet kabul etmesiyle ilgili olarak, Dük durumu bir kereden fazla, neredeyse şu kadar kelimeyle tanımlamıştı. Hiçbir halefi güvence altına alınmamış olan Dük'ün kendisi, Kızıl Hükümet'e karşı Kraliyetçilerin yanında yer almaktan aciz olduğu için, düklüğünün varlığı için, üç renkli bayrağı kendi bayrağıyla birlikte kaleye çekmek zorundaydı. Bir kez veraset aptal Leopold John'un ötesinde güvence altına alındığında, o
kesinlikle mevcut şeytani Hükümete karşı ve devrilen hanedandan yana olacaktı.

Şimdi İngiltere, yalnızca devrimci Fransa olduğu için değil, aynı zamanda Louis XVI'nin öldürülmesi ve devrilen hanedanın yeniden kurulması için de Fransa ile savaşıyordu. Ayrıca Vendee savaşına da yakın sempati duyuyordu ve bu savaşa mümkün olan her türlü yardımı sağlayacaktı. Philip, İngiliz donanmasında bir kaptan olarak, devrimcilere karşı dışarıdan savaşmak göreviyse, Duc de Bercy olarak onlara içeriden de savaşırsa eleştiriden muaf olacağını savundu.

Gerçekten de, dükalığın ikinci askeri subayı, birkaç gün önce, tutukluların değişimi yoluyla Philip'in özgürlüğü için müdahalesini sağlamak üzere St. James Mahkemesi'ne gönderilmişti. Bu subay ayrıca, İngiliz donanmasındaki konumunu korurken, Philip'in düklükteki halefiyetini kabul etmesi için İngiliz Kralı'nın onayını almakla görevlendirilmişti. Elçi, Dük tarafından İngiltere'ye savaşta sempatisini ve Kraliyetçi davaya gizlice bağlılığını sunması ve Philip aracılığıyla halefiyet güvence altına alınır alınmaz açık olması talimatını almıştı.

Philip'in zihninde davanın tüm bu tarafı onun lehineydi ve mesleki onur ilkeleriyle gayet uyumluydu. Zihni özel onuruyla o kadar meşgul değildi. Dük'e evliliğinden bahsetmek, zarları kendisine karşı atmak olurdu: bundan bahsetme fırsatının geçtiğini hissediyordu.

Bir masaya oturdu ve cebinden Guida'nın haftalar önce yazdığı bir mektubu çıkardı; mektubunda evliliği duyurmadığını ve duyurmayacağını, bunu tek başına yapması gerektiğini ve büyükbabasına yazılan mektubun kendisine ulaşmadığını ve Jersey'de kimsenin sırlarını bilmediğini söyledi.

Bu mektubu tekrar okurken bir duygu dalgası onu ele geçirdi.
Onun doğasının gücünü ve kuvvetini fark etti: her kelimede net, keskin bir açık sözlülük ve gerçeğin tınısı vardı.

Bir kriz yaklaşıyordu ve onunla karşılaşmaya hazırlanmalıydı.

Dük evlenmesi gerektiğini söylemişti; kendisi için bir kadın çoktan seçilmişti ve yarın onunla tanışacaktı. Ama kendi kendine söylediği gibi,
bunun hiçbir anlamı yoktu. Bir kadınla tanışmak, onunla evlenmek için gerekli değildi.

Evlenmek - teninin ürperdiğini hissedebiliyordu! Bu ona çirkin, ürkmüş bir his verdi. Sanki Şeytan'ın bir iblisi, prenslerin bundan önce iki karısı olduğu -biri resmi olmayan-
önermesini kulağına fısıldamıştı. Bu önerinin adaletsizliği yüzünden yüzüne vurabilirdi; bunun uygunsuzluğundan dolayı yüzü kızardı; ama
günahkarlar da Avernus'a giden o gösterişli yola çıktıklarında hep kızarırlar. Yine de--yine de bir şekilde bekar olma saçmalığını
evlat edinme ve varislik resmen düzenlenene kadar--sürdürmek zorundaydı.

Bu davetsiz ve istenmeyen düşüncelerle canı sıkılan adam ayağa kalktı ve
huzursuzca odasında dolaştı. "Guida--zavallı Guida!" diye kendi kendine
dedi birçok kez. Öfkeliydi, bu utanç verici, sorumsuz düşüncelerin aklına gelmesinden iğreniyordu. Prens ve o Prenses d'Avranche olduğunda tüm bunların kefaretini ödeyecekti ve daha fazlasını. Ama yine de, kendisiyle ilgili huzursuzdu. Guida orada, Jersey'de tek başınaydı. Şimdi, birdenbire, aklına başka bir olasılık geldi. Farz edelim, neden, farz edelim ki, düşüncesiz bir alçak olduğu için, kendisinden ve Guida'dan başka birinin onun adını
taşıyacağını farz edelim! Ve o orada tek başınaydı, evliliği hala gizli tutuluyordu, bunun iyi
ismi için tehlikesi. Ama mektuplarında hiçbir şey söylememişti, hiçbir şey ima etmemişti. Hayır, hiçbirinde en ufak bir ima bile olmamıştı. O anda, hepsini, tek tek hepsini aldı ve her kelimeyi, her satırı, sonuna kadar okudu. Hayır; tek bir ima bile yoktu. Elbette
olamazdı; o yapardı--ama hayır, yapmayabilirdi! Guida
herkese benzemiyordu.

Tekrar tekrar okudu. Ve şimdi, bir şekilde, mektuplardan birinde yeni bir halka, düşünceli bir ağırlık, daha derin bir gerginlik yakaladığını düşündü, bunlar
onda bir değişiklik olduğunu söyleyen şifreler veya işaretler gibiydi. Bir an
sarsıldı. Erkeklik, insan sempatisi, içinde kabardı.
Yeni bir hissin
ateş gibi damarlarında dolaşması. Babalık içgüdüsü ona geldi, heyecan verici, yüceltici bir his. Ama
aniden aklından onu ayağa kaldıran bir düşünce geçti.

Ama varsayalım ki--varsayalım ki öyle olsun--varsayalım ki Guida sayesinde
daha sonraki ardıllık hemen sağlanabilsin ve varsayalım ki
Prens'e gidip ona her şeyi anlatsın; bu onun gözünde onun gözüne girebilirdi; ve gerisi kolay olurdu. İşte bu kadardı, gün gibi ortadaydı. Bu arada
susup, uygun saati bekleyecekti.

Çünkü, her şeyden önce -ve bu, onun zihninde amacı kesinleştiren şeydi- her şeyden önce Dük'ün en iyi ihtimalle yaşamak için çok kısa bir zamanı vardı. Daha bir hafta önce Saray doktoru ona herhangi bir şiddetin veya zihinsel şokun varoluşun ipliğini koparabileceğini söylemişti. Açıkça, yapılacak şey
daha önce olduğu gibi devam etmek, evliliğini gizli tutmak, Kontesle tanışmak,
görünüşe göre Dük'ün önerdiği her şeyi kabul etmek ve beklemekti--ve beklemek.

Aklında bu açık amaç, söyleyebileceği her şeyi renklendirirken, yine de düşünce özgürlüğünü sakatlayarak, Guida'ya yazmak için oturdu.
Şartlı tahliyesine göre henüz ona yazmamıştı: bu konu
açıktı; bu durumdan kurtulana kadar Guida'ya mektup gönderemezdi. Yutulması zor bir hap olmuştu; ve şatoya vardığından beri birçok kez kendisiyle mücadele etmek zorunda kalmıştı. Çünkü
yeni hırslar ve girişimler ne olursa olsun, yalnız mesafede hâlâ refahından sorumlu olduğu,
mutluluğundan henüz hiçbir şey yapmadığı, sadece ona adını kasvetli koşullar altında
verdiği bir kadın vardı, onun için mutluluktu. Aceleyle, çok cüretkarca, çok güzel sözlerle
girdiği evli hayatını ona hatırlatmak için yaptığı tek şey, genç karısına elli pound göndermekti. Bir şekilde,
bu gerçek şimdi aklına geldikçe, onu küçülttü;
onu rahatsız eden, soğuk, ticari bir görünümü vardı. Belki de,
gerçekten de, Guida'nın elli poundu aldığı o tekil ve acı dolu utangaçlık -neredeyse ürperti- şimdi zihnin ve ruhun elle tutulamayan telgrafıyla ona iletiyordu.

Birdenbire, ona elli pound göndermiş olmanın o çıplak, buz gibi gerçeği
gerçek konumunun ironik bir şekilde aydınlatılması gibi davrandı. Guida'nın, varoluşun ortak ihtiyaçlarına bu katkıyı yapmaktansa, kadınların sevdiği basit bir hediyeyi, hatıra olarak küçük bir şeyi tercih edeceğinin bilincindeydi. Şimdi bunu düşündüğünde, onu Jersey'de bıraktığından beri, ona hiç bu kadar küçük bir hediye göndermemişti. Çocukluğunda ona Malta haçı ve alyansı dışında hiçbir hediye vermemişti. Yüzüğe gelince, onun
sadece gecenin sessizliğinde, kendi gözü dışında kimsenin görmediği bir yerde takabileceği hiç aklına gelmemişti.
Elini göğsüne bastırarak uyumaya alıştığını,
yeni bir hayatın tek dışsal belirtisini ona sıkıca bastırdığını,
çok acı bir tatlılıkla ve sadece biraz
tatlı bir acılıkla başladığını
bilemezdi.

Philip mektup yazacak uygun bir ruh halinde değildi. İçinde aynı anda çok fazla duygu
çatışıyordu. Bunlar onunla istediklerini yapıyorlardı; ve,
belki de, duygularının bu karmaşıklığı içinde, hayatında hiç olmadığı kadar
gerçekten ve keskin bir şekilde kendisi olmaya yaklaşıyordu. Gerçekten de,
Dük'ü ve şeytana veya derin denize ait olan her şeyi teslim etmeye ve kaderini olduğu gibi kabul etmeye neredeyse hazır olduğu bir an vardı. Ama karanlık şeylerin
kuluçkaya yattığı küçük
tavan arasından aşağı seslenen diğer benliklerinden biri, ona şu anki
şanslarını
tepmesinin onu Guida'ya daha yakın ve daha erken getirmeyeceğini ve
geldiği hapishaneye geri götürmesi gerektiğini söyledi.

Yine de şimdi Guida'ya yazacak ve şartlı tahliyeden
çıktığında mektubu gönderecekti. Cümleler önünde yayıldıkça cesareti arttı; belagatli oldu. Ona günlerin ve ayların ondan ayrı olarak
ne kadar yoğun bir şekilde geçtiğini anlattı. Yokluk, yalnızlık, arzu ve sevgi hislerini
boşalttı. Birdenbire durdu. Şimdi, mektuplarının her zaman tamamen kendi
yaptıkları olduğunu fark etti; kendini her zaman hayal etmişti: kendi yalnızlığı,
ayrılığın verdiği kendi kederi. Daha önce hayatının ayrıntılarından hiç bahsetmemişti, ona şundan bundan, bir kadının hayatını dolduran tüm küçük şeylerden bahsetmişti - onları sevdiği için değil, bir kadın olduğu için ve küçük şeylerin bilgisi ve yönetimi hayatının alışkanlığı olduğu için. Geçmişteki bencilliği şimdi ona yüklenmişti. Bunu telafi etmeye çalışacaktı. Şimdi mektubunda ona birçok soru sordu. Ama bir tanesini sormadı. Ona bundan nasıl bahsedeceğini bilmiyordu. Bunu söyleyememesi, ona karşı olan ilişkilerinin, ona olan muamelesinin, acemice kur yapmasının ve evliliğinin güçlü bir suçlamasıydı. Bu yüzden mektubunun bazı bölümleri mükemmel bir gerçeklik tınısı taşımıyordu, sadece özverili sevginin yaratabileceği inanç yoktu. Ancak sonunda, ancak bitirdiğinde, kelimeler kendi kalbinin keskin fotoğraflarıyla ağzından çıktı. Belki de, bir an için, ilerideki tehlikeyi haber veren bir pişmanlıktan; ona karşı derin bir acımadan; ya da belki de yüce bir yere
girişimde bulunmaktan vazgeçip, Ecrehos'taki gibi, onu sevdiğini bildiği zamanlara geri dönme özleminden kaynaklanıyordu. Ancak, duygularının keskinliği, şimdi aşkını ilan etmesini daha da yoğunlaştırıyordu.
Bu cümleler ondan zorla alınıyordu. "Elveda--hayır, a la bonne heure, sevgilim," diye yazdı. "İyi günler geliyor--cesur, büyük günler, İngiltere'ye hem içeriden hem de dışarıdan bir darbe daha indirmekte özgür olacağım; her şey yolunda giderse, ben Avranche Prensi, Bercy Dükü ve sen benim mükemmel Prensesim olacağım. Elveda! Senin Philip'in, qui t'aime toujours."

Son sözlerini yazmıştı ki kapısı çalındı ​​ve bir hizmetçi içeri girdi. "Majesteleri, efendime saygılarını sunar ve efendim, az önce gelen Marquis Grandjon-Larisse ve Kontes Chantavoine ile tanışmak için aşağı inecektir."

Philip bir an kendini toparlayamadı ama Dük'ün emrine itaat ettiğini belirten bir mesaj gönderdi ve aşağı inmeye hazırlandı.

Böylece geldi - yarın değil, bugün. Derin av çoktan başlamıştı.
Yarı acı yarı alaycı bir kahkahayla
pouncebox'ı kaptı, Guida'ya yazdığı mektubu kuruladı ve cebine koydu. Merdivenlerden inerken, son sözleri zihnini rahatsız etmeye devam etti, beyninde şarkı söylüyordu: "Senin Philip'in, qui t'aime toujours!"

XXII. BÖLÜM

Philip'in Kontes Chantavoine ile ilk görüşmesinden sonra pek çok akşam geçmemişti ki, kaleye bir ziyaretçi geldi. Alacakaranlıkta dik yamaçtan yukarı doğru döner kavşağından, fark edilmemek istediği açıktı. Cesur bir tavırla, Bercy vatandaşlarından veya kasabanın sokaklarında sıkça görülen Cumhuriyetçi askerlerden farklı bir tarzda giyinmişti. Kostümün tüm kabartması beyazdı: beyaz kuşak, geriye doğru kıvrılmış beyaz manşetler, beyaz yaka, beyaz rozet ve bant, beyaz ve kırmızı bandeau ve beyaz bir gömleğin soluk parıltısı. Siyah şapka ve tüy, kocaman mahmuzlu siyah üst çizmeler ve sarı pantolonla zıtlık oluşturuyordu. Bir silah ve bir kılıç taşıyordu ve beyaz kuşağına bir tabanca
takılmıştı. Ama bir şey her şeyden daha çok dikkatimi çekti: uzun kahverengi ceketinin göğsünde garip bir şekilde kırmızı bir kalp ve bir haçla süslenmiş beyaz bir kare. Belli ki yüksek rütbeli bir askerdi, ama Cumhuriyet ordusundan değildi.

Yüzü bir müridin yüzüydü, barışın değil savaşın - umutsuz bir haçlı seferinin. Derin bir coşkusu vardı, ama eğitimli bir gözlemciye doğal bir insanın mizacından çok bir müridin yorulmak bilmez inancı gibi görünürdü. Bu kadar genç biri için biraz kalın çizgilerle doluydu ve zor bir hayatın izleri üzerindeydi, ama bakışında ve vücudunun her dönüşünde seçkinlik ve enerji vardı.

Şatoya vardığında, kapıyı çaldı. İlk bakışta
kapıcı şüpheli bir şekilde girişi şahsıyla kapattı, ancak
göğsündeki rozeti görünce dik dik baktı ve yüzünde keskin bir merak ifadesi belirdi. Ziyaretçinin kendisini bir Vaufontaine olarak ilan etmesi üzerine, bu merak yerini keskin bir şaşkınlığa bıraktı; her türlü saygıyla
kabul edildi ve kapılar arkasından kapandı.

"Majestelerinin ziyaretçileri var mı?" diye sordu atından inerken.

Kapıcı onaylayarak başını salladı.

"Kim bunlar?" Kapıcının eline bir madeni para sıkıştırdı.

"Aileden biri--çünkü Yüce Majesteleri ona öyle diyor."

"Hımm, gerçekten! Bir Vaufontaine, dostum?"

"Hayır, monsieur, a d'Avranche."

"Ne d'Avranche? Prens Leopold John değil mi?"

"Hayır, monsieur, ismi Majestelerininkiyle aynı."

"Philip d'Avranche? Ah, nereden?"

"Paris'ten, mösyö, Majesteleri ile."

Ziyaretçi, kendi kendine yumuşak bir şekilde ıslık çalarak, bir an durup düşündü.

Hemen ardından şöyle dedi:

"Kaç yaşında?"

"Mösyö ile aynı yaşta."

"Kendini nasıl meşgul ediyor?"

"Yürür, at biner, Majesteleri ile konuşur, insanlara sorular sorar,
kütüphanede okur ve bazen ateş eder ve balık tutar."

"Asker mi?"

"Kılıç taşımaz ve silahla uzun mesafe nişan alır."

Kapıcının ağzında sinsi bir gülümseme gizliydi. Ziyaretçi cebinden ikinci bir altın para çıkardı ve diğerinin eline kaydırarak şöyle dedi:

"Her şeyi hemen anlat. Beyefendi kim ve burada ne işi var? Belki de Devrim'in tarafında mı yoksa daha iyi insanlarla mı birlikte?"

Kapıcının gözlerinin içine dikkatle baktı, kapıcı da gözlerini kıstı ve bakışlarını hiç çekinmeden ona çevirdi. Altın parayı geri veren adam, kesin bir şekilde şöyle cevap verdi:

"Mösyö'ye düklükteki herkesin bildiğini söyledim; bunun için hiçbir ücret yok. Majesteleri ve Majesteleri'nin güvendiği kişiler daha ne biliyor ki," kendini sert bir şekilde toparladı, "hiçbir bedeli yok, mösyö."

"Benim bedenim, işte gurur ve kibir!" diye cevapladı diğeri. "Ama seni
tanıyorum, sevgili Pergot'um, seni yıllar önce neredeyse çok iyi tanıyordum; ve
o zamanlar bu kadar hassas değildin; o zamanlar benim gibi iyi bir Kraliyetçiydin,
Pergot."

Bu sefer adamın bakışını kendi bakışıyla birleştirdi ve
Pergot başını önüne eğene kadar tuttu.

"Hatırlamıyorum mösyö," diye cevapladı, tedirgin bir şekilde.

"Elbette hayır. İyi bir Cumhuriyetçi gibi, kanunen Tanrısına ibadet edemeyen, Haç işareti yapamayan veya ölürken rahipten kendisini ziyaret etmesini isteyemeyen iyi bir Pergot'un hafızası kötüdür. Artık bizim Pergot'umuz kırmızı bir Devrimcidir!"

"Ben de monsieur kadar iyi bir Kraliyetçiyim," diye karşılık verdi adam biraz sert bir şekilde. "Çoğumuz da öyle. Sadece--sadece Majesteleri bize diyor ki--"

"Majestelerinin söyledikleri hakkında dedikodu yapma, onun emrini yerine getir, Pergot.
Böyle gevezelik edecek kadar aptalsın! Fouche'un veya Barere'nin adamlarından biri olduğumu nereden biliyorsun? Beş yüz adam daha varken, düdüğümü beklemeyi nereden biliyorsun?"

Adam anında değişti. Eli şimşek gibi yanındaydı.
"O düdüğü asla duymazlar, mösyö, Vaufontaine olsanız da olmasanız da!"

Diğeri gülümseyerek uzandı ve nazikçe omzuna dokundu.

"Sevgili Frange Pergot," dedi, "bir zamanlar tanıdığım adam oydu ve aylarca Vendee'de benimle Kilise ve Kral için savaşan türden bir adamdı. Hadi, hadi, beni tanımıyor musun, Pergot? Amcam Kardinal'i şaka olsun diye pusuya düşürüp soyduğunuz, sonra da mücevherli saatini bir yıllık hoşgörü karşılığında ona geri sattığınız o haylazı hatırlamıyor musunuz?"

"Ama hayır, hayır," diye cevapladı adam, hemen haç çıkararak ve ziyaretçinin yüzüne
bakan loş fener ışığında, "mümkün değil, mösyö. Kont Detricand de Tournay--Tanrı rahmet eylesin!--Jersey Adası'nda öldü, ona Rullecour derlerdi."

"Eh, eh, en azından bunu hatırlayabilirsin," diye karşılık verdi diğeri ve
gülümseyerek avucunun içindeki eski yara izini gösterdi.

Biraz sonra, Savary dit Detricand adıyla
Jersey Adası'nda uzun yıllar yaşayan Kont Detricand de Tournay şatonun kütüphanesine alındı.
Orada
sefil bir aylak, değersiz misafirlerin bakıcısı, çocukken acımasızca işgal ettiği bir ülkenin misafirperverliğini soğukkanlılıkla kabul eden bir yabancıydı. Şimdi, serserilikten dönmüş, Vaufontaine Hanedanı'nın yiğit ve onurlu varisi ve Bercy Hanedanı'nın varisiydi.

Niyeti doğrultusunda Detricand de la Vendee'nin korkusuz, ilham verici lideri Rochejaquelein, duyguları onun
kendisi haline geldi--"İlerlersem, beni takip edin; geri çekilirsem, beni öldürün; düşersem, intikamımı al."

Kendini cesur, yürekli ve becerikli olarak kanıtlamıştı. Değişmeyen
neşeli ruhu, basit köylüleri toparlanan bir enerjiyle etkiledi;
korkusuzluğu onların güvenini kazandı; yaralılara, dost veya düşmana karşı nezaketi, tutsaklara karşı merhameti, köylülerle savaşın tehlikelerini paylaşan sadık rahiplere gösterdiği saygı onu
sevilen biri yaptı.

Başından beri tüm liderler ona güvendi ve o da bir günde, tıpkı köylüler Cathelineau, d'Elbee ve Stofflet veya Lescure ve Bonchamp gibi beyefendiler ve d'Antichamp ve Talmont Prensi gibi asil savaşçılar gibi, Kraliyetçi orduda seçkin bir konuma geldi.
Tekrar tekrar tehlikeli saldırılara katılmış ve
umutsuz umutlara öncülük etmişti. Şimdi Saumur'daki muhteşem zaferden, akrabası Duc de Bercy'yi Kraliyetçilere katılın.

Bir asilzadenin önüne koyabileceği güçlü argümanları vardı,
bu hanedanlığın gelenekleri Fransa Tacı ile sürekli ittifak halindeydi,
bu düklük bir Fransız monarşisinin hediyesiydi. Detricand, Dük'ü Versay'da çocukluğundan beri görmemişti ve onun lehine çok şey olacaktı,
çünkü tüm Vaufontaine'ler arasında Dük'ün ondan hoşlanmamak için en az sebebi vardı ve son zamanlarda içindeki kazanma gücü derinleşmiş ve nüfuz etmişti.

Dük kütüphanede yanına girdiğinde, Philip d'Avranche ve düklüğün baş memurlarıyla yaptığı
canlandırıcı bir konuşmanın etkisi altındaydı. Zihninde geçmişteki kan davaları ve nefretler ve herhangi bir Vaufontaine'e karşı önyargılı olduğu için, selamı nazik bir şekilde küçümseyiciydi, tavrı meşguldü. Monsieur le comte'un Fransa'ya döndüğünü yeni duyduğunu belirterek, kariyerinin tadını çıkardığını umduğunu söyledi - o zamanlar İngiltere miydi yoksa Amerika mıydı? Ama evet, hatırladı, İngiltere'den Kanal Adaları'nı almak için bir seferle başladı, barış zamanında küstahça, suç teşkil eden bir işti, sadece oğlanlara veya korsanlara uygundu. Monsieur le comte o zamanlar tüm bu yılları Kanal Adaları'nda mı geçirmişti - belki bir mahkum olarak? Hayır mı? Gözlerini alaycı bir şekilde Detricand'ın göğsündeki Kraliyetçi davanın sembolüne dikerek, bu ziyaretin onurunu neye borçlu olduğunu sordu. Belki de, diye ekledi kuru bir şekilde, kendi sağlığını sormak içindi, ki monsieur le comte'a ve Vaufontaine'deki tüm kuzenlerine, hiç bu kadar iyi olmadığını temin etmekten mutluluk duyuyordu. Yüz deri bir maske gibiydi, sesindeki kuru alaycılıktan hiçbir şey anlatmıyordu. Omuzlar küçülmüştü, şakaklar çökmüştü, arkadaki boyun sıkışmıştı ve gözler ateşle
canlanmış kahverengi boncuklar gibi görünüyordu ve monomaninin heyecanıyla dokunmuştu. Son sözünde
incelikli bir ironi vahşeti vardı, ancak tonda bir meydan okuma, tartışan bir endişe duyulabiliyordu, ziyaretçisinin gözünden kaçmıyordu.

Detricand, yaşlı adamın monologu sırasında içten içe gülümsemişti, ancak bu gülümsemeyi
sadece kendi nazik, yarı anlaşılır müdahaleleriyle bölmüştü. Evleri arasındaki eski kan davasını, birçok Vaufontaine'i Bercy düklüğünü miras alma hırsını ve
Dük'ün bu olasılığa karşı beyhude isyanını çok iyi biliyordu. Ama kendisi için, şimdi Vaufontaine prensliğinin varisi ve oradan da Bercy prensliğine dönüşen kişi için, bunun hiçbir önemi yoktu.

Şimdi tek bir tutkusu vardı ve bu tutku açık ve güçlü bir şekilde yanıyordu,
egemendi, onu ele geçirmişti. Bunun başarılı olmasını görmek için dünyevi onurundan vazgeçerdi. Çok fazla yılını boş geçirmiş ve kötü harcamıştı,
çok uzun süre
vaurien ve beceriksiz olmuştu, şimdi rezil olmak için. Tıpkı karanlık yollardan gelen, öfkeli ve yorulmak bilmez bir güçle dindarlığa ve iyi işlere yönelen bu asil aile serserisi gibi,
aniden izlerini takip ederek, kendini tamamen fedakarlık, cesaret ve özverili vatanseverlikten oluşan bir davaya
atmıştı - kutsal bir savaş.
Dük'ün son acı darbesi çiğ ete dokunmamıştı, omuzları
açılmamıştı. Karşılığında itme yeteneği ve bunu yapma yetkisi olan
o, cazibesine kapılmadan akrabalarına gün ışığında netlikle cevap verdi.

"Monsieur le duc," dedi, "sağlığınızın iyi olmasına sevindim--bu görüşmenin amacına daha uygun. İş için geldim ve sadece iş için. De la Rochejaquelein, Stofflet,
Cathelineau ve Lescure'yi şehrin efendileri ve Coustard'ın ordusunun galipleri olarak bıraktığım Saumur'danım. On bir bin esir aldık ve--"

"Bir söylenti duydum--" diye araya girdi Dük sabırsızlıkla.

"Size gerçeği anlatacağım," diye devam etti Detricand ve Vendee ordusunun son zamanlarda elde ettiği
bir dizi başarıdan bahsetti. Davanın en parlak dönemiydi.

"Ve bütün bunlar beni ne ilgilendirir?" diye sordu Dük.

"Sizden bize katılmanızı, davamızı, Kiliseyi ve Kral'ı savunmanızı rica etmeye geldim. Sizinki Fransa'nın en asil isimlerinden biri. Kalbinizden
vazgeçemeyeceğiniz şey için açıkça
destek olmayacak mısınız? Eğer
Duc de Bercy bizim için beyanda bulunursa, diğerleri sürgünden ve
isyankar hükümete boyun eğmekten çıkıp yardımımıza gelecektir. Benim görevim
sizden bu vahşi hükümetle ittifak yapmak için sahip olduğunuz
nedenleri bir kenara bırakmanızı ve Kral'ı savunmanızı rica etmek."

Dük gözlerini Detricand'ın gözlerinden hiç ayırmadı.

O parşömen suratın ardında neler oluyordu, kim diyebilirdi ki?

"Farkında mısın," diye cevapladı Detricand sonunda, "seni buradan
doğruca giyotine gönderebileceğimin?"

"Kapınızdaki kapıcı da öyle, ama o da Fransa'yı neredeyse
Duc de Bercy kadar seviyor."

"Sen benim akrabam olduğun gerçeğine sığınıyorsun," diye karşılık verdi Dük
acı bir şekilde.

"Bu onur heyecan verici, ama ben kurtuluşu bununla aramamalıyım. "Ben sizin misafiriniz olma konusunda daha güvenliyim," diye cevapladı Detricand onurlu bir şekilde.

"Bir Vaufontaine için çok erken bir sığınak!" diye karşılık verdi Dük, eğer gücü yetiyorsa ailesini
memnuniyetle söküp atacağı bir akrabasına duyduğu artan hayranlığı bastırmaya çalışarak.

Detricand sabırsızlıkla bir hareket yaptı, çünkü çağrısının
hiçbir işe yaramadığını hissediyordu ve söz düellosuna yüreği yoktu. Zekası
birçok ateşte yumuşamıştı, doğası övgüye veya alaya
karşı ateşli değildi. Eğlence payını almıştı; şimdi de emek payı gelmişti ve söz alışverişi yapma havası yoktu.

Şimdi doğrudan konuya girdi. Umutsuzca yalın gerçeği söyledi.

"Prens d'Avranche'tan Fransa'nın en iyi beyefendilerinin hayatlarını verdiği bir davada ağırlığı ve gücünden başka bir şey istemiyorum. Gözlerimi yalnızca Fransa'ya dikiyorum: Bercy düklüğü için değil, Louis'in tahtı için savaşıyorum. Bercy düklüğü benim için batabilir veya yüzebilir,
eğer öyleyse kutsal savaşımızda bizimle birlikte durmuyorsa."

Dük küçümseyici bir kahkaha attı. Aniden Detricand'ın aklına, ne kadar çılgınca olsa da, sonuçta hayatın grotesk gerçekliklerine ait olabilecek bir fikir geldi. Bu yüzden düşünerek ekledi:

"Eğer Fransa'nın bu kötü hükümetiyle ittifak hala sürdürülecekse,
o zaman itibarı bu kadar sarsılmış bir düklüğü miras almak isteyecek hiçbir Vaufontaine olmadığından emin olun. Bu tehlikeyle başa çıkmak için Duc de Bercy'nin yeni akrabası Philip d'Avranche'a danışması iyi olur."

Bir an için odada mutlak bir sessizlik oldu. Yaşlı asilzadenin
bakışları ölü et maskesindeki bir alev parıltısı gibiydi. Kısa üst
dudak bir tür hırlamayla tutuklanmıştı, yarı kapalı parmaklar pençeler gibi
kancalanmıştı ve tüm adam şaşkınlık, öfke ve incinmiş gururun bir resmiydi. Duc de Bercy'nin genç bir Vaufontaine tarafından görevine
azarlanması, yaralanması, ölçülmesi, onaylanmaması ve öğütlenmesi -- bu korkunçtu.

Ayrıca aloe'nin acılığı vardı, çünkü kendi yüreğinde Detricand'ın gerçeği söylediğini biliyordu. Korkusuzca yapılan bu çağrı onu, en azından bir an için, kasvetli, neredeyse umutsuz bir davanın
güzelliğine ve doğruluğuna uyandırmıştı, oysa görevden alma yüreğindeki her yarayı deldi. Şimdi
yanan öfkeyi, suçlunun
kendi vicdanını
indirip,
kendisi gibi başkalarını da kör ettiğine inanarak, aniden kendisinin ve saiklerinin
dünyanın önünde
çıplak olduğunu fark eden öfkeli kibrini hissetti.

Detricand, konuşurken bile pişmanlıkla, Dük'ün,
nedeni ne olursa olsun, şimdi Kraliyetçilerle ittifak kurmayacağını biliyordu;
ancak, hayatı tehlikede olsaydı, yine de gerçeği
söylerdi. Bu yüzden,
gizem kapısını ısırıcı bir telkinle
zorla açmaya çalışacak kadar insandı; çünkü,
gizemli akraba Philip d'Avranche'ın varlığında, Dük'ün duasına
direnmesinin sebebinin yattığı hissine kapılmıştı. Bu Philip d'Avranche kimdi?
O anda, zihninin
Jersey Adası'na geri dönmesi ona saçma geliyordu.

Dük'ün öfkesi patlamak üzereydi ki, odanın kapısı açıldı ve Philip içeri girdi. İki adamı tutan sessizlik şimdi üç kişiyi tutuyordu ve meraklı, soğuk bir şaşkınlık daha genç olan ikisini ele geçirdi. Dük öfkeden kör olmuştu ve ziyaretçilerinin birbirlerini gördüklerinde verdikleri tanımanın başlangıcını göremiyordu ve ne Detricand ne de Philip bir duygu
birliğiyle
tanıma belirtisi göstermediler. Philip'in ipucu ihtiyattı, Detricand'ın tavrı ise meraklı ihtiyattı.

Önce Dük konuştu. Philip'ten dönerek Detricand'a
kötü niyetli bir zaferle şöyle dedi:

"Bercy'yi miras almanın utanç verici olmadığını düşünen bir akrabamın daha olduğunu bilmek dindar zihninizi rahatsız edecektir. Sayın kont, size burada
Kaptan Philip d'Avranche'ı tanıma şerefini veriyorum."

Detricand'ın eski neşeli halinden bir parça geri geldi. Yüzü aniden gülme isteğiyle kızardı, sonra da şaşkınlığın etkisiyle soldu. Yani bu adam, Philip d'Avranche, ailesinin mirasında bile ona karşı çıkacaktı, çünkü Jersey mutfağında bir saat boyunca birbirlerine
acı bir şekilde zıt olmuşlardı. Vaufontaine Hanedanlığı ve Bercy'nin mirası için pek umursamadı - daha derin hırsları vardı; ama bu maceraperest denizci, bir zamanlar kendisinden hatırlamasını
dile getirdiği özel kini yeniden uyandırdı. Kendini toparlayınca, anlamlı bir şekilde cevap verdi, eğilerek:

"Onur unutulmaz ve korkunç." Philip dişlerini sıktı ama
cevapladı: "Her birahanede ünü bilinen biriyle
karşılaştığım için çok üzgünüm."

İkisinin de daha fazla bir şey söyleme şansı yoktu, çünkü Dük, ısırıcı sözlerin nedenini veya anlamını kavrayamasa da, Detricand'ın sesindeki aşağılayıcı imaları hissetti ve öfkeyle patladı:

"Vaufontaine Prensi'ne evimin halefinin garanti olduğunu söyle. Kuzenim, Kaptan Philip d'Avranche artık benim evlatlık oğlum; onun için bir eş seçildi ve yakında, kont bey, unvanın bir halefi daha olacak."

"Duc de Bercy, 'Almanach de Gotha'daki aile kayıtlarına ilham verici aile kehanetlerini eklemeli," diye cevapladı Detricand.

"Tanrı'nın ölümü!" diye bağırdı yaşlı asilzade, öfkeyle titreyerek ve çan ipine doğru uzanarak, "Paris'e ve Tapınağa gideceksin.
Fouche seninle ilgilenecek."

"Dur, dük bey!" Detricand'ın sesi odada yankılandı. "Sen
en
en alçakgönüllü akrabalarına bile ihanet etmeyeceksin, tıpkı en yüksek rütbelisine ihanet eden
d'Orleans canavarı gibi. Akıllı ol: halkından yüzlercesi hala bir
Kraliyetçiyi güvenliğe teslim edecek."

Dük'ün eli çan ipinden düştü. Detricand'ın
sözlerinin doğru olduğunu biliyordu. Kendini susturmaya karar vererek soğuk bir nefretle şöyle dedi:

"Senin soyundan gelen herkes gibi, kurnaz ve küstah. Ama bir gün sana bunun bedelini ödeteceğim."

Philip'e sanki onu harekete geçirebilirmiş gibi bakarak Detricand
cevap verdi: "Benim adıma acele etme; yıllar benim için sizin Majesteleri için
o kadar önemli değil."

Philip, Detricand'ın bakışını gördü ve anının ve şansının
geldiğini hissetti. "Mösyö le comte!" diye bağırdı tehditkar bir şekilde.

Dük gururla Philip'e baktı. "Borcunu tahsil edeceksin, kuzen," dedi ve yüzündeki gülümseme, Detricand'a doğru dönerken kötüydü.

"Faizi de iyi bir şekilde birleştirilmiş olarak," diye cevapladı Philip kararlı bir şekilde.

Detricand gülümsedi. "Norman-Jersey kuzenini mi çektim?" dedi. "Şimdi iltifatlara geçebiliriz." Sonra tavrını değiştirerek
sessizce ekledi: "Majesteleri, Bercy Hanedanı'nın benden
daha kötü düşmanı olmasın! Sadece ölümle sonuçlansa bile,
onurla sonuçlanan bir davayı savunmaya geldim. Ve en azından yüreğinizde bize karşı olmadığınızı çok iyi biliyorum. Monsieur d'Avranche"--Philip'e döndü ve sözleri
yavaş ve dikkatliydi--"Umarım Place du Vier Hapishanesi'nde buluşuruz--ama istediğiniz zaman ve istediğiniz yerde; ve beni istediğiniz zaman Vendee'de
bulabilirsiniz." Bunu söyledikten sonra eğildi ve dönerek odadan çıktı.

"Place du Vier Hapishanesi'nden kastın neydi?" diye sordu Dük.

"Kim bilir, monsieur le duc?" diye cevapladı Philip. "Bütün Vaufontaine'ler gibi bir fanatik - dün bir roysterer, yarın bir aziz şövalye," dedi Dük sinirli bir şekilde. "Ama hala güçleri ve güzellikleri var - her zaman!" diye ekledi isteksizce. Sonra önündeki güçlü ve yakışıklı yapıya baktı ve rahatladı. Philip'in geniş omzuna elini koydu ve hayranlıkla şöyle dedi:

"Elbette onunla bir saatin olacak, kuzen: ama - sen
bir d'Avranche of Bercy olana kadar değil."

"Ben bir d'Avranche of Bercy olana kadar değil," diye cevapladı Philip alçak bir sesle.

BÖLÜM XXIII

Gereksiz bir cesaretle Detricand o gece Bercy kasabasındaki "The Golden Crown" adlı handa uyudu: Vendee'nin bir Kraliyetçisi, Devrimci Hükümetle ittifak yapmaya yemin etmiş bir kasabada kendini ölümcül bir tehlikeye
attı. Kasabanın, hatta hanın bile casuslarla dolu olabileceğini biliyordu; ama bildiği bir şey daha vardı: "Altın Taç"ın hancısı, on beş yıl öncesine göre çok değişmediği sürece ona ihanet etmezdi. O zamanlar arkadaştılar, çünkü Vaufontaine'li amcasının Bercy'de, kaleye ironik bir şekilde yakın olan küçük bir arazisi vardı.

Hanın salonuna cesurca yürüdü. Odada sadece dört adam vardı: ev sahibi, iki iri kıyım kasabalı ve kalenin kapıcısı Frange Pergot, haberini iletmek için hiç vakit kaybetmemişti: eski yoldaşına ihanet etmek için değil, seçilmiş birkaç kişiye, gülün altındaki Kraliyetçilere, Tanrı'nın hizmetkarlarından birini, Vendee'nin bir memurunu gördüğünü söylemek için.

Detricand'ın ceketindeki kırmızı haçlı beyaz rozeti görünce, dördü de ayağa kalktı ve onun selamına dindar bir saygıyla karşılık verdi; ve bu handa ihanete uğramaktan güvende olduğuna dair hızlı bir güvenceye sahipti. Kısa süre sonra, Bercy Eyaletleri'nin üç gün sonra bir toplantı yapacağını ve
Dük'ün Philip'i resmen evlat edinmesinin mührünü basacağını ve
bir veraset senedi imzalayacağını öğrendi. Bundan önce, İngiltere'ye gönderilen memurun Philip'in özgürlüğü ve Kral George'un düklükteki veraset hakkını kabul etme izniyle geri döneceği kesinleşmişti.
Sadece bu konulara olan ilgisinden dolayı Detricand Bercy'de
kalmayacaktı, ancak bu zamanı Kraliyetçilerin davasını destekleme olasılığı olan düklük memurlarıyla gizlice görüşmek için kullanmayı düşündü.

Bu üç günlük bekleme sırasında, büyük Eyaletler toplantısının Philip'in Kontes Chantavoine ile nişanlanmasıyla anılacağına dair bir söylentiyi büyük bir endişeyle duydu. Verasetle hiç ilgilenmiyordu, ama her zaman Guida
Landresse de Landresse'in hatırası vardı ve Philip d'Avranche'ı etkileyen şeyleri onunla ilişkilendirmeye gelmişti. Guida ile Philip arasındaki gerçek ilişkiler hakkında hiçbir şey bilmiyordu, ama Jersey'deki o son günden itibaren Philip'in onda belki aşktan daha az canlı ama kesinlikle arkadaşlıktan daha az eşit duygular uyandırdığını biliyordu. Şimdi Guida'nın acı çekebileceğinden korktuğu için, Kontes Chantavoine'i Philip'in seçilmiş eşi olarak düşündükçe bu onu daha fazla rahatsız ediyordu. Guida ve bu nişanla ilgili baskıcı düşüncelerden kurtulamıyordu. Bunlar Bercy'deki Kraliyetçilerle olan tüm gizli
işlerinde iç içe geçmişlerdi. Kendi adına, onu yaralanmaktan korumak için çok şey yapmış ve çok şey yapmış olurdu. Onda Philip'in anlayabileceğinden daha yüksek bir şey görmüş ve bilmişti: basit bir kadınlık, derin bir karakter derinliği. Ona verdiği söz, yeni hayatının temel noktasıydı. Bir gün, eğer yaşarsa ve davası başarılı olursa, Jersey'e geri dönecekti - belki de kalbindekini ona söylemek için çok geçti, ama sözün tutulduğunu söylemek için çok geç değildi.

Üçüncü günün sabahı aydınlık ve neşeli bir şekilde geldiğinde rahatladı ve güneş batmadan önce Saumur'a geri döneceğini biliyordu.

Hancı olan arkadaşı, Bercy Eyaletleri toplantısına katılmaması konusunda onu uyardı, aksi takdirde hükümet casusları tarafından tanınabilirdi. Ancak, gitmek konusunda kararlıydı, ancak kırmızı haçlı ceketini daha az dikkat çeken biriyle değiştirdi.

Bu hareketli sabahla birlikte İngiltere'ye giden elçinin, Philip'in esir değişimiyle serbest bırakılması ve Kral George'dan gerekli izinle geri döndüğü haberi geldi. Ancak kasabada başka haberler de duyuluyordu: Dük'ün Philip'e yönelik niyetlerini öğrenen Fransız Hükümeti, evlat edinmeyi ve veraset senedini yasaklamak için Paris'ten elçiler göndermişti.

Dük onlara meydan okumuş olsa da, mümkünse bu elçilerin gelmesinden önce bu meseleyi bitirmesi gerekiyordu. Bu nedenle eyaletler, belirlenen zamandan iki saat önce aceleyle toplandı ve Dük ile Fransız Hükümeti'nin elçileri arasında yarış başladı. Mükemmel bir gündü ve görkemli alay, giderek artan, ışıltılı bir çizgi halinde kaleden büyük kayadan aşağı doğru ilerlerken, etkisi ortaçağ dönemine aitti. Her şey iki gündür hazırdı ve genel coşku, basit bir İngiliz kaptanının kraliyet ailesine
gösterdiği bu garip yükselişe uygun olarak maceracı bir
resimsellikle bu fırsatı değerlendirmişti. Bu neşeli, berrak yüzlü,
sürekli figür, karanlıktan aniden egemenlik yerinin gösterişli ışığına
çıkmıştı ve insanların hayal gücü
etkilenmişti. Aynı zamanda çok cana yakındı, çok rahat tavırlıydı, soyağacı yüzlerce duvara asılmış ve prenslik boyunca binlerce ağızdan taşınmıştı. Philip, coşkulu Dük'ün solunda geçerken, kalabalıklar onu çılgınca alkışladı. Sadece
Kont Carignan Damour ve arkadaşlarının yüzlerinde hoşnutsuzluk vardı ve
zorunlu olarak sessiz kalmaları gerekiyordu. Philip'in kendisi dışarıdan sakindi,
en tehlikeli, en maceracı
başarıya ait olan o umutsuz sessizlikle. Yıllar önce Jersey'de kullandığı sözler
kulaklarında çınlamaya devam etti--"'Elveda, Sir Philip'--bir gün bundan daha fazlası olacağım."

Meclis açıldığında, nefes nefese bir sessizlik içinde, düklüğün Genel Valisi, İngiltere Kralı'nın donanmasında bir subay olan Philip d'Avranche'ın, Bercy Dükü ve Eyaletleri tarafından kendisine verilecek onurları üstlenmesi için verdiği lisansı yüksek sesle okudu. Sonra, Dük'ün emriyle, Eyaletler Başkanı yeni halefiyet sırasını yüksek sesle okudu:

"1. Kalıtsal Prens Leopold John ve erkek varislerine; bunların
yokluğunda

"2. Prens halefi, Philip d'Avranche ve erkek varisleri; aksi takdirde

"3. Vaufontaine Hanedanı'nın erkek varisi."

Daha sonra Dük'ün d'Avranche eyaletindeki bazı mülkleri Prens Philip'e devrettiği hediye senedinin okunması geldi.
Bütün bunlara
Prens Leopold John'un onayı resmen sağlanmıştı.
Meclis ve düklüğün baş memurları bu belgeleri onayladıktan ve Dük bunları imzaladıktan sonra, bunlar üç kilidi olan bir kutuya konulacak ve Bercy'deki Egemen
Mahkemeye teslim edilecekti. Kopyaları da Londra'ya gönderilecek ve Kolej Silahları kayıtlarına kaydedilecekti. Eyaletler büyük bir coşkuyla, belgeleri hemen oybirliğiyle onayladılar. Dikkat çeken tek muhalif, Fransız Hükümeti'nin dindar müttefiki olan Intendant Kont Carignan Damour'du. Philip'in evlat edinilmesiyle ilgili olarak Fouche'a haber gönderen oydu; ayrıca, casusları aracılığıyla Detricand'ın kasabada olduğunu keşfeden ve bunun üzerine harekete geçen de oydu. Ancak, eyaletlerde oy hakkı yoktu ve bilgelik onu sessiz tutuyordu, ancak Fransız elçilerinin gelişine karşı olayları geciktirme şansı için tetikteydi. Yakında burada olacaklardı ve eyaletlerdeki işlemler sırasında, kapıları endişeyle izliyordu. Geçen her dakika onu daha huzursuz, daha az umutlu hale getiriyordu. Bu yeni halefiyeti engellemek için iki amacı vardı. Philip evlatlık oğul ve varis olarak daha az makam ganimetleri olacaktı; Philip dük olarak hiç olmayacaktı, çünkü güvensizlik ve antipati içgüdüsü karşılıklıydı. Ayrıca, bir Cumhuriyetçi olarak, ödülünü Fouche'dan zamanında bekliyordu. Şu anda Başkan tarafından eyaletlerin eylemlerine ait imzaların gizlice atılacağı duyuruldu. Bunun üzerine, tüm
toplantı ayakta dururken, Dük, düklüğün hukuk, askeri ve sivil memurları tarafından çevrelenmiş olarak, d'Avranche Hanedanı'nda nesilden nesile aktarılan mücevherli kılıcı Philip'e kuşandı. Açık tören böylece sona erince, halkın derhal katedrale gitmesi emredildi ve orada bir Te Deum söylenecekti.

Halk daha sonra çekildi ve Dük ile düklüğün en üst düzey birkaç görevlisini tapuları resmen imzalamaları ve mühürlemeleri için bıraktı. Dış kapılar kapandığında, resmi olmayan bir kişi kalmıştı - Vaufontaine Hanedanı'ndan Kont Detricand de Tournay. Bir sütuna yaslanarak, büyük konsey masasında Dük'ü çevreleyen gruba sakin bir şekilde baktı.

Birdenbire Dük, Başkan'ın sandalyesinin sağındaki bir kapıya döndü ve kapıyı açarak, ötesindeki birine nazikçe eğildi.
Bir an sonra Kontes Chantavoine, amcası Marquis Grandjon-Larisse ile birlikte, yaşlı ve zayıf ama seçkin bir figür olarak içeri girdi.
Masaya doğru ilerlediler, Dük'ün kolundaki hanım ve Philip, onları ciddiyetle selamlayarak Marquis'e bir sandalye teklif etti. Marquis ilk başta reddetti, ancak Dük onu zorladı ve sonraki işlemlerde
hepsinden o da oturdu.

Detricand sahnenin anlamını kavradı. Bu, Dük'ün yeni Prens için eş olarak seçtiği hanımdı. Dük, Kontes'i, Philip d'Avranche'ı yasal olarak ve sözlü bildiriyle mirasçısı yapmak olan son perdeye tanıklık etmeye davet etmişti; olayın romantik doğasının onu etkileyeceğinden şüphesi yoktu. Hatta, bu törenin yetkililerin huzurunda resmi bir nişanla takip edilebileceğini ummuştu; ve Kontes'in belirgin çekingenliği olmasaydı, durum Philip için hala kritik olabilirdi.

Uzun boylu, zarif ve görkemli bir duruşa sahip olan Kontes'in yüzündeki tuhaf sessizlik, gözleri, berrak, koyu ve güçlü, onu aydınlatmasaydı, neredeyse yakışıksız bir ciddiyet olurdu.

Ağzı, yüzü biraz sakin bir şekilde sabitlenmiş olsa bile, biraz durgun bir tatlılığa sahipti.

Duruşunda, tüm hareketlerinde, görkemli bir nitelik vardı; ama yine de, kendine hakimiyetinde ve sakin gözleminde bir tür izolasyon, geri çekilme vardı. Detricand'a göre, ayrı bir figürdü,
dostluğu sonsuz olacak, ama aşkı bir tutkudan çok şefkatli bir alışkanlık olacak bir kadındı; ve bağlılığı
güçlü olacaktı çünkü bağlılık doğasının temel notasıydı. Bir rahibenin elbisesi onu bir azizeye dönüştürürdü; bir köylünün elbisesi onu bir Madonna yapardı; bir Quaker'ın elbisesi onu bir hayalperest ve dindar yapardı; bir kraliçenin elbisesi onu iyi huylu ama yaklaşılmaz yapardı. Bakarken birdenbire, bu kadının Guida Landresse ile mutlak akrabalıkta bir özelliği olduğunu fark etti: zihin ve doğanın dürüstlüğü; sadece bu genç aristokratla dürüstlük tutkusuz olurdu. Açık sözlülüğü, sınırlı da olsa sağlam bir zekası, dar görüşlülüğe ait
biraz net bir zihni, ama şeylerin doğru ve yanlışını anlamada gerçek bir
kapasitesi vardı. Detricand'ın düşündüğü gibi, Guida kalbini kırabilir ve yaşamaya devam edebilirdi; bu kadın kalbini kırabilir ve ölecekti: biri acı çekerek büyüyecek, diğeri uyuşuk bir soğukluğa küçülecekti.

Bu yüzden kendini bu ayırt etme anlarıyla eğlendirdi, şu anda Philip'in orada dururken aklından geçenlere hayretle birleşti,
kader Dük'ün parmaklarındaki kalemin ucundaki o mürekkep damlasında asılıydı!

Philip kaderi düşünüyordu, ama her şeyden çok şu anda önündeki kadını ve onunla ilgili olarak yüzleşmesi gereken konuyu düşünüyordu. Düşünceleri Detricand'ınkiler kadar net veya ayırt edici değildi. Guida'yı anladığı kadar, bu berrak gözlü, durgun, kendine hakim kadını da anlamıştı. Onu soğuk, duygusuz, kendisi gibi bir adamın nabzını
zın atmasını sağlayacak o ışıltıdan yoksun olarak düşünüyordu. Bu durgun suların
derin aktığı, bu buz gibi doğayı uyandırmanın, bu sunakta bir ateş yakmanın, hayatının sonuna kadar istikrarlı, kalıcı bir bağlılık
alevini güvence altına almak olacağı hiç aklına gelmemişti. Ondan tiksindi; sadece karısı olduğu için değil, Kontes onu ürküttüğü için, çünkü onunla, her halükarda, Guida'ya yaptığı gibi tutkulu bir sevgiliyi asla oynayamayacaktı; ve Philip'le tutkulu bir sevgili olmamak, hiç sevgili olmamak demekti. Ona tek bir şey cazip geliyordu: Kontes Chantavoine'di, dünyanın gözünde egemen bir dük için uygun bir eşti. Durumun harikası onu biraz olsun
aldatmıştı. Hiçbir şeyi net bir şekilde düşünemiyordu; her şey kafasında karışık ve değişkendi.

Dük'ün ilk sözleri, konseyine ve orada bulunan üst düzey görevlilere sadece gayri resmi bir selamlamaydı. Daha fazla konuşmak üzereydi ki biri dikkatini Detricand'ın varlığına çekti. Yabancıya meydan okuma emri verildi, ancak Detricand, subayın yaklaşmasını beklemeden masaya doğru ilerledi ve Dük'e dönerek şöyle dedi:

"Duc de Bercy, kuzeni Detricand de Tournay'in bu etkileyici törende bulunmasını yasaklamayacak mı?"

Dük, şaşkına dönmüş olmasına rağmen, bir an bile cevap veremedi. Sonra, sarı yanaklarını yabani bir elma gibi büzen muzaffer, kindar bir gülümsemeyle şöyle dedi:

"Kont de Tournay, Vaufontaines'in ihtiraslarının sonunu görmeye davetli." Philip'e coşkulu bir gururla baktı. "Bay Kont haklı," diye ekledi, konseyine dönerek--"Bercy'lerin bir akrabasının ayrıcalıklarını her zaman talep edebilir; ancak misafirperverlik evimin ve varlığımın ötesine geçmez,
ve bay kont ne demek istediğimi anlayacaktır."

O anda Detricand, Damour the Intendant'ın dikkatini çekti ve o da
mükemmel bir şekilde anladı. Hancı ona bu adamın bir Devrimci
olarak bilindiğini söylemişti ve yakın bir tehlike altında olduğunu hissediyordu.

Ancak, daha da yaklaştı, orada bulunan herkese eğildi ve Dük'e basit bir "Majestelerine teşekkür ediyorum," dışında hiçbir cevap vermeden, konsey masasının
yakınında bir yere oturdu.

Hemen ardından tapuları imzalama töreni geldi. Philip'e birkaç resmi soru soruldu, o da kısaca cevap verdi ve
sonra elini d'Avranches'ın eski kılıcına koyarak Dük'e bağlılık yemini etti. Bu ön hazırlıklar sona erdi,
Dük imza için kalemini kağıda koymak üzere eğilmişti,
İntendant, hem Philip'i kızdırmak hem de Fouche'un adamlarının gelmesine karşı işlemleri durdurmak için, şöyle dedi:

"Görünüşe göre bu Mahkemenin formalitelerinde bir soru atlanmış." Dramatik bir şekilde durakladı. Sadece rastgele bir atış yapıyordu; bundan en iyi şekilde yararlanacaktı.

Dük tedirgin bir şekilde başını kaldırdı ve sertçe şöyle dedi: "Bu ne--bu ne, mösyö?"

"Bir form, mösyö le duc, sadece bir form. Mösyö"--Philip'e nazikçe eğildi--"mösyö zaten evli değil mi? Hiçbir şey--" Tekrar
durakladı.

Bir an için mutlak bir sessizlik oldu. Philip kalbinin büyük bir korku
vurduğunu hissetmişti: İntendant bir şey biliyor muydu? Detricand bir şey biliyor muydu.

Bir an dimdik durarak, kalemi havada, Dük, Yöneticiye
ve sonra daha da keskin bir şekilde Philip'e baktı. O bakışın ilerlemesi, Philip'e sakinliğini yeniden kazanması için bir an zaman vermişti.
Komtes Chantavoine'in hafifçe irkildiğinin,
sonra da tamamen hareketsiz ve sakinleştiğinin farkındaydı. Şimdi gözleri dikkatle ona
dikkatle dikilmişti.

Ancak, bu anda sinirlerini kaybetmek için çok sık fiziksel tehlike altında kalmıştı.
Ancak o an tehlikeyle doluydu; hayatının
dönüm noktasıydı ve bunu hissediyordu. Gözleri, Dük'ün tuttuğu kalemin ucundaki
mürekkep lekesine doğru kaydı. Onu büyülemişti, kaderdi.

Masaya bir adım daha yaklaştı ve kendini toparlayarak, prens muhatabının gözlerinin içine sabit bir şekilde baktı.

"Elbette evlilik yok - kadın yok mu?" diye sordu Dük, gözleri Philip'in gözlerine dikilmiş bir şekilde, kısık bir sesle. Philip sabit bir sesle cevap verdi: "Elbette, monsieur le duc."

Başka bir sessizlik oldu. Birisi derin bir iç çekti.
Kontes Chantavoine'di.

Bir sonraki anda Dük eğildi ve üç kez imzasını
aceleyle tapuya attı.

Bir an sonra Detricand sokaktaydı, "Altın Taç"a doğru gidiyordu. Aceleyle yürürken önündeki atların dörtnala koştuğunu
du. Birdenbire biri onu bir kapıdan kolundan yakaladı.

"Çabuk - içeri!" dedi bir ses. Dük'ün kapıcısı Frange
Pergot'nun sesiydi. Detricand tereddüt etmeden veya tek kelime etmeden kendisine söyleneni yaptı ve
kapı arkasından kapandı.

"Fouche'un adamları sokaktan aşağı geliyor; casuslar sana ihanet etti," diye fısıldadı Pergot. "Beni takip et. Seni geceye kadar saklayacağım ve sonra
gitmelisin."

Pergot gerçeği söylemişti. Fakat Detricand güvenli bir şekilde saklanmıştı ve
Fouche'un adamları Vendean şefini yakalamak veya Philip d'Avranche'ı prens yapan
resmi eylemleri yasaklamak için çok geç geldiler.

Bir hafta sonra Saumur'da bir kez daha Detricand, Jersey'deki Carterette Mattingley'e uzun bir mektup yazdı ve Bercy'deki bu garip olayları anlattı ve Guida ile ilgili bazı sorular sordu.

BÖLÜM XXIV

Guida ile gizlice evlendiği günden beri, Philip, bir yaprağın fırtına tarafından ileri doğru sürüklenmesi gibi, deniz hazırlıklarının ve savaş olaylarının fırtınasında sürüklenmişti - geriye bakmak yok, hedef her zaman yarındı. Ama
yaralı bir gezgin, yaralarını dikkatlice sararak, kavurucu güneşten ve nemli havadan korunmak için sığınak ararken ve dost canlısı bir pansiyona hiç gelmemek için küçük aşamalarla seyahat ederken, Guida da kış ve bahar aylarında yavaşça ilerledi.

Geçmişte, Guida için Şubat ayıydı çünkü tüm korunaklı kotillerde sarı Oruç zambakları yetişiyordu; Mart ayı, çuha çiçeği ve lordlar ve leydilerin gelmesi; Mayıs ayı, uçurumların altın karaçalılarla
parladığı ve kokusunun tüm toprakları bir bal peteği kadar tatlı hale getirdiği zamandı.

Sonra diğer aylar geldi, hepsi çiçek açmış alıç ağaçları ve çitlerle;
hanım otu kapıları sevindiriyordu,
leylaklar çiçek açmış çalılıklarda;
Peştin Zamanı'nın öküz gözlü papatyası;
kumda yatan ve çitlerde yükselen St. Brelade'in sarı gülü; "mergotlar", iyi askerler gibi, tarlaya ilk giren ve tarladan en son çıkanlar; kokusuz köpek menekşeleri, orkideler ve kırlangıç ​​otları; her ahırdaki söğüt yatakları, sarmaşıklar; uçurumdaki yığınlar halinde mor tasarruf; mavimsi yeşiliyle deniz dikeni - "gülüşü altın olan tarlaların kahkahası." Ve her yer yazdı.

Bundan sonra, yoksulların çocuklarının reçel ve ev yapımı şarap için böğürtlen topladığı; yabani hayvanların St. Ouen Körfezi'nde çiçek açtığı; eğrelti otunun her kotilden toplandığı ve elma depolamak, sevilen inek için yataklık, perdeler için sırtlık ve kış ateşinin etrafındaki koltuklar için kurutulduğu; şeftali, kayısı ve nektarinlerin duvarları görkemli kırmızı ve altın yaptığı zaman geldi; yabani erik ve yabani elma tenha yollarda çiçek açtığında,
ve tamarisk kahverengi baklalarını yere bıraktığında. Ve tüm bunlar
sonbahardı.

Sonunda, göçmen kuşlar, çulluk, çamurcun ve
midyeli kazlar havalandığında ve yağmurlar başladığında; turkuaz-mavi boğazlı yeşil kertenkele kaybolduğunda; Jersey crapaud'un vadilerde ve göletlerde artık
vıraklama sesi duyulmadığında; ve inekler
örtülü olduğunda--o zaman kış tekrar gelmişti.

Guida'nın zihnindeki mevsimler böyleydi, ta ki bir adamın birkaç saatliğine ona karısı demesine ve
sonra yelken açmasına kadar. Bundan sonra, Philip'in gittiği o denize doğru sonsuz bir zincirin kıvrımlarını
açan günleri ve haftaları kaydedebilecek hiçbir kayıt yoktu.

Mektuplar almıştı, iki mektup, biri Ocak'ta, biri Mart'ta. Kaç kez, bir Kanal paketi geldiğinde, kapıya gidip
yaşlı Mere Rossignol'u bekledi,
el sepetiyle tur attı,
mektupları olanların isimlerini mırıldandı; ve kaç kez
mutfağa geri döndü, hıçkırığı bastırdı!

Philip'ten gelen ilk mektup hem bir lütuf hem de bir darbeydi; hem bir güvence hem de bir sefaletti. Ekmekten bahsediyordu, ama
bir taş teklif ediyordu. Güzel bir şekilde, tutkuyla aşkını anlatıyordu; ama
aynı zamanda işkence edici bir rahatlıkla, Araminta'nın mühürlü emirlerle görevlendirildiğini ve onu ne zaman göreceğini
ya da ne zaman tekrar yazabileceğini bilmediğini söylüyordu. Fransa'ya savaş ilan edilmişti
ve haftalarca, belki de aylarca bir limana uğrayamayacaklardı veya bir eve dönüş gemisiyle mektup gönderme şansları olmayacaktı. Bu acı vericiydi, elbette, ama kaderdi, mesleğiydi ve buna engel olunamazdı. Elbette, bunu anlamalıydı, sürekli yazacaktı, bir tür günlük gibi, her gün ne yaptığını ona anlatacaktı, sonra fırsat geldiğinde büyük bütçe ona gidecekti.

Guida, onun coşkulu aşkının akıcı hikayesini okurken yüreğine bir acı
dolaştı. Kendisi erkek, o kadın olsaydı, asla "kader" ve "meslek" hakkında bu kadar akıcı bir şekilde yazamazdı, ya da bu
ayrılığı bu kadar hoşgörülü bir üzüntüyle anlatamazdı. Onunla birlikteyken, kelimeler kalbinden
sökülüp atılırdı, dayanılmaz bir şekilde denenmiş bir ruhun acısıyla kağıda
işlenirdi.

Philip, yürek parçalayıcı haberinden hemen sonra, savaşın ona neler yapabileceğini, hangi ilerleme yollarını açabileceğini, kariyerinde başarı için ne muhteşem şanslar sunabileceğini ne kadar da coşkuyla yazmıştı! Bunu onu rahatlatmak için mi kastettiğini sordu
kendi kendine. Ayrılığın acısından uzaklaştırmak,
umutlanacak bir şey vermek için mi kastettiğini? Mektubu tekrar tekrar okudu--ama hayır, kalbi çok istekli olsa da, içinde o anlamı
bulamadı. Hepsi Philip'ti, Philip umut, amaç, cesaret,
hırsla doluydu. Acaba--bunun acısını hafifletebileceğini,
üzerine çöken karanlık günü aydınlatabileceğini mi düşündü? Önümüzdeki aylarda, hayatındaki tüm yılların
bu yılında yokluğunu telafi edebilecek bir şey
hayal edebiliyor muydu? Uzayan yokluğu
kaçınılmaz olabilirdi, belki kaderdi, ama bunun acımasız
zulmünü göremiyor muydu? İki ay içinde tekrar onunla birlikte olacağını söylemişti; ve
şimdi--ah, bilmiyor muydu!

Haftalar gelip geçtikçe gerçekten de bilmediğini--ya da umursamadığını hissetti, belki.

Bazı doğalar inançları parçalandıktan uzun süre sonra bile inançlarına tutunurlar.
Bunlar sınırlı hayal gücüne sahip olanlar, sadık olanlar, inatçılar,
ve şefkatliler, alışkanlıkların tek yürekli çocuklarıdır; görmek
istemedikleri yerde kör, eğilimlerinin yattığı yerde inatçı,
akla uymayan, tamamen meşru yükümlülüklerle tutulanlardır.

Ama Guida bunlardan değildi. Beyni ve hayal gücü,
duyguları kadar güçlüydü.
İyileşmeyen dürüstlüğü içindeki en derin şeydi;
kendini nasıl
aldatacağını bile bilmiyordu.
Hâlâ neşe olan bir üzüntünün ve
hâlâ üzüntü olan bir sevincin etkisi altında deneyimi derinleştikçe,
görüşleri keskin ve delici hale geldi.
Zihni bir
kaleydoskop gibiydi. Hayatında başına gelen küçük ve büyük şeylerin görüntüleri,
içsel görüşünde öfkeli bir alay halinde çaktı. Sanki beynin fotoğraf makinesinde bir deklanşör yerinden kaymış ve yüzlerce düzensiz ve kontrolsüz resim doğal kısıtlamalarından kurtulmuş bir şekilde hızla geçip gitmişti. Philip'in onu terk etmesinden bu yana beş ay geçmişti: ikinci mektubunu aldığından bu yana iki ay, karmaşık duygularla dolu aylar; keşifle ilgili titreklik; savaş haberlerine karşı açlıkla dolu heves; ev hayatındaki ani küçük öfke patlamaları - deneyiminde yeni bir şey; büyükbabasına karşı tutkulu şefkat dokunuşları; Sieur ve Şövalye arasındaki konuşmalarda ara sıra yapılan keskin yorumlar, her iki beyefendinin de sessizce hayretle birbirlerine bakmasına neden oluyordu; etrafında olup biten herhangi bir konuşmaya karşı belirgin bir şekilde ilgisizliğe düşüyordu. Sieur ve ziyaretçileri konuşurken, hiçbir şey yapmadan, bir tür fiziksel içerikle sık sık hareketsiz oturmaya alışmıştı; şimdi elleri her zaman meşguldü, örgü örüyor, dikiş dikiyor veya iplik eğiriyordu, işe sabit bakışı düşüncelerinin çok uzakta olduğunu gösteriyordu. Şövalye ve büyükbabası bu değişiklikleri belirsiz bir şekilde fark etseler de, bunları belirsiz bir şekilde büyüyen kadınlığına bağlıyorlardı. Her halükarda, bir kadın veya bir kadının davranışları hakkında yorum yapmanın kendilerine düşmediğini düşünüyorlardı. Ve
Guida gibi bir kız, kendine özgü bir yörüngesi ve sistemi olan anlaşılmaz bir varlıktı; sözleri ve yaptıkları, Samanyolu'ndaki herhangi bir yıldızın kaprisleri veya St. Michael Havzası'ndaki akıntılar kadar onların anlayışına indirgenemeyecek kadar azdı.

Bir akşam Philip'i düşünerek ateşin önünde oturdu. Büyükbabası her zamankinden daha erken emekli olmuştu. Biribi, peçenin üzerinde uyuyordu.
Başının üzerindeki şöminenin üzerindeki saatin tik takları,
köpeğin yavaş nefes alışı, ateşteki kütüğün çatırtısı ve bacadan yukarı doğru gelen yumuşak bir sıcaklık dışında hiçbir ses yoktu. Philip'in mektuplarındaki, içlerinde barındırdıkları şefkatin her zerresini
çıkardığı kelimeler, her zaman
kulaklarındaydı. Sonunda bir cümle, kederli bir nakarat gibi, kendisini tekrarlayıp duruyordu, kederli önerisiyle işkence ediyordu. Şöyleydi:
"Ama görüyorsun sevgilim, senden uzakta olsam da devam etmek için
çok muhteşem fırsatlara sahip olacağım. Bu savaşın
benim için yapabileceklerinin sınırı yok."

Aniden Guida, aşkının Philip'inkinden ne kadar farklı olduğunu,
onun hayatındaki yerinin onun hayatındaki yerinden ne kadar farklı olduğunu fark etti.
Kendi kendine akıl yürüttü, çünkü bir erkeğin hayatının dünyadaki iş olduğunu,
ve işin ve hırsın kemiklerinde ve kanında olduğunu,
yüzyıllarca çalışkan, hırslı erkek nesilleri boyunca ona aktarıldığını biliyordu: erkekler bir ırktı ve kadınlar başka bir ırktı. Bir erkek,
ekmeğini ve tereyağını kazandığı ve dünyada rolünü oynadığı mesleği yöneten koşullara bağlıydı, aynı zamanda yüksek yerlerdeki onur koltuklarına ulaşmak için çabalıyordu. Ya yasalara göre yaşamalı,
hayat işindeki günlük görevlerini harfiyen yerine getirmeli ya da
yarışı terk etmeliydi; Kadın, erkeğin ölçüsüz hırsı karşısında, acı ve gözyaşlarıyla, "Ey Tanrım, bize merhamet et ve kalplerimizi bu yasayı tutmaya yönelt" diye dua etmeyi öğrenmelidir.

Aniden her şey Guida'nın zihninde çözüldü ve düşünceleri tamamen durdu. Artık neyin doğru, neyin yanlış olduğunu anlamıştı; ve yaşça çocuk, düşünce ve deneyim olarak kadın olmasına rağmen, anın dürtüsüne boyun eğerek yüzünü ellerinin arasına gömdü ve gözyaşlarına boğuldu.

"Ah Philip, Philip, Philip," diye yüksek sesle hıçkırdı, "benimle evlenmen doğru değildi; beni terk etmen kötüydü!" Sonra zihninde suçlama ve sitem taşımaya devam etti. Eğer onunla açıkça evlenip hemen terk etseydi, buna katlanmak zor olurdu, ama o koşullar altında doğru olabilirdi. Eğer onunla gizlice evlenmiş olsaydı
ve onu sunağın önünde bırakmış olsaydı, böylece karısı olmaya söz verdiğinde ona verdiği yemini yerine getirmiş olsaydı, bu affedilebilir olabilirdi. Ama
olduğu gibi onunla evlenmek ve sonra, ciddi yeminini bozarak onu terk etmek--onun gözünde doğru değildi; ve eğer onu sevenin gözünde doğru değilse, kimin gözünde doğru olurdu?

Sonunda bu tanımlara gelmişti. Bir kadın için olaylı bir an, kritik bir çiledir, sevdiği adamla ilgili çıplak gerçeği görmeye zorladığı an, ama ona haksızlık eden adamla ilgili. O anda yeniden doğar: sevmeye devam etmek, kendini kör etmek, hoş görmek ve savunmak, böylece kendi ahlaki tonunu düşürmek olabilir; ya da yüreği katılaşmak, aklı daha keskin, kendi cinsine karşı alaycı ve
acı ve diğerine karşı acımasız, suçlamaya kayıtsız ve övgüye aldırmaz, hoşgörüsüz, tüm dünyayı kendi deneyimiyle yargılayan, herhangi bir gerçek şeye inanmayan biri olabilir. Ya da yine daha güçlü, daha üzgün, daha bilge olabilir; hiçbir şeyi hoş görmez, hiçbir şeyi küçümsemez,
kendini hiçbir şeyde aldatmaz ve yine de en azından bir şeyi asla affetmez - masum bir inancın ve asil bir safdilliğin yıkımı;
tüm yanlışı açıkça görmek; kötülüğü mükemmel bir şekilde ölçen güçlü bir zekayla; ama doğasının büyüklüğü ve yüksek bir görev duygusu sayesinde, günlerini bir adamın onurunun kurtuluşuna, zayıf veya kötü bir doğanın iyileştirilmesine adadı.

Bunlardan sonuncusu Guida olurdu.

"Ah Philip, Philip, bana karşı kötü davrandın!" diye hıçkırdı.

Gözyaşları taş şömineye düştü ve ateş onları kuruttu. Her bir gözyaşı damlası, kaybolan bir kız hissi ve duygu, bir parlak hayal, bir
tatlı umuttu. Artık bir kız değildi. Önünde sıkıntılar ve tehlikeler vardı, ama şimdi bunlarla kuru gözlerle ve tek başına yüzleşmeliydi.

Philip ikinci mektubunda ona evliliği duyurmasını ve
büyükbabasına her şeyi açıklayan bir mektup yazacağını ve ayrıca Rahip Lorenzo Dow'a yazacağını söylemişti. Büyükbabasına yazacağı o mektubu beklemiş ve beklemişti, ama gelmemişti. Bay Dow'a gelince, o Fransızlarla birlikte bir
tutukluydu; ve ona evlilik cüzdanını hiç vermemişti.

Olayın içinde bir başka etken daha vardı. Ada Bay Dow'un talihsizliğiyle çalkalanırken, St. Michael'ın Rahip Evi'nde komünyon tabağının, yıllık cemaat vergilerinin ve -en azından bir kişi için büyük önem taşıyan- cemaat ölüm, vaftiz ve evlilik kayıtlarının bulunduğu kasa soyulmuştu. Böylece Jersey'deki hiçbir insan artık Guida'nın
evlendiğine kefil olamazdı.

Yine de bu şeyler onu pek rahatsız etmiyordu. Philip her şeyi
ne kadar kolay düzeltebilirdi! Eğer geri dönseydi--ilk başta tek düşüncesi buydu;
Philip olmadan bir yüzük veya herhangi bir kanıt veya duyuru ne fark ederdi!

İlk başta tüm bunların onu dünyanın gözünde
utançtan kurtarmak için gerekli olduğu aklına gelmemişti. Eğer
onları endişeyle düşünmüş olsaydı, kendi kendine, evliliği duyurarak her şeyi
düzeltmenin ne kadar kolay olduğunu söylerdi! Ve gerçekten de savaş ilan edildiğinde ve Philip yeni komutasını aldığında bunu yapardı, ama
duyurunun ondan gelmesini
istemişti. Neyse, bu,
her halükarda büyükbabasına yazdığı mektup geldiğinde olacaktı. Hiç şüphesiz
kendisininkinin geldiği paketi kaçırmıştı, diye düşündü.

Ama bir paket daha ve bir tane daha geldi; ve hâlâ Philip'ten Sieur de Mauprat'a bir mektup yoktu. Kış gelmişti ve bahar
gitmişti ve şimdi yaz yaklaşıyordu. Saman yapma başlıyordu, yabani
çilekler yoncaların arasında kızarıyordu ve bahçesinde elmalar, Philip'in aşk hikayesini anlattığı
ağaçlardaki tomurcukları takip ediyordu.

Sonunda üçüncü bir mektup geldi, ama yüreğine pek neşe getirmedi. Sevgi açısından abartılı olsa da, bir şekilde gerçek olanın gerisinde kalmıştı, çünkü şevki meşgul bir zihnin şevkiydi ve
her şeyin altında içsel bir bencillik akımı akıyordu. Hayatının
hareketi içindeydi, umutla doluydu, gelecekte ikisi için de mutluluk vaadinde bulunuyordu,
ama şu anda Guida için hiçbir endişesi yoktu. Kalbini ürpertiyordu --çok kısa bir süre önce çok sıcaktı-- bir zamanlar güç, şefkat, derin düşüncelilik atfettiği Philip'in hayatının ayrıntılarıyla bu kadar az ilgilenmesi. Mektupları çoğunlukla, görevini bilen ve bunu memnuniyetle yapan, ancak kendini beğenmiş ve akıcı bir
belagatle, çok az duygu yüküyle yapan ateşli bir âşığın mektupları gibiydi.

Bu mektupta, Jersey'deki insanların evlilikleri hakkında
ne söylediklerini merak ediyordu. Lorenzo Dow'a ve büyükbabasına yazmıştı,
dedi, ancak daha sonra mektupları taşıyan geminin bir Fransız korsanı tarafından ele geçirildiğini ve bu nedenle Jersey'e
varamadıklarını duymuştu. Ancak elbette büyükbabasına ve tüm adaya St. Michael'da yapılan töreni anlatmıştı. Ona elli pound gönderiyordu, evlerine yaptığı ilk katkı; ve savaş bitince, kesinlikle sahip olması gereken
güzel bir yeni ev. Büyükbabasına tekrar yazacaktı, ancak bugün bunu yapmak için zaman yoktu.

Guida şimdi evliliği hemen duyurması gerektiğini fark etti. Ama bunun
kanıtları neydi? Philip'in ona verdiği, isimlerinin
yazılı olduğu yüzük vardı; ama bunun Jersey'li komşularının gözünde yeterli bir kanıt olmayacağını bilecek kadar bilgiliydi. St. Michael'ın evlilik sicili, kaydıyla birlikte çalınmıştı ve bu kanıt gitmişti. Son olarak, Philip'in mektupları vardı; ama hayır -binlerce kez hayır!- Philip'in mektuplarını hiçbir insana göstermeyecekti; bunun düşüncesi bile onun hassasiyetini, öz saygısını zedeliyordu. Gizli bir evlilik olduğunu düşünmek kalbini taze bir acıyla yakıyordu. Bu kadar uzaktayken dünyaya bu hikayeyi anlatmak ve bunu Philip'in mektuplarıyla kanıtlamak zorunda kalmak ne kadar zordu. Hayır, hayır, her şeye
rağmen bunu yapamazdı -henüz değil. Büyükbabasına yazdığı mektubun gelmesini hala bekleyecekti. Eğer yakında gelmezse, o zaman cesur olmalı ve hikayesini anlatmalıydı.

Artık Vier Marchi'ye daha az gidiyordu. Ayrıca daha az kişi büyükbabasıyla Place du Vier Hapishanesi'nde veya ön kapının önündeki kuyunun yanında dedikodu yapıyordu - şimdiye kadar nedenini merak etmemişti. Elbette, Maitresse
Aimable daha sık geliyordu; ancak, Sark'taki o önemli günden beri, Guida, Philip'e ve kendisine dolaylı da olsa atıfta bulunmaktan kararlı bir şekilde kaçınmıştı.
Karanlık günlerinde, ona şefkatle bakan tek göz, kalın dili damağının üstüne yapışmış, dış çekiciliği o kadar zayıf olan, kocasının bile en büyük şefkat göstergesinin başparmağını çekmek, sabahleyin ateşi yakmak için yatağının yanından geçmek olduğu "Femme de Ballast" adlı aşırı şişman yaşlı kadındı.

Carterette Mattingley de geldi, ancak Philip Place du Vier Hapishanesi'nde görünmeden önce Guida'ya yıllarca göz kulak olan bir başka arkadaşı artık kapısından içeri girmiyordu. O Ecrehos'taki günden beri Guida, Ranulph'u yalnızca bir veya iki kez görmüştü. Ranulph, gemi inşa etme işinin yapıldığı St. Aubin Körfezi'ne çekilmişti ve küçük bir kulübe yaptırdıktan sonra babasıyla birlikte tenha bir hayat yaşıyordu. İkisi de St. Heliers'de sık sık görünmüyordu ve Vier Marchi'de nadiren veya hiç görünmüyorlardı.

Carterette, Ranulph'u Guida'dan daha az görüyordu, ancak ne yaptığını biliyordu, bilmek istiyordu ve herkesin işi Jersey'deki herkesin işiydi. Aynı şekilde Ranulph da Guida'yı biliyordu. Carterette'in ne yaptığını Ranulph bilmekle ilgilenmiyordu ve bu yüzden çok az şey biliyordu; Guida ise Ranulph'un nasıl olduğunu biliyor ve pek düşünmüyordu:
Bu da sevginin bencilliğinin bir parçasıydı.

Ancak bir gün Carterette, Fransa'dan onu çok heyecanlandıran bir mektup aldı ve hemen Guida'ya doğru yola çıktı. Aynı saatte Ranulph, onu yere seren ve ona söyleyen adamı yere seren nefret dolu bir dedikodu duydu ve onu beyaz yüzlü, hasta ama öfkeli bir kalple Place du Vier Hapishanesi'ndeki kulübeye gönderdi.

XXV. BÖLÜM

Guida, Southampton'dan gelen paketin arkadaşından satın aldığı eski bir Londra gazetesini okuyarak perdenin üzerinde oturuyordu. Bir sayfada
XVI. Louis'in idamına dair bir açıklama vardı; bir diğerinde İngiliz otuz altı toplu firkateyn Araminta ile Fransız Niobe arasındaki mücadele anlatılıyordu. Çatışma umutsuzdu, yiğit Araminta
düşmanına karşı tek başına değil, Amirallik haritalarının acımasızca eksik bilgiler verdiği bir kıyının karşı konulamaz tehlikelerine karşı savaşmıştı. Dergi, Amiralliğe, Araminta'nın artık denizin dibinde olduğu ve genç komutanının bir Fransız kalesinde hapsedildiği, cesur ve seçkin hizmetlerinin ülkeye
kaybedildiği gerçeğini borçlu olduğumuzu söylüyordu. Hükümet henüz talihsiz komutanın serbest bırakılması için bir kartel ayarlayarak
zararı azaltmaya çalışmamıştı.

Araminta! Guida'ya göre kelimenin harfleri kağıttan sisli gri bir perdedeki
parlak hiyeroglifler gibi sıyrılıyordu. Sayfanın geri kalanı, kağıt alev tarafından yendiğinde ve alev hava tarafından yutulduğunda yazının hala yaşadığı küllü iskeletten daha elle tutulur olmayan, incecik, yüzen bir maddeye dönüşmüştü.

Araminta - gözlerinin gördüğü tek şey buydu, Yaşamın Dehası'nın parıldayan el yazısındaki o tanıdık isim, kaderini o tek kelimeye
karalamıştı.

Yavaşça, devasa şifreler uzayın gri yarımküresinden silindi ve titreyen parmaklarında gazeteyi,
güneş ışığının açık pencereden içeri
dolduğu mutfağı,
kapı girişinde güneşlenen köpek Biribi'yi tekrar gördü. Öğle yemeği ve iş bittiğinde bir eve inen o canlı sessizlik, zihnindeki ve varlığındaki karmaşanın aksine, aniden ona geldi.

Demek ki Philip ona yazmamıştı! Kalbi her geçen gün ona karşı daha da acılaşırken, o büyük zorluklara rağmen gemisini savuruyordu ve sonunda gemi kazası geçirip esir alınmıştı. Garip bir anlayış onu ele geçirdi. Hayatı aniden genişledi. Tüm dünyanın gözlerinin tek bir gemiye, birkaç topa ve birkaç düzine adama nasıl dikilmiş olabileceğini birdenbire fark etti. On binlerce kişiyi savaşın çatışmasına götüren büyük bir ordunun generali - bu her zaman kavrayışı dahilindeydi; ancak bu neredeyse mucizeviydi, bir geminin ve komutanının şöhret tuvaline aniden yansıtılması. Philip onu, birkaç kişi dışında kimsenin bilmediği bir şekilde terk etmişti. Milletlerin görmek için dönmesiyle, cesur ve muhteşem bir
mücadele yapmıştı ve şimdi bir Fransız kalesinde esirdi.

İşte bu yüzden büyükbabası evlilikle ilgili ondan hiçbir mektup almamıştı. Şimdi kendi adına konuşmalıydı; bunu duyurmalıydı. Philip'in mektuplarını göstermeli miydi?--Hayır, hayır, gösteremezdi....
Birdenbire aklına yeni bir öneri geldi: geriye bir kanıt kalmıştı.
Hiçbir yasak yayınlanmadığı için, Philip adanın Dekanı'ndan bir lisans almış olmalıydı ve bunun bir kaydı olacaktı. Şimdi yapması gereken tek şey bu kaydın bir kopyasını almaktı--ama hayır, evlenme lisansı evliliğin kanıtı değildi; sadece niyetin kanıtıydı.

Yine de, hemen şimdi Dekan'a gidecekti.

Daha fazla beklemesi doğru değildi: aslında, bu kadar uzun süre bekleyerek
kendisine ve belki de Philip'e büyük bir haksızlık yapmıştı.

Bir rahatlama hissiyle peçeden kalktı. Masumiyetini suçluluk gibi gösteren bu gizlilikten daha fazlasına gerek yoktu; elle tutulamayan bir suç için cezalandırılmanın acı dolu rüyalarına son; aniden bir ayak sesi duyduğunda irkilme; sokaklarda ne sağa ne de sola bakarak aceleyle yürüme; artık hayatını yıpratan içsel mücadeleler yok.

Yarın--yarın--hayır, tam bu gece, büyükbabası ve bir
diğeri, hatta Maitresse Aimable bile her şeyi bilmeli; ve o
sessizce uyumalı--ah, bu gece çok sessiz!

Duvardaki bir aynaya bakarak--büyükbabasının bir hediyesiydi--kendisine gülümsedi. Neden, bu kadar çok şey hissetmesi ve korkunç şeyler hayal etmesi ne kadar da aptalcaydı! Gözleri şimdi parlıyordu ve pencereden gelen güneş ışığını
yakalayan saçları, cilalanmış bakır gibi parlıyordu. Şakağına ve başının yan tarafına nasıl parladığını görmek için döndü. Philip saçlarını övmüştü. Bakışları bir an sakince kendi üzerinde kaldı - sonra aniden irkildi. Bir duygu dalgası,
bir ürperti, içinden geçti, alnı toplandı, derinden kızardı.

Aynadan uzaklaşarak gidip
perdenin kenarına tekrar oturdu.
Fikri değişmişti. Dekanın evine gidecekti - ama
karanlık olana kadar değil. Dekanın lisans hakkında
hiçbir şey söylememiş olmasını aniden garip buldu. Neden, yine, belki de söylemişti. Kasabada
ne dedikodu döndüğünü nasıl bilebilirdi ki! Ama hayır, o
hızlı hissediyordu ve eğer bir dedikodu olsaydı, komşularının yaptığı gibi hissederdi. Ayrıca, evlenme ruhsatı ile ilgili dedikodular
hepsi doğru taraftaydı. İçini çekti - son zamanlarda çok sık içini çekiyordu - her şeyin ne kadar karmaşık olduğunu, yarın nasıl düzeleceğini, ne--

Bahçe kapısının tıkırtısı, yürüyüş yolunda bir ayak sesi, Biribi'den yarım bir homurtu ve Carterette Mattingley'nin yüzü mutfak kapısında belirdi. Guida'nın perdede oturduğunu görünce,
hızla içeri girdi, dans eden koyu gözleri harika haberleri müjdeliyordu.

"Kalkma, kuzenim," dedi, "lütfen hayır. Tam orada otur,
ben senin yanına oturacağım. Ah, ama en harika şeyler bende!"

Carterette nefes nefese kalmıştı. Evinden aceleyle buraya gelmişti. Kendisinin de söylediği gibi, yolda iki ayağı aynı ayakkabıda değildi ve bu haberle birlikte heyecandan titredi.

İlk başta, gizemle dolup taşarken, oturup Guida'nın yüzüne bakmaktan başka bir şey yapamadı. Carterette kendi yolunda içgüdüsel olarak hızlıydı, ancak yine de son birkaç aydır arkadaşında belirgin bir değişiklik görmemişti. Kendi özel sırrını düşünmekle o kadar meşguldü ki
başkalarını gözlemlemiyordu. Bazen Ranulph'la karşılaşıyordu ve sonra
bir anda tekrar aşağı inmek için
yükseliyordu; çünkü onun eski neşesinin gittiğini, üzerine bir kasvet çöktüğünü görüyordu. Ancak, eğer hakkı ve iyi fırsatı olursa onun ciddiyetini hafifletebileceği için kendini övüyordu; özellikle de artık Place du Vier Hapishanesi'ndeki kulübeyi ziyaret etmemesi.

Bu onu Guida'ya da yakınlaştırdı, çünkü gerçekte Carterette'in doğasında hiçbir yücelik yoktu. Çoğu insan gibi, o da kendi özel ışığında durmayan bir kişiyi biraz daha değerli tutacak kadar bencildi. Uzun zaman önce Guida'nın ilgisinin Ranulph'tan başka bir yerde olduğunu kurnazca tahmin etmişti ve birkaç ay önce Philip'i kendi ilgisinin nesnesi olarak görmüştü. Bu önemli bir konu gibi görünmüyordu, çünkü birçok denizci Carterette ile zamanında sevişmişti ve bugün burada olduğunu ve yarın onlarla birlikte olduğunu bildiğinden, kalbi etkilenmemişti. O zaman neden Guida'nın subayı ciddiye alacağını düşünsün ki? Kendisi denizciyi hafife alırken? Ama aynı zamanda Philip'in ilgilendiği şeyin Guida'yı ilgilendirdiğinden emindi, kendisi her zaman eski bir hayranın kaderini duymak isterdi ve bugün onu kulübeye getiren de buydu. "Bana kimin mektup yazdığını tahmin et?" diye sordu Guida'ya, dikişe başlamış ve şimdi dikişlerle uğraşan Guida'ya. Carterette'in sorusu üzerine Guida başını kaldırıp gülümseyerek, "Bir
tanesini beğeniyorsun, görüyorum." dedi.

Carterette neşeyle güldü. "Ba su, sanırım öyle yaptım--bir bakıma. Ama
adı ne? Hadi tahmin et, Ma'm'selle Dignity."

"Eh ben, peri vaftiz annesi," diye cevapladı Guida, fazlasıyla hissettiği ilgiyi göstermemeye çalışarak; çünkü günümüzde ona göre tüm
haberler Philip hakkında olmalıydı. Ayrıca, zaman kazanıyor ve kendini neye hazırlıyordu--ne olduğunu bilmiyordu. "Ah, kederim!" diye cevapladı kahverengi gözlü elf, kırmızı bir terliği tekmeleyerek,
ve ayağını tekrar içine sokarak, "benim hiç perim olmadı,
eğer o yaşlı cadı Manon Moignard değilse:

"'Sas, oğlum, bileton,
Büyükannem balıkçılığa gitti:
Çenemi sıyırmak için yüzgeçleri toplayacak,
Ve bir ahır tavuğuyla eve dönecek!'

"Nannin, hanımefendi, açıkça görülüyor ki, bir mısır tarlasında kırmızı gelinciklerden başka
ne yetiştiğini tahmin edemezsin." Yaptığı gizem karşısında büyük bir keyifle gülerek, tekrar tuhaf bir çocuk
tezine başladı:

"'Coquelicot, j'ai mal au de
Coquelicot, qu'est qui l'a fait?
Coquelicot, ch'tai mon valet.'"

Kırmızı terliği tekrar tekmeledi. Odanın yarısına kadar uçtu,
masaya kondu ve topuktan biraz çamur temizlenmiş
temiz yüzeye düştü. Hafifçe alaycı bir tavırla,
yavaşça ayağa kalktı ve azarlanmaktan korkan bir çocuk gibi ayak ucunda yerde yürüdü.
Tozu dikkatlice toplayarak ve bu arada Guida'ya çekingen bir şekilde yan yan bakarak,
tekrar ayak ucunda şömineye doğru yürüdü ve
baca içine attı.

"Yaramaz Carterette," dedi kendine hayranlıkla sitem ederek,
Guida'nın aynasına bakarken ve
odada saçma bir onayla etrafa bakarak, "ve hepsi tavus kuşu tüyü gibi parlıyor!"

Guida, mektubu Carterette'in elinden kapmak ve okumak istedi,
ama sadece sakin bir şekilde söyledi, kelimeler boğazında çırpınsa da:

"Bir ispinoz kadar geysin, Garcon Carterette." Garcon Carterette!
Carterette anında ayıldı. Ranulph dışında hiç kimse ona
Garcon Carterette demedi. Guida, Carterette için Ranulph'un adını kullandı,
çünkü bunun çılgının ruh halini değiştireceğini biliyordu. Carterette, aniden kızaran yüzünü gizlemek için eğildi ve yavaşça terliğini giydi. Sonra
veille'e geri döndü ve Guida'nın yanına oturdu ve bunu yaparken şöyle dedi:

"Evet, bir ispinoz kadar gey--benim."

Mektubu yavaşça açtı ve Guida dikişi bıraktı, ancak
mekanizma
dizinin üzerinde yatan keteni iğnenin ucuyla delmeye başladı.

"Şey," dedi Carterette kasıtlı olarak, "bu mektup bir adamın pend'loque'undan --en azından biz ona öyle derdik--ama
düşünürseniz, o her zaman onarılmış bir porringer kadar nazikti. Genellikle birbirine sürtecek iki sousu olmazdı. Ve--ve giysileri için yeterli düğmesi yoktu."

Guida gülümsedi. Carterette'in kimi kastettiğini tahmin etti. "Bay Detricand'ın şimdi daha fazla düğmesi var mı?" diye sordu kaşlarını hafifçe kaldırarak.

"Ah bidemme, evet ve altın da, her yerinde--işte böyle!" Detricand'ı düğmelerle dolu bir
parlaklık haline getirecek hızlı bir süpürme hareketi yaptı. "Hadi, ne düşünüyorsun--şimdi bir general.

"Bir general!" Guida hemen Philip'i düşündü ve bu aylak Detricand'ın birkaç ay içinde bu kadar yükseğe
çıkması yüreğine bir tür kıskançlık
doldu--geçmişinde böyle bir başarıyı hak edecek hiçbir şey olmayan bir adam. "Bir
general--nerede?" diye sordu.

"Vendee ordusunda, Fransa'nın yeni Kralı için savaşırken--isyancıların
son Kral'ın kafasını kestiğini biliyorsun."

Başka bir zamanda Guida'nın kalbi sevinçle çarpardı, çünkü
o Vendee'deki aristokrat ve köylü birlikteliğinin romantizmi onun hayal gücünü ateşlemişti; ama sadece halkın dilinde şöyle dedi: "Ma fuifre,
evet, biliyorum!"

Carterette haberini böyle dağıtmaktan ve hak ettiği şaşkınlığı elde etmekten çok memnundu. "Ve o başka bir isim," diye ekledi. "En azından başka
bir isim değil, her zaman ama kendini öyle adlandırmadı. Pardi, o
Şövalye'den daha fazlası; o Kont Detricand de Tournay--ah, o zaman,
istersen inan bana, işte orada!"

Mektubun imzasına işaret etti ve bir belagat fışkırmasıyla
her şeyin Detricand the vaurien ve Detricand the
Comte de Tournay ile ilgili olduğunu açıkladı.

"Monsieur Savary dit Detricand'dan iyi kurtulduk ve
Kont de Tournay'a iyi hoş geldin," diye cevapladı Guida, Carterette'i memnun etmeye çalışarak,
henüz saklı tutulan haberi daha erken duyması gerektiğini söyledi. "Ve
sonra ne olacak?"

Carterette, büyük anının geldiği için yarı yarıya üzgündü. Gerilimi daha uzun süre uzatabilmeyi diledi. Ama kendini "harikalarının" beklenen etkisiyle avutmaya bıraktı.

"Sana sonra ne olacağını söyleyeceğim--ah, ama o zaman sana ne haberim var! Monsieur d'Avranche'ı biliyorsun--peki, sence ona ne oldu?"

Guida, sanki canavarca bir el kalbini kavramış, eziyormuş gibi hissetti. Önsezi onu ele geçirdi. Carterette, mektubun
sayfalarını okumakla meşguldü ve onun renksiz yüzünü fark etmedi. Guida'nın Philip'e karşı hayati bir ilgisi olduğunu hiç düşünmemişti ve acımasızca, ama bilinçsizce, genç karısına bu dünyada çok az kişinin işkence ettiği gibi işkence etmeye başladı.

Detricand'ın Bercy Şatosu'na yaptığı ziyareti ve Philip'le buluşmasını yüksek sesle okudu. "'İsmin ne anlama geldiğine bakın!'" diye yazdı Detricand. "'Burada, yüzlerce yıl önce, ataları Clermont'lu d'Avranches'ın akrabası olabilecek veya olmayabilecek zavallı bir mahkum vardı, ta ki hayal kırıklığına uğramış bir dük, mirasçıları için gözü açık bir şekilde zavallı mahkumun yakışıklı yüzüne
göz diktiğinde ve işte!
onu bir saraya
götürdünüz, süt ve balla beslediniz ve aileye
kabul ettiniz. Sonra bir yaz gününde güzel bir soyağacı oluştu ve bu güzel genç Jersey maceracısının eski kökten gelen yeşil bir dal olduğu görüldü;
ve büyük bir trompet sesi duyuldu ve düklük eyaletleri bu İngiliz subayını bir prens yapmak için bir araya çağrıldı--ve bu da
Arabistan'da Binbir Gece, Ma'm'selle Carterette'ti.'"

Guida kaskatı ve hareketsiz oturuyordu. Carterette'in verdiği kısa duraklamada, zihninden yüzlerce kafa karıştırıcı işkence edici düşünce geçti ve hemen mektubun sonraki cümlelerine geçti:

"'Ben Rabot'un kısrağı gibiyim, kendi aptallığıma gülmeye
zamanım yok. Ya dizlerime kadar çimenlerin veya çamurun içindeyim
Devrimcilerle savaşıyorum, ya da
bir tahtakurusu gibi
yuvarlanana kadar gece gündüz sert bir şekilde at sırtındayım, senin küçük adanda çok kötü kaybettiğim tüm güzel zamanları telafi etmek için. Bunu beklemiyordun, dili
acıyan arkadaşım, değil mi? Ama sonra, kırmızı terlikli Ma'm'selle,
birine boynuzları çıkarılmış bir inek dışında asla tos vurulmaz - babanın
söylediği gibi."'

Carterette tekrar durakladı ve bir kenara çekildi: "Her tarafı M'sieu' gibi, çok neşeli. Ama kim bilir? Çünkü o da diyor ki, diğer Fontenay'da bir gün
savaşırken, beş bin adamı
kendilerini lahana gibi
yiyip bitiren silahları almak için koşan bir süvariyle karşılaşır ve
dizlerinin üzerine düşerler, o da onlarla birlikte düşer ve hepsi Tanrı'ya yardım etmesi için dua eder, bu sırada gülleler başlarının üzerinden vızıldayarak geçer. Ve Tanrı onları duydu, çünkü silahlar ateşlendiğinde yere yığıldılar ve gülleler onlara hiç dokunmadı."

Bu arada, kaygıdan hasta olan Guida zorlukla hareketsiz oturabiliyordu. Tekrar dikiş dikmeye başladı, ancak parmakları titrediği için
bir dikiş bile atamadı. Ama küçük egoist Carterette onun heyecanını fark etmedi; kendi telaşı görüşünü kararttı.

Tekrar okumaya başladı. İlk birkaç kelime Guida için çok az veya hiç önemli değildi, ancak şu anda bir yılanın büyüsüne kapılmıştı.

"'Ve Ma'm'selle Carterette, sizce bu genç kaptan, şimdi
Prens Philip d'Avranche, Bercy unvanının varisi--sizce
ne yapacak? Yaşlı Dük'ün kendisi için seçtiği büyük bir aileden gelen bir kontesle evlenmek bile; böylece d'Avranche ismi ülkede
yok olmasın. Ve aşk böyle başlar... Bu nedenle,
yazmanı ve bana anlatmanı istiyorum--'"

Carterette'in ona söylemesini istediği şeyi Guida hiç duymadı, gerçi
ken de endişelendi, çünkü acı içindeki dilsiz bir hayvan gibi inledi ve
katı ve solgun bir şekilde oturdu, kullandığı iğne
parmağına kadar saplanmıştı, ama ne bir hareket, ne de yüzünde veya figüründe bir canlanma belirtisi yoktu.

Birdenbire, gerçeğin bir kavramı korkmuş
Carterette'in üzerine
fışkırdı. Gerçek gerçeği Detricand kadar az hayal ediyordu.

Ama şimdi solgun yüzü, soluk gözleri ve sert bakışı,
iğnenin deldiği parmağı gördüğünde, bir insan kalbinin de
ölümden daha kötü bir acıyla
delindiğini biliyordu -gerçekten daha kötüydü, çünkü
ölümü görmüştü ve daha önce hiç böyle bir şeyi korkunç sefaleti ve dehşetiyle görmemişti. İğneyi parmaktan hızla yakaladı,
yaranın etrafına mendilini doladı, Guida'nın kucağındaki dikişi
attı ve sanki sıcak yanağını arkadaşının soğuk alnına
dayacakmış gibi bir kolunu beline doladı. Ancak aniden, yeni ve
acı verici bir bilgiyle zekasını delip geçen ve Guida'nınki kadar beyaz ve korkmuş bir yüzle, şifonyere koştu, bir hanap aldı ve
biraz su getirdi. Guida, sanki hayat kaçmış gibi hâlâ oturuyordu ve faaliyeti durmuş olan beden hemen çökecekti.

Carterette, tüm o neşeli görünümüne rağmen, sağduyulu ve kendine hakimdi. Kendi beyni girdapta olmasına ve karanlık önseziler zihninden geçmesine rağmen, rahatlatıcı sözlerle, suyu nazikçe Guida'nın dudaklarına koydu.

"Ah, man gui, man pethe!" dedi sade bir lehçeyle. "İç, iç, sevgili, sevgili couzaine." Guida'nın dudakları açıldı ve yavaşça içti,
acı dolu bir hareketle elini kalbine koydu. Carterette
hanap'ı bıraktı ve ellerini tuttu. "Gel, gel, bu soğuk
eller--pergui, ama buna son vermeliyiz! Çok soğuklar." Onları
sertçe ovuşturdu. "Cennetin zavallı çocuğu--ne oldu sana? Konuş benimle...
ah, ama bak, her şey yoluna girecek yakında! Tanrı iyidir.
Hiçbir şey göründüğü kadar kötü değildir. Hiçbir zaman gri bir rüzgar olmadı ama
daha grisi var. Nanningia, bunu kalbine alma, kuzenim;
dünyada yeterince sevgin olacak... Ah, grand doux d'la vie, ama
onu öldürebilirim!" diye ekledi kendi kendine ve Guida'nın ellerini ovuşturdu ve dürüstçe, cömertçe gözlerinin içine baktı.

Yine de, o yüce anda ne kadar uğraşırsa uğraşsın, Carterette bir zamanlar Guida ile ilgili hissettiği her şeyi hissedemedi.
Hak edilmemiş bir
incinmede bile aşağılayıcı bir şey vardır, insan gözüne göre kurbanının değerini
azaltan bir şey. Carterette o ana kadar arkadaşına kendi arkadaşlığından çok daha üstün bir varlık olarak bakıyordu. Bir anda,
bu yeni teselli ofisinde göreceli statü değişti.
Guida'nın hareket ettiği düzlem alçaltıldı. Merhamet, Carterette'in şefkatini derinleştirirken, aralarındaki mesafeyi azalttı.

Belki de Guida'nın aklından bunlardan bir şeyler geçti ve doğasının derin
gururu ve cesareti yardımına geldi. Ellerini
çekti ve mekanik bir şekilde saçlarını düzeltti, sonra Carterette onu
izlerken, dikişleri katladı ve duvarda asılı olan iş sepetine
koydu.

Kendini yönetmesinde artık doğal olmayan bir şeyler vardı.
Sanki bir rüya gibi şeyler yapıyormuş gibi görünüyordu, ama bunları doğru ve belirgin bir amaçla yapıyordu. Saate baktı, sonra büyükbabasının çayını almak için
yakmak üzere ateşe gitti.
Hala
perdede oturan ve ne yapacağını
bilmeyen Carterette'in varlığının farkında değildi. Sonunda, bacadaki alevler
parladığında, arkadaşının yanına geldi ve şöyle dedi:

"Carterette, Dekan'a gidiyorum. Koşup Maitresse
Aimable'a yakında yanıma gelmesini söyler misin?" Sesinde umutsuzluğun sabitliği vardı - o sabitlik, sinirlerine büyük bir uyuşukluk
düşenlere, hassasiyetlerine bir bulut yerleşenlere, onları
tuzlu sisin bir bataklığın sularındaki dalgalanmaları
durdurması gibi sakinleştirenlere gelirdi.

Guida'nın gençliğinin tüm ihtişamı kaybolmuştu. Hayatı
iyi sanmıştı ve işte, iyi değildi; gün ışığının
yükseklerde olduğunu ve mutluluğun hızla
tükenen keten gibi karanlığa dönüştüğünü düşünmüştü.
Ama kalbinde ve zihninde her şey garip bir şekilde sessizdi. Başına gelebilecek
korktuğu hiçbir şey yoktu; en kötüsü olmuştu ve şimdi
üzerine lanetlenmişlerin suskunluğu çöktü.

Carterette onun yüzünden dehşete kapıldı ve hemen
Maitresse Aimable'a gideceğini söyleyerek kapıya doğru yürüdü, ama hemen
durdu
ve Guida'ya geri döndü. Genellikle hareketlerini belirleyen dürtülerden hiçbirini hissetmeden kollarını Guida'nın boynuna doladı ve onu öptü, bastırılmış bir yoğunlukla şöyle dedi:

"Senin için ateş ve sudan geçerim. Sana
her şekilde yardım etmek istiyorum--ben."

Guida tek kelime etmedi, ama kaçakçı-korsanın kızının sıcak yanağını öptü, tıpkı ölmekte olan birinin, bulanık gözlerle görülen bir arkadaşının yüzünü öpmesi gibi.

Gittikten sonra Guida ürpererek doğruldu.
Yeni duyuların ve içgüdülerin içinde doğduğunun veya şimdi
ilk kez hayata uyandığının bilincindeydi. Henüz kontrol altında değillerdi, ama onları hissediyordu
ve düşünecek gücü olduğu sürece onları kullanıyordu.

Evden ayrılıp Place du Vier Hapishanesi'ne adım atarak, Rue d'Driere'de sessizce ve kararlı bir şekilde yürüdü. Karşılaştığı insanların ona merakla baktığını fark etmedi ve aceleyle ilerlerken ona bakmak için döndüler.

XXVI. BÖLÜM

Sıcak ve bunaltıcı bir gündü, ama yarım saat sonra Guida, İngiltere'de olmayan Dekan'ın evine yaptığı sonuçsuz bir ziyaretten
hızla döndüğünde, güneydoğudan büyük bir kara bulut
çekilmiş, kasabanın üzerine bir karanlık perdesi düşürmüştü. Kulübenin kapısına yaklaştığında, birkaç ağır damla düşmeye başladı ve tüm acısına
rağmen, büyükbabasının geri döndüğünde evi boş ve ne ışık ne de akşam yemeği hazır bulduğundan korkarak adımlarını hızlandırdı.

M. de Mauprat ondan beş dakikadan fazla önce gelmemişti. Place du Vier Hapishanesi'ndeki adımları dengesizdi, başı eğikti, ancak bir kereden fazla bir çabayla, sanki öfke veya meydan okumayla kaldırmıştı. Kapıyı açarken kendi kendine mırıldandı ve koridorda sanki ilerlemek konusunda tereddüt ediyormuş gibi durdu. Bir an sonra elini mutfağa doğru acıklı bir şekilde salladı ve bir tür güvence vermek için kendi kendine fısıldadı. Sonra odaya girdi ve kıpırdamadan durdu. Ateşin parıltısı dışında her şey karanlıktı. "Guida! Guida!" dedi titrek, boğuk bir sesle. Cevap yoktu. Şapkasını ve bastonunu köşeye koydu ve büyük sandalyeye doğru yolunu yokladı - sanki görüşünü kaybetmiş gibiydi. Sandalyenin tanıdık, yıpranmış kolunu bularak derin bir iç çekerek oturdu. Dudakları
hareket etti ve ara sıra başını salladı, sanki söylenmemiş bir düşünceye
karşı protesto edercesine.

Sonra sıkılı elini masaya sertçe indirdi ve
yüksek sesle şöyle dedi:

"Yalan söylüyorlar - yalan söylüyorlar! Connetable yalan söylüyor! Dilleri kesilecek. ... Ah, benim küçük, küçük çocuğum!... Connetable bana bu kötü dedikoduyu - küçüğümün - Guida'mın - anlatmaya cesaret etti - cesaret etti!"

Aşağılayıcı bir şekilde güldü, ama bu çıtırdayan, kuru bir kahkahaydı, neşesizliğinde acı vericiydi. Enfiye kutusunu cebinden çıkardı, açtı ve
yavaşça bir tutam alarak burnuna doğru kaldırdı, ama el yarı yolda durdu, sanki yeni bir düşünce onu durdurmuş gibi.

Duraklamada ön kapının açılma sesi geldi ve sonra
holdeki ayak sesleri.

Enfiyenin bir tutamı yaşlı adamın parmaklarından kısa giysilerinin beyaz kumaşına düştü, ama Guida odaya girip bir an hareketsiz durduğunda, oturduğu yerde kıpırdamadı. Gök gürültüsü bulutu daha da alçalmıştı ve oda karanlıktı, şöminedeki kömürler artık gri küllerle kaplıydı.

"Büyükbaba! Büyükbaba!" dedi Guida.

Cevap vermedi. Kalbi çırpınıyordu, dili damağının üstüne yapışmıştı, kuru ve kalındı. Şimdi gerçeği bilmeliydi, şimdi küçük Guida'sı hakkında yalan söylediklerinden emin olmalıydı, Vier Marchi'nin o iftiracıları. Yine de, Guida'da hiçbir yanlışın olmadığına dair sevgi dolu inancı ve inancıyla çelişen garip, iç karartıcı bir korku duyuyordu: güçlü bir yüzücünün dalga ve gelgit yoluyla kıyıya ulaşabileceğine dair inancı gibi; ama aynı zamanda garip bir önseziyle, güçsüzleştiren krampın habercisi, gençliğe, güce ve beceriye meydan okuyan. Kendi hayatını -ya da onun hayatını- kurtarmak için konuşamazdı.

Sözlerine cevap alamayan Guida önce ocağa gitti ve ateşi karıştırdı, yaşlı adam sandalyesinde kaskatı oturmuş, ona sabit, dikkatli gözlerle bakıyordu. Sonra iki mum buldu ve yaktı, şöminenin üzerine yerleştirdi ve bir kirişten sarkan söğüt halkalarından sarkan
çatıya dönerek yavaşça yaktı. Arkasını döndüğünde, mumların ışığında ve ateşin
ateş alevleriyle doluydu.

De Mauprat'ın gözleri onun her hareketini takip etmişti, onun varlığından bihaberdi. Bu--bu onun tanıdığı Guida değildi! Bu onun torunu değildi, bu solgun, soğuk yüzlü ve karanlık, mutsuz gözlü kadın; bu dün dizinin dibinde bir bebek olan gülen kız değildi. Bu--

Gerçek değildi, kör gözlerinin önünde ne kadar zamandır! patladı. Bunun şoku varlığın incecik ipliğini kopardı. Kaçan ruh kanatlarını bulup açtığında ve Hayat denen o karanlık bataklıktan yükseldiğinde, Sieur de Mauprat uzun, derin bir iç çekerek büyük koltuğunda ölü olarak geriye düştü ve gümüş enfiye kutusu yere düştü.

Guida keskin bir çığlık atarak döndü. Ona doğru koşarak, omzunda yatan başı kaldırdı. Nabzını hissetti, ona seslendi. Yeleğini açarak kulağını kalbine dayadı; ama hala
hareketsizdi.

Bir sis, bir karanlık, kendi gözlerinin üzerine geldi ve bir çığlık veya bir kelime bile
atmadan, kara fırtına Place du Vier Hapishanesi'ne
dokunduğunda, baygın bir şekilde yere kaydı.

Yağmur, meraklı, gürültülü
dünya ile içerideki garip huzur arasında indirilmiş bir perde gibiydi: mükemmel
uykusunda yaşlı adam; ölümden ödünç alınmış ve sürdüğü sürece şefkatli ve merhametli olan o geçici unutkanlıktaki genç, kötüye kullanılmış eş.

Sanki merhametli bir hoşgörüyle, Kader karanlık sahneye kimsenin girmesine izin vermedi, ancak
içinde derin bir annelik olan ve hiç çocuk
beslememiş ve bu sessizlik ve bu üzüntü ona
korku vermedi. Sessizlik onun sürekli yoldaşıydı ve üzüntüsü için ona
acıyı ve komşuluk nezaketi denen sevgiyi yatıştıran dokunuş bahşedilmişti. Maitresse Aimable geldi.

Ona burada hizmet etme hakkı verildi. Gece ilerledikçe ve ölüler için
işler bitince, genç karısının yatağının yanına oturdu, karısı boşluğa bakarak, gözyaşları olmadan ve hareketsizce yatıyordu, içindeki hayat
tüketiyordu.

Kulübenin ön odasında, başı ellerinin arasında, Ranulph
Delagarde, Sieur de Mauprat'ın cesedinin yanında oturmuş, izliyordu.

BÖLÜM XXVII

Rue d'Driere'de, cenaze levazımatçısı ve baş çırağı çok
neşeliydiler. Ama neden olmasınlardı ki? İnsanlar ölmeliydi, dedi cenaze levazımatçısı ve öldüklerinde gömülmeleri gerekiyordu. Gömme bir meslekti ve
bu nedenle insan -gizlice- mesleğinde neden neşeli olmasın?
Cenaze levazımatçılığında bir haftada tabutlarla yürümek için çok fazla mil vardı ve uzun zamandır klişeleşmiş olan sabit, hüzünlü, sempatik bakış,
yüz için alçıdan bir kalıp kadar yorucuydu. Üstelik,
cenaze levazımatçısı aynı zamanda yas evindeki törenlerin de sorumlusuydu.
Sadece cenazeyi düzenlemekle kalmadı,
"ölenlerin dostlarına, cenaze töreninden sonra yas tutanların evine
yenilenmeleri için geri dönmeleri rica edilenlere" davetiyeler gönderdi.
Bu şölenin tüm hazırlıkları, cenaze levazımatçısı tarafından yapıldı.
Cenaze levazımatçısı, kendisinin 'Cenaze levazımatçısı' olarak adlandırılmasını seçti.

Bir keresinde, yoğun geçen altı ayın ardından, bir ateşin birçok kişiyi
kaçırdığı bir dönemde, Cenaze levazımatçısı çıraklarına,
işçilere ve ailelerine bir piknik vermişti. Bu neşeli törende kadehini kaldırdı ve şakacı bir şekilde yakınarak şunu önerdi: "Kutladığımız gün!"

Bugün de hiç de neşeli bir ruh halinde değildi. Baş çırak, ayın cenazelerinin hesaplarını yüksek sesle okurken,
usta onaylayarak, yorum yaparak, düzelterek
veya garip küfürlerle kınayarak öğeleri işaretledi.

"Gevezelik etme, bir sonrakini yavaşça gevezelik et!" dedi Mezar Ustası,
ikinci hesap bir kenara bırakılıp usulüne uygun şekilde onaylandığında. "Eh ben, şimdi bir sonrakini dinleyelim--kim o?"

"O Josue Anquetil," diye cevapladı çırak. Mezar Ustası
ellerini ürkütücü bir neşeyle birbirine sürttü. "Ah, bu
zekice bir işti! Kutu için çok az uzunluk ve genişlik,
ama minnettar olalım--çok kısa olabilirdi, ama değildi."

"Öyle bir tehlike yok, pardingue!" diye araya girdi çırak. "İlk ait olduğu kişi Josue'den bir ayak daha uzundu--o."

"Ama Josue'den en iyi şekilde yararlandım," diye devam etti Usta. "Ağzı eğriydi, ama temizdi, temizdi--tam zamanında tıraş ettim. Ve huzurlu bir görünüme kavuşması için taranacak iyi saçları vardı ve taşıması hafifti--Aman Tanrım! Hadi, Josue yüzbaşı kendisi için ne diyor?"

Mezarın baş hizmetçisinin sıska, balta yüzlü hizmetçisi, sıkıcı ve ilgisiz bir şekilde eşyaları okudu:

Josue Anquetil'in Yadigarı, Yüzbaşı,
Gömü Ustası Etienne Mahye'ye hesap vermek üzere.

Öğe: Livres. Sols. Farth. Vingtaine Beyefendilerine ödendi, onu mezarına
taşıyanlar.................. 4 4 0 Aynısı bana, Etienne Mahye'ye, ipek ve pamuktan yapılmış
uygun eldivenler için................. 1 0 0 Aynısı bana, E.
M.'ye, onu yatırdığım ve ilgili her şey için............... 0 7 0
Aynısı bana, E. M.'ye, tabut için............ 4 0 0 Aynısı bana, E. M.'ye,
çeşitliler için............ 0 4 0

Gömü Ustası sözünü kesti. "Bat'dlagoule, tabut için
boyamayı unuttun!"

Çırak, cevap vermeye tenezzül etmeden düzeltmeyi yaptı ve sonra
devam etti

Livres. Sols. Farth.

Aynısı bana da, E. M., tabutu siyaha boyamak için
.................................. 0 3 0 Aynısı bana da, E. M.,
mezardan sonra akşam yemeği için ödenen para.................................. 3 2 0
Aynısı bana da, E. M., şarap için ödenen para (3 sürahi ve 1 pt. bir şilin)
aynısı için..................................... 2 5 6 Aynısı bana da, E. M.,
yağ ve mum için ödenen para.................................. 0 7
0 Aynısı bana da, E. M., ölen kişinin uygun
durumu olarak yoksullara verilen para............... 4 0 0

Çırak durdu. "Hepsi bu," dedi.

Gömü Ustası'nın yüzünde öfkeli bir sırıtma vardı. Bu yüzden, tüm
ilgisinden sonra, çıraklar onun
tarafından hata yapmayı asla öğrenemeyeceklerdi. "Ah, her zaman cesedin yanında olan, kimseye
hiçbir şey için teşekkür edemeyen kederim!" diye hırlayan yorumuydu.

"Peki ya Denise Gareau'dan gelen şalgamlar, aptal?" diye homurdandı, alayla homurtu arasında bir sesle.

Çırak etkilenmemişti. Burnunu çekti, burnunu işaret parmağıyla ovuşturdu, bir an zahmetle yazdı ve sonra ekledi:

Aynı şey, cenaze töreninden sonra akşam yemeği için şalgam konusunda Madam Denise Gareau için de geçerli
...................... 10 sol

"Saperlote, Madam'ı dışarıda bırak, dana-kulakları--, sen!"

Çırak parmağını bile oynatmadı. İnatçılık tahtına oturdu.
Üstat öfkeyle, ona fırlatmak için metal bir çiçek çelengini kaptı. "Yapma! O benim teyzem. Teyzeme karşı görevlerimi biliyorum--ben," dedi çırak sakin bir şekilde.

Usta alaycı bir kahkaha attı. "Gaderabotin, işte sana aile
gururu! Gidip yaşlı domuzumun kulağına karahindiba saplayacağım--respe d'la
compagnie."

Çırak hala sakindi. "Kendini geliştirmek istiyorsan,
bana aldırma," dedi ve bir sonraki haberi alıp okumaya başladı:

Mademoiselle Landresse, Sieur de Mauprat'ın
Cenaze Töreni konusunda, Etienne Mahye'ye, &c. Madde--

Çırağın okuduğu ilk kelimeler, Usta'nın
kızgın öfkesinin
fırtınasını yatıştırmıştı. Gururlu anıların, kârın ve skandalın hoş kokulu bir çiyinde eridi.

Kendisinin açık önyargıları yoktu. Kamuoyunun bir görevlisiydi -ya da kendini öyle sayıyordu- ve Tanrı'nın onu çağırmaktan hoşlandığı yaşam yolundaki görevini çok kurnazca biliyordu. Ölümün ünü ne kadar büyükse, Efendi ve tüm
malları o kadar belirgindi. Şerefli ölüm onun için bir avantajdı; felaketli ölüm bir nimetti; skandallı ölüm bir Tanrı vergisiydi. Ölüm ve skandal yüksek yerlerde olduğunda gözlerine minnet gözyaşları
getiriyordu. Bunlar onun döktüğü tek gerçek gözyaşlarıydı. Kalbi kafasındaydı ve kafası sadece Etienne Mahye'yi düşünüyordu. Halk arasında bir üzüntü ve sempati havası takınsa da, bir cellattan daha fazla
duygusu yoktu. Onun sempatisi yaşayanlara, "Ne kadar sürede
ellerime geleceksin acaba" ve ölülere, "Ne yazık ki sadece
bir kez ölebiliyorsun--ve ikinci el tabutlar bulmak çok zor!" diyordu.

Madde: Bana ödenen, Etienne Mahye,

çırağın sesi tekdüzeydi,

gül ağacı tabut için--

"Ah, iyiyim," Mezarlık Ustası, çorak bir kıkırdamayla sözünü kesti,
ve ellerini neşeyle ovuşturarak, "Ah, iyiyim, o bir ömürde bir gündü! Zamanımda güzel işler yaptım, ama o gün--yukarıda bir bulut
yoktu, altında toz yoktu, akan bir gelgit ve sakin bir deniz. Kraliyet Sarayı da, cübbeleriyle ani bir yürüyüşü yakaladı, dönüp kafileye katıldı ve küçük kuşlar cıvıldıyordu-cıvıldıyordu ve mezarda iki papaz vardı. Pardingue, Rab--o gün benimleydi ve--"

Çırak güldü--inanmazlık ve alaycı bir şekilde kuru, neşesiz bir kahkaha. "Ba su, efendim, Tanrı sizi izliyordu. O tabutun içinde Sieur'un gözlerinde iki
gümüş parça vardı."

"Bigre!" Efendi öfkeden solgunlaşmıştı. Dudakları geri çekilerek öfkeyle
yüz buruşturan uzun koyu dişlerini ve hastalıklı diş etlerini açığa çıkardı. Elinde duran
bir çekici almak için uzandı, ancak çırak hemen şöyle dedi:

"Sapri--bu kolera çekici!"

Gömme Ustası çekici sanki beyaz ateşteymiş gibi
bıraktı ve korkuyla
göz ucuyla baktı. Bu çekiç, bir yıl önce Rozel Koyu'ndaki bir evde ölen altı kolera hastasının
tabutlarını çakmakta kullanılmıştı. Usta kendisi oraya
yakınlaşmayacaktı, bu yüzden bu çırak, Kraliyet Sarayı'nın kendisine verdiği bir söz üzerine gitmişti - bunu ödül olarak talep etti - Cohue Royale'in iki küçük üst odasında, dünyaya "Chicane--chicane! Chicane--chicane!" diyen
zilin hemen altında ücretsiz konaklama. Bunu istedi ve bunu aldı ve Jersey'deki tek kişi, koleradan ölen üç kişiyi gömmek için dışarı çıktı; sonra diğer üç kişinin daha ölmesini izlemek, onları daha soğuk gömmek ve memnuniyetle sırıtarak geri dönüp fiyatını talep etmek için. İlk başta insanlar onu bir kahraman
yapmaya meyilliydi, ama bu onu daha da sırıtmasına neden oldu ve sonunda ada, onun işi sadece ücret ve ödül için yaptığına gönülsüzce karar verdi.

Tabutları çakmakta kullanılan çekici, kasabada bir terör ve ölüm sembolü gibi taşımıştı ve bundan sonra sadece, Usta'nın
dükkanında ona dokundu.

"Onu kendi haline bırakırsan sana zarar vermez," dedi çırak, Cenaze Ustası'na sertçe. "Ama zahmet edersen, onu yatağına koyarım ve
tabutunu çakmak için de yeterli olur."

Sonra, sanki konu çok sıkıcı bir önemsiz şeymiş gibi kötü niyetli bir sakinlikle okumaya devam etti:

Madde: yas tutanlar için bir düzine eldiven.

"Par made, bunu söylemenin bir yolu bu!" Çırak yorumladı, "çünkü
orada Ma'm'selle'den başka hangi yas tutan vardı ki, fareler kadar sessizdi,
ve bir damla gözyaşı yoktu ve tüm ada boyunları onu görmek için uçtan uca,
ve sen, efendi, ona fısıldadın: 'Rab Veren ve Alan'dır,
ve diğer tarafta Femme de Ballast, dedi ki 'Canım, canım,
seni kaldır, seni kaldır--seni. '"

"Ve o, sanki hiç utanma duygusu olmamış gibi, önünde öyle kararlı duruyordu ki
--ve yakında orada olacaktı; ve elinde altın yüzük yoktu ve
tüm dünya bakıyordu!" diye araya girdi Usta, kolera çekicinden uzaklaşmışken, ruhunu harekete geçiren bir temaya atılmıştı. "Tüm dünya bakıyordu ve bunun iyi bir nedeni vardı," diye ekledi.

"Ve neredeyse hiç göz kırpmadı, ha?" dedi çırak. "Doğruydu ki - gözleri
soğuk hissetmiyordu," dedi Mezar Ustası sırıtarak, çünkü
kendisinin görüşüne, başkalarının görüşüne olduğu gibi, Guida'nın acı cesareti, boş, umutsuz bakış, acılarını içe doğru çeviren gözlerden geliyordu.

Çırak, anlatıyı tekrar ele aldı ve okumaya hazırlandı. Ancak, Usta, neşeli bir temaya uyanmıştı. "Zavallı Doğanın
düşmüş çocuğu!" dedi. "Çünkü doğum nedir veya erdemli görünen nedir bir yaz çiçeği gibi! İnsan eliyle yıkılacak." Metnine ısınmıştı. Alışkanlık onu uzun zamandır o kadar ikiyüzlü yapmıştı ki, hem duygusal hem de katı materyalistti. "Bir pend'loque güzelliğini bu hale getirdi, ama acı çekmeli - ve ayrıca onun zamanı da gelecek, kükürt, işkence, ölmeyen kurt - ve kavrulmuş dil için İbrahim yok - yazık bana! Burada günahla karşılaşanlar, bundan sonra yanan ateşli fırında karşılaşacaklar."

Çırağın kahkahası sızlanan sesin üstünde yükseldi. "Cinayet de - cinayeti unutma, usta. Connetable, yaşlı Sieur
de Mauprat'a insanların ne gevezelik ettiğini söyledi ve yarım saat içinde öldü--o."

"Et ben, Sieur'ün kanı onların başlarında," diye devam etti Mezarlık Ustası; "yerden yükselecek--"

Çırak sözünü kesti. "Sieur'ün kendisi
kalkmazsa iyi olur, çünkü tabut veya cenaze töreni için hiçbir şey elde edemezsin. Sen Connetable'a insanların ne gevezelik ettiğini söyledin ve Connetable Sieur'e söyledi ve Sieur onu öldürdü. Bu yüzden eğer kalkarsa, onu
öldürdüğün için sana ödeme yapmazdı--hayır, bidemme! Ve bu ağız dolusu bir şey--bu," diye ekledi,
faturayı kaldırarak.

Cenaze levazımatçısının dudakları hafifçe şapırdadı, sanki gerçekten de ağız dolusunu bekliyormuş gibi. Ellerini ovuşturup zayıf bacağını burnuna değene kadar yukarı çekti, hevesli gözlerle baktı ve şöyle dedi: "Ne kadar--maddeleri okuma ama toplam borca ​​gel--bana ne kadar ödüyor?"

Ma'm'selle Landresse, toplamda yüz yirmi livre,
on bir sol ve iki farthing borçlu.

"Yüz yirmi bir livre yapmayacak mısın?" diye ekledi çırak.

"Tanrı korusun, tek tük sol ve farthingler benim--artık yok!" diye karşılık verdi
Gömü Ustası. "Ayrıca tam görünüyorlar; ama dürüst olmak için gereken cesaret! Ah, kederim, eğer--"

"'Şşş!" dedi çırak, işaret ederek ve Mezarlık Ustası,
dönerek, Guida'nın pencereden geçtiğini gördü. Hastalıklıya karşı aç bir içgüdüyle kapıya doğru gizlice yürüdüler ve Rue d'Driere'e baktılar. Usta anlayışlıydı, çünkü o anda parmaklarının arasında yüz yirmi livrelik bir banknot yok muydu?
Çırağın boynunu uzatması ve alnını iri, çıkıntılı gözlerinin üzerine sıkıştırması yoğun merakını gösteriyordu, ancak yüzü amansızdı. Bu, üzüntü, utanç veya ölümün tüm etkilerinden daha üstün, güçlü bir kaderinki gibiydi. Hemen güldü - yeni yakılmış
çıra gibi çıtırdayan bir kahkaha; sesinde bundan daha insanlık dışı bir şey olamazdı. Bu kurak neşeyi özellikle neyin uyandırdığını muhtemelen kendisi de bilmiyordu. Belki de bir tür alaycı zevke sahip olan doğal bir zulümdü dünyanın sefaletleri içinde. Yoksa bu sadece
bazen en donuk zihinlere verilen, iyiliğin
boşluğu, her şeyin
boşluğu algısı mıydı? Belki de bu, çırağın Dormy Jamais ile Cohue Royale'in tepesindeki odalarını paylaşması nedeniyle; ve
boş, alaycı
cenaze levazımatçısının çırağı ile şimdi resmen Kraliyet Sarayı'nın toplantıları için
zili çalan zavallı
baş arasında doğal bir nezaket bağı olmalıydı. Çırağın Guida'ya bakarken çıkardığı kuru kahkaha, Usta'da bir
öfke alaycılığı uyandırdı. "Sacre matin, çenene bir ters vuruş sana iyi gelir, sersem herif--sen! Ah, git de tabutu
çantanandan siyahlığı temizle!" diye öfkeli bir küçümsemeyle hırıltılı bir şekilde söyledi.

Çırak duymamış gibi görünüyordu, ama yüzünde acımasız bir sırıtışla Guida'ya bakmaya devam etti. "Hanımefendi, Sieur vasiyetini değiştirme şansı
olmadan öldüğü için şanslıydı. Ondan ni fiche ni bran alırdı."

"Destek d'en haut, eğer bunu durdurmazsan sana zamanından önce bir tabut vereceğim, çivi fıçısı--sen. Lütuf tahtında keder ve dua
ki pişman bir kalbi olsun"--cenaze parasını parmaklarında daha sıkı kavradı--"onun için hissetmemiz gereken şey budur. Sieur'un
öldüğü ve her şeyin ortaya çıktığı gün, ağladım. Yatma vakti geldiğinde gözlerimi
mürver suyuyla ıslatmak zorunda kaldım. Cenaze günü gözlerim o kadar ağrıyordu ki
gece boyunca üzerlerine çürük tatlı bir elma koymak zorunda kaldım--ben."

"Ah bah, saçları için biberiye yıkamasına ihtiyacı yok!" dedi çırak hayranlıkla, Guida'nın Rue d'Egypte'e dönmesinin ardından sokağa baktı.

Belki de sıkıntıdaki güzelliğe karşı anlık bir sempatiydi ki, Usta, gizli adımlarla kapıdan geri çekilirken şöyle dedi:

"Gatd'en'ale, iyi ki geçinecek ve gelecekte olacaklara yetecek kadar parası var!"

Ama sesinde bir insanlık tınısı varsa, çabucak geçti, çünkü
şu anda, Sieur de Mauprat'ın cenazesi için faturayı incelerken, tiz bir sesle şöyle dedi:

"Achocre, yastığı için fazladan sateni atlamışsın--sen."

"Fazladan saten yoktu," diye mırıldandı çırak.

Gömü Ustası hırlayarak bir kalem aldı ve hesaba şunu yazdı:

Madde: Yastık için fazladan saten, üç livre.

BÖLÜM XXVIII

Guida'nın bir zamanlar neşeli, gül renkli yüzü fildişi kadar soluktu, ağzında derin bir üzüntü ifadesi vardı ve adımları yavaştı; ancak gözleri açıktı ve sabitti ve başlığın siyah krepinin altına doğasının izin verdiği kadar pürüzsüzce taranmış saçları geniş alnına nadir bir çekicilik ve kasvetli bir asalet veriyordu. İçsel utancı
bilmeyen bir yüzdü, ancak hayatın acımasızlıklarını
ve acıya karşı acı bir hassasiyeti gösteren bir bakış taşıyordu. Her şeyden önce korkusuzdu ve günahın bilincine veya sonuçlarına dair hiçbir dokunuşu yoktu; saflığın kendisiydi.

Tek başına masumiyetini ilan etmeliydi, ancak tanıklıkta
hiçbir kelime etmemişti. Ancak çoğu insan için, yılmaz samimiyeti sadece
suçuna ve skandal gizemine katkıda bulunuyordu. Yine de tavırları bazılarını hayrete düşürürken, sessizliği çoğunu geri tutuyordu. Gözlerinde merak ve kalplerinde merhamet kadar insanlık dışılıkla sempati göstermeye gelen birkaç kişi, birden fazla kez gururlu bir kızgınlıkla nazikçe ama kararlı bir şekilde geri çevrildi.

Böylece kısa süre sonra sadece Maitresse Aimable geldi -hiçbir soru sormayan, hiçbir sır istemeyen- ve Dormy Jamais.

Dormy son zamanlarda Place du Vier Hapishanesi'nin çevresinde dolaşıyordu ve Guida'nın Maitresse Aimable'dan başka hoş karşıladığı tek kişiydi.
Yorulmak bilmeyen ayakları kapının önünden tıkır tıkır geçiyordu ya da kapının önünde duruyordu ya da canı istediğinde içeri giriyordu. Biribi'den daha çok bir bekçi köpeğiydi; getirip götürüyordu; sessiz ve uykusuzdu -her zaman uykusuzdu.
Sanki geçmişteki bir talihsizlik gözlerini hayatın korkunç acılığına açmıştı ve bir daha asla kapanmamışlardı.

Şövalye onunla birlikte olmamıştı, çünkü büyükbabasının öldüğü günün öğleden sonrasında, ailesinin eski avukatıyla görüşmek için St. Malo'ya gizli bir yolculuk yapmıştı. Arkadaşının ölümü veya Guida'nın sıkıntısı hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Carterette'e gelince, Guida onun gelmesine izin vermeyecekti - kendi iyiliği için.

Maitre Ranulph da Sieur de Mauprat'ın cenazesinden sonra onu ziyaret etmedi. Olayın dehşeti onu sersemletmişti ve zihni
çelişkili düşüncelerle dolu karmakarışık bir yığındı. Orada, önünde
korkunç gerçekler vardı; yine de, kendine özgü bir inatla,
hâlâ onun iyiliğine ve doğruluğuna inanmaya devam etti. Ona
zarar veren adamdan hiç şüphesi yoktu ve Philip d'Avranche ile
bir araya geldikleri
saatte yolu açıktı. Bu arada, incelikli bir ruhla, Place du Vier Hapishanesi'nden kaçınarak, Maitresse Aimable'ı ziyaret etti ve her gün Guida'nın başına gelen her şeyi öğrendi. Eskiden olduğu gibi, onun bilgisi olmadan, aynı Maitresse Aimable aracılığıyla onun için birçok şey yaptı. Ve adada, onun huzurunda Guida hakkında kötü konuşan herkesin bunu hiç de azımsanmayacak bir
riskle yaptığı kısa sürede öğrenildi. İlk başta onu suçlu olarak işaretleyenler olmuştu, ancak
bir şekilde bu durum davaya uymuyordu, çünkü Guida'yı her zaman olduğu gibi şimdi de sevdiği açıktı; ve dünya bunu biliyordu, tıpkı onun
çok memnuniyetle onunla evleneceğini bildiği gibi. Şu anda Detricand ve Philip
anılan tek isimlerdi, ama sonunda, ortak bir mutabakatla, Philip
o şekilde işaret edilen kanıtlar için karar kılındı.
Dedikoducular Philip'in son Jersey'de olduğu
zaman olan her şeyi hatırlamaya koyuldular. Burada biri bir parça gerçekle,
bir diğeri yalanlarla dedikoduyla öne çıktı ve sonunda uzun bir
günde duyulabilecek kadar çılgın bir hikaye
uyduruldu.

Ama Guida acı içinde kendi fikrini söyledi.

Bugün cenaze levazımatçısının dükkanının önünden geçerken büyükbabasının
mezarını ziyaret etmeye gitmişti. Gerçeği bilmeden ölmüştü ve
kalbi ona sefalet getiren kişiye karşı katılaşmıştı.
Place du Vier Hapishanesi'ndeki kulübeye ulaştığında, bir çekmeceden Philip'in Kontes Chantavoine ile ilk tanıştığı gün ona yazdığı
mektubu çıkardı. Bir hafta önce almıştı. Yavaşça okudu, bir iki kez biraz titredi. Bitirdiğinde, kağıdı çekti ve cevap yazmaya başladı.

Hayatının ilk krizi geçmişti.
Mutlak hayal kırıklığının şokuyla karşılaşmıştı; kendi mükemmel dürüstlüğü artık sevdiği adamın
kara sahtekârlığını anlamıştı. Ölüm, üzüntü ve hak etmediği
utançla gelmişti. Ama doğuştan gelen bir büyüklük, derin bir cesaret onu destekliyordu.
Hatalarından ve sefaletlerinden şimdi geleceği için bir yol çizdi ve o yolda
Philip'in ayağı asla basılmamalıydı. Düşünmüş ve düşünmüş ve
kararına varmıştı. Bir ay içinde zihninde yıllar yaşlanmıştı.
Üzüntü ona bilgi verdi, onu doğal gücüne ve
iyiliğine geri döndürdü. Sadece kişisel hataların üzerine çıkarak daha büyük bir kadınlık duygusuna, konumunu ve ihtiyaçlarını gerçek anlamda anlamaya başladı. Artık onu sevmiyordu, ama Philip kanunen kocasıydı ve ona flört ve evlilik günlerinde tüm zihnini ve kalbini söylediği gibi, şimdi de tüm zihnini ve kalbini söyleyecekti. Bir kez daha, bağı tatmin etmek, yapmak üzere olduğu şeyin tüm nedenlerini açıklamak için,
ruhunu kocasına açacaktı ve sonra daha fazlası olmayacaktı! Yazdığı her şeyde
sadece iki şeyi sakladı, büyükbabasının ölümü ve bir diğeri.
Bu konular yalnızca kendisine aitti.

Hayır, Philip d'Avranche, [diye yazdı], mesajın çok geç geldi.
Söyleyebileceğin ve yapabileceğin her şey
çok uzun zaman önce, artık inanmadığım o geçmişte söylenmiş ve yapılmış olmalıydı. Bana karşı neden böyle davrandığını
sana sormayacağım. Kelimeler hiçbir şeyi değiştiremez.
Şimdi. Bir zamanlar seni doğru sanıyordum ve gönderdiğin bu mektup
beni hâlâ buna inandırıyor. O zaman zekam hakkında bu kadar kötü mü düşünüyorsun? Geçmişin ışığında, bir sebebin olabilir, çünkü biliyorsun
bir zamanlar sana inandığımı! Bir düşün--sana inandım!

Ne kadar kötü bir adamsın! Tüm vaatlerine rağmen; dürüst
kalbin ve hayatın sana teslim olmasına rağmen; gerçeğe ve
her şeref çağrısına rağmen, beni reddettin--bu mektubu yazdığın anda beni reddetmeye cesaret ettin. Bu dünyanın umutları ve onurları uğruna, önce gizlilikle, sonra da yalanla, bir zamanlar ölümsüz aşk yemini ettiğin çaresiz kızı bir kenara koydun. Kalbinin açık kitabını bilen sen, onu toza
attın. "Elbette bir eş yok mu?" dedi Bercy Duc de Bercy sana Bercy Eyaletleri önünde. "Elbette," diye cevapladın. Yalanını acımadan söyledin.

Sonuçlarını görmediğin için kör müydün? Yoksa
yalanının dehşetini hissetmedin mi?--bir kadının hayatıyla, karının ruhuyla
oynamak; çünkü senin davranışın bu demek. Bunun farkında değil miydin, yoksa o kadar kötü müydün ki
umursamadın? Çünkü biliyorum ki, bana bu mektubu yazmadan önce,
ve sonrasında prens ve düklüğün varisi olduğunda,
Komtes Chantavoine, Bercy Duc de tarafından açıkça karın olarak
aday gösterildi.

Şimdi gerçeği oku. Şimdi her şeyi anlıyorum. Artık basit hayatından çekip çıkardığın ve ona bu kadar acımasız bir kader
verdiğin o düşüncesiz, inançlı kız değilim. Dün çocuktum, bugün----Ah,
her şeyden önce, içimdeki inancı, yaşam sevincini öldürdüğün için seni affedebileceğimi mi düşünüyorsun!
Benim için sonsuza dek
hak ettiğim sevinçli ve iyi şeyleri mahvettin.
Kalbim altmış yaşında ama bedenim yirmi değil. Nasıl cüret ettin beni
doğum hakkım olan her şeyden, hayatımın her şeyden mahrum ettin ve bana
hiçbir şey--hiçbir şey karşılığında!

Senden benimle evlenmeni istememeni nasıl yalvardığımı hatırlıyor musun; ama sen
beni zorladın ve seni sevdiğim ve sana güvendiğim için yaptım? Senden benimle gizlice evlenmeni istememeni nasıl yalvardığımı ama sen
istirahat ettin ve seni sevdiğim için yaptım? Beni sunağın önünde bırakıp, tekrar gelip beni açıkça karın olarak talep edene kadar beni görmeyeceğine dair söz verdiğin ve o kutsal sözü bozduğun zaman? Hatırlıyor musun - kocam!

O geceyi hatırlıyor musun, rüzgar denizden inleyerek
estiğinde? Beni kollarına nasıl aldığını ve hatta senin şefkatli ve güven verici sözlerini dinlerken, o
anda - ah, acı, yanlış ve bunun utancı! Sonradan
garip bir karmaşada, kör çaresizliğimde, "Ama o beni seviyordu" demeye çalıştım ve seni affetmeye çalıştım. Belki zamanla kendimi buna inandırabilirdim; çünkü o zaman seni olduğun gibi
tanımıyordum - ve öyleydin; ama şimdi her şeyi anlayınca, o
anda seni gerçekten sevmeyi bıraktığımı hissediyorum; ve sonunda beni
reddettiğini anladığımda, aşk sonsuza dek gömüldü.

En kötü azabın gelecek, benimki çoktan benimle oldu. Sefaletlerim ilk
üstüme düştüğünde, ölmem gerektiğini düşündüm. Neden
yaşamaya devam edeyim ki--neden ölmeyeyim ki? Deniz yakındı ve
derinlere gömülüyordu. Büyük dünyada yaşayan tüm insanları düşündüm ve kendi kendime, zavallı bir kızın ruhunun sayamayacağını,
kendimden başka kimseyi ilgilendiremeyeceğini söyledim. Benim için açıktı
--ölmeli ve her şeyi bitirmeliydim.

Ama gecenin içinde bir ses geldi ve şöyle dedi: "Hayatını
vermek mi yoksa yok etmek mi senindir?" Kendi düşüncelerimden daha açıktı. Kalbime, kendi eliyle ölmenin
utanç anlamına geldiğini söyledi; ve o zaman huzur bulmak için
istemeden ayaklarımı ölen sevdiklerimin iyi isimlerinin ve anılarının
üzerine sürmem gerektiğini gördüm. Sonra
annemi hatırladım. Eğer onu hatırlasaydın, belki de
sevgimin armağanını korurdun ve ayaklarının altında çiğnemezdin--Annemi hatırladım ve bu yüzden hala yaşıyorum.

Tek başıma devam etmeliyim, hayatı katlanılabilir kılan hiçbir şey olmadan; sen
kibrinin, gücünün ve
aldatmacanınla daha da yükseğe tırmanmaya devam edeceksin. Ama yine de biliyorum ki ne kadar yükseğe tırmanırsan tırman, asla
huzur bulamazsın. Beni hatırlayacaksın ve ruhun boşuna
dinlenmeyi arayacak. Benim için var olmayacaksın, bir anı bile olmayacaksın; ama
istemeyenin dışında bile her zaman senin bir parçan olacağım: beyninin,
kalbinin, ruhunun -en büyük saatinde işkencen olan benim düşüncem. Tutkun ve korkaklığın beni tamamen kaybetti;
ve Tanrı seni cezalandıracak, bundan emin ol.

Söylenecek pek bir şey yok. Eğer benim gücümdeyse
yaşadığım sürece seni bir daha asla göremeyeceğim. Ve sen bunu istemeyeceksin. Evet,
yanımda yatan o güzel
mektubuna rağmen, bunu istemiyorsun ve
olmayacak. Ben senin karın değilim, kanunla; ve
kanunla pek ilgilenmedin! Kanun da sana şu anda pek yardımcı olmayacak; buna sevineceksin. Zihninin rahatı için
sana nedenini hemen söyleyeyim.

Öncelikle bu ülkede hiç kimsenin beni senin karın olarak tanımadığını bildirmeme izin ver. Büyükbabama yazdığın mektup ona hiç ulaşmadı ve bu saate kadar
sustum. Bizi evlendiren din adamı Fransızlar arasında bir
tutukludur ve St. Michael Kilisesi'nin
kayıt defterinin bulunduğu kasa çalınmıştır. Diğer bir tanık,
Bay Shoreham, sizin teğmeniniz--bana söylediğiniz gibi--Araminta ile birlikte
aşağıya indi. Bu yüzden beni inkar etmekte güvendesiniz. Benim için,
bir daha asla size koca demektense
dünyanın bütün işkencelerine katlanırım.
Kendi hayatımı, kendi yolumda, Tanrı'nın verdiği güçle yaşamaya kararlı
yım. Sonunda Çitin ötesini görüyorum.

Yolunuz açık. Artık geri dönemezsiniz. Çok
uzaklaştınız. Yeni onurlarınız ve ünvanlarınız sonunda bir
yalanla elde edildi. Bunu kabul etmek yıkım olur, çünkü tüm dünya biliyor ki
Kralın donanmasından Kaptan Philip d'Avranche artık
Duc de Bercy'nin evlatlık oğlu. Elbette Bercy hanedanı sevinç
için bir nedene sahiptir, ardı ardına ilkinde bir aptal ve ikincisinde bir hain!

Bana gönderdiğin elli poundu iade ediyorum - nedenini sorgulamayacaksın
... Ve böylece her şey sona erer. Bu aramızdaki son veda.

Bana Ecrehos'ta ne dediğini hatırlıyor musun? "Eğer seni
aldatırsam, siyah, onursuz bir ölümle, terk edilmiş ve yalnız bir şekilde öleyim. Eğer seni
aldattıysam bunu hak etmiş olurum, Guida."

Bundan sonraki boş ihtişamında bunu hiç düşünecek misin?

GUIDA LANDRESSE DE LANDRESSE.

BEŞ YIL SONRA JERSEY'DE

BÖLÜM XXIX

Bir haritada Jersey Adası, av peşindeki bir kaplanın şekli ve biçimine
sahiptir.

Bu kaplanın ön pençeleri, Corbiere'nin
keskin sivri uçları ve Portelet Koyu ve Noirmont'un kazığa oturtulmuş kayalarıdır;
arka pençeleri ise La Motte ve Banc
des Violets'in yıkıcı diyorit resifleridir. Baş ve boyun, korkunç ve güzel,
batıya doğru uzanmıştır, sanki Atlantik denizlerinin vahşi çoraklığını ve ormanını tarar gibi. Burun L'Etacq, alın Grosnez, kulak Plemont, ağız L'Etacq'ın karanlık mağarası ve dişler Foret de la Brequette'in sıkışık çıkıntılarıdır. Baş ve kuyruktan belli bir mesafede La Manche'nin çakalları havada asılı durur: Paternosters, Dirouilles ve Ecrehos, kaplanın gemi enkazı ve yıkım şöleninin kalıntılarını kendileri yok eder veya çalarlar. Gerçekte, ayakları korkutucu kayalara ve gelgitlere basan ve yırtıcı kafası ana akıntının saldırısına meydan okumaya hazır olan bu zarif canavar,
tuzağa düşüren güzelliği olmasa,
derinliklerin korkunç bir ayak tabanı gibi görünebilirdi.

Bugüne kadar kaplan başı Jersey'nin yalnız bir parçasıdır; yüz yıl
önce Vier Marchi'den Penzance'ın Covent Garden'dan uzak olduğu kadar uzaktı. Jersey halkının, ormanın kralının
soyunanları gibi, yiyicinin
başına fazla yaklaşmak istemediği neredeyse anlaşılıyor. Şimdi bile, yüksek platoda burada ve orada sadece bir mesken var ve karanlık ve tehditkar burunun yakınında hiç yok. Fakat sanki eski Kraliyet Sarayı, egemenliğini kaplanın başının üzerinde bile kanıtlamaya kararlıymış gibi, kollarını Vier Marchi'den canavarın çıplak boynuna kadar uzattı ve üzerine bir savunma
savunma
savunma kemeri koydu; ensede bir martello kulesi ve kışla; altında, bir tokanın dişleri gibi iki martello kulesi daha.

Adanın geri kalanı silahlarla doluydu. Birbirlerinden neredeyse konuşacak kadar uzakta yüksek platformlar dikilmişti ve burada nöbetçiler Fransız firkateynlerini veya korsanları gözetliyorlardı. Siperler ve kuleler birbirlerine tüfek atış mesafesindeydi ve aralarında nöbet evleri vardı ve ülkedeki her sağlıklı adam aylarca nöbet tutmak için işini bırakmak veya milislerle birlikte kampa veya kışlaya gitmek zorundaydı. İngiliz kruvazörleri Kanal'ı geçti: şimdi Barrington komutasındaki bir filo, yine Bridport komutasındaki bir filo, kıyıda dolanıyordu,
bir Fransız filosunun yaklaşabileceğini umuyordu.

Ancak bunların pek azı St. Ouen's bölgesinin batı sınırlarında görülebiliyordu.
Plemont, Grosnez, L'Etacq, tüm o devasa burun
kendi kendine bakabilirdi - sarp kayalıklar kendi savunmalarıydı.
Burada ve orada bir gözetleme kulübesi yeterliydi. L'Etacq'ta kimse yaşamıyordu,
Grosnez'de kimse; çok kasvetli, çok uzak ve yalnızdılar.
Evler, kulübeler yoktu.

Plemont'a Vinchelez-le-Haut'tan yaklaşıp denize doğru gitseydiniz, orada da yerleşim olmadığını söylerdiniz. Ama
sonunda Plemont noktasının yakınlarındaki bir tepeye geldiğinizde,
sadece gökyüzü, deniz ve uzak adalar aradığınızda, aniden ayaklarınızın dibinde
küçük bir taş ev gördünüz. Kapısı batıya bakıyordu, Guernsey ve Sark Adaları'na bakıyordu. Kuzeye bakan bir pencere, yorulmak bilmeyen Paternoster'ları sürekli izliyordu. Doğuda, Dirouilles ve Ecrehos'a doğru yerleştirilmiş derin bir mazgal veya mazgal gibi başka bir küçük pencere vardı.

Kulübenin orta büyüklükte, geniş bir bacası olan tek bir odası vardı.
Baca ile batı duvarı arasında hem oturma odası hem de yatak olan bir veille vardı. Doğu tarafı birkaç iyi cilalanmış mutfak
eşyasına, bir çalkalayıcıya ve bir ekmek teknesine ayrılmıştı. Zemin sadece ana topraktandı, ancak şöminenin önüne el yapımı bir halı şeridi serilmişti ve diğer tarafta bir tane daha vardı. Ayrıca bir
masa, bir çıkrık ve bir kitap rafı vardı.

Bir balıkçı kulübesi değildi, ancak kitapların karşısındaki duvarda balık takımları, ağlar ve ipler asılıydı, dışarıda ise çıkıntılı bacaya çakılmış zımba tellerinde birkaç ıstakoz tenceresi vardı. İki
rafta bir marangoz ve bir fıçı ustasının aletleri, cilalanmış ve iyi durumdaydı. Yine de ne bir fıçı ustasının ne de
bir marangozun bunları kullanmadığını söyleyebilirdiniz. Her yerde hem erkek el sanatlarının hem de kadın emeğinin izleri vardı, ancak hepsinde bir kadının dokunuşu vardı. Dahası, aletler dışında kulübede bir erkeğin varlığına dair hiçbir işaret yoktu. Kapının arkasında asılı bir palto, tarlalar için bir
sabot veya kumlar için bir
yağ tulumu, bir çıkıntıya yerleştirilmiş bir pipo, duvara bir takvim tutan bir balıkçı iğnesi yoktu. İşgalcinin mesleği ne olursa olsun, zevkleri ülkedeki sıradan bir sakininkinden daha üstündü. Bu, Jersey evlerinin duvarlarında her zamanki örnekleyicinin yerini alan Raphael'in "Madonna ve Çocuk" baskısında; dar bir dolapla alet rafları arasına güzelce yerleştirilmiş eski saatte; birkaç parça nadir eski çinide ve büyük, iyi oyulmuş bir meşe sandalyenin üzerinde asılı duran altın saplı bir kılıçta görülebilirdi. Sandalye, odayı sıradanlıktan kurtarıyordu ve bir şekilde sade çevreyle uyum içindeydi, onur ve tatlı bir sessizlik sağlıyordu. Sadece bir kadının bu odayı ve içindekileri bu kadar mükemmel bir şekilde düzenleyebileceği açıktı. Ayrıca burada hiçbir erkeğin yaşamadığı da açıktı. 1797 yılının belirli bir sonbahar gününde bu kulübenin kapısından içeri baktığınızda, dikkatinizi çeken ilk şey şöminenin üzerinde uyuyan bir köpekti. Sonra bir sandalyenin üzerinde duran bir çocuk kıyafeti takımı
vraic ateşinin önünde göze çarpardı. Bu çocuğun elbisesini adadaki binlerce diğerinden ayıran tek şey
malzemenin inceliğiydi. Her bir ipliği
nazik ve sıkı bir şekilde
örülmüş, yakasındaki küçük kırmızı ipek kurdeleyle
rahatlatılan mükemmel yumuşak mavi bir kumaşa dönüşmüştü.

Kulübede ayrıca bir çocuk sandalyesi vardı, o kadar yüksekti ki
Paternosters'a bakan pencerelerin yanına yerleştirildiğinde, sakini
panterler gibi dalgaları, beyaz pençelerini engebeli granit zirvelere vururken görebilirdi; kayalıkların dibinde kıvranan veya gelgitin ortasında Greve aux Langons'un kumlarını örtmek için yukarı doğru akan akıntıları ve
acı çeken hayvanlar gibi, kayalıklardaki mağaralarda uluyanları; Kasım ayının büyük
kuzeybatısı kayalara çarparak geldi,
Grosnez Kalesi'nin kalıntılarının yanında kazanlarını
kaynatan cadılara çığlık
attı ve deniz avı başladı.

Küçük sandalye, yılın belirli bir gününde sahibinin dışarı bakıp Paternosters'ın etrafında
yanan ve denizi korkunç bir ışıltıyla
aydınlatan gizemli ateşleri görebileceği kadar yüksekti. Kulübeden görülebilen
ancak
bir kaya bile buna benzer bir efsaneye sahipti: Paternosters'ta yanan Rus gemisi, uzun pruvalı ve uzun kürekli tekne filosu Dirouilles'e doğru sürükleniyor ve Haçlıların Dahindahin'inin haykırışına
göre aşağı iniyor! Ecrehos'taki Roche des Femmes, orada hala
yutan denizden dehşete düşen kadınların çığlıklarını duyabilirsiniz.

Bu özel günde, kulübeye girmiş olsaydınız, kimse sizi
karşılamazdı; ama beklemekten yorulup, derin bir koy boyunca kıyının girintilerini bir mil veya daha fazla takip etseydin, yüksek uçurumların altında bir kadın ve bir çocuğun hızla kumların üzerinden geldiğini görürdün. Kadının omuzlarında küçük bir balıkçı sepeti asılıydı. Çocuk, tepeye tırmanmak ve eve doğru giden yolu tutmak için hevesle önünde koşuyordu.

Yukarıdaki bir adam onları izliyordu. Kayalık boyunca at sürmüş, teknesindeki kadını kıyıya doğru giderken görmüştü, atını yakınlardaki taş ocaklarına bağlamıştı ve şimdi onu bekliyordu. Kadın yaklaşırken kıkırdadı, çünkü ona bir sürpriz hazırlamıştı. Daha da tamamlamak için kendini bazı kayaların arkasına sakladı ve kadın tepeye ulaştığında çirkin bir sırıtışla
dı.

Kadın ona sakince baktı ve konuşmasını bekledi. Yüzünde korku yoktu, hatta şaşkınlık bile yoktu; sadece istikrarlı bir sorgulama ve sessiz bir kendine hakimiyet vardı. Adam küstahça bir tavırla şöyle dedi:

"Aha, hanımefendi, düşündüğünüzden daha yakınım--ben!" Çocuk annesinin yanına
çekildi ve elini sıktı. Ancak küçük adamın bakışında korku yoktu; kadınla aynı kendine hakimiyet duygusuna sahipti ve gözleri onunkiler gibiydi, berrak, sarsılmaz ve sizi
tüketen bir samimiyetle. Samimiyet kuyularıydılar; daha incelikli bir tanımlama isteseydiniz,
çocuğa açık gözlü derdiniz.

"Beni kandıramazsınız-ben! Hadi şimdi sayalım," dedi adam,
cebinden yağlı deri kaplı bir kitap çıkarırken. "Sapristi,
bekliyorum. Kendini koru!" diye ekledi sertçe, kadın ilerlerken ve
gri-sarı yüzünde, elindeki vahşi işi düşününce kötü bir sevinç vardı.

"Sen kimsin?" diye sordu, ama konuşmak için zaman ayırdı.

"Hanımefendi! Kim olduğumu biliyorsunuz."

"Ne olduğunuzu biliyorum," diye sessizce cevapladı.

Ne demek istediğini tam olarak kavrayamamıştı, ama ses tonu küçümseyiciydi
ve bu onun kendini beğenmişliğiyle pek de uyuşmuyordu.

"Ben Senyör'ün icra memuruyum--ben oyum. Gad'rabotin, bana
hava atma! Ben haraçtan yanayım, o yüzden çantayı çıkar da
avını görelim."

"Malikanenin senyör'üne hiç haraç ödemedim."

"Pekala, şimdi başlayacaksın. Ben yeni icra memuruyum ve eğer borcunu ödemezsen, yarın
fethe mahkemesine gelirsin."

Kadın onun gözlerinin içine baktı. "Eğer bir erkek olsaydım, haraç ödemezdim ve yarın feodal mahkemeye giderdim, ama
bir kadın olduğum için--"

Bir an için çocuğun elini sıkıca tuttu, sonra
bir iç çekerek sepeti omuzlarından aldı ve açarak
ekledi:

"Ama bir kadın olduğum için, denizde yakaladığım ve Tanrı'ya ve
tüm insanlara ait olan balığı, zavallı balıkçıları gözetleyen Senyör'le paylaşmalıyım."

Adam bir küfür homurdandı ve sanki onu öfkeyle omzundan
yakalayacakmış gibi bir hareket yaptı, ama kadının gözlerindeki bakış onu durdurdu. Balığı sayarak ve yakaladığı sekiz balıktan üçünü ona vererek
şöyle dedi:

"Benim için pek önemli değil, ama benden daha fakir olanlar var, onlar
acı çekiyor."

Adam sırıtarak eğildi ve balıkları alıp, denizden sümüksü hale gelmiş olan queminzolle'sinin ceplerine koydu.

"Ba su, senin ilgilenecek çok şeyin yok, değil mi? İki ağzı doyurmak için çok şeye gerek yok - üç ağızı doyurmak için bile çok şeye gerek yok, Ma'm'selle."

Daha sözünü bitirmeden, kadın hakarete karşılık vermeden
çocuğu elinden tuttu ve Plemont'a doğru evine doğru yürüdü.

"A bi'tot, elveda!" diye vahşice güldü icra memuru. Bacaklarını ayırıp ellerini uzun queminzolle'sinin ceplerindeki balığa kenetleyerek, alaycı bir yorumla arkasından seslendi: "Ma fistre, gururun kırılmadı - ba su!" Sonra topuklarının üzerinde döndü.

"Eh ben, akşam yemeği için uskumru var," diye ekledi atına binerken.

Kadın Guida Landresse'di, çocuk onun çocuğuydu ve Plemont'taki uçurumun üzerindeki küçük evde yaşıyorlardı. Şimdi oraya doğru acele ediyorlardı.

BÖLÜM XXX

Guida ve çocuğu bir ziyaretçi bekliyordu: önce kapıyı çalan, sonra içeri bakıp odanın boş olduğunu, ateşin yanında uyuyan köpeğin dışında
bir şey olmadığını gören, yavaşça dönen ve uçurumun kenarına gidip denize bakan bir adam. Hareketleri kasıtlıydı, vücudu
yavaşça hareket ediyordu; tüm görünümü büyük bir güç ve sinirsel güç taşıyordu. Yüzü meşguldü, gözleri dikkatli, karanlık,
deliciydi. Sadece izlemekle kalmıyor, tartıyor, meditasyon yapıyor,
hatta dinliyor gibiydiler - sanki tüm duyuların görevini aynı anda yapıyorlardı.
Bunlarda doğasının tüm güçleri çalışıyordu;
her düşünce ve duygunun
birleştiği pota gibiydiler. Çenesi sıkı ve güçlüydü, ama
sert değildi. Yüz kendiyle çelişiyordu. Kasvetli olmasa da, geçmiş yaraları anlatan yara izleri gibi çizgileri vardı. Umutsuz değildi, hastalıklı değildi ve küskün değildi; hem saf hem de yılmaz birinin bakışına sahipti. İnanç damgalanmıştı; beklenti veya hırs değil, inanç ve sadakat. Tek bir fikri olan bir adam olduğunu söyleyebilirdiniz, ancak kafası dar amaçlılıkla pek az şey ayıran bir genişliğe sahipti. Vücudu bir fanatiğe ait olmak için fazla sağlıklıydı, tek başına bir hayalperestinki olmak için fazla güçlüydü, eylem adamı dışında başkaları için fazla sağlamdı. Birkaç kez eve ve tepeden kapıya giden patikaya bakmak için döndü. Uzun süre beklese de sabırsız görünmüyordu; sabır onun bir parçasıydı ve en önemsiz parçası değildi. Sonunda ev ile kıyı arasındaki bir kayanın üzerine oturdu ve neredeyse hiç kıpırdamadı, dakikalar geçtikçe, sonra bir saat ve daha fazla ve kimse gelmedi. Tam o sırada yanında yumuşak bir ayak sesi duydu
ve döndü. Bir köpeğin burnu eline doğru sokuldu.

"Biribi, Biribi!" dedi, büyük eliyle köpeğin başını okşayarak. "İzliyor
ve bekliyor, ha, yaşlı Biribi?" Köpek sanki söylenenleri biliyormuş gibi gözlerinin içine baktı ve konuşacaktı -ya da aslında kendi
dilinde konuşuyordu. "Hayatın yolu bu, Biribi--izlemek ve beklemek ve
izlemek--her zaman izlemek."

Birdenbire köpek başını elinden çekti, kısa ve neşeli bir
havlama sesi çıkardı ve tepeye doğru yavaşça koştu.

"Guida ve çocuk," dedi adam yüksek sesle, eve doğru
hareket ederek--"Guida ve çocuk!"

Onu ve küçük çocuğu, onlar onu görmeden önce gördü. Çocuk şu anda "Bak, maman," dedi ve işaret etti. Guida irkildi. Yüzünden hızla bir kızarıklık geçti, sonra gülümsedi ve ziyaretçisiyle buluşmak için bir adım attı.

"Maitre Ranulph--Ranulph!" dedi elini uzatarak. "Görüşmeyeli uzun zaman oldu."

"Bir yıl," diye cevapladı basitçe, "sadece bir yıl." Çocuğa baktı, sonra eğildi, onu kollarına aldı ve "Büyüdü.
Es-tu gentiment?" diye ekledi çocuğa--"es-tu gentiment, m'sieu'?"

Çocuk tam olarak anlamadı. "Lütfen?" dedi gerçek Jersey
modasıyla--annesi endişelendi.

"O Guilbert, bunu mu söylemen gerekiyor?" diye sordu. Çocuk ona tuhaf bir şekilde baktı ve Guida'nın yıllar önce bir başkasına verdiği aynı tuhaf gülümsemeyle Ranulph'a baktı ve şöyle dedi:
"Pardon, monsieur."

"Coum est qu'on etes, m'sieu'?" dedi Ranulph başka bir yerel lehçede selamlayarak.

Guida başını azarlarcasına salladı. Çocuk annesine, istediği gibi cevap vermek için izin ister gibi hızla baktı, sonra tekrar Ranulph'a baktı ve konuşmak üzereyken Guida şöyle dedi: "Ona Jersey yerel lehçesini öğretmedim, Ranulph; sadece İngilizce ve Fransızca."

Gözleri onunkilerle açıkça, anlamlı bir şekilde buluştu. Bakışları ona kelimeler kadar açık bir şekilde, Çocuğun kaderi burada Jersey'de değil, dedi. Ama sanki
bununla kendini kör ettiğini ve hiç kimsenin
çevrenin etkilerinden kaçamayacağını biliyormuş gibi, çocuğu kendisinden uzak tuttu ve gülümseyerek şöyle dedi: "Coum est qu'on vos portest?"

Şimdi çocuk, durumun elfçe bir duygusuyla Jersey İngilizcesi'nde cevap verdi: "Naicely, teşekkür ederim."

"Görüyorsun," dedi Ranulph Guida'ya, "içimizde bizden daha güçlü şeyler var. Rüzgar, deniz ve birlikte yaşadığımız insanlar, bir şekilde şarkılarını
söylememizi sağlıyorlar. Kemiklerimizde var."

Guida'nın yüzünden bir acı ifadesi geçti ve bu sözlerine cevap vermedi, ancak neredeyse aniden kapıya doğru dönerek, en ufak bir tereddütle şöyle dedi: "İçeri girecek misin?"

Onun tarafında hiçbir tereddüt yoktu. "Oui-gia!" dedi ve içeri adım
attı.

Çocuğun şapkasını ve kendisininkini aceleyle astı ve yumuşak, dalgalı saçlarını toplarken Ranulph yılların onları nasıl daha da parlattığını ve başın güzelliğini nasıl güçlendirdiğini fark etti. Hareketi bilinçsizce yapmıştı ama adamın gözlerindeki bakışı yakalayınca aniden bir endişe
tisi onu ele geçirdi. Ancak kendine gelip parlak bir dostluk havasıyla elini büyük koltuğa koydu, üstünde ataları Comte Guilbert Mauprat de Chambery'nin antik kılıcı asılıydı ve şöyle dedi: "Buraya otur, Ranulph."

Kendini oturtup derin bir iç çekti - en zor hayatlara ara sıra gelen o geçici memnuniyet nefeslerinden biriydi: sanki Yaşamın Ruhu, insan varoluşu için ironik bir özür olarak, umudun yeniden doğduğu
anlık dinlenme anları veriyormuş gibi. Ranulph, Guida'nın huzurunda dört uzun yıldan fazla bir süredir böyle sessizce oturmamıştı. İlk başta,
Maitresse Aimable ona Guida'nın Place du
Vier Hapishanesi'nden ayrılıp yeni doğmuş çocuğuyla bu ıssız yerde yaşamaya gittiğini söylediğinde,
ondan kalması için yalvarmaya gitmişti; ama Maitresse Aimable o sırada oradaydı ve söyleyebileceği her şey -dostluğundan, eski sevgisinden, şimdi derin bir acıma ve üzüntüden dolayı söyleyebileceği her şey-
hiçbir işe yaramamıştı. O zaman onun hastalıklı olmadığı, ancak
zihninin yerine getirmeye niyetli olduğu aklı başında, sabit bir amacı olduğu aklına gelmişti.
Sanki küçük, çaresiz bir hayatla, tüm yüzü olan küçük bir yüzle garip bir
ahit yapmış gibiydi; ve o
ahit'i tutacaktı.

Böylece onu terk etmişti ve böylece hizmeti başka bir yerde kabul edilmişti. Şövalye, mükemmel bilgeliği ve asaletiyle, Guida için her zaman olduğu şey olmakta ısrar etti, olanı her zaman olmuş gibi kabul etti ve Guida ve çocuk hakkında her zaman bir Guida ve çocuk varmış gibi doğal bir şekilde konuştu. Böylece, Rue d'Egypte'deki Elie Mattingley'nin evinin üst katındaki odada uzakta oturmasına rağmen, kendi düşüncelerini düşünerek, onun dünyaya geri döneceği, gizemin biteceği ve mutluluğun tekrar geleceği zamanı bekleyerek, yalnızca bunu görebileceğini umarak, kendisini onun koruyucusu olarak kabul etti.

Jean Touzel, onun talimatlarıyla, Guida'nın Plemont'a götürdüğü birkaç şeyi
taşıdı; ve onun talimatıyla, Elie Mattingley mobilyalarını
sattı. Böylece Guida, Plemont'a yerleşti ve hayatının dört yılı orada geçti.

"Baban--nasıl?" diye sordu hemen. "Zayıf," diye cevapladı
Ranulph; "şimdi yurtdışına pek gitmiyor."

"Kraliyet Sarayı'nın ona Jersey Muharebesi'nin anısına bir hediye vereceği söylendi." Ranulph başını ondan çocuğa doğru çevirdi ve onu yanına çağırdı. Çocuk hemen geldi.

Ranulph onu dizinin üstüne kaldırırken Guida'ya cevap verdi: "Babam almadı."

"Sonra senin polis memuru olacağını söylediler - büyük bey." Ona dostça bir şekilde gülümsedi.

"Yanlış dediler," diye cevapladı Ranulph.

"Çoğu insan buna sevinirdi," diye karşılık verdi Guida. "Annem senin bir gün Bailly olacağını söylerdi."

"Kim bilir - belki de ben olabilirdim!"

Ona yarı üzgün, yarı meraklı baktı. "Sen - artık hiçbir hırsın yok mu, Maitre Ranulph?" Birdenbire belki de bu adamın hayatının sakatlanmasından kendisinin sorumlu olduğu geldi aklına - çünkü açıkça sakatlanmıştı. Bunu bir kereden fazla düşünmüştü, ama bugün
güçlü bir şekilde aklına geldi. Yıllar önce Ranulph Delagarde'dan büyük şeyler yapabilecek, hatta Bailly olabilecek biri olarak söz edilmişti. Bir Jerseylinin gözünde Bailly olmak, jüri üyelerinin her iki yanında bir sıra halinde oturmasıyla ve Krallıktaki herhangi bir yargıçtan daha önemli olması anlamına geliyordu. Şimdi geriye baktığında Guida, Ranulph'un babasının geri döndüğü ve Philip'in çılgın aşk hikayesini anlattığı Ecrehos'taki o günden beri asla aynı olmadığını fark etti. İçinde aniden büyük bir acı kabardı. Kasıtsız, suçsuz bir şekilde başkalarına acı çektirmişti. Hayatındaki olumsuz olaylar büyükbabasını öldürmüş, yaşlı Şövalye'yi eğmiş ve yaşlandırmış, kızın iyiliği için Carterette Mattingley'nin arkadaşlığını reddetmeye zorlamıştı; şişman yaşlı bir kadının kalbini ağırlaştırmıştı; ve görünen o ki, önündeki bu adamın hayatından umut ve hırsı almıştı. Aşk kendi başına acı bir zevktir; Değersiz olana verildiğinde bir işkenceye dönüşür--ve Ranulph ve dünya onun tamamen değersiz olduğunu bildiği sürece. Son zamanlarda bazen, kamusal utancı kabul ederek ve gerçeği ilan etmeyerek yaptığı şeyi yapmaya hakkı olup olmadığını merak etmişti: Dürüstlük ne kadar mükemmel olursa olsun, yalnızca kendi kalbi, duyguları ve hayatı için hareket etmek bir tür asil zulüm veya zalim bir asalet değil midir; yalnızca kendi emirlerine uyan, önce başkalarının duygularını ve hayatlarını
elinden alarak kendi düz ve dar yolunu bulan bir egoizm midir? Çocuk için en iyi olanı mı yapmıştı? Bu noktadaki şüphesi kalbini acı bir şekilde sızlattı. O zaman hayat en iyi ihtimalle bir dizi hoşgörü, en kötü ihtimalle aşağılayıcı uzlaşmalar mıydı?

Şimdi Ranulph'a sorusunu tekrarladı. "Artık hırsın
yok mu?"

"Gemiler inşa etmekle meşgulüm," diye kaçamak bir şekilde cevap verdi. "İyi gemiler inşa ediyorum,
dediler bana, ve güçlü ve sağlıklıyım. Bağlanabilir olma konusuna gelince,
mahkumları Kraliyet Mahkemesi'ne götürmektense serbest bırakmayı tercih ederim.
Çünkü bir şekilde çoğu suçun -en azından küçük olanların- dibine indiğinizde, bunların tam olarak amaçlanmadığını görürsünüz. Sanırım--sanırım," diye ekledi ciddi bir şekilde, "suçların yarısının hiç cezalandırılmaması gerektiğini düşünüyorum; çünkü
en çok acı veren şeylerin yasa tarafından cezalandırılamaması tuhaf. "

"Belki de uzun vadede dengelenir," diye cevapladı Guida, ondan uzaklaşıp ateşe doğru dönerek ve çocuğun Ranulph'un kollarında nasıl yuvalandığını gördüğünde kalbinin daha hızlı attığını hissederek - babası olmayan çocuğu. "Görüyorsun," diye ekledi, "eğer olmaması gereken bazıları cezalandırılıyorsa, olması gereken ama cezalandırılmayan başkaları da var ve en kötüsü, gerçek adalete o kadar az önem veriyoruz ki, yapabilsek bile çoğu zaman cezalandırmayız. Ben de bunu hissetmeye başladım. Bazen tam olarak doğru olanı yaparsan,
incitmek istemediğin birini incitebilirsin ve tam olarak doğru olanı yapmazsan, belki de o başkası seni incitebilir. Bu yüzden, çoğu zaman
incinmektense incinmeyi tercih ederiz."

Son sözleriyle ateşten uzaklaştı ve istemsizce
ona doğru döndü. Gözleri buluştu. Onun gözlerinde sadece hayatın acıması, üzüntü,
talihsizliğin acımasızlığı ve ona karşı dostluk vardı. Onun gözlerinde ise
amaç kesin, güçlüydü.

Yanına gidip çocuğu yüksek sandalyesine oturttu. Sonra Guida'ya biraz daha yaklaşarak şöyle dedi:

"Hayatta gerçekten acıtan tek bir şey vardır - yalan söylemek."

Kalbi aniden durdu. Ranulph ne söyleyecekti?
Bunca yıldan sonra Philip'ten mi bahsedecekti? Ama o, düşüncesine göre
cevap vermedi.

"Hayatında hiç yalan söyleyen oldu mu?" diye sordu.

"Beni dinlersen sana nasıl olduğunu anlatacağım," diye cevapladı. "Bekle, bekle," dedi endişeyle. "Bunun benimle hiçbir ilgisi yok mu?"

O başını iki yana salladı. "Sadece babam ve benimle ilgili. Sana
söylediğimde, bununla mı yoksa benimle mi ilgili olacağını
söylemelisin... Hatırlıyor musun," diye devam etti, onun konuşmasını beklemeden, "Ecrehos'taki o günü hatırlıyor musun--beş yıl önce?
O gün, sana her zaman bilmeni
umduğum şeyi çokça kelimeyle anlatmaya karar vermiştim, Guida. Yapmadım--neden? Başka bir
adam yüzünden değil--hayır, hayır, seni incitmek istemiyorum, ama sana gerçeği şimdi söylemeliyim--başka bir adam yüzünden değil, çünkü şansımı onunla
beklemeliydim."

"Ranulph, Ranulph," diye araya girdi, "şimdi bundan bahsetmemelisin! Bunun bana
acı verdiğini görmüyor musun? Sana göre değil. Senin için doğru değil--"

Birdenbire onu bir duygu sardı ve sesi titredi. "Doğru değil! Seni incitecek tek bir kelime bile söylemeyeceğimi veya sana karşı tek bir kötülük yapmayacağımı bilmelisin. Ama bugün konuşmalıyım - sana her şeyi anlatmalıyım. Bunu dört uzun yıl boyunca düşündüm ve şimdi yapmak istediğim şeyin doğru olduğunu biliyorum."

Büyük koltuğa oturdu. Aniden bir zayıflık çöktü:
kendisine asla düşünme izni vermediği günlerle yüz yüze geliyordu, çünkü artık her zaman gelecekte yaşıyordu.

"Devam et," dedi çaresizce. "Ne söyleyeceksin, Ranulph?"

"Ecrehos'a gittiğimiz o gün sana olan aşkımdan neden bahsetmediğimi sana söyleyeceğim. Babam o gün geri döndü."

"Evet, evet," dedi; "elbette onu düşünmeliydin."

"Evet, onu düşünmeliydim, ama senin kastettiğin şekilde değil. Biraz daha sabret," diye ekledi.

Sonra birkaç kelimeyle babasının ihaneti ve suçunun tüm hikayesini, Jersey Muharebesi'nden önceki geceden Ecrehos'ta tekrar buluşmalarına kadar anlattı.

Guida şaşırdı ve duygulandı. Kalbi acımayla doldu. "Ranulph--zavallı
Ranulph!" dedi, koltuğunda yarı doğrularak.

"Hayır, hayır--bekle," diye karşılık verdi. "Sana her şeyi anlatana kadar olduğun yerde otur.
Guida, bu dört yılın benim için nasıl bir hayat olduğunu bilmiyorsun. Eskiden her erkeğin yüzüne bakıp, benden hoşlanıp hoşlanmadığını umursamazdım, çünkü o zamanlar hiç yalan söylememiştim, hiç kimseye
kötü bir şey yapmamıştım; hiç kimseyi aldatmamıştım--nanin-gia, hiç! Ama babam geri döndüğünde, o zaman sahte bir oyun oynamak zorunda kaldım. Yalan söylemişti ve onu kurtarmak için ya susmalı ya da hikayesini anlatmalıydım. Konuşmak
yalan söylemekti ya da sessiz kalmak yalan söylemekti. Dikkat edin, şikayet etmiyorum, bunu
acıma çekmek için söylemiyorum. Hayır, bunu söylüyorum çünkü bu gerçek ve gerçeği bilmenizi istiyorum. Kendi zihninde iyi hissetmenin ne anlama geldiğini anlıyorsun - eğer böyle hissediyorsan, hayatın geri kalanı kolaydır. Eh ben, sabah kalkıp, ateşini
yakmak, kahvaltını yapmak ve tüm hayatı bir yalan olan bir adamın karşısına oturmak ve o adam senin baban! Bir sabah belki unutursun,
ve güneşe çıkarsın ve her şey yolunda görünür; ve aletlerini alıp işe gidersin, ve deniz çakıl taşlarını yıkar ve
suyun çakıl taşlarının üzerindeki şır-şır-şır-şır sesinin ve testerenin şarkısının ve çekicin şangırtısının dünyadaki en iyi müzik olduğunu düşünürsün. Ama
birdenbire hatırlarsın--ve sonra daha çok çalışırsın, çünkü çalışmayı kendi başına sevdiğin için değil, sefaletini tükettiği ve seni yorduğu için; ve yorgun olduğunda uyuyabilirsin ve uykuda unutabilirsin. Ama uyanık olduğunuz her an sizi neredeyse öldürüyor, çünkü dirseğinizin dibinde sürekli birinin 'bir daha asla mutlu
olmayacaksın, bir daha asla mutlu
olmayacaksın!' diye fısıldadığını hissediyorsunuz. Ve herhangi bir şey hakkında gerçeği söylediğinizde, dirseğinizin dibinde biri gülüp şöyle diyor: 'Kimse
inanmıyor--tüm hayatınız bir yalan!' Ve tanıdığınız en kötü adam yanınızdan geçerse, dirseğinizin dibinde biri şöyle derse: 'Bir maske takabilirsiniz, ama
siz ondan daha iyi değilsiniz, daha iyi değilsiniz, hayır--"

Ranulph konuşurken Guida'nın yüzü, doğasını derinleştiren üzüntü kadar derin bir acıma ve şefkat gösteriyordu. Başını bir veya iki kez salladı, sanki, Elbette, ne acı! demek ister gibiydi ve şimdi bu, Ranulph'un dikkatini çekmiş, onu bencillikle suçlamış gibi görünüyordu, çünkü aniden
durdu. Yüzü netleşti ve eski neşesiyle biraz gülümseyerek şöyle dedi:

"Yine de insan buna alışıyor ve devam ediyor çünkü her şeyin bir gün yoluna gireceğini biliyor. Ben bekleyenlerdenim."

Ona eski iri gözlü kararlılığıyla baktı ve cevap verdi:
"Sen iyi bir adamsın, Ranulph." Ranulph bir an ona bakarak durdu ve
hiçbir şey söylemedi, sonra şöyle dedi:

"Hayır, ba su, hayır! ama benim öyle olduğumu söylemek sana yakışıyor." Sonra aniden ekledi:
"Sana kendim ve babam hakkında tüm gerçeği anlattım. O kötü bir şey yaptı ve ben onun yanında durdum. İlk başta, sorunlarımı ve utancımı besledim. Eskiden yaşayamayacağımı, mutluluğa hakkım olmadığını düşünürdüm. Ama bu konuda fikrimi değiştirdim-oui-gia! Gemilerimi ay ay, yıl yıl çekiçle döverken,
gerçek sonunda bana geldi. Oturup dertlerim hakkında düşünmeye ne hakkım vardı? Babamı sevmiyordum ama onun için yanlış yaptım ve
ona bağlı kaldım. Eh, ben de başkasını sevdim ve seviyorum,
ve ona bunu söylemek ve ona dünyaya karşı onunla birlikte durmama izin vermesini istemek doğru olurdu."

Hikayesini yüzüne vurarak ona bakıyordu. Kadın, itiraz eder gibi
hızla elini uzattı ve şöyle dedi:

"Ranulph--ah hayır, Ranulph--"

"Ama evet, Guida," diye cevapladı inatçı bir şefkatle, "senden bahsediyorum--her zaman seni kastettim. Sen her zaman babamdan
yüz kat daha fazlaydın, ama senin mücadeleni tek başına vermene izin verdim. Şimdi hatamın farkına vardım. Ama sana doğruyu söylüyorum ki, seni dünyadaki her şeyden daha çok sevmeme rağmen, eğer seninle işler yolunda gitseydi
asla sana gelmezdim. Hiç gelmedim, babam yüzünden ve asla gelmezdim çünkü sen her zaman benden çok
üstünsün--benim için çok
iyi, çok
asilsin. Şimdi geliyorum çünkü ikimiz de dünyadan ayrıyız
ve anlatılamayacak kadar yalnızız; çünkü birbirimize ihtiyacımız var. Söyleyecek tek bir şeyim var: ikimiz birlikte durmalıyız. Hiç kimse
zorluklar yaşamış, acı
kötülükler yaşamış olanlar kadar yakın olamaz. Ve bir de aşk varsa, bağı ne koparabilir! Sen ve ben
dünyadan ayrıyız, kimsenin anlamadığı kara bir yalnızlık. Artık
yalnız olmayalım. Hayatlarımızı birlikte yaşayalım. İyilik yapmayı ve kötülük yapmamayı amaçladığımızı biliyorsak
dünyanın geri kalanına ne önem vereceğiz? Bu yüzden
sizden bana ve çocuğa bakmama izin vermenizi, evimi sizin eviniz yapmanızı istemeye geldim. Babamın ömrü uzun değil ve o gittiğinde bu adayı sonsuza dek terk edebiliriz. Gelecek misin, Guida?"

Gözlerini yüzünden hiç ayırmamıştı ve hikayesi büyüdükçe yüzü duyguyla aydınlandı, bir anlık mutluluğun, geçici bir sevincin parıltısı. Her şeye rağmen, bu adam onu ​​seviyordu, onunla evlenmek istiyordu --her şeye
rağmen. Böyle adamların yaşadığını bilmekten mutluydu --ve bu parlak deneyimle ne kadar karanlık anıların çeliştiğine rağmen--ona bir kez daha şöyle dedi: "Sen iyi bir adamsın, Ranulph."

Yaklaşarak, duygu dolu boğuk bir sesle şöyle dedi: "Karım olur musun, Guida?"

Ayağa kalktı, bir eli büyük sandalyenin koluna yaslanmış, diğer yarısı acıyan bir küçümsemeyle uzatılmıştı.

"Hayır, Ranulph, hayır; Asla, asla senin karın olamam - asla bu dünyada."

Bir an şaşkın şaşkın ona baktı, sonra yavaşça ve ağır ağır
şömineye doğru döndü. "Sanırım umut etmek çok fazlaydı," dedi acı bir şekilde. Şimdi onun kendisinden ne kadar üstün olduğunu fark etti, üzüntüsü ve utancıyla bile.

"Unutuyorsun," diye cevapladı sessizce ve eli aniden çocuğun yumuşak buklelerine gitti, "dünyanın benim hakkımda ne söylediğini unutuyorsun."

Tekrar ona döndüğünde bakışlarında bir tür vahşilik vardı.

"Beni - her zaman unuttum - her şeyi," diye cevapladı. "Yıllar boyunca tek bir kelimeye inandığımı mı düşündün? Secours d'la
vie, inancın ne faydası var, güvenmenin ne faydası var, eğer inandığımı düşündüysen!
Gerçeği bilmiyorum, çünkü bana söylemedin; ama biliyorum, tıpkı kalbimin olduğunu bildiğim gibi - sende hiçbir zaman yanlış olmadığını biliyorum. "Unutan sensin," diye hemen ekledi - "unutan sensin. Sana
bunların hepsini daha önce anlatmaya çalıştım; üç yıl önce anlatmaya çalıştım.
Beni durdurdun, dinlemedin. Belki de hayatının her haftasında, neredeyse her gününde başına gelenleri bilmediğimi düşündün?
Buraya yüzlerce kez geldim ve beni görmedin - uyurken, balık tutarken, tarlada ve bahçede bir adam gibi çalışırken; bir adam tarafından bakılması gereken, bir köle gibi bir adamın işinde çalışan sen. Ama hayır, hayır, benim hakkımda iyi düşünmedin, yoksa her gün umursadığımı, her gün izlediğimi, beklediğimi, umut ettiğimi ve inandığımı bilirdin!"

Yavaşça durduğu yere geldi, iri gövdesi tutkusuyla ve ona verdiği acıyla titriyordu ve elini koluna koyarak şöyle dedi:

"İnancın kör bir inançtı, Ro. Ya dünyadan hiçbir şeyi hak etmeyen bir kızdım ya da bir eştim. Kocam yoktu, değil mi? O zaman dünyadan veya senden hiçbir şeyi hak etmeyen bir kız olmalıyım. Senin inancın kördü, Ranulph, görüyorsun ya, kördü."

"Bildiğim şey şu," diye tekrarladı inatçı bir ısrarla--"bildiğim şey şu: her ne yanlışsa, sende hiçbir yanlış yok. Hayatımı
yüzlerce kez!"

Ona gülümsedi, yüzünde bunca yıl öncesine göre en parlak gülümsemeyle ve yumuşak bir şekilde cevap verdi: "'Bu kadar büyük bir inanç olduğunu düşünmemiştim--hayır, İsrail'de değil!'" Sonra mutluluk dudaklarından gözlerine geçti. "İnancın beni mutlu etti, Ro--bencilim, görüyorsun ya. Senin sevgin tek başına beni mutlu edemezdi, çünkü dinlemeye hakkım yok, çünkü--"

Durakladı. Söylemesi çok zor görünüyordu: Kalbinin sırrını
kapatan kapısı çok yavaş, çok yavaş açılıyordu. İçinde bir mücadele vardı.
Her hissi, doğasının her gücü canlıydı. Bir, iki, üç kez
konuşmaya çalıştı ama başaramadı. Sonunda patlayan kalbi ve gözyaşlarıyla
yüzen gözleriyle ciddi bir şekilde şöyle dedi:

"Seninle asla evlenemem, Ranulph ve senin aşk sözlerini dinlemeye hakkım yok, çünkü--çünkü ben bir karım. "

Sonra büyük bir rahatlama iç çekti; bir ömür boyu bir günahı veya üzüntüyü
saklamış ve aniden hasta kalbi rahatlatan, onu
kısıtlayan yalnızlığın elini
çekip ona tekrar özgürlük veren bir itirafın sevincini bulan bir tövbekâr gibi; zavallı köleyi gizlilik rafından, hayatın ve
zamanın en acımasız sorgusundan kaldırarak. Sözcükleri bir kez daha, biraz daha yüksek sesle, biraz daha
net bir şekilde tekrarladı. Kendini Tanrı'ya karşı haklı çıkarmıştı, şimdi kendini
insana karşı haklı çıkarıyordu--sadece birine karşı.

"Seninle asla evlenemem; "Çünkü ben bir eştim," dedi tekrar. Kısa bir duraklama oldu ve sonra son söz söylendi: "Ben Philip d'Avranche'ın karısıyım."

Ranulph konuşmadı. Kıpırdamadan ve kaskatı bir şekilde durdu, neredeyse
görmeyen gözlerle baktı.

"Zamanı gelene kadar kimseye söylemeyi düşünmemiştim" - bir kez daha
eli uzandı ve titreyerek çocuğun başını okşadı - "ama senin inancın bunu benden zorla aldı. Şimdi seni benden
bırakamazdım, gerçeği bilmeyen, güvenini anlatmanın ötesinde olan sen. Ranulph, en azından düşündüğünden daha kötü olmadığımı bilmeni istiyorum."

Yüzündeki ifade zafer dolu, umutsuzluk, nefret ve kararlılıkla karışıktı - Philip d'Avranche'a olan nefret ve ona yönelik kararlılık. Şimdi Guida'nın bu dünyadaki dürüst kadınlar arasında yerini alabileceğini bilmenin sevincini yaşıyordu - dünyanın dürüstlüğe verdiği ad gibi - ama her umuduna ölümcül darbeyi yemişti. Onu tamamen kaybetmişti, onu izleyen ve bekleyen; zamanında ve zamanında olmayan hizmet eden ve takip eden; sadık bir dost olan, gözünü sadece onun mutluluğuna
dikkat eden; her şeyini veren; kalbini su gibi, hayatını da şarap gibi onun önünde döken kişi.

İlk başta sadece Philip d'Avranche'ın sevdiği kadının kocası olduğunu ve terk edildiğini kavradı. Sonra aniden bir şey hatırladı: Philip d'Avranche, Duc de Bercy'nin başka bir karısı daha vardı. Hatırladı -Gazete de Jersey'de ilk gördüğü gün beynine kazınmıştı- Marquis Grandjon-Larisse'in yeğeni Kontes Chantavoine ile evlenmişti, tam o gün, ve bundan sadece bir saat önce, eski Duc de Bercy aniden ölmüştü. Şimdi aklından o zaman hissettikleri geçti. Philip'in Guida'ya
haksızlık ettiğine her zaman inanmıştı; ve uzun zaman önce onu aramaya giderdi - bu korkak yağmacının
kolunun gücünü denemeye gitmişti, onu tutarken - ama babasının sağlıksızlığı onu olduğu yerde tutmuştu
ve Philip ülkenin işleriyle uğraşıyordu. Böylece yıllar
şimdiye kadar
geçmişti.

Beyni kısa sürede berraklaştı. Bu konu hakkında düşündüğü her şey
şimdi meselenin gerçeğine dönüşmüştü. Philip, Guida ile gizlice
evlenmişti; ama yeni geleceği ona birdenbire açılmıştı ve tekrar evlenmişti - bir suç, ama yüksek mevkilerde bazen cezasız kalan bir suç. Bu kadar iğrenç bir kötülüğün, güzelliğin, iyiliğin, gücün birleştiği bu kadına karşı işlenmesi ne kadar da korkunçtu! O gerçek Prenses Philip d'Avranche'dı ve onun bu çocuğu - şimdi neden Guilbert'in
hiçbir yerel dil konuşmasına izin vermediğini anlamıştı.

Ne kadar süre sessiz kaldıklarını bile bilmiyorlardı, kadın çocuğun altın saçlarını okşuyordu, adam bembeyaz ve sersemlemiş bir şekilde, ona ve çocuğa bakıyordu, her şey ona karar verirken. Sonunda, ne kendisinin ne de kadının kendi sesi olduğunu tam olarak anlayamadığı bir sesle şöyle dedi:

"Elbette artık sadece Guilbert için yaşıyorsun."

Söylemediği şeyler için ona kalbinde nasıl da teşekkür etti,
açık görüşlü ve büyük fikirli insanların, yüce veya alçakgönüllü,
her zaman anladığı şeyler. Bencilce ağıtlar yoktu, sitemler yoktu,
bir kadının onu sevmemesinin suç olmadığını
göremeyen bir sevgilinin boşuna banallikleri yoktu. Söylediği şey, onun en çok duymak istediği şeydi.

"Sadece bunun için, Ranulph," diye cevapladı.

"Çocuğun haklarını ne zaman talep edeceksin?"

Üzgün ​​bir şekilde başını salladı. "Bilmiyorum," diye tereddütle cevap verdi.
"Sana her şeyi anlatacağım."

Sonra ona St. Michael'ın kayıp sicilinden ve Rahip Lorenzo Dow'dan bahsetti, ama neden sessiz kaldığına dair hiçbir şey söylemedi. Erkek olmasına rağmen, gerçeğin bir kısmını
öğrenebileceğini hissetti. Her halükarda Philip'in onu terk ettiğini biliyordu.

Bir an sonra şöyle dedi: "Eğer hayattaysa Bay Dow'u ve sicilini de bulacağım. O zaman çocuk haklarına sahip olacak."

"Hayır, Ranulph," diye kesin bir şekilde cevapladı, "benim zamanımda olacak. Çocuğu
yanımda tutmalıyım. Ne zaman konuşacağımı bilmiyorum; günümü
bekliyorum. Bir zamanlar asla konuşmayacağımı düşündüm, ama sonra her şeyi göremedim,
Guilbert'e karşı görevimi tam olarak göremedim. Akıllıca ve adil olanı
bulmak çok zor."

"Kanıtlar bulunduğunda çocuğunuzun hakları olacak," dedi sert bir ısrarla.

"Onu asla benden ayırmam," diye cevapladı ve eğilerek, küçük Guilbert'i
ani bir şekilde kollarına aldı.

"Guilbert'in senden ayrılmasına gerek kalmayacak," diye karşılık verdi, "çünkü
hakların sana geldiğinde, Philip d'Avranche hayatta olmayacak."

"Yaşamayacak!" dedi şaşkınlıkla. Anlamamıştı.

"Onu öldürmek istiyorum," diye cevapladı sertçe.

Kadın irkildi ve gözlerine öfke ışığı sıçradı. "Philip d'Avranche'ı öldürmek istiyorsun - sen, Maitre Ranulph Delagarde!" diye haykırdı. "Kime haksızlık etti? Sadece kendime ve çocuğuma - karısına ve çocuğuna.
Daha küçük haksızlıklar yüzünden insanlar öldürüldü, ama öldürme hakkı sana ait değil. Philip d'Avranche'ı öldürmekten bahsediyorsun ve yine de
benim arkadaşım olduğunu söylemeye cesaret ediyorsun!"

O anda Ranulph hayatın ince ayrımları ve bir kadının zihninin işleyişi hakkında tahmin ettiğinden daha fazlasını öğrendi; ve onun haklı olduğunu biliyordu. Babası, büyükbabası Philip d'Avranche'ı öldürebilirdi - kendisi dışında herhangi biri, ona olan aşkını yeni ilan eden adam. Açıkça bencilliği onu kör etmişti. Hak onun tarafındaydı, ama insanların yaşadığı resmi kurallar değildi. Guida'nın kocasına yaptığı haksızlıkların intikamını alamazdı, çünkü bütün erkekler onun onu yıllardır sevdiğini biliyordu.

"Beni affet," dedi alçak bir sesle. Sonra aklına yeni bir düşünce geldi. "Sence
bunca yıl boyunca konuşmaman çocuğun için en iyisi miydi?" diye sordu.

Dudakları titredi. "Ah, bu düşünce," dedi, "bu düşünce beni
çok sık mutsuz etti! Geceleri uykusuz yatarken aklıma geliyor ve
çocuğumun büyüyüp bir gün bana karşı dönüp dönmeyeceğini merak ediyorum. Yine de
doğru olduğunu düşündüğüm şeyi yaptım, Ranulph, yapabileceğim tek şeyi yaptım.
Ölmeyi tercih ederdim--"

Sustu. Hayır, her şeyi bilen bu adama bile tüm aklıyla konuşamazdı; ama bazen bu düşünce ona korkunç bir
keskinlikle gelirdi: Philip d'Avranche'ın kendi hayal kırıklıklarını, sefaletini ve aşağılamasını çocuğun hatırına mı batırması gerekiyordu? Şimdi bile bu olasılığın düşüncesi aklına geldiğinde ürperdi -- Philip d'Avranche ile yaşamak!

Son zamanlarda bir krizin yaklaştığını hissetmişti. Kaderinin, iyi ya da kötü, ona doğru yaklaştığını; bu yalnız yerde, çocuğuyla, ona olan sevgisiyle ve çocuğun ona olan sevgisiyle birlikte geçirdiği günlerin sayılı olduğunu; hayallerin yakında eyleme dönüşeceğini ve bu sadık huzurun nasıl bozulacağını bilmiyordu.

Eğilerek, küçük çocuğu alnından ve gözlerinden öptü,
ve iki eli yukarı kalkıp yanaklarını kavradı.

"Sen benimsin, anne?" diye sordu çocuk. Ona bu güzel soruyu öğretmişti.

"Comme la vie, comme la vie!" diye yarı hıçkırıkla cevapladı ve küçüğü
koynuna aldı. Şimdi pencereye doğru bakıyordu.
Ranulph onun bakışlarını takip etti ve gecenin gölgelerinin
çökmekte olduğunu gördü.

"Yürüyecek çok yolum var," dedi; "Gitmeliyim." Elini Guida'ya uzattığında çocuk eğildi ve omzuna dokundu. "Adın ne dostum?" diye sordu. Gülümsedi ve sıcak küçük elini kendi eline alarak şöyle dedi: "Benim adım Ranulph, küçük beyefendi. Benim adım Ranulph, ama bana Ro diyeceksin."

"İyi geceler, Ro, dostum," diye cevapladı çocuk yaramaz bir gülümsemeyle.

Bu sahne, Guida'nın hayatında yıllar önce yaşanan bir sahneyi daha hatırlattı. İçgüdüsel olarak çocukla birlikte geri çekildi, yüzünde bir acı ifadesi belirdi.
Ama Ranulph görmedi; gidiyordu. Kapıda dönüp şöyle dedi:

"Bana güvenebileceğini biliyorsun. Hoşça kal."

BÖLÜM XXXI

Ranulph, St. Aubin's Koyu'ndaki küçük evine döndüğünde gece çökmüştü. Yaklaştığında pencerelerde ışık olmadığını gördü. Perdeler çekilmemişti ve bacadan ateşin parıltısı bile gelmiyordu.
Kapıda tereddüt etti, çünkü içgüdüsel olarak babasına bir şey olmuş olabileceğini
hissetti. Ancak içeri girmek üzereydi ki
birisi aceleyle evin köşesinden geldi.

"Whist, evlat," dedi bir ses; "Sana haberlerim var." Ranulph, sesi Dormy Jamais'in sesi olarak tanıdı. Dormy kolunu çekiştirdi. "Benimle
gel, evlat," dedi.

"Bana bir şey söylemek istiyorsan içeri gel," diye cevapladı Ranulph.

"Ah bah, benim için değil! Taş duvarların kulakları vardır. Sadece sana ve duyup kaçan
rüzgara söylerim."

"Önce babamla konuşmalıyım," diye cevapladı Ranulph.

"Benimle gel, onu güvende tuttum," diye kıkırdadı Dormy kendi kendine.

Ranulph'un ağır eli omzuna düştü. "Ne diyorsun sen - babam seninle! Ne oldu?"

Dormy, Ranulph'un elinden habersizmiş gibi kıkırdamaya devam etti.

"Beni aptal yerine koyan küllerini kaybeder. Des monz a fous--Benim
bir kafam var! Benimle gel." Ranulph onun kurnaz doğaya itaat etmesi gerektiğini anladı ve şöyle dedi:

"Et ben, dört gömleğini beş desteye koy ve gel." O, özünde gerçek bir Jerseyliydi ve Dormy Jamais gibi kişilerle konuşurken
sade yerel lehçe ifadeleri kullanırdı. Küçük adamı acele ettirmenin bir faydası olmadığını biliyordu, kendi zamanını değerlendirecekti.

"Ödeyecek şeytan vardı," dedi Dormy kıyıya doğru koşarken,
sabotları clac--clac, clac--clac. "Ödeyecek şeytan vardı,
çocuk." Fısıltıdan biraz daha yüksek bir sesle konuştu.

"Çeçe--bu ne?" dedi Ranulph. Ama Dormy gül saksısını kendi zamanına kadar
açmayacaktı. "Bu bağlanabilirin kare bıçaktan daha fazla zekası yok," diye gevezelik etmeye devam etti. "Ama gache-a-penn, açım!"
Ve koşarken cebinden çıkardığı bir parça ekmeği çiğnemeye başladı.

Sonraki beş dakika boyunca sessizce ilerlediler. Oldukça karanlıktı
ve Market Hill'den geçerken -İyi Küçük İnsanlar'ın otoyollarını
yapması nedeniyle Hayalet Yolu olarak anılırdı- Dormy, Ranulph'un ceketini
tuttu ve onun yanından koştu. Yürürken, içerideki yaşamın belirtileri
kapıdan ve pencereden onlara doğru çıktı. Şimdi gülen genç bir annenin sesiydi:

"Si tu as faim
Manges ta main
Et gardes l'autre pour demain;
Et ta tete
Pour le jour de fete;
Et ton gros ortee
Pour le Jour Saint Norbe"

Ve yine:

"Tarlakuşunun gagasını koparalım,
Tarlakuşu baştan kuyruğa--"

Sesi tanıyordu. St.
Saviour cemaatinin genç bir karısının sesiydi: mutlu bir evlilik, sade bir hayat, kendi türünün
tarzına göre mütevazı bir yemek ve hayat boyu yoldaşlık. O an için kendisi için
çok az üzüntü hissetti. Dünya ona karşı komplo kuruyor gibiydi: Kaderin korosu sahne arkasında şarkı söylüyordu, kendi
son mutsuzluğuna alaycı bir yorumda başkalarının
mutluluğunu söylüyordu. Yine de kesinliğin acısına rağmen, üzerinde umutsuzluğun bir
kayıtsızlığı vardı.

Başka bir kapıdan bir veille'de söylenen bir şarkının parçaları geliyordu.
Kapı açıktı ve crasset'in ışığında, mutlu bir şekilde bir araya gelmiş genç kız ve erkekleri görebiliyordu. Geniş bir mutfak vardı, kirişleri ve kirişleri yaşlılıktan kararmıştı, pastırma parçalarıyla süslenmişti, merkez kirişin altındaki racllyi'de duran kocaman somunlar, geniş açık
ocak, kütüklerin alev alev yandığı ve kütüklerin üzerindeki demir üçayak üzerinde yeni basılmış altın gibi parlayan büyük pirinç tava. Kısa yün etekli genç kızlar ve mavi ve leylak rengi yatak örtüleri, neşeli gençlerle birlikte, geniş havuzun içindekileri karıştırıyorlardı - bir sürü elma, şeker, limon kabuğu ve elma şarabıyla birlikte; çenelerinin altına bağlanmış şapkalı yaşlı kadınlar, siyah tereyağının yapımını tamamlamak için hindistan cevizi ve tarçını ölçüyorlardı: herkes için ve her zaman için neşeli bir eğlence.

Bir köşede bir kemancı vardı ve veille'de, satenlerle ve eğrelti otlarıyla
durum için gösterişli bir şekilde, iki centenier ve prevot oturmuş,
üç mahalle ağzıyla eski bir şarkı söylüyorlardı.

Ranulph sahneye uzun uzun baktı. İşte buradaydı, adımlarını hızlandırmak için gizem ve tehlikeyle, evin ışığının yola
yayıldığı noktada oyalanıyordu. Ama oyalanmasına rağmen, bir şekilde
tüm bu şeylerden çekilmiş gibiydi; şimdi ona uzak bir geçmişin resimleri gibi görünüyorlardı.

Dormy ceketini çekiştirdi. "Gel, gel, ayaklarını kaldır, ayaklarını kaldır,"
dedi; "terlikle yürümenin zamanı değil. Yaşlı adam
korkacak, oui-gia!" Ranulph kendini toparladı. Evet, evet, acele etmeliydi.
Babasını unutmamıştı ama bir şey onu burada tutuyordu; sanki
Kader kulağına fısıldıyormuş gibi. Şimdi ne önemi var? Hala
yapabiliyorken, mutluluk
görüntüsünden beslen. Bu yüzden idama giden mahkum, dua etmek için kalan birkaç dakikadan birini yakalar,
sanki her şeyin net bir hatırasını
karanlığa taşımak istercesine,
bıraktığı şeye uzun uzun bakar.

Bir tür rüya içinde sessizce ilerleyen Ranulph, Dormy'nin sesiyle tekrar uyandı: "Pazar günü üç saksağan gördüm ve o gün bir düğün vardı.
Salı günü iki tane gördüm--bu sevinç içindi--ve o gün Jersey'e Fransızların elli Jersey tutsağı geri döndü. Bu sabah bir tane gördüm.
Bir saksağan bela içindir ve bela burada.
Hiçbir şeye gözü yok--hayır, bidemme!"

Ranulph'un sabrı tükenmişti.

"Bachouar," diye bağırdı sertçe, "pirelerden fil yaratıyorsun!
Bir deniz kabuğunun sahip olduğu müzikten daha fazla haberin yok. Bir dakika sonra
uyutacak bir ters vuruş olacak, Maitre Dormy."

Eğer haberi kibarca sorulsaydı Dormy daha da
kurnazca ketum olurdu. Ona kendi argo dilinde hakaret etmek, bir anda
fare dolu torbasını kaybetmesine neden olurdu.

"Bachouar sen, Maitre Ranulph! Yakında öğreneceksin. Haber yok--sorun yok--eh! Par made, Mattingley Vier Hapishanesine gitti--o! Fırıncı geri döndü ve Connetable Olivier Delagarde'ın peşinde. Sorun yok, pardingue, sorun yoksa, Dormy Jamais bir batd'lagoule ve babanın sadece Dormy'nin bildiği bir yerde saklanmasına gerek yok--aman Tanrım!"

Sonunda darbe inmişti; tüm bu sessizlik, fedakarlık ve sefalet yıllarından sonra. Babası uğruna yaptığı ve çektiği her şeyin
boşluğu Ranulph'a geldi. Yine de beyni anında
canlandı. Dormy'yi hızla ve ustalıkla sorguladı ve hikayeyi ondan parça parça aldı.

Yıllar önce Olivier Delagarde ile birlikte ülkeyi Rullecour'un eline veren fırıncı Carcaud,
Mattingley'nin bir Fransız müttefikiyle birlikte Jean Touzel'in teknesi Hardi Biaou'yu çalmaya çalışırken yakalanmıştı. Yakalama sırasında müttefik vurulmuştu.
Ölmeden önce Mattingley'i birkaç soygunla ve üç ay önce gelgit yolunda yatan savaş gemilerinin menzili içinde işlenen kötü şöhretli bir korsanlık vakasıyla suçladı. Ciddi şekilde yaralanan Carcaud, hayatını kurtarmak için
Kral'ın tanıklığını yaptı ve Kraliyet Mahkemesi'ne
özel olarak kendi suçunu ve Olivier Delagarde'ın ihanetini açıkladı.

Baillly'nin büyük sandalyesinin arkasına saklanan Dormy Jamais,
tüm olayı duymuştu. Bu onu St. Aubin's Bay, Olivier Delagarde'ı St. Brelade koyunun üstündeki tepelerde saklandığı bir yere aceleyle götürdüğü yer. Aptal, ayakları ağır olan Jersey adaletinden daha hızlı seyahat etmişti. Elie Mattingley şimdi Vier Hapishanesi'ndeydi. Bütün hikaye buydu.

Maske düşmüştü, oyun bitmişti. En azından daha fazla yalan
söylenmeyecekti, daha fazla vahşice iç utancı olmayacaktı. Birdenbire Ranulph'a babasını uzun zaman önce Jersey'den
almadığı delilik gibi geldi. Yine de Guida ile olanların asla
uzak kalamayacağını biliyordu.

Geriye sadece eylem kalmıştı. Babasını adadan
çıkarmalı ve bunu hemen yapmalıydı. Ama nasıl? Ve nereye gitmeliydiler? St. Aubin's Bay'de bir teknesi vardı: karanlığın örtüsü altında oraya vardığında babasıyla birlikte
gemiye binip yelken açabilirdi--nereye? Sark'a--orada güvenli bir yer yoktu. Guernsey'e - orası daha iyi değildi. Fransa'ya - evet, orasıydı, Vendee savaşına, Detricand'a katılmak için. Bir zamanlar Vier Marchi'de kendisine verilen kağıt parçasını bulmaya gerek yoktu. Detricand nerede olursa olsun, şöhreti ona giden yoldu. Tüm Fransa, de la Rochejaquelein'in yoldaşı olan korkusuz Kont de Tournay'ı biliyordu. Ranulph kararını verdi. Jersey'de utandırılmış ve onursuzlaştırılmış, Vendee'nin o kutsal savaşında hafızasını öldürecek, onu hayattan
utanç duymadan çıkaracak bir şey bulacaktı. Babası onunla Fransa'ya gitmeli ve kaderini orada da beklemeliydi.

Kararını verdiğinde, Portelet Körfezi'ni St. Brelade'den ayıran ıssız buruna ulaşmışlardı. Bu yer hakkında karanlık şeyler
söyleniyordu ve adanın kırsal kesimi oradan uzak durmaya alışkındı. Denizdeki uçurumların altında Janvrin'in Mezarı adı verilen kayalık bir adacık vardı.
Kraliyet Sarayı'nın karaya çıkmasını yasakladığı
bir Janvrin, ölümcül bir hastalığa yakalanmış ve arkadaşlarının
karaya çıkması yasaklanmışken buraya sığınmış ve tamamen ihmal edilmiş ve gömülmeden ölmüştü. Daha sonra bedeni,
kargalar ve akbabalar onu yiyene kadar
ortada bırakıldı ve sonunda büyük bir fırtına kemiklerini
denize sürükledi. Bu kayanın etrafında garip ışıklar görüldü ve
akıllı insanlar bunların kolayca açıklanabilen ölümlü parıltılar olduğunu tahmin etseler de,
burun istilaya karşı bağışıklık kazanması için yeterliydiler.

Bu noktadaki bir mağaraya Dormy Jamais, titreyen Olivier
Delagarde'ı getirmişti, pişmanlık duymayan ve huysuzdu, ancak Kraliyet Sarayı'ndan ve öfkeli halktan korkakça korkuyordu. Bu saklanma yerine
gelgitin düşük olduğu sırada daha büyük bir mağaradan bir geçitle giriliyordu. Kum ve çakılla kaplı küçük tonozlu bir şapel gibiydi. Kaya ve topraktan yukarıdaki dünyaya açılan bir çatlak, ışığı içeri alıp dumanı dışarı veriyordu.

Burada Olivier Delagarde, elinde biraz ekmek ve bir sürahi suyla, küçük bir ateşin üzerine çömelmiş bir şekilde oturuyor, el kol hareketleri yapıyor ve kendi kendine konuşuyordu.
Uzun beyaz saçları ve sakalı, yardımsever alnı, ona günahlar için yas tutan ve insanlığın acıları için dua eden, son zamanların St. Helier'i gibi bir görünüm veriyordu; ancak nefret dolu ağızdan, yalnızca Cadılar Bayramı'nın korkunç cemaatine uygun küfürler geliyordu.

Ranulph ve Dormy'nin ayak seslerini duyunca çömeldi ve dehşet içinde titredi, ancak onun iğrenç korkaklığını çok iyi bilen Ranulph, ona güven verici bir şekilde seslendi. Yaklaştıklarında, yalvarırcasına pençe benzeri
parmaklarını uzattı.

"Beni asmalarına izin vermeyeceksin, Ranulph--beni kurtaracaksın," diye sızlandı.

"Korkma, seni asmayacaklar," diye sessizce cevapladı Ranulph ve
ellerini ateşte ısıtmaya başladı. "Yemin edecek misin, Ranulph--İncil üzerine?"

"Seni asmayacaklarını söylemiştim. Artık söylediklerimi kastettiğimi anlamış olmalısın," diye cevapladı oğlu daha sert bir şekilde.

Ranulph'un babasının asılmaması gerektiği konusunda kesin bir niyeti vardı. Yasa ne olursa olsun, yaşlı adam ne yanlış yapmış olursa olsun, kefareti ödenmişti; bedeli ikisi de ödenmişti. Kendisi utanç kadehini dibine kadar
içmişti, ama şimdi dibindeki tortuyu yutmuyordu. İçine demirden bir kararlılık
yerleşti. İnsanlardan katlanacağı her şeye katlanmıştı. Olivier Delagarde'ı olabilecek en kötü şeyden korumak için yola çıkmıştı ve bunu sonuna kadar yapmaya hazırdı. Adalet planı Kraliyet Mahkemesi'ninki gibi olmayabilirdi ama onu hayatı pahasına savunacaktı. Birdenbire sert ve tehlikeli olmuştu.

BÖLÜM XXXII

Kraliyet Mahkemesi geç saatlere kadar oturuyordu. Mumlar, Bailly'nin büyük sandalyesinde oturduğu uzun masa veya kürsüye ve on iki kırmızı cübbeli jüriye
yaklaştırılmıştı. Başsavcı masasının başında durmuş,
ölümle suçlanan mahkumlara karşı okunan iddianameyi mekanik bir şekilde tarıyordu. İşi bitmişti ve kendi bakış açısına göre bunu
iyi başarmıştı. Cenaze levazımatçısının çırağı bile
kaderin ve ölümün topuğu altında insanlığın mücadelelerine karşı daha az duyarlı olamazdı. Acıklı bir kayıtsızlık, biraz haklı bir çilecilik ve hoş bir açlık ifadesi, Başsavcıyı karşısındaki demir kafeste mahkûmiyetini bekleyen mahkûmla
tanrısal bir tezat oluşturan bir figür haline getiriyordu.

Bu kasvetli Kraliyet Sarayı'nda tek bir sessizlik vardı, sadece
bir veya iki don yağı mumu ve kapının yakınındaki sönük bir fener, odayı titrek gölgelerle dolduruyordu - duvardaki büyük kafalar birbirine yaklaşıyordu
ve geniş dudaklar korkunç sırlar mırıldanıyordu. Alçak fısıltılar, alacakaranlığın içinden, yoğun bir ormanda korku dolu hikayeler taşıyan kederli gece rüzgarları gibi geliyordu. Uzun sessizlikte bir figür sessizce kalktı ve
odanın karşısındaki jüri kutusunun yakınındaki bir kapıya gizlice gidip
bir kalemle tıkladı. Bir anlık duraklamadan sonra kapı hafifçe açıldı ve başka bir gölgeli figür belirdi, fısıldadı ve kayboldu. Sonra ilk figür
tekrar kapıyı sessizce kapattı ve gelip Bailly'ye yumuşak bir şekilde konuştu, Bailly elinde esnedi, sandalyesine yaslandı ve parmaklarını koluna vurdu. Bunun üzerine diğeri -mahkemenin
hükümdarı- jüri üyelerinin altındaki masasına yerleşti ve önündeki açık bir kitaba baktı, gözleri sayfaya yakındı, arkasındaki büyük masadan gelen mumun zayıf ışığında sessizce okuyordu.

Şimdi şişman ve ağırbaşlı bir avukat ayağa kalktı ve konuşmak üzereydi, ama
Bailly, huysuz bir hareketle onu yere yatırdı ve o da ağır ağır
yerine oturdu.

Sonunda, hruffer'in tıklattığı kapı açıldı ve kırmızı cübbeli zayıf bir figür dışarı çıktı. Odanın ortasında durarak
Başsavcı'nın karşısındaki büyük sıraya doğru işaret etti. Büyük jürinin onu takip eden yirmi dört adamı yavaşça yerlerine geçtiler ve gölgelere oturdular. Sonra zayıf figür -Vikont veya
yüksek şerif- Bailly'ye ve jüri üyelerine eğilerek yanına gidip
Başsavcının yanındaki koltuğuna oturdu. Bunun üzerine Bailly öne eğildi ve gölgedeki Büyük Enquete'ye bir soru sordu. Yirmi dört kişiden biri
ayağa kalktı ve alacakaranlığın içinden Hakim'e cevaben gıcırtılı bir ses geldi:

"Barodaki Mahkûmu Masumdan Daha Suçlu Bulduk."

Adalet sarayında bir ürperti duyuldu. Ama odada olmayan biri daha da şiddetli bir şekilde ürperdi. Rue des
Tres Pigeons'daki bir evin üçgen çatı penceresinden, bir kız bütün gün boyunca oturmuş, mahkeme salonuna
bakmıştı. Günün batışını, akşamın gelişini ve
crassetlerin ve mumların yakılışını izlemişti ve kendi hayatından daha fazla şey ifade eden
sözcükleri duymayı beklemişti. Sonunda büyük an
geldi ve ustabaşının sesinin kader sözlerini sızlandığını duyabiliyordu,
"Suçlu Masumdan Daha Fazla."

Bu Carterette Mattingley'di ve barda tutuklu babasıydı.

BÖLÜM XXXIII

Mattingley'nin zindanı fareler ve diğer haşerelerle doluydu, yatağı için
sadece samanı vardı ve yiyeceği ve içeceği ekmek ve suydu.
Duvarlar altından akan Sahte
biradan gelen nemle
ıslanmıştı ve küçük, parmaklıklı bir pencereden sadece bir ışık parıltısı geliyordu. Batıl inanç
Vier Hapishanesi'ni dehşetle sarmıştı. Arabalar büyük kemerin altından geçerken, derinliği sesleri o kadar güçlü bir şekilde çoğaltıyordu ki, yankılar o kadar fantastikti ki, halk bunların şeytani ruhların kükremeleri olduğuna inanıyordu. Atlı bir muhafız aceleyle geçtiğinde, davul vuruşlarının ve nal seslerinin yankılanması o kadar kaba olurdu ki çocuklar kulaklarını tıkayıp dehşet içinde kaçarlardı. Cahil halk için Vier Hapishanesi iğrenç yılanların evi ve şeytanın ve onun Rocbert cadılarının buluşma yeriydi.

Bu nedenle, devasa, pirinçle kaplı baue'si Jersey soylularının tek gözü kapalı bir şekilde gardıroplarını tazelediği neşeli bir pazar yeri olan Vier Marchi'nin denizci tüccarı, Vier Hapishanesi'ne transfer edildiğinde, etrafında karanlık fantezinin şimşeklerinin çaldığı korkunç bir varlığa dönüşmesi şaşırtıcı değildi. Kulağına küstahça altın küpeler takan, mallarını nasıl elde ettiği konusunda
sorgulanmayan popüler günahkar Elie Mattingley bir kişiydi; yakmanın meşalesi olan ve Vier Hapishanesi'nin dehşeti arasında tutulan Elie Mattingley ise bir başkasıydı.

Jersey'de idamından önceki gece çok az kişi uyudu. Burada ve orada iyi kalpli kadınlar veya önemsiz erkekler acıma duygusuyla uyanık kaldılar ve birkaçı da belirsiz bir kayıp duygusuyla; çünkü bundan sonra Vier Marchi'nin
alışılmış bir ilgiden yoksun kalacaktı; ancak Mattingley'nin dünyasındaki insanlar çoğunlukla merakla uyanıktı. Asılmanın hastalıklı beklentisi onlar için
iğrenç bir eğlenceydi. Bu şeyin kendisi hayatın günlük monotonluğunu
kıracak ve uzun süre boyunca
gerçek toplantılar ve veiller için
sessiz dedikodular sağlayacaktı. Böylece Elie Mattingley boşuna
ölmeyecekti!

Burada bir his vardı, ama bir tane daha vardı. Olivier Delagarde
maskesi düşmüştü ve tüm ada onu takip etmeye başlamıştı. Hiçbir yaşlı dişsiz kaplan,
ihanet ettiği insanların
bu kırık haininden daha aç bir kötülükle
bir shikarri ordusu tarafından ormanda dolaştırılmamıştı. Bu nedenle, vatanseverliğin
insan avlama şehvetiyle ve yarının fedakarlığı için hevesli bir beklentiyle harmanlanmasıyla sonuçlandı.

Bu heyecanın hiçbiri Mattingley'i rahatsız etmedi. Uyumuyordu, ama
bu hala bir kaçış yolu aradığı içindi. Ancak, gece yarısı civarında hapishanenin etrafına fazladan bir gardiyan yerleştirildiğinde
şanslarının azaldığını hissetti. Kurtarılması konusunda bir şeyler ters gitmişti.

Üç şey planlanmıştı.

İlk olarak, zindanın küçük penceresinden kaçmayı deneyecekti.

İkincisi, Carterette Sebastian Alixandre'ı mahkumların kederli teyzesi kılığında hapishaneye getirecekti. Alixandre aniden
gardiyan'ı alt edecekti, Mattingley özgürlük için bir hücuma geçecekti ve
dışarıdaki birkaç cesur ruh onun çabalarını destekleyecek ve onu
denize kaçıracaktı. İşin yönlendirici aklı ve eli Ranulph
Delagarde'ındı. Kıyıdan gelen bir sinyale yanıt vermek için teknesini bekleyecek ve
kendisi ve babasının karaya çıkacağı Fransa'ya yelken açacaktı. Orada Mattingley, Alixandre ve Carterette'e teknesini verecekti
ve denizleri aşarak Kanada'daki Gaspe'nin büyük balıkçı alanına
yol açacaktı.

Son olarak, bu planlar başarısız olursa, cellat asılmanın arifesinde, en büyük zayıflığı olan içkiyle uyuşturulacaktı.

İlk planın imkansız olduğu bulunmuştu, pencere Mattingley'nin kafasının bile geçemeyeceği kadar küçüktü. İkincisi başarısız olmuştu çünkü
doğru Kraliyet Mahkemesi Carterette'e hapishaneyi yasaklamıştı, artık babası gibi aşağılık bir herif tarafından
kirletilmemesi için. Yıllarca aynı Hristiyan kaygısı, Cohue Royale'in pencerelerinden Vier Marchi'deki bu aynı suçluya, bir gözü günahkâra, diğer gözü mallarına bakmıştı.

Mattingley, Vier Hapishanesi'nin kemerinin altındaki nöbetçilerin adımlarının boş sesini duyabiliyordu. Oldukça metanetliydi. Ölecekse, o zaman
ölmeliydi. Ölüm sadece küçük bir acı anı olabilirdi; ve
sonrası için--peki, bunu hiç korkuyla düşünmemişti ve
hiç düşünmek istemiyordu. Ziyaret eden papaz konuşmuştu ve o
dinlememişti. Hayat, ölüm ve
ötesi hakkında kendi fikirleri vardı ve bunlar cömertçe değildi. Papaz onu sabırlı
ama imkansız, nazik ama tepkisiz, hatta bazen meraklı ama
pişmanlık duymayan biri bulmuştu.

"Üzüntü ve pişman bir kalple tövbe etmelisin," dedi rahip. "Hayatında birçok kötü şey yaptın, Mattingley."

Mattingley şöyle cevap vermişti: "Ma fuifre, onları hatırlayamıyorum! Onları hiç yapmadığımı biliyorum, çünkü hayatım boyunca hiçbir zaman iyilikten başka bir şey yapmadım--çok şey için çok şey." Bunu kendi kendine tartışmıştı ve iyi bir adam olduğuna inanıyordu. Cömertti, arkadaşlarının yanında durmuştu ve birkaç gün öncesine kadar iyi bir vatandaş olarak kabul ediliyordu; çünkü birçok kişi onun aracılığıyla
kâr elde etmeye gelmişti. Ticareti -biraz kaçakçılık, biraz korsanlık? Birincisi seçkin himayeyle
kutsanmamış mıydı ve ezelden beri
var değil miydi? Kazanç için adil bir mücadeleydi, göze göz, dişe diş. Açık denizlerde başkalarını soymasaydı, muhtemelen
onlar da onu
soymuş olurlardı -ve bazen de öyle yaptılar. Onun ruhu Elizabeth amirallerinin ruhuydu; kendi yüzyılına ait değildi.
Acı çekeceği suça gelince, Jean Touzel'in
Hardi Biaou'sunu çalmaya çalışmak ve sonra da beceriksizce yapmak başka bir elin işiydi ve çok kötü bir işti. Bununla hiçbir ilgisi yoktu, çünkü
o ve Jean Touzel en iyi arkadaşlardı, bu da
o zindanda yatarken Jean'in kıyıda kaderi için kederlenerek dolaşmasıyla kanıtlanıyordu.

Şimdi tüm bu işi ve geçmiş hayatını düşünen Mattingley
aniden bir sızı hissetti. Evet, sonunda pişmanlık onu vurdu.
Vicdanında tek bir şey vardı--sadece bir şey. Başkalarının duygularına saygı duyuyordu
ve Kilise söz konusu olduğunda bu, daha büyük olanın daha küçük olana, bilge olanın çaresiz olana duyduğu gibi komik bir tür acımayla karışıktı.
Din adamlarına karşı yarı şefkatli bir küçümseme duyuyordu. Şimdi hatırladı ki
beş yıl önce, çok kötü durumda olan suç ortağı--ona da güvenmişti! St. Michael kilisesini soymuş, büyük komünyon tabağı sandığını, bağışları ve kiraları götürmüş, Mattingley'nin evinde dindar bir şekilde kilise kayıtlarını ve cemaat kayıtlarını bırakmıştı; haydutların ahlakında güzel bir tanım. Sonunu beklerken, Mattingley'nin ruhu bu çalınan kayıtların St. Michael'a geri verilmemiş olmasıyla sarsıldı. Ertesi sabah Carterette'e kitapları geri vermesi için haber göndermeliydi. O zaman vicdanı bir kez daha rahatlayacaktı. Bu kararlılıkla
zihnini sakinleştirdi, samanının üzerinde döndü ve huzur içinde uykuya daldı.

Saatler sonra esneyerek uyandı. Hiçbir irkilme, hiçbir dehşet yoktu,
ama gardiyanla papazın belirmesi onda Mont es Pendus'taki yaklaşan tören için tiksinti
yarattı. Tiksinti onun en büyük
duygusuydu. Bir adamın ölmesi için böyle bir yol yoktu! Kötülüklerden birini seçebilseydi, bir iple boğulmaktansa tahtada yürümeyi veya hatta yatağında sessizce ölmeyi tercih ederdi. Yarı dolu bir çanta gibi bir haç ağacından sallanmak, tüm pitoresk içgüdülerini rahatsız ediyordu ve ilk ve son olarak pitoreskti. Hemen kalem ve kağıt istedi. İsteklerine saygıyla itaat edildi. Genel olarak, kendisine gösterilen ilgiden - gardiyanın sunduğu brendi ve yemek, papazın çırpınan nezaketi - bir suçlunun hayatında durumu kontrol ettiği bir an olduğunu fark etti. Brendiyi reddetti, çünkü sabahın erken saatlerinde içkiye şiddetle karşıydı, ancak kahve istedi. Yemek yemek gereksiz görünüyordu ve bir adam aç karnına daha neşeyle ölebilirdi. Papaza vicdanıyla yüzleştiğini ve şimdi iyi niyetli bir hayatın son eylemini gerçekleştirmek üzere olduğunu söyledi. Orada ve sonra Carterette'e yazdı, ona St. Michael'ın
kutsal kitaplarından bahsetti ve bunları
gizlice geri vermesini rica etti. Etkileyici mesajlar yoktu; birbirlerini anlıyorlardı.
Mümkün olduğunda onun, kendisiyle ilgili
konuda asla başarısız olmayacağını biliyordu ve ona eşit derecede güveniyordu. Bu yüzden
mektup mühürlendi, gösterişli bir şekilde adreslendi, el yazısıyla
gurur duydu ve Carterette için papaza uzatıldı.

Kahvesini içmeden hemen önce dışarıda davul sesleri duyuldu.
Mattingley saatinin geldiğini biliyordu ve yine de kendi şaşkınlığına
şöyle bir şey hissetmedi. Ancak, hemen
zindancının celladı duyurmasıyla bir şok geçirdi, çünkü ondan önce orada olması gereken kişi
Cenaze Memurunun Çırağıydı! Papaza karşı nezaket gereği Mattingley
küfür etmekten kaçındı. Derin bir nefret duyduğu tek Jerseyli, yavaş, soğuk, sulu mavi gözlü, neşeden veya sefaletten asla kırışmayan, kare dişleri her zaman biraz görünen bu gençti - acımasızlığın istemsiz bir yüz buruşturması. İşte hakaret.

"Aşağımızdaki şeytan, bu yüzden sen yapacaksın - sen!" diye patladı Mattingley.

"Diğer adam sarhoştu," dedi Cenaze levazımatçısının çırağı. "Üç gündür bir sürahi kadar toktu. Çok erken sarhoş oldu." Yüz buruşturması genişlemiş gibiydi. "Aman Tanrım!" dedi Mattingley ve daha fazla bir şey söylemedi. Ona göre kelimeler çivi gibiydi - eylemlerle eve çakılmadıkları sürece hiçbir işe yaramazdı.

Mattingley için ölüm alayı aptalca yavaştı. Atlı muhafızlar arasından Vier Hapishanesi'nin kemerinden çıkıp hareket eden seyircilerin olduğu uzun bir şeritten geçerken, soğukkanlılıkla etrafına baktı. Bir veya iki cesur ruh bağırdı: "Başını rüzgara doğru kaldır, Maitre Elie!"

"Oui-gia," diye cevapladı; "şeytan üst yelkeni aç!" ve onu yuhalayanlara
aşağılayıcı bir bakış fırlattı. Artık kurtarma şansının olmadığını anlamıştı. Milisler ve kasaba muhafızları uğursuz bir güçle hareket ediyordu ve ada ordusuna olan saygısı dindar olmasa da, bir aptalın tüfeğinden çıkan bir mermi, Napolyon Bonapart'ın Jersey'de küçümseyici bir şekilde çağrıldığı gibi Bonapend'inki kadar etkili olabilirdi. Yine de Alixandre, Carterette ve Ranulph'un tüm planlarının neden boşa gittiğini merak etmekten kendini alamadı; cellat bile çok erken sarhoş olmuştu! Ranulph'a karşı yüksek bir görüşü vardı ve onu hayal kırıklığına uğratması insanlığa dair yargısına
bir darbeydi.

Tamamen iğrenmişti. Ayrıca hayatında hiç keten giymemiş olan
onu beyaz bir gömlek giymeye zorlamışlardı. İçinde
rahatsız
du . Bu onu göze çarpıyordu; sanki sonunda beyefendiyi taklit ediyormuş gibi görünüyordu. Kendini istifa etmeye çalıştı, ama istifa etmek
hayatının bu kadar geç bir döneminde öğrenilmesi zor bir şeydi. Bir şekilde bunun gerçekten ölüm günü olduğunu hissedemiyordu. Ama başka türlü nasıl olabilirdi ki?
Kırmızı cübbesiyle Vikont vardı, orada uğursuz Cenazecinin Çırağı, cellatlık görevini yapmaya hazırdı. Orada, mielles'i geçtiklerinde, deniz solunda şarkısını mırıldanırken, papaz sağda şarkısını mırıldanıyordu: "Hayatın ortasında, ölümün içindeyiz," vb. Homurdanan davullar ve hastalıklı bir şekilde Roma tatillerinin tadını çıkaran kalabalık vardı; ve orada, önünde beliren, sallanacağı Mont es Pendus'taki dört taş sütun vardı. İğrenmesi
daha da derinleşti. Ününü
hak etmiş bir denizci gibi
ölmüyordu.

Son direnişini yapacağı platformun ayağına geldiğinde bile duyguları açığa çıktı ve muhafızlar büyük sütunların etrafında bir kare oluşturdular, Druid sunakları gibi kasvetliydi. Duygularını ifade eden tek bir cümleyle
patladı.

"Sacre matin--çok lanet olasıca değersiz!" dedi, iki ırka eşit bir övgü olarak.

Cenaze levazımatçısının çırağı, bunun kendi düzenlemeleri üzerine bir düşünce olduğunu düşünerek, ipe doğru elini sallayarak şöyle dedi:

"Nannin, ch'est tres ship-shape, Maitre!"

Cenaze levazımatçısının çırağı yanılıyordu. Her şeyi
düşündüğü gibi gemi gibi yapmıştı, ama onun için bir cin hazırlanmıştı. Asmada kullanılacak ip Vikont tarafından ölçülüp onaylanmıştı,
ve Cenaze Memurunun Çırağı onu Cohue Royale'in tepesindeki
odasına taşımıştı. Ancak gece yarısı Dormy Jamais onu
ölümcünün uyuduğu şiltenin altından çekip yerine bir ayak daha uzun bir tane koydu. Bu Ranulph'un son çare olarak aklına gelen bir fikirdi, çünkü
on ikinci saatte bile yasayı bozmak gibi kasvetli bir isteği vardı.

Büyük an gelmişti. Bağrışlar ve yuhalamalar durmuştu.
Sessizlikten sadece bir atın gem vurma sesi veya bir kadının histerik
kıkırdaması duyuluyordu.

Rahibin sesinin yüksek ve acı dolu uğultusu duyuldu.

Sonra ölümcül "Maintenant!" sesi duyuldu. Vikont'tan platform düştü
ve Elie Mattingley ipin uzunluğunu düşürdü.

Vikont ve celladın şaşkınlığı ve kalabalığın dehşeti, Mattingley'nin ayak parmaklarının yere değmesini görmekti! Vücut sallandı ve büküldü. Adam yavaşça boğuluyordu,
asılmıyordu.

Cenaze levazımatçısının çırağı sakinliğini koruyan tek kişiydi.
İp sorununun çözümü daha sonraydı, ama oraya bir adamı asmak için gönderilmişti ve bir şekilde asacaktı. Daha fazla
durmadan Mattingley'nin omuzlarına atladı ve onu aşağı sürüklemeye başladı.

O anda Ranulph Delagarde atlı muhafızların ve milislerin arasından
sıyrıldı. Vikont'a doğru koşarak haykırdı:

"Yazık! Adam asılacaktı, boğulmayacaktı. Bu cinayet. Durun,
yoksa ipi keserim." Kalabalığa baktı. "Korkaklar--korkaklar," diye bağırdı, "onu öldürülürken mi göreceksiniz?"

Ölüm erini sürüklemek için öne doğru atıldı, ancak
Ranulph'un saldırısı karşısında iyice dehşete düşen Vikont,
Cenaze Gömücüsü'nün
Çırağı'nı kendisi yakaladı, o da sakin bir kötülükle
çekerek, çelik gibi gözlerle olanları izledi.

Çırağın ağırlığıyla aşağı doğru sürüklenen Mattingley'nin ayakları artık
sağlam bir şekilde yere basıyordu. Heyecanlı kalabalık, atlı muhafızların kordonunu aşmaya çalışırken, Mattingley bir bükülme ve sarsıntıyla,
bağlı ellerini serbest bıraktı. Boynundaki ipi çözerek gözlerini açtı ve
etrafına baktı, sersemlemiş ve dilsiz.

Çırak öne çıktı. "İpi kısaltacağım oui-gia! O zaman
onu sallanırken göreceksin," diye homurdandı Vikont'a.

Çılgın Vikont heyecandan titriyordu. Çaresizce etrafına
baktı.

Çırak ipi yakaladı ve düğümleyip kısalttı,
ama Ranulph tekrar Vikont'a başvurdu.

"Adamı astın," dedi; "onu boğdun ve sen öldürmedin. O ipi tekrar boynuna geçirmeye hakkın yok."

Kalabalığın dışında bekleyen ve cezalarının etkisini gizlice
izleyen iki jüri üyesi, Vikont kadar dalgın bir şekilde içeri
girdi.

"Adamı tekrar asarsan bütün dünya sana güler," dedi Ranulph. "Aptallardan veya Türklerden daha kötü değilsen onu serbest bırakırsın. Zaten
öldü. O zaman onu hapishaneye geri götür, eğer onu serbest bırakmaktan
korkuyorsan." Kalabalığa sertçe döndü. "Bu katliama söyleyecek bir şeyin yok mu?" diye bağırdı. "Tanrı aşkına, söyleyecek bir şeyin yok mu?"

Kalabalığın yarısı "Bırakın onu serbest bıraksın!" diye bağırdı ve diğer yarısı, korkunç melodramın işleyişinden hayal kırıklığına uğrayarak inledi ve bağırdı.

Bu arada Mattingley, Vier Marchi'deki bahue'sinin yanında durduğu zamanki gibi hareketsiz durdu, bekledi.

Vikont, jüri üyeleriyle bir an gergin bir şekilde görüştü ve sonra gardiyana döndü.

"Mahkûmu Vier Hapishanesi'ne götürün," dedi. Mattingley, kurtuluş sorununu yavaş yavaş çözüyordu. Gözü, bir burgu gibi,
Ranulph'un sözlerinin ardında yatanı bulmuştu ve
sonunda bütün bu güzel planı anladı. Bu onu memnun etti:
Carterette hem kendisine hem de ona layıktı. Ranulph da
oyununu iyi oynamıştı. Sadece zavallı başlangıçlara adalet sağlamayı başaramadı,
Dormy Jamais. Ama sonra aptalların erdemi kendi ödülünü alır. Cenaze Töreni geri dönmeye başladığında, Mattingley'den sonra gelen Cenaze Töreni Çırağı, Mattingley'e doğru giderken, ona döndü ve kötü niyetli bir gülümsemeyle şöyle dedi:

"Ch'est tres ship-shape, Maitre-eh!" ve başını yetersiz ipe doğru geri çekti.

Bu korkunç saçmalığın geri kalanı onu pek rahatsız etmiyordu.
Artık kahvaltıya hazırdı ve kalabalığın Cenaze Töreni Çırağı'na nasıl bağırdığını ve yah! diye homurdandığını duydukça iştahı açıldı. Gelecek konusunda oldukça rahattı. Şimdiye kadar çok iyi yapılmış olan şey sonunda başarısız olamazdı.

BÖLÜM XXXIV

Olaylar Mattingley'nin haklı olduğunu kanıtladı. Üç gün sonra, hapishaneden kaçtığı
duyulduğu duyuruldu. Kraliyet Sarayı'nın bu habere olan öfkesinin pek de samimi olmadığı muhtemeldir, çünkü onun kaçtığı gece, nazik ve yılgın bir şekilde Tres
Pigeons'da görkemli bir şekilde yemek yemiş olmaları dikkat çekiciydi. Kaçış, onlara bir ikilemden mutlu bir çıkış yolu sağladı.

Vikont, Mattingley'nin zindan penceresinden çıktığını resmen açıkladı. İnsanlar pencereyi görmeye geldiler ve işte, ba su, parmaklıklar gitmişti! Ancak bu, durumu kanıtlamadı ve gizem, başı Elie'nin şapkası için çok küçük olan Jean Touzel'in aynı başı zindan penceresinden geçirememesi gerçeğiyle daha da derinleşti.
Bu kadarını kanıtladıktan sonra, Jean gizemi orada bıraktı ve
Hardi Biaou'suna geri döndü.

Bu, Mattingley, Carterette ve Alixandre'nin Vier Hapishanesi'nden Rue des Sablons'tan denize doğru aceleyle çıktıkları ve orada Ranulph'un teknesine bindikleri karanlık gecenin sabahında oldu. Teknede hain Olivier Delagarde vardı. Carterette'e kıyıya kadar eşlik eden, yanlarında bir gölge gibi hareket eden küçük, gri bir figür vardı. Altın başlı bir baston taşıyan küçük, gri bir figür. Kıyıda aynı küçük, gri figür Mattingley'e titrek bir sesle veda etti. Bunun üzerine Carterette, yüzü gözyaşlarıyla ıslanmış bir şekilde onu iki yanağından öptü ve neredeyse konuşamayacak kadar hıçkırdı. Çünkü şimdi her şey bittiğinde -tüm bu korkunç çile sona erdiğinde- içindeki kadın, on emrin eksik bir şekilde uygulandığı evde bir dua gibi olan küçük yaşlı beyefendinin önünde yıkıldı. Ama hıçkırıklarını bastırdı ve
kendisinden çok başkasını düşünerek şöyle dedi:

"Sevgili Şövalye, bu gece sana verdiğim kitabı--o defteri--unutma. Oku--içindeki son yazıyı oku ve o zaman
öğreneceksin--ah, bidemme--ama onu sevdiğimizi bileceksin--ah, ama
okumalısın ve doğru zaman gelene kadar--kimseye söylememelisin! O dilini boşuna tutmadı ve onun her zaman yaptığı gibi yapmak ve bizimkini tutmak adildir. Pardingue, ama kalbim acıyor!" diye ekledi aniden,
ve küçük altın bastonu tutan eli yakalayıp onu dürtüsel bir şevkle öptü. "Bana çok iyi davrandın--oui-gia!" dedi bir yudumla, sonra elini bıraktı ve döndü ve dalgalarda sallanan
tekneye doğru kaçtı.

Küçük Şövalye teknenin gecenin karanlığına doğru kaymasını izledi,
ve hepsinin Ranulph'un yelkenlisinde
olduğunu ve denize doğru gittiğini anlayana kadar bekledi. Sonra döndü ve Rue d'Egypte'deki
boş eve geri döndü.

Carterette'in evden ayrılmadan önce eline verdiği kitabı açtı,
başını çevirdi ve son yazılmış sayfayı dikkatle taradı. Bir an
sonra, gözleri büyüyerek, önce hayretle, sonra
şaşkın bir sevinçle şiddetle irkildi; ve sonra, Protestan olmasına rağmen,
çoktan gitmiş atalarının içgüdüsüyle, kutsal bir hareket yaptı ve şöyle dedi:

"Şimdi boşuna yaşamadım ve sevmedim, Tanrı'ya şükürler olsun!"

Kalbinin dostları tarafından fena halde vurulmuş olan Şövalye'nin gözleri sevinçle kocaman açılırken, denizde Gece ve Ölüm, ülkesine ihanet etmiş olan bir başka solgun yaşlı adamın gözlerini kapatıyordu. Kaçakların teknesi resifleri ve kayaları zorlukla aşmış ve
açık Kanal'a ulaşmıştı ki, Olivier Delagarde, Ranulph ve askerlerin onu on altı yıl önce Grouville yolunda yaralı buldukları zamanki gibi aynı çığlığı
atarak, aniden yattığı yerden
uyandı, mırıldandı ve tutarsız bir şekilde fısıldadı, "Ranulph--beni öldürdüler!"
diye geri düştü ve öldü.

Onu on altı yıl boyunca tek bir fikre sadık tutan içgüdüsüne sadık kalarak ve Mattingley ile Carterette'in protestolarına rağmen--umutsuz Carterette'in gidişiyle birlikte son umutlarının da koptuğunu hissetmesine rağmen--Ranulph onları terk etmeye hazırlandı. Onlara veda ederek,
babasının cesedini kürekli tekneye yerleştirdi ve soluk yüküyle St. Aubin Körfezi kıyısına geri çekerek, onu omuzlarında
uzun yıllar yaşadığı küçük eve taşıdı. Orada tek başına ölüm nöbetini tuttu.

BÖLÜM XXXV

Guida, Mattingley'nin tutuklanması ve yargılanması hakkında, ölüme mahkûm edilene kadar hiçbir şey bilmiyordu. O zamana kadar da Olivier Delagarde'a ne olduğunu bilmiyordu; çünkü Ranulph ile görüşmesinden kısa bir süre sonra, yarım yıllık örgünün sonuçlarıyla birlikte Sark Adası'na pazarlamaya gitmişti. Dönüşü güneydoğudan gelen çirkin
rüzgarlar yüzünden gecikmişti. Yılda birkaç kez bu yolculuğu yaptı, uzun zaman önce bir gün yaptığı gibi Eperquerie Kayalıkları'na çıktı ve güzel yün şapkalarını ve ceketlerini çiftçilere ve balıkçılara satarak, verdiğinin karşılığını aldı.

Sark'a bu gezileri yaptığında, Dormy Jamais her zaman küçük evde kalır, ineğini sağar, kümes hayvanlarını besler ve her şeyi düzene sokardı - yaşlı Biribi kadar mükemmel bir bekçi ve sadıktı. Ancak Dormy Jamais hayatında ilk kez sadakatsizdi. Fırıncı Carcaud ve Mattingley'nin tutuklandığı gün, Ranulph ile birlikte Olivier Delagarde ve Mattingley'i ölümden kurtaracak maceraya atılmak için Plemont'taki kulübeyi terk etti. Ancak sadece senet mektubunda sadakatsizdi. Felaketin Hardi Biaou'su aracılığıyla geldiği Jean Touzel'in evine gitmiş ve Mattresse Aimable'a onun yerine Plemont'a gitmesi gerektiğini söylemişti - çünkü bir aptal, dünya bilgeleri ne yaparsa yapsın inancını korumalıdır. Böylece şişman
Femme de Ballast, her adımda nefes nefese, adanın üzerinden yürüyerek Plemont'a gitti ve evin bekçisi olarak kendini atamıştı.

Bir gün Mattresse Aimable'ın sessizliği, Guida'nın evinden çok da uzak olmayan bir yerde, dost ya da düşman, görüş alanındaki tüm yelkenleri gözetleyen iki sinyal görevlisi tarafından işgal edildi. Şimdi Jersey istasyonunun yeni Amiralini ve filosunu bekliyorlardı. Maitresse Aimable engelleyemeden önce, kaba bir küstahlıkla Guida'nın kulübesine girdiler. Etrafa bakınarak, anlamlı bir şekilde güldüler ve sonra ona, filosuyla birlikte Grouville Körfezi'nde yatmak üzere gelen komutanın, bir zamanlar Jerseyli olan, şimdi Amiral Prens Philip d'Avranche, Duc de Bercy'den başkası olmadığını söylediler. Gülmelerinin anlamını ve Guida'ya yönelik ima edilen hakareti anlayan Maitresse Aimable'ın sesi, uzun süre ve sıklıkla saklandığı sessizlikten
çılgınca çıktı ve sinyal görevlileri utanarak yollarına devam ettiler.

Şimdi ne düşüncelerini anlayabiliyordu ne de burnunun bir santim ötesini görebiliyordu; tek hissedebildiği Guida için sızlayan bir kalpti.
Philip'in nasıl Prens Philip
d'Avranche, Kontes Chantavoine'in kocası ve sonrasında Duc
de Bercy olduğuyla ilgili garip hikayeler duymuştu. Ayrıca Philip'in Duc
de Bercy olmadan hemen önce gemisini Ushant açıklarında bir Fransız gemisine karşı nasıl savaştırdığını ve
kendisininkinden daha ağır silahlara sahip olmasına rağmen onu nasıl yok ettiğini duymuştu.
Bu yüzden amiral yapılmıştı. Daha geçen gün Jean'i Gazette de Jersey'i getirmişti ve
tüm bunların anlatıldığı
ve bunları ona yazmıştı. Ve şimdi aynı Philip d'Avranche
yeni ismi ve şöhretiyle Jersey Adası'nı savunmak üzere yola çıkmıştı. Mattresse Aimable'ın kafası karışık zihni bu yeni Philip'i kavrayamıyordu.
Yıllarca onu bir canavar olarak düşünmüştü ve işte buradaydı, dünyaya büyük ve yiğit bir beyefendi. Jean'in elini kesmeyi tercih edeceği bir şey yapmıştı - iki elini de - ve yine de buradaydı,
bir amiral, bir prens ve egemen bir dük ve Jean gibi adamlar ayaklarının altındaki
toz gibiydi. Gerçek Philip'i tanıyordu: o bir kadının hayatını
mahveden adamdı; bu diğer Philip hakkında okuyabilirdi, onun hakkında düşünebilirdi, tıpkı Boulay Koyu'ndaki William ve atı veya Rocbert'in Küçük Kötü Halkı hakkında düşünebildiği gibi; ama onu etten, kandan ve gerçek bir varlık olarak kavrayamıyordu.
Onu kavramaya çalıştıkça daha da karmaşıklaşıyordu.

Zihinsel labirentinde soluk soluğa aydınlanmaya doğru ilerlerken, Guida'nın teknesinin küçük limana girdiğini gördü. Şimdi gerçek söylenmeliydi - ama nasıl?

Anne ve çocuğa hoş geldin diye ilk haykırışının ardından, Maitresse
Aimable sesini bulmak için acı içinde mücadele etti. Guida'ya gerçeği söyleyebileceği
kelimeler bulmaya çalıştı, ama umutsuzluk içinde durarak, aniden
çocuğu ileri geri sallamaya başladı ve sadece şunu söyledi: "Prens Amiral
o--ve şimdi geliyor! Ah benim iyiliğim--Ah benim iyiliğim!" Guida'nın keskin sezgisi gerçeği
buldu.

"Philip d'Avranche!" dedi kendi kendine. Sonra yüksek sesle, titreyen bir sesle--"Philip d'Avranche!"

Bir an için net düşünemedi. Sanki beyni bir darbe almış gibiydi ve kafasında şarkı söyleyen bir uyuşukluk vardı, görmeyi, duymayı, konuşmayı
engellerdi.

Biraz kendine geldiğinde çocuğu Maitresse
Aimable'dan aldı ve onu göğsüne bastırarak Sieur de
Mauprat'ın büyük koltuğuna yerleştirdi. Sıradan gibi görünen bu hareket, aklındakiler açısından önemliydi. Çocuk kendisi
alışılmadık bir şey fark etti ve iki küçük elini büyük kollarının üzerine
açarak mükemmel bir şekilde hareketsiz oturdu.

"Sen her zaman bana inandın, 'tresse Aimable," dedi Guida sonunda alçak bir sesle.

"Oui-gia, başka ne?" anında cevap oldu. Kendi sesinin hızlı tepkisi Femme de Ballast'ı şaşırtmış gibiydi ve yüzü
doldu.

Guida hızla eğildi ve yanağından öptü. "Buna asla
pişman olmayacaksın. Ve hala inanmaya devam etmek zorunda kalacaksın, ama sonunda pişman olmayacaksın, 'tresse Aimable," dedi ve şömineye doğru döndü. Bir saat sonra Mattresse Aimable St. Heliers'e doğru yola koyuldu, ama şimdi ağırlığını daha kolay taşıyor ve daha az nefes nefese kalıyordu.
Geçtiğimiz ay içinde Jean iki kez kulağına dostça bir çimdik atmıştı ve
şimdi Guida onu öpmüştü--kesinlikle ağırlığını daha hafif taşıması için bir sebebi vardı.

O öğleden sonra ve akşam Guida kendiyle mücadele etti: İçindeki kadın,
elindeki çileden çekiniyordu. Ama içindeki anne,
yalvardı, emretti, karmaşık duyguların sakinleşmesini sağladı. Amacın kesinliği bir kez
belirlendiğinde, hasta ruhuna bir tür huzur geldi, çünkü kesinlikte
huzur olmasa bile dinginlik vardır.

Kendisi gibi zarif ve güçlü, meraklı bir şekilde
gözlemci ve hassas bir mizaca sahip küçük Guilbert'e baktığında, cesareti
birdenbire daha önce hiç bilmediği kadar yüksek bir noktaya sıçradı. Bu masum
yeterince acı çekmişti. Ona ait olan şeye sahip olmamıştı. Babası tarafından çok haksızlığa uğramıştı ve belki de -ve işin en acımasız kısmı da buydu- istemeden haksızlığa uğramıştı, ne yazık ki! Ne kadar da isteksizce, babası tarafından! Kendi hayatını birçok kez feda etse bile, yine de çocuğun hak ettiğinden daha fazlası olamazdı.

Birdenbire bir dürtü onu ele geçirdi ve hızlı bir duygu patlamasıyla
dizlerinin üzerine çöktü ve gözlerinin içine bakarak, sanki sık sık duymayı özlediği
sözleri özlüyormuş gibi şöyle dedi:

"Anneni seviyor musun, Guilbert? Onu seviyor musun, küçük oğlum?"

Güzel bir gülümsemeyle ve şefkat dolu eğlenceyle dolu gözlerle, ama tek kelime etmeden, çocuk minik elini uzattı ve parmaklarını yavaşça annesinin
yüzüne doğru çekti.

"Konuş, küçük oğlum, annene onu sevdiğini söyle. "Küçük el gözlerinin üzerine bastırdı ve hassas dudaklarından neşeli bir kahkaha
çıktı, sonra iki kolu boynuna dolandı. Çocuk başını dürtüsel bir şekilde kendine doğru çekti ve onu öptü, biraz saçına, biraz da alnına, kucaklaşma o kadar belirsizdi ki, dedi:

"Si, maman, seni en çok seviyorum," sonra ekledi: "Maman, kılıcı şimdi alamaz mıyım?"

"Bir gün sen de kılıca sahip olacaksın," diye cevapladı, gözleri parlayarak.

"Ama maman, şimdi ona dokunamaz mıyım?"

Hiçbir şey söylemeden kınındaki altın saplı kılıcı indirdi ve sandalyenin kollarına koydu.

"Kılıcı çıkaramam, değil mi, maman?" diye sordu.

Gülümsemekten kendini alamadı. "Henüz değil, oğlum, henüz değil."

"Büyümem gerek ki bıçak bana zarar vermesin, değil mi, maman?"

Başını salladı ve tekrar gülümsedi ve işine koyuldu.

Adam bilgece başını salladı. "Maman--" dedi. Ona döndü; küçük
şekil tatlı bir önemle dikleşmişti. "Maman, şimdi neyim -- kılıçla mı?" diye sordu, kocaman açılmış, şaşkın gözlerle.

Yüzünden garip bir ifade geçti. Eğilerek onun kıvırcık
saçlarını öptü.

"Sen benim prensimsin," dedi.

Biraz sonra ikisi de Grosnez denilen o kara noktasında duruyorlardı -- Jersey kaplanının alnı. Onlardan çok uzakta olmayan bir yerde, iç kesimlerdeki başka bir sinyal direğine telgraf çeken bir sinyal direği vardı. Şimdi direğin üzerinde kırmızı bir bayrak çekiliyordu. Guida sinyalleri iyi biliyordu. Kırmızı bayrak, görüş alanında savaş gemileri olduğu anlamına geliyordu. Sonra gemilerin sayısını belirten çantalar çekildi: bir, iki, üç, dört, beş, altı, sonra dik duranın yanında bir tane, yani yedi. En son, aralarında bir amiral gemisinin
olduğunu belirten işaret geldi.

Bu, bir amiralin komutasındaki bir filoydu. Orada, çok da uzakta olmayan
Guernsey ile Jersey arasında, filonun kendisi vardı. Guida, uzun bir süre onu izledi, kalbi
sertleşti; ancak işaret direğinin yanındaki adamların onu izlediğini görünce, çocuğu aldı ve
herhangi bir gözlerden
korundukları bir yere gitti. Burada filonun
yaklaştığını ve yaklaştığını gördü.

Gemiler neredeyse bir taş atımı mesafesinden geçti. En büyük geminin önünde dalgalanan St. George Haçı'nı görebiliyordu. Bu
amiralin bayrağıydı--Amiral Prens Philip d'Avranche, Duc de Bercy'nin bayrağıydı.

Kalbinin aniden durduğunu hissetti ve sanki korkudan titreyerek
çocuğunu yanına çekti. "Bütün bu gemiler ne, maman?" diye sordu çocuk. "Jersey'i savunmak için gemiler," dedi, Imperturbable ve filosunun menzilini izlerken.

"Bize karşı koyacaklar mı, maman?"

"Belki de-sonunda," dedi.

BÖLÜM XXXVI

Grouville Körfezi açıklarında Jersey istasyonunun filosu vardı. St.
George's Cross, Imperturbable'ın önünde dalgalanıyordu ve filonun her gemisinde beyaz bayrak sabah rüzgarında dalgalanıyordu. 32 librelik topları ve altı yüz adamıyla ahşap duvarlı üç güverteli amiral gemisi, deniz seviyesinden iki yüz fitten fazla yüksekte duran yakındaki Mont Orgueil Kalesi'nden daha az pitoresk değildi ve daha önemliydi: Philip d'Avranche, Duc de Bercy ve artık dünya tarafından Duchesse de Bercy olarak bilinen
Komtes Chantavoine'in evi.

Kontes, Philip'le neredeyse aynı anda adaya gelmişti, ancak Philip onu Bercy'deki dük sarayında kalmaya zorlamıştı. Ancak Bercy düklüğü zor durumdaydı. Aptal Dük Leopold John öldüğünde ve Philip yerine geçtiğinde, Bercy'nin tarafsızlığı ilan edilmişti, ancak bu tarafsızlık o zamandan beri ihlal edilmişti ve Avusturyalıların saldırıları ve Fransız birliklerinin tahribatı nedeniyle hemen tehlike vardı. Philip'in yokluğunda, düklüğün cesur genel valisi, Kontes Chantavoine'in etkisi ve cesaretiyle, hala Philip'in düşmanı olan Damour the Intendant'ın ihanet girişimlerine rağmen, onu parçalanmaktan kurtarmıştı. Ancak Kontes'in amcası Marquis Grandjon-Larisse öldüğünde,
kuzeni, Cumhuriyetçi ordudan General Grandjon-Larisse--Dalbarade ile olan sözü yıllar önce Philip'in serbest bırakılmasını kendi güvenliği için sağlamıştı--önce onu düklükten geçici olarak
uzaklaştırmaya teşvik etti ve sonra da emretti. Şimdiye kadar onu Cumhuriyetçilerin öfkesinden ve Jakobenlerin gizli ihanetinden koruyabilmişti. Ancak şimdi büyük bir tehlike zamanı yaklaşıyordu. Bu endişeler ve görevden başka
bir ilhamın olmaması altında sağlığı bozulmuştu ve sonunda kuzenine itaat ederek Mont Orgueil Kalesi'nde Philip'e katıldı.

Onu gördüğünden beri bir yıldan fazla zaman geçmişti, ancak şu anki selamlaşmalarında hiçbir duygu, hiçbir şevk yoktu. İlk andan itibaren onları birbirine bağlayan hiçbir şey olmamıştı. Evlenmişti, bundan sonra sevebileceğini umuyordu; öfke ve acı içindeydi ve
çaresiz bir hırsın stresi içindeydi. Dük ölene kadar evliliği engellemeyi umarak,
evliliği elinden geldiğince engellemişti,
ama kaderin cilvesiyle
beklenen ölüm törenden iki saat sonra gelmişti. Sonra,
kısa bir süre sonra, aptal Leopold John'un ölümü geldi; ve
Philip kendini Bercy Dükü olarak buldu ve bir yıl içinde,
Sertleşmez'in muhteşem bir zaferi sayesinde,
bir amiral oldu.

Doğrusu, bu savaşta gemisi için zafer ve
kendisi için bir düşüş için savaşmıştı: çünkü topladığı meyve toza ve
küllere dönüşüyordu. Kendisinin önceden haber verdiği gibi, haksızlığa uğramış bir kadının hatırası onu rahatsız ediyordu.
Ölüm, kamusal zaferin gülleri altında özel onursuzluğun gömülmesiyle birlikte--arzuladığı şey bu olmuştu. Ama
Ölüm'ün inatçı olduğunu ve kendi zamanını seçtiğini fark etmişti; cezbedilebilir ama bağırarak gelmeyecek. Bu yüzden kaderini stoacı bir şekilde kabullenmişti ve hatta Fransız filosuyla çarpışmanın kesin olduğu Jersey kıyısına gitmesi emredildiğinde acı bir alaycılıkla gülümseyebiliyordu.

Şimdi, geçmişiyle tekrar yüz yüze gelmişti; Guida Landresse de Landresse'in yakın
anısı. Guida şimdi neredeydi? Ona
ne olmuştu? Sormaya cesaret edemiyordu ve kimse ona söylemedi. Hangi yöne
dönse -gece veya gündüz- yüzü onu rahatsız ediyordu.
Mont Orgueil Kalesi'nin pencerelerinden veya Imperturbable'ın güvertesinden dışarı baktığında, yalnız Ecrehos'u görebiliyordu ve görmekten başka seçeneği yoktu. Orada,
çılgınca bir belagatle, bir kızı onu sevdiğine inandırmış ve gerçek mutluluğa ve
onura yol açması gereken yolda ilk adımı atmıştı. Bu iyi yoldan şiddetle sapmıştı - peki şimdi?

Ancak görülebilen her şeye rağmen, dünya onunla gayet iyi gidiyordu.
O otoritenin merkeziydi. Neredeyse her sabah, Kale duvarının altından fırlayan bir tekne görebilirdiniz, üzerinde Beyaz Kanton'daki bir Koramiral'in mavi
topu olan bir bayrak taşıyordu ve Amiral, selamlayan muhafızlar arasında Imperturbable'ın güvertesine
çıktığında, suyun üzerinden onun şerefine çalınan neşeli bir marş duyuldu.

Jersey'in kendisi de böylesine yüksek bir mevkiye yükselen kendi oğullarından birini karşılamaya hevesliydi. Tam da gelişinden bir gün sonra, Vali Yardımcısı'nı ziyaret etmek için Vier Marchi'den geçtiğinde, kırmızı cübbeli jüri üyeleri onu karşılamak için aniden dışarı çıktılar. Hafızanın bir irade ve yetiştirme meselesi olduğunu kanıtlamaya hazırdılar. İnsanın zihni ile unutmanın avantajlı olduğu şey arasına düşen
perde kadar opak bir perde yoktur. Ama öz hizmetin kulağı, en uzak bir anının ayak seslerini ne kadar yakından dinler ki, bunu yapmak, yansıyan bir ihtişamı bile paylaşmaktır!

Philip'in adaya ayak basmasının üzerinden bir hafta geçmişti. Anılar onu
takip ediyordu. St. Clement's Körfezi kıyısına geldiğinde, onunla evlendiği
akşam birlikte durduğu yeri görüyordu ve ona şöyle diyordu:
" Philip, bir yıl sonra bugün hakkında ne düşüneceğimizi merak ediyorum!...
Bugün senin için her şey, ama yarın benim için çok önemli. "Shoreham'ın yukarıdaki cromlech'te oturup gui-l'annee efsanesini söylediğini hatırladı ve Shoreham şimdi yüz kulaç derinlikte yatıyordu.

Subaylarıyla birlikte Vier Marchi'den geçerken, gözlerinin önünde on altı yıl önceki sahne canlandı, savaşın pisliği ve karmaşası arasında, Guida'yı gösterişli Türk'ün
palasından kurtarmak için koşmuştu. Place du Vier Hapishanesi'nde yürürken, Ranulph'u kalabalığın elinden
kurtardığı sabahı hatırladı. Ranulph şimdi neredeydi?

Bunu bilseydi, o sabah Mattingley'nin evinin önünden geçerken Ranulph ona sonsuz bir küçümseme ve nefretle bakmıştı - ama aynı zamanda zaferle de, çünkü Şövalye ona Carterette Mattingley tarafından kendisine bırakılan, uzun zamandır kayıp olan belirli bir kilise kayıt defterindeki belirli bir sayfayı göstermişti. Philip, Ranulph adalılar tarafından gevelenen hikayeyi
saklasın. Guida'dan başka kimseyi duymak istemiyordu ve şimdi ona onun adını kim söyleyecekti? Uzun zaman olmuştu, çok uzun zaman olmuştu yüzünü görmeyeli. Kaç yıl olmuştu? Sadece beş, ama yine de yirmi gibi geliyordu.

O zamanlar bir çocuktu; şimdi saçları grileşmişti. O zamanlar
hafif yürekliydi ve arkadaşlarıyla hala neşeliydi, hala
tetikte ve canlı, hızlı konuşan ve mizahı keskindi--ama sadece
dünyanın önünde. Kendi evinde ruh hali inişli çıkışlıydı, karısının ciddi, düşünceli bakışından, kararlı düşünce ve amaç azminden, hiçbir sıcaklığın
oynamadığı ruh halinin değişmezliğinden
sabırsızlanıyordu. Ona öyle geliyordu ki eğer ona meydan okusaydı--hırsızlığa karşı
huysuzluk, sabırsızlığa karşı sabırsızlık verseydi, katlanması daha kolay olurdu. Eğer--eğer o tutkusuz gözlerin, o
berrak, kırışıksız alnının ardındakini okuyabilseydi! Ama onu şimdi, onunla evlendiği günden daha iyi tanımıyordu. İstemeden onu ürpertmişti ve şikayet etmeye hakkı olmadığını hissediyordu, çünkü ona bir kadına yapılabilecek
en büyük haksızlığı yapmıştı. Ne olursa olsun, Guida hala karısıydı; ve içinde onu
üreten ada ırkının Kalvinist ahlakının izleri hâlâ vardı. Buraya gelmekten çekinmişti, ama aradığından
çok daha kötüydü.

Bir gün, sinirli, buruk bir anda, Kontesle sabırsız bir saat geçirdikten sonra, şöyle demişti: "Konuşamaz mısın? Bana ne düşündüğünü söyleyemez misin?" O sessizce cevaplamıştı:

"Hiçbir işe yaramaz. Anlamazsın. Seni bazı açılardan
kendinden daha iyi tanıyorum. Ne olduğunu söyleyemem ama senin doğanda
bir sorun var, hayatını zehirleyen bir şey. Ve
sadece ben değil, bunu hissettim. Sana hiç söylemedim--ama eski Dük'ün öldüğü günü, evlendiğimiz günü hatırlıyor musun? Bir an
odadaydın. Dük beni yanına çağırdı ve fısıldadı 'Korkma--korkma--' ve sonra öldü. Bu onun korktuğu, ölümün senin için bir şekilde görüşünü netleştirdiği anlamına geliyordu. O
korkuyordu--neden? Ve ben korktum--neden? Bilmiyorum. İşler
bir şekilde
iyi gitmedi. Sen güçlüsün, sen cesursun ve ben
güçlü ve cesur bir aileden geliyorum. Yakın olmalıyız: yine de, yine de yalnızız ve uzağız ve asla daha yakın olmayacağız veya daha az
yalnız. Bunu biliyorum."

Buna hiçbir cevap vermemişti ve bu öfke yok olmuştu. Sözlerindeki bir şey onu kendi sakinliğine yöneltmişti ve o anda onun
doğasını ve onunkiyle gerçek ilişkisini ilk kez anlamıştı.

Bugün Rue d'Egypte'den geçerken Dormy Jamais ile karşılaştı.
Bu tuhaf aptal figürün bir çocukken ilgisini
çektiğini
unutarak ona ismiyle seslendi; ama Dormy Jamais
ona yan yan bakarak uzaklaştı.

O anda Jean Touzel'in evinin kapısında durduğunu gördü.
Üzerine bir pişmanlık dalgası yayıldı. Daha fazla bekleyemezdi:
Jean Touzel ve karısına Guida'yı soracaktı. Hemen
ziyaret için bir bahane buldu. Filosunun başka bir pilota ihtiyacı vardı; bu konuda Jean'e yaklaşacaktı. Bayrak teğmenine Elizabeth Kalesi'ne gitmesini ve orada onu beklemesini söyleyerek Jean'in yanına geçti. Ancak kapıya ulaştığında Jean, büyük bir tahta sandalyede oturup bir ağ
onarmaya çalışan Maitresse Aimable'ın arkasındaki bacanın yanındaki perdeye çekilmişti.

Philip kapıyı çaldı ve içeri girdi. Mattresse Aimable kim olduğunu gördüğünde o kadar şaşırdı ki işini bıraktı ve onu geri almak için belirsizce
tutundu. Ancak eğilmek onun için büyük bir çabaydı. Philip hemen öne çıktı ve ağı aldı. Nazikçe ona uzatarak şöyle dedi:

"Ah, Maitresse Aimable, sanki bunca yıldır hiç kıpırdamamışsın gibi!" Sonra kocasına dönerek "İyi bir pilot aramaya geldim, Jean." Mattresse Aimable ilk başta morarmıştı,
sonradan solgunlaşmıştı, sonra kendine gelmişti ve şimdi Philip'in bakışına
keskin bir kararlılıkla karşılık veriyordu. Jean gibi o da onun bir pilot için gelmediğini gayet iyi biliyordu - bu bir Prens Amiral'in işi değildi.

Ayağa bile kalkmadı. Philip dünyanın ona ne demeyi seçerse o olabilirdi,
ama evi onundu ve davetsiz gelmişti ve
istenmiyordu.

Oturdu, ama şişman başı bir kez selamlamak için eğildi ve
onun tekrar konuşmasını bekledi. Neden geldiğini biliyordu; ve bir şekilde bu yavaş, kahverengi gözlerdeki sabit bakış ve
Jean'in pirinç çerçeveli gözlüklerinin arkasındaki göz kırpan bakış, Philip'i şaşırttı. Burada onun hakkında gerçeği bilen, onun gerçekte nasıl bir adam olduğunu bilen insanlar vardı.
Dünyadan kazandıkları dışında hiçbir şeyleri olmayan bu zavallı insanlar,
asla hiçbir prensin iyiliğine bel bağlamazlardı.

Durumu doğru okudu. Hayatının cezaları ona
sadece iyi şansla
gelemeyecek bir ayırt etme yeteneği öğretiyordu. Sonunda gerçek benliğini biraz olsun keşfettikten sonra,
başkalarını tanıma yolundaydı.

"Kapıyı kapatabilir miyim?" diye sordu sessizce. Jean başını salladı. Kapıyı kapatıp
tekrar onlara döndü. "Döndüğümden beri
Mademoiselle Landresse hakkında hiçbir şey duymadım," dedi. "Şimdi sana onun hakkında bir şey sormak istiyorum. Hala
Place du Vier Hapishanesi'nde mi yaşıyor?"

Hem Jean hem de Aimable başlarını salladılar. Jean'in girişinden beri
hiçbir şey konuşmamışlardı.

"O--o ölmedi mi?" diye sordu. Tekrar başlarını salladılar.

"Büyükbabası"--durakladı--"yaşıyor mu?" Bir kez daha başlarını olumsuz anlamda salladılar. "Mademoiselle nerede?" diye sordu, yüreği buruk bir şekilde.

Jean karısına baktı; ne kıpırdadı ne de cevap verdi. "Nerede yaşıyor?" diye ısrar etti Philip. Hala ne bir hareket, ne de bir cevap vardı. "Bana
söylesen iyi olur." Sesi yarı yalvaran, yarı öfkeliydi - bir
egemen dük gibi değil, başı dertte olan bir adam gibi. "O zaman başkasından öğreneceğimi bilmelisin," diye devam etti. "Ama bana söylemen senin için daha iyi. Ona zarar vermek istemiyorum ve onu arkadaşlarından öğrenmeyi tercih ederim."

Şimdi şapkasını çıkardı. Bu iki dürüst insanın onurunda bir şey, içindeki yer ve ruh gururunu azarladı. Sanki
müjdeciler ilan etmiş gibi, bu ikisinin onur kalkanındaki indirimleri bildiğini anladı - argent, "Prens veya Generaline yalan söyleyen" ona ait olan düz bir tenne noktası ve argent, renklerinden uçması gereken kanlı bir tenne noktası.

Maitresse Aimable döndü ve Jean'e doğru baktı, ama Jean başını çevirdi. Sonra tereddüt etmedi. Sık sık iradesini
kaçıran ses şimdi kolayca karşılık verdi. Öfke -basit ilkel öfke- onu ele geçirmişti.
Çocuğu olmamıştı, ama yıllar geçtikçe
kendi çocuğuna verilebilecek tüm sevgi Guida'ya verilmişti ve o
zihniyetle konuştu.

"Ah, kederim, buraya geldiğini düşünmek-sen!" diye patladı. "Sen
dünyanın en iyi kalbini çalıyorsun-onun gibisi yok, nanin-gia. Ona söz veriyorsun, hayatını mahvediyorsun, onu şımartıyorsun ve sonra
uçup gidiyorsun--ah korkak! Man pethe benin, senin gibi bir adam
olmuş mudur! Eğer benim Jean'im böyle bir şey yapmış olsaydı onu
denize batırırdım--kendisini batırırdı, je me crais! Ama sen buraya geri dön, ey Tanrı'nın
Annesi, kılıcınla, tacınla geri dön-ugh,
cennette kara bir kedi gibi--sen!"

Hayatında hiç olmadığı kadar çevik bir şekilde ayağa kalktı ve
Philip'e doğru yaklaşırken zemin sarsılıyormuş gibi göründü. "Bana
yumuşak sözlerle konuşuyorsun," dedi sertçe--"ama benden iyi, sert
gerçeği alacaksın. Şimdi nerede olduğunu bilmek istiyorsun--beş yıldır
nerede olduğunu soruyorum? Şimdi ondan bahsettiğinde sesin titriyor.
Oh ho! Bu beş yıl güzel ve sessizdi. Büyük pethe
o,
o öğrendiğinde sandalyesinde ölüp gitti. Dünya ona karşı döndü,
onu hafife aldı, öğrendiklerinde. Tek başına--o tek başına, ama
benim gibi şişman yaşlı bir aptal için. Senin suçun için
tüm utancı, tüm acıyı o çekiyor. Tek başına çocuğunu alıp beş yıl yaşamak için
Plemont kayasına gidiyor. Ama sen, sen gidip bir taç al ve
Amiral ol ve büyük bir kontesle evlen--evlen, oh, je crais ben! Senin gibi
adamlar için bu dünya yok. Benim evime, Jean Touzel'in evine, şunu bunu istemeye geliyorsun--peki, Tanrı'nın gerçeğine sahipsin, ba su!
Sonunda sana hiçbir iyilik gelmeyecek, nanin-gia! Ölmeye gittiğinde,
o güzel Guida Landresse'i düşünüp düşüneceksin;
öldürdüğün
kalbi düşünüp düşüneceksin ve çağıracaksın, ama o
gelmeyecek. Boğazın çınlayana kadar bağıracaksın ama
o gelmeyecek ve ona verdiğin keder çocuğu da gelmeyecek--hayır, bidemme!
E'fin, kapattığın kapıyı şimdi açabilirsin ve Jean Touzel'in
evinden gidebilirsin. Dürüst bir adamın karısına ait--maint'nant!"

Ardından gelen anlık sessizlikte, Jean öne doğru bir adım attı. "Ma
femme, ma bonne femme!" dedi titreyen bir sesle. Sonra
kapıyı işaret etti. Kadının sözleriyle
bunalmış, aşağılanmış Philip,
tek kelime etmeden mekanik bir şekilde kapıya doğru döndü ve parmakları
mandalını aradı, çünkü gözlerinin önünde bir sis vardı. Büyük bir
çabayla kendini toparladı ve Rue d'Egypte'e doğru yavaşça
geçti.

"Bir çocuk--bir çocuk!" dedi kırık bir şekilde. "Guida'nın çocuğu--Aman Tanrım! Ve
ben--hiç--bilmedim. Plemont--Plemont, o Plemont'ta!" Titredi. "Guida'nın çocuğu--ve benim," diye kendi kendine söyleyip duruyordu, sanki acı dolu bir rüya içinde kıyıya geçiyordu.

Ayrıldığı küçük balıkçı kulübesinde, şişman yaşlı bir kadın
fıçı tahtalarından yapılmış büyük bir sandalyede hıçkırarak ağlıyordu ve bir adam eğilerek
on beş yıldır ilk kez yanağından iki kez öptü. Sonra hem güldü hem de ağladı.

BÖLÜM XXXVII

Guida ateşin yanında dikiş dikiyordu, köpek Biribi ayaklarının dibindeydi. Biraz
uzakta, bacanın sağında, Guilbert uyuyordu. İki kez
çocuğuna bakmak için işi kucağına indirdi, ateşin yansıyan ışığı yüzünde oynuyordu. Elini uzatarak ona
dokundu ve sonra gülümsedi. Onunki her şeyi yutan bir aşktı; çocuk onun tüm hayatıydı; kendi
şimdisi veya geleceği hiçbir şey olarak; o
varoluşunun ateşi için sadece yakıttı.

Dışarıda bir fırtına esiyordu. Deniz, Plemont ve Grosnez'e doğru kükredi,
kayaları boşuna bir acı içinde dövdü. Boğuk bir nor'easter,
kaplanın başının üzerinden çaresiz bir öfkeyle geçti: iç kesimlerdeki halk için korku dolu,
denizciler içinse tehlikeli bir gece. Hem denizden hem de karadan olan,
her ikisinden de korkmayan Guida için, fırtınayla
yalnız olmak ne korkunç ne de ıssızdı. Fırtına, zincirlerinden kurtulmuş bir güçtü ve o, bu gücü seviyor ve
anlıyordu. Fırtına ve denizle o kadar uzun süre yakın bir ilişki içinde yaşamıştı ki,
onların keskin kuvvetlerinden bir şey ona girmişti ve onlarla
akrabaydı. Her rüzgar onun için bir arkadaş kadar yakındı, her kaya ve mağara
ocak taşı kadar tanıdıktı; ve kontrol edilemeyen okyanus
anlaşılır terimlerle konuşuyordu. Sörf o kadar ağırdı ki ara sıra
bir tür engellenmiş dalganın püskürmesi çatıya çarpıyordu, ama o buna sadece başını salladı, sanki
deniz onu dışarı çıkmaya çağırıyormuş gibi, çatı ağacına neşeli bir
selamla vuruyordu.

Ama aniden irkildi ve başını eğdi. Sanki tüm
vücudu dinliyormuş gibiydi. Şimdi hızla ayağa kalktı, işini
yakındaki masanın üzerine bıraktı ve hala dinleyerek ona yaslandı.
Bir atın nal seslerini duyduğundan emindi. Hızla dönerek, uyuyan çocuğunun önündeki yatağın perdesini çekti ve sonra sessizce bekledi--bekledi. Eli bir kez kalbine gitti, sanki
şiddetli zonklaması canını acıtıyormuş gibi. Açıkça sanki bu taş duvarların arasından güneş ışığına bakabiliyormuş gibi birinin indiğini gördü ve bir ses duydu.

Kulübenin kapısı kilitli değildi ve sürgüleri açılmıştı. Eğer korkuyorsa, sürgüyü çekip kapıyı kilitlemek, sürgüyü küçük pencereye indirmek ve güvende olmak kolaydı.
Ama bedensel bir korku
hissetmiyordu onu -sadece büyük sınavı aniden geldiğinde ve geri çekildiğinde, zihni kusursuz bir cesarete sahip olsa bile, ruhun o dehşeti.

Bekledi. Kapı çalındı. Durduğu
yerden kıpırdamadı.

"Girin," dedi. Artık sakin ve kararlıydı.

Mandal tıkırdadı, kapı açıldı ve pelerinli bir figür içeri girdi, fırtınanın çığlığı arkadaydı. Kapı tekrar kapandı. Davetsiz misafir bir adım öne çıktı, şapkası çıktı, pelerin çözüldü ve yere düştü. Guida'nın önsezisi doğruydu: Philip'ti.

Konuşmadı. Ateşin ışığında dururken bir taştan daha soğuk olamazdı, yüzü hareketsiz ve güçlü, gözleri koyu,
parlak. Üzerinde korkusuzların, saf kalplilerin onuru vardı.

"Guida!" dedi Philip, bir adım daha yaklaştı ve durdu.

Bitkin düşmüştü, umutsuz bir göreve gelmiş birinin bakışına sahipti. Cevap vermediğinde yalvarırcasına şöyle dedi:

"Guida, benimle konuşmayacak mısın?"

"Duc de Bercy ziyareti için garip bir saat seçiyor," dedi sessizce.

"Ama bak," diye aceleyle cevapladı; "sana söylemem gerekenler--"
durakladı, sanki önce söylemesi gereken şeyi seçmek ister gibi.

"Duymam gereken hiçbir şeyi söyleyemezsin," diye cevapladı, gözlerinin içine bakarak.

"Ah, Guida," diye haykırdı, onun soğuk sakinliğinden rahatsız olarak, "Tanrı aşkına beni dinle! Bu gece kaderimizle yüzleşmeliyiz. Bu gece şunu
söylemelisin--"

"Kaderle uzun zaman önce yüzleşildi. Söyleyecek hiçbir şeyim yok."

"Guida, her şeyden pişman oldum. Şimdi sadece sana yaptığım yanlışı dürüstçe
söylemek için geldim. Geldim--"

Küçümseme, sakin bir şekilde konuşmasına rağmen sözlerini keskinleştirdi: "Kendini
bir kadının varlığına zorladın--hem de bu saatte!"

"Mümkün olan tek saati seçtim," diye hemen cevapladı. "Guida, geçmiş
değiştirilemez, ama hala şimdiki zaman ve gelecek var. Kendimi
haklı çıkarmaya değil, kefaret etmenin bir yolunu bulmaya geldim."

"Kefaret mümkün değil."

"Bana itiraf etme hakkını inkar edemezsin ki--"

"Sana inkar zor bir uygulama gibi görünmemeli," diye yavaşça cevapladı, "ve
itirafın tanıkları olmalı--"

İma edici bir şekilde durakladı. Tüm insanlar arasında onun inkardan nefret etme hakkına en az sahip olduğu iddiası; yine de dürüst olmasa da,
onu özel olarak ama alenen değil haklı çıkarmaya istekli olması; pişmanlığın
dünyaya açık olması gerektiği--hepsi onu acıttı.

Ellerini bir protesto hareketiyle açtı. "İstediğin kadar tanık, ama şimdi değil, bu saatte değil, bunca yıldan sonra. En azından
beni dinleyip sonra yargılayıp harekete geçmeyecek misin? Beni
duymayacak mısın, Guida?"

Daha kımıldamamıştı bile. Şimdi geldiğinde, bu sahne hayal edebileceğinden çok
farklıydı. Ama acımasız bir anlayışla, değişmez bir dürüstlükle konuşuyordu. Sözleri net ve acımasızdı:

"Eğer konuya girersen ve gereksiz duygular beslemezsen, seni dinlemeye
çalışacağım. Sıradan nezaket bu müdahaleyi engellemeliydi - senin sayende!"

Söylediği her kelime yüzünde bir kırbaç darbesi gibiydi. Şeytani bir
ışık gözüne sıçradı, ama geldiği kadar çabuk kayboldu.

"Bu geceden sonra, halka ne istersen," diye ısrarla tekrarladı, "ama açık uçtan önce en azından bu kez baş başa konuşmamız doğruydu. Sana yanlış yaptım, yine de hayatını mahvetmek istemedim ve bunu bilmelisin. Gizlice seninle evlenmemeliydim; bunu kabul ediyorum. Ama seni sevdim--"

Başını salladı ve acıyan bir küçümsemeyle gülümsedi -gerçek gerçeği, gerçek kabahatini çok az görebiliyordu--dedi ki: "Ah hayır,
asla--asla! Sen sevme yeteneğine sahip değildin; bunun ne anlama geldiğini asla bilmedin. En başından beri bir kadını sevmek için çok sahtekardın. Büyük bir duygu ateşi vardı, duvarda gölgeler gördün ve onlara aşık oldun. Hepsi bu."

"Sana seni sevdiğimi söylüyorum," diye cevapladı tutkulu bir enerjiyle. "Ama
istediğin gibi. Gerçek aşk olmasa gerek: en azından
verebileceğim tek şey buydu. Seni terk etmeyi asla istemedim.
Evliliğimizi reddetmeyi asla istemedim. Seni reddettim diyeceksin. Reddettim.
Sonraki
olanların ışığında, onur kırıcıydı - bunu kabul ediyorum; ama bunu bir
krizde ve büyük bir hırsın gerçekleşmesi için yaptım - ve senin için
kendim için olduğu kadar."

"Bu senin en küçük kötü işindi. Ama gerçek insanların ne düşündüğünü veya hissettiğini ne kadar az biliyorsun!" diye cevapladı sesinde bir tür acıyla,
çünkü böyle bir doğanın kendi korkunçluklarını asla fark edemeyeceğini hissediyordu. Eh, bu kadar ileri gittiği için açıkça konuşacaktı,
ama bu öz saygısını zedelese de.

"Bu konuda, benim veya herhangi bir iyi kadının bu bedel karşılığında
bir yeri veya gücü, prenses veya düşes olabileceğini düşünüyor musun? Sen ne tür bir
zihne sahipsin?" Kadın ona gözlerinin içine baktı. "Doğru ve yanlışın açık ışığı altında, bu bir hileydi. Sen--bana zarar vermek istemediğinden bahsediyorsun. Bana asla iyilik yapamadın. Bu sende yoktu. Baştan sona sen sahtekarsın. Aksi olsaydı, baştan sona değersiz olmasaydın, sen--ama hayır, en kötü
suçunun burada yargılanmasına gerek yok. Yine de sende bir kıvılcım bile olsa--Komtes Chantavoine ile sahte bir evlilik yapar mıydın--artık yok--? Sana öfkeyle veya seni küçümseyerek ne söylersem söyleyeyim veya ne yaparsam yapayım, dürüst bir adam olsaydın başka bir hayatı bu kadar mahvetmezdin. Evlilik, ne yazık ki! Kontese bana yaptığından daha büyük haksızlık ettin. Bir gün doğrulacağım, ama onun haksızlıklarını düzeltmek için ne söyleyebilirsin veya yapabilirsin?"

Sesinde şimdi keskin bir öfke ve güç vardı. "Evet, Philip
d'Avranche, dediğim gibi, adalet bana gelecek. Dünya senin yüzünden
bana karşı döndü; utandım ve rezil oldum. Yıllarca
sessizce acı çektim. Ama sonu korkusuzca bekledim.
Tanrı benimle. O, talihten veya kaderden daha güçlü. Seni bir kez daha
Jersey'e getirdi, benim ve çocuğumun haksızlıklarını düzeltmek için."

Gözlerinin küçük perdeli yatağa kaydığını gördü. İkisi de
sessiz ve hareketsiz duruyorlardı. Çocuğun nefes aldığını duyabiliyordu. Kanı
hızlandı. Bir dürtü onu ele geçirdi. Yatağa doğru bir adım attı, sanki
perdeyi çekmek ister gibi, ama kadın hemen araya girdi.

"Asla," dedi alçak ve sert bir tonda; "Guilbert'ime - oğluma - hiçbir dokunuşun olmayacak! Hayatının her dakikası benim oldu. O
benim - hepsi benim - ve öyle kalacak. Eşinin ismiyle,
ün ve ruhuyla kumar oynayan sen, onun çocuğunun hayatından tek bir nefes bile alamayacaksın. "

Sanki hayatın dışsal eylemi bir anlığına içlerinde askıya alınmış gibiydi ve sonra iki güçlü ruhun savaşı geldi:
huzursuz ve şımarık egoizmin mücadelesi, güçlü bir mizacın dürtüsü,
derin bir ahlaki güce, yüksek bir zihin ve vicdan saflığına ve
annenin çocuğa olan yenilmez sevgisine karşı. Zaman, acı ve
güç Philip'in zihnini sertleştirmişti ve uzun süredir dizginlenen duyguları, şimdi serbest kalarak onu tutkulu ve inatçı bir figür haline getirmişti. Onun gücü,
ruhunun tam da dizginlenemezliğinde, onunki ise ruh hallerinin ve duygularının mükemmel kontrolünde yatıyordu. Beş uzun yılın düşünceleri ve acılarıyla
iyice donatılmış olan ruhu, bu başlangıcı ateşli bir
bilgelikle karşılamak üzere eğitilmişti. Dar bir dere boyunca, bir çatışmadan diğerine birbirlerini izleyen iki ordu gibiydiler.

Bir dakika boyunca bakıştılar. Odadaki tek sesler,
ateşin vızıltısıydı baca ve çocuğun nefesi. Sonunda
Philip'in ölçüsüz iradesi pes etti. O soğuk, hareketsiz yüze, o sarsılmaz göze karşı koymak mümkün değildi. Sadece vahşet daha ileri gidebilirdi.
Doğasının asaleti, katı dürüstlüğü
onun üzerine ezici bir güçle geldi. Molleton giymişti, mükemmel bir sağlığın parıltısı dışında hiçbir süs
yoktu, şu anda, Ecrehos'taki gibi, dünyada yaşamaya ve bakılmaya değer tek varlık gibi görünüyordu. Ona yaptığı tüm kötülükler için ne almıştı? Hiçbir şey. Ne olursa olsun,
yapabileceği bir şey vardı ve bu düşünce onu ele geçirirken bile
konuştu.

"Guida," dedi coşkulu bir duyguyla, "henüz çok geç değil. Geçmişi affet-yanlışları, utancı. Sen benim karımsın; hiçbir şey bunu geri alamaz. Diğer kadın--benim için hiçbir şey. Ayrılırsak ve bir daha asla
görüşmezsek, benimle devam etmek için çektiğinden daha fazla acı çekmeyecek. O beni
hiç sevmedi, ben de onu. Hırs her şeyi yaptı ve Tanrı hırstan
yeterince acı çektiğimi biliyor! Evliliğimizi ilan edeyim, sana
geri döneyim. Sonra, ne olursa olsun, hayatımızın geri kalanında sana yaptığım yanlışı
kefaret etmeye çalışacağım. Seni istiyorum, çocuğumuzu istiyorum. Sevgini
tekrar kazanmak istiyorum. Yaptıklarımı silemem ama seni
dünyanın önüne koyabilirim, seni yerin ve hırsın
üstüne koyduğumu sana kanıtlayabilirim. Eğer bunu benim için yapmaktan çekiniyorsan, yap"--yatağa doğru baktı--"bizim için yap çocuk. Yarın--yarın
olacak, eğer affedersen. Yarın tekrar başlayalım
--Guida--Guida!"

Hemen cevap vermedi; ama sonunda "Yerinden
vazgeçmek ve hırs şimdi hiçbir şey ifade etmez. Zevklerimiz
sönükleştiğinde pişman olmak kolaydır. Dört yıl önce bir mektupta sana
itirazlarının çok geç geldiğini söylemiştim. Her zaman çok geç kalırlar. Seninki gibi bir
doğada hiçbir şey kesin veya kalıcı değildir. Her şey ruh haline göre değişir. Benimle farklı: Sadece gerçekten demek istediğimi söylüyorum. İnan bana, çünkü
sana gerçeği söylüyorum, sen bir kadının unutabileceği ama
asla affedemeyeceği bir adamsın. Bir prens olarak sıradan bir adamdan çok daha iyisin, çünkü
prensler diğer erkeklerin yapamayacağı şeyleri yapabilir. Her şeyi alıp
hiçbir şey vermemek onların yoludur. Bir prens olarak doğmalıydın, o zaman tüm eylemlerin
doğal görünürdü. Yine de şimdi bir prens olarak kalmalısın, çünkü
başkalarına böyle bir bedel ödeterek elde ettiğin şeyin bedelini ödemelisin. Yüksek yerinden
ineceğini,
dünyadaki onurlarından vazgeçeceğini söylüyorsun,
benim için. Ne çılgınlık! Sen o tür bir Bir kadının
hayatın sıkıntıları ve değişimleri konusunda güvenebileceği bir adam. Her şeyi bir kenara
bırakarak, eğer uzun zaman önce sizin onurlarınızdan ve düklüğünüzden hiçbir şey
almamış olsaydım,
şimdi asla
kalkamayacağınız bir utancı paylaşır mıydım sizce? Çünkü kalbimde bu pişmanlığın sadece bir kapris olduğunu hissediyorum.
Bugün; yarın olmayabilir-olmayacak."

"Yanılıyorsun, yanılıyorsun. Şimdi sana karşı dürüstüm," diye araya girdi.

"Hayır," diye soğuk bir şekilde cevapladı, "dürüst olmak sana göre değil. Sözlerin
kulaklarımda hiçbir gerçeklik tınısı yaratmıyor, çünkü nota bir zamanlar Ecrehos'ta duyduğumla aynı. O zamanlar genç bir kızdım ve inandım; şimdi bir kadınım ve tüm dünya senin yanında olsa da
yanlış olduğumu ilan etse bile yine de inanmazdım. Sana söylüyorum"--sesi tekrar yükseldi,
fırtınanın özgürlük ve güç notasını
yakalamış gibiydi--"Sana söylüyorum, kalbim ve vicdanım beni nasıl yönlendirirse öyle yaşayacağım. Kendime koyduğum yolu takip edeceğim; çocuğum doğduğunda girdiğim hayatı terk etmeyeceğim. Söylediğin hiçbir söz
kalbimin daha hızlı atmasına sebep olmadı. Sen ve ben bu hayatta birbirimize
söyleyecek hiçbir şeyimiz olamaz,"--sesi değişti, durakladı--"tek bir şeyin ötesinde--"

Çocuğun yattığı yatağa giderek perdeyi yavaşça çekti ve
işaret ederek şöyle dedi:

"İşte çocuğum. Hayatımı tek bir göreve adadım, onu kendime saklamak ve yine de Bercy düklüğünün mirasını ona kazandırmak. Sen yine de ona yaptığın yanlışın bedelini ödeyeceksin."

Biraz geri çekildi, böylece çocuğun yarı yarıya yastığına gömülü, küçük elinin bir çiçek gibi
örtüde yattığını görebildi.

Bir kez daha tutkulu bir haykırışla çocuğa yaklaştı.

"Daha fazla ileri gitme!" dedi, önüne geçerek.

Yüzünde onu bir kenara itme yönündeki vahşi dürtüyü gördüğünde,
şunu ekledi: "Ölüleri vuran sadece utanmaz korkaklardır. Senin bir karın vardı - Guida d'Avranche, ama Guida d'Avranche öldü. Orada sadece
bu çocuğun annesi, Guida Landresse de Landresse yaşıyor."

Ona alayla, neredeyse nefretle baktı. Ona dokunmuş olsaydı - ama nefret etmektense acımayı tercih ederdi!

Sözleri içindeki tüm şeytanlığı uyandırdı. Çocuğun yüzü onu delirtmişti.

"Aman Tanrım, çocuğu alacağım - çocuğu alacağım!" diye
sertçe
patladı. "Bana bir köpek gibi davranmayacaksın. Seni karım olarak tutacağımı çok iyi biliyorsun, ama dar görüşlü gururun, haksız öfken beni
altüst etti. Bana haksızlık ettin. Sana söylüyorum, bana haksızlık ettin, çünkü çocuğun sırrını
bunca yıldır benden sakladın."

"Bütün dünya biliyordu!" diye haykırdı öfkeyle. "Gururunu
kıracağım," dedi öfkeyle ve kendine hakim olamayarak. "Dikkat et, gururunu
kıracağım. Ve ben de çocuğumu doğuracağım!"

"Ona olan hakkını dünyaya kanıtla," diye cevapladı kadın keskin bir şekilde. "Onu tanıma
hakkın var, ama mülkiyet benim olacak."

O aciz öfke ve umutsuzluğun resmiydi. Dünyada onu gerçekten
sokabilecek tek kişinin bu tanınmamış, neredeyse hiç tanınmayan kadın olması cezanın ironisiydi. O, onun egoizmini
parçalayıp onu
aşağılık bir erkekliğin ortak unsurlarına dönüştürme
gücüne sahip olan tek insandı. Şimdi onun belagatinin pek bir faydası yoktu! Yaşlı ve budala bir prensten egemen bir düklüğü
kazanmıştı; kraliyet sarayının en yükseklerinden birinden henüz eş olmayan bir eşi
kazanmıştı; kibir ve hırsla betimlenen bir cesaretle Kader'den başarıyı
kazanmıştı; yıllar önce, belagatli sanatlarla genç bir kızı
gizli bir evliliğe
kazanmıştı--ama artık onu Kadın, onun tek gerçek karısıydı. Onu çok iyi tanıyordu.

Öfkeden öylesine çılgına dönmüştü ki, orada dururken, bir eli çocuğu korumak için uzanmış, diğer eli kapıyı işaret ediyordu.

Şapkasını ve pelerinini kaptı ve elini mandala koydu, sonra
aniden ona doğru döndü. Karanlık bir proje geldi aklına. Kendisi ona karşı galip gelemezdi; ama yine de çocuk aracılığıyla ona ulaşacaktı. Çocuk onun
elindeyse, o ona gelirdi.

"Unutma, çocuğu ben alacağım," dedi, yüzü kötü bir amaçla kararmıştı.

Kadın cevap vermeye tenezzül etmedi, ama korkusuzca ve hareketsiz durdu, kapıyı
açarak, adam geceye doğru
hızla çıktı. Atının nal seslerini kayalık yaylada duyana kadar dinledi. Sonra kapıya gitti,
kilitledi ve sürgüledi. Döndü, aç bir aşkla
küçük yatağa doğru koştu. Çocuğu göğsüne bastırarak yüzünü onun kahverengi buklelerine gömdü.

"Oğlum, kendi oğlum!" dedi.

BÖLÜM XXXVIII

Bazen Doğa'nın bir hayatın veya bir dizi hayatın olaylarını düzenlemesinin mantıksız olduğu düşünülürken, diğer zamanlarda onları karşı konulamaz bir mantıkla oynuyormuş gibi görünürdü - sanki onları izsiz bir deneyim ormanında serbest bırakırdı ve bazı dramatik saatlerde, kaçınılmaz bir çekimle onları tekrar yerine getirilmiş bir kadere geri çekerdi.
Bu son şekilde elini Philip d'Avranche ve Guida Landresse'in hayatlarına koymuş gibi görünüyordu.

Jersey'deki Elie Mattingley, Mont es Pendus'ta asılı beklerken ve Carterette'e kilise kayıtlarının çalınan kitabıyla ilgili mektubunu yazarken, Bretanya'daki bir kasabada Rahip Lorenzo Dow ölüyordu. Detricand Comte de Tournay komutasındaki Vendee ordusu, Cumhuriyetçi ordusunun bir bölümünün elinde olan küçük bir kasabaya son bir hamle yapmış ve onu ele geçirmişti. Hapishaneler açıldığında, Detricand
bir zamanlar Jersey'deki St. Michael Kilisesi'nin papazı olan kişiyi iğrenç bir zindanda keşfetmişti. Ona girdiklerinde, bitkin ve perişan halde, çürümüş saman yatağında, parmakları bir meditasyon kitabının
sayfaları arasında, uyuyordu. Beş yıl önce yakalanmış ve İngiliz ve Fransız Hükümetleri tarafından unutulmuş, hayatının bu son günlerine kadar ilgisizce özlem ve açlık çekmişti.

Onu tanıyan Detricand, güçlü kollarıyla kendi çadırına taşıdı. Çaresiz adam saatlerce baygın yattı, ancak sonunda titrek ruh biraz yer açmak için yeniden ışığa döndü. Zavallı tutsak, ilk
çevresinin farkına vardığında, yırtık yeleğinin cebinde titrediğini hissetti. Aradığını bulamayınca, yarı yarıya ayağa kalktı. Detricand elinde siyah deri kaplı bir kitapla hızla ilerledi. Bay Dow'un ince titrek parmakları, hayatının bu günlüğüne hevesle -tek tutkusu buydu- tutundu. Elini uzatıp kitabı kavradığında, Detricand'ı tanıdı ve aynı anda ceketinde Vendee'nin haçını ve kalbini gördü.

Boğazında zafer kazanmış gibi küçük bir kahkaha duyuldu. "Tanrı muhteşem bir şekilde zafer kazandı -biraz şarap içebilirim, mösyö," diye ekledi aynı tuhaf din adamı monotonluğuyla.

Şarabı içtikten sonra, şükran ve memnuniyet mırıldanarak geriye yaslandı, gözleri kapalıydı. Hemen açıldılar. Detricand'a başını salladı.

"Bu beş yıldır şarap içmedim," dedi; sonra ekledi,
"Siz--Jersey'de çok fazla şarap içtiniz, değil mi, mösyö? Her Cuma günü
sizin için bir ofis okurdum."

Gözleri tekrar Detricand'ın ceketindeki haç ve kalbe takıldı ve
biraz parladılar. "Tanrı muhteşem bir zafer kazandı," diye tekrarladı,
ve alakasız bir şekilde ekledi, "Sanırım artık neredeyse bir yüzbaşısınız?"

"Bir general--neredeyse," dedi Detricand nazik bir mizahla.

O anda çadır kapısında bir emir eri belirdi ve Detricand'a bir mektup getirdi.

"Cumhuriyet ordusundan General Grandjon-Larisse'den, efendim," dedi emir eri mektubu uzatırken. "Haberci bir cevap bekliyor."

Detricand aceleyle okurken, yüzünde bir şaşkınlık ifadesi belirdi ve
kaşları şaşkınlıkla çatıldı. Bir dakikalık sessizlikten sonra, görevliye şöyle dedi:

"Yarın bir cevap göndereceğim."

"Evet, Majesteleri." Görevli selam verip çekildi.

Bay Dow kanepede yarı doğruldu ve ateşli gözler Detricand'ı yuttu.

"Siz--siz bir prens misiniz, mösyö?" dedi. Detricand, okuduğu
mektuptan başını kaldırıp tekrar baktı, yüzünde ciddi ve sıkıntılı bir ifade vardı.

"Bana Vaufontaine Prensi derler, ama bildiğiniz gibi, ben sadece askere dönmüş bir serseriyim," dedi. Ölmekte olan adam kendi kendine gülümsedi,--ölümün bu tarafında en tatlı kibirli gülümseme,--çünkü Tanrı'nın ona bu yanık izlerini bahşettiğini düşünüyordu ve büyük bir memnuniyetle fısıldadı: "Her Litanya'da sizin için bir görev söylerdim--ki bu bir Cuma günüydü ve iki kez, hatırlıyorum, iki Azizler Günü'ndeydi. "

Birdenbire aklına başka bir düşünce geldi ve dudakları kıpırdadı--kendi kendine
mırıldanıyordu. Dualarının esirine
güzel bir miras bırakacaktı.

Hayatının deri kaplı günlüğünü iki eliyle tutarak
uzattı.

"Majesteleri, Majesteleri--" dedi. Ölüm, boğazındaki sesi
kırıyordu.

Detricand eğildi ve bir kolunu omzuna doladı, ama Bay Dow onu nazikçe geriye itti. En yüce saatinin gücü
üzerindeydi.

"Majesteleri," dedi, "size hayatımın beş yılının kitabını veriyorum--her gününün değil, anlarının, büyük günlerinin. Okuyun," diye ekledi, "akıllıca okuyun. İçinde senin adın var--ilk kez senin için bir ofis
dediğimde." Nefesi kesildi, geriye düştü ve birkaç dakika
sessizce yattı.

"Çok fazla şarap içerdin," dedi yarı çılgınca, tekrar
başlayarak. "Elini bana ver, Majesteleri."

Detricand dizlerinin üzerine çöktü ve boşa giden eli tuttu. Bay Dow'un
gözleri hızla donuklaştı. Son bir çabayla konuştu--sesi bir
pipoda gıcırdayan bir
rüzgar gibiydi:

"Tanrı muhteşem bir şekilde zafer kazandı--" ve Detricand'ın elini öpmek için öne eğildi.

Ama Ölüm araya girdi ve dudakları bunun yerine Detricand'ın göğsündeki kırmızı haça düştü, cansız bir şekilde öne doğru çöktü.

O gece, Lorenzo Dow mezarına yatırıldıktan sonra, Detricand kendisine miras kalan
küçük siyah deri kaplı günlüğü okudu. Esaret yıllarına dair kayıtlar azdı; kitap esas olarak
Jersey'deki kariyeriyle ilgiliydi. Detricand sayfaları ardı ardına okudu, çoğunlukla
bir gülümsemeyle; yine de bu, hayatı bilen ve Rahip Lorenzo Dow'un
eksantrik ve dürüst ruhunu
yanlış anlamayacak birinin gülümsemesiydi.

Ancak aniden irkildi, çünkü şu satırlara rastladı:

Bu yirmi üç Ocak'ta, Majestelerinin gemisi "Narcissus"tan Bay Philip d'Avranche ve Mistress Guida Landresse de Landresse ile evlendim, ikisi de bu Jersey Adası'ndan; Winchester Piskoposu'nun özel izniyle.

Buna yorum olarak şunlar eklendi:

Kilise mensubu olmayan ve son derece kural dışı. Ancak genç beyefendinin
dili yetenekliydi ve davasını içtenlikle savundu. Ayrıca Narcissus'lu Bay Shoreham - "Galway'li Deli Shoreham" diye anılırdı babası - onu tanıyordum - bu isteğe sesini de ekledi. Vicdan azabı
çektim, yine de ikisini de memnuniyetle evlendim, çünkü bence bu aynı Mistress Guida Landresse de Landresse'den daha değerli bir hizmetçi hiç yaşamamıştır, de Mauprats'ın kadim ailesinden. Yine de
gizliliği sevmiyorum, bir veya iki ay bile olsa - yeminim üzerine,
bir saat bile sevmiyorum.

Not: Boş zamanımda de Mauprats ve d'Avranches'ın aile tarihini oku.

N.: Artık gizli evlilikler veya özel lisanslar yok - en gayri resmi ayrıcalıklar!

N.: Vicdanınızın rahat etmesi için Lambeth'teki Majestelerine bu konuda yazın.

Detricand ayağa fırladı. İşte Philip d'Avranche ve Guida hakkındaki gerçek buydu, ne yazık ki!

Çadırın içinde volta atıyordu, beyni dönüyordu. Sonunda durup, cebinden o öğleden sonra General Grandjon-Larisse'den aldığı mektubu çıkardı ve aceleyle tekrar okudu. Bir ateşkes ve Detricand'ın küçük ordusunun teslim olması üzerine bir konferans için yakınlardaki bir köyde kendisiyle bir toplantı öneriyordu.

"Tüm savaşlarımızın acı bir sonu," dedi Detricand sonunda yüksek sesle. "Ama
haklı. Artık sadece bir hayat israfı. Yolumu biliyorum... Hatta
bu gece bile," diye ekledi, "bu gece olacak."

İki saat sonra Vaufontaine Prensi Detricand, Cumhuriyetçi ordu ile Vendee'nin parçalanmış birlikleri arasında kalan bir köyde General Grandjon-Larisse ile birlikteydi.

Detricand ve Grandjon-Larisse birbirlerini iyi tanıyorlardı. Ama
savaş başladığından beri Grandjon-Larisse bir yöne gitmişti ve o da
diğer yöne, prensipte acımasız düşmanlar ama yürekten yeterince dostlardı.

Rullecour'un Jersey'i işgalinden önceki yıldan beri birbirlerini görmemişlerdi. "Gün batımında sizi görmeyi umuyordum monseigneur," dedi Grandjon-Larisse
birbirleriyle selamlaştıktan sonra.

"Beni görmeniz hüzünlü bir tesadüf eseri," diye cevapladı Detricand
ağır ağır.

"Hangi acıklı kazaya borçluyum?" Grandjon-Larisse
asit bir tonda cevapladı, çünkü savaş onun sinirini yumuşatmıştı. "Teslim olma nedenlerim
sağlam değil miydi? Belagatten kaçındım--size gerçekleri söyledim."

Detricand başını iki yana salladı, ama hemen cevap vermedi.
Alnı bulutlanmıştı.

"Şimdi tam ve açık sözlü konuşayım," diye devam etti Grandjon-Larisse. "Açık gerçeklerden
kaçınmayacaksın, biliyorum. Rullecour ile maceraya çıkmadan önce arkadaştık. Biz de askeriz; ve mektubumda
övünmek istemediğimi anlayacaksın."

Kaşlarını sorgularcasına kaldırdı ve Detricand onaylarcasına başını eğdi.

Daha fazla uzatmadan Grandjon-Larisse masaya bir harita koydu. "Bu bize
yardımcı olacak," dedi kısaca, sonra ekledi: "Bakın, Prens, savaş başladığında
oyun tamamen sizinleydi. Thouars'da" -sözleri parmağını takip etti- "Fontenay'da, Saumur'da, Torfou'da, Coron'da, Chateau-Gonthier'de, Pontorson'da, Dol'da, Antrain'de, bizi
topuklarınızdan yakaladınız. Zafer bir kez bizim, sizin üç kez oldu. Kanınız kaynadı. Büyük adamlarınız vardı - büyük adamlarınız," diye tekrarladı nazikçe.

Detricand eğildi. "Ama bakın, her şey nasıl değişti," diye devam etti diğeri. "Bakın: Vesins de la Rochejaquelein'in bu ormanında düştü.
Chollet'de" -parmağı başka bir noktaya dokundu- "Bonchamp öldü ve burada
d'Elbee ve Lescure ölümcül şekilde yaralandı. Angers'de Stofflet hesabına gönderildi ve Charette Nantes'te bedelini ödedi." Parmaklarını kaldırdı. "Bir-iki-üç-dört-beş-altı büyük adam gitti!"

Durakladı, masadan bir adım uzaklaştı ve tekrar geri geldi.

Bir kez daha parmağını haritaya koydu. "Tinteniac gitti ve
Quiberon Yarımadası'nda dostun Sombreuil öldürüldü. Ve bakın,"
daha alçak bir sesle ekledi, "Laval'da eski dostum Talmont Prensi
kendi şatosunda idam edildi, onunla birçok saat geçirmiştim."

Detricand'ın gözlerinde ateş parladı. "O zaman cinayete neden izin veriyorsunuz, monsieur le
general?"

Grandjon-Larisse irkildi, sesi hemen sertleşti. "Bu Talmont'un, sizin veya benim, monseigneur'ün meselesi değil. Bu bir dostluk meselesi değil, hatta baba, kardeş veya oğul meselesi değil - Fransa meselesi."

"Ve Tanrı ve Kral'ın," dedi Detricand hemen.

Grandjon-Larisse omuzlarını silkti. "Farklı gözlerle görüyoruz. Farklı zihinlerle düşünüyoruz," ve tekrar haritanın üzerine eğildi.

"Farklı kalplerle hissediyoruz," dedi Detricand. "Aramızdaki fark şu - sizin davanız ve benim davam arasında. Hepiniz hükümette mantık ve mükemmellikten yanasınız ve bunu elde etmek için deliriyorsunuz ve Fransa bir
perişanlığa dönüşüyor--"

"Savaş zulümdür ve kimse onu yumuşatamaz," diye sözünü kesti Grandjon-Larisse. Bir kez daha haritaya döndü. "Ve bakın monseigneur,
burada La Vie'de amcanız Vaufontaine Prensi öldü, size
adını ve umutsuz bir savaş yükü bıraktı. Şimdi hepsini sayın--de la
Rochejaquelein, Bonchamp, d'Elbee, Lescure, Stofflet, Charette, Talmont,
Tinteniac, Sombreuil, Vaufontaine--hepsi gitti, büyük adamlarınız.
Ve şeflerden ve ordulardan kim kaldı? Vaufontaine'li Detricand
ve birkaç cesur adam--daha fazlası yok. İnanın bana monseigneur, oyununuz
umutsuz--lütfunuzla, bir an daha," diye ekledi, Detricand sabırsız bir hareket yaparken. "Hoche ordunuzu yok etti ve ülkeyi iki yıl önce bastırdı. Tekrar kaçtınız ve Hoche ve ben sizi tekrar yendik. Mahkum takipçilerinizle savaşmaya devam edin -kahramanlar olduğunuzu kabul ediyorum- ve
Hoche merhamet göstermeyecek. Şimdi teslim olursanız köylülerinizi kurtarabilirim.

"Kan dökmekten bıktık. Barış yapalım. Devam etmek herkesin kesin ölümüdür ve davanız daha da kötü kaybedilir. Şerefim üzerine, monseigneur, bunu eski günlerin anısına, biraz risk alarak yapıyorum. Çok fazla arkadaşımı kaybettim,"
diye ekledi daha alçak bir sesle.

Detricand duygulanmıştı. "Bu dürüst nezaketiniz için teşekkür ederim. Neredeyse
mektubu yanlış okuyacaktım," diye cevapladı. "Şimdi özgürce konuşacağım. Kemiklerimi Bretanya'da bırakmayı ummuştum. Sonuna kadar savaşmak benim isteğimdi, sizin dediğiniz gibi
mahkum takipçilerimle--yoldaşlar ve Fransa'nın sevdalıları diyorum. Ve onların isteği benimle ölmekti. Bu öğleden sonraya kadar başka bir amacım yoktu. Ölümleri istemek bizim, çünkü ikna oldum ki, ölen her birimiz için, yüz kişi yeniden ayağa kalkacak ve hükümetin bu kızıl sefahatinden intikam alacak!"

"Dikkatli ol," dedi Grandjon-Larisse aniden öfkelenerek, eli kılıcının sapına düştü.

"Sizin açık sözlü olmanız için izin istediğiniz gibi ben de açık inançlar için izin istiyorum.
Aklımdan geçenleri söylemeliyim ve şimdi bu savaşma ve teslim olma meselesinde değiştiğini söyleyeceğim. Size neyin değiştiğini söyleyeceğim,"
ve Detricand cebinden Lorenzo Dow'un günlüğünü çıkardı. "Hem seni hem de beni ilgilendiriyor."

Grandjon-Larisse ona sorgulayıcı bir bakış attı. "Kuzeniniz Kontes Chantavoine ve kendisini kocası ve Bercy Dükü olarak adlandıran Philip d'Avranche ile ilgili."

Günlüğü açtı ve Grandjon-Larisse'e uzattı. "Oku," dedi.

Grandjon-Larisse okurken, bir yemin etti. "Bu gerçek mi, monseigneur?" dedi şaşkınlıkla "ve kadın hala yaşıyor mu?"

Detricand bildiği her şeyi anlattı ve ekledi:

"İkimizi de açık bir görev bekliyor, monsieur le general. Siz Kontes Chantavoine için endişeleniyorsunuz; ben Bercy Dükalığı ve bu zavallı kadın için endişeleniyorum - Jersey'deki bu zavallı kadın için," diye ekledi.

Grandjon-Larisse öfkeden bembeyaz kesilmişti. "Yeni yetme! İngiliz haydut!" dedi dişlerinin arasından.

"Şimdi görüyorsun," dedi Detricand, "son siperde ordunla savaşarak ölmek benim isteğim olsa da--"

"Korkarım ki yalnız," diye lafa girdi Grandjon-Larisse kısa bir hayranlıkla.

"Görevim ve amacım başka bir yere gidiyor," diye devam etti Detricand. "Beni Jersey'e götürüyorlar. Peki ya seninki, mösyö?"

Grandjon-Larisse sabırsızlıkla ayağını yere vurdu. "Şu an için kıpırdayamıyorum, ama bunun için hayatımı veririm," diye cevapladı acı bir şekilde. "Şimdi Direktörlük tarafından Paris'e geri çağrıldım."

Huzursuzca volta atarken aniden durdu ve elini uzattı.

"Biriz," dedi--"en azından bu konuda dostlar. Bana ne zaman ve nasıl istersen emret. Ne yaparsam yapacağım, risk ve tehlike altında bile. İngiliz haydutu!" diye ekledi acı bir şekilde. "Ama kanıma, asil Chantavoine'e yapılan bu hakaretin bedelini bana ödeyecek - evet, Tanrı'nın
topuğu üzerine!"

"Üç gün sonra Jersey'de olmayı umuyorum," dedi Detricand.

BÖLÜM XXXIX

Cohue Royale'in tepesindeki çan, azarlayan bir balıkçı kadınının dili gibi
çatırdadı. Çünkü 4 Ekim'di ve Assise d'Heritage'ın
açılışıydı.

Mahkemenin bu özel oturumu alışılmadık bir ruhla
ve önemle devam edecekti, çünkü Kral'ın Bildirgesi'nin okunmasından sonra,
Kraliyet Mahkemesi ve Eyaletler, adanın resmi karşılamasını Amiral Prens Philip d'Avranche, Duc de Bercy'ye sunacaklardı; aynı şekilde onun emrine giren tüm Jerseylilere bir ödül teklif edeceklerdi.

Ada şenlik içindeydi. Jersey Muharebesi'nden bu yana böylesine sansasyonel bir yıl olmamıştı. Şikan--şikan Vier Marchi'de çınlamayı
kesmeden çok önce Mahkeme'nin gövdesi dolmuştu. Vali, Bailly, juratlar, senyörler ve dames des fiefs, avukatlar
Normandiya'nın eski gelenekleri ve Jersey geleneklerinin
buraya yaptığı dolambaçlı saldırılar hakkındaki bilgileriyle, ordu, hepsi yerlerindeydi; donanma subayları gelmişti, biri hariç hepsi ve
o bu işlevin baş figürü olacaktı. Her gelişte
insanlar tezahürat ediyor ve trompetler çalıyordu. Vier Marchi'deki adalılar
ikramlar için kabinlere veya La Pyramide yakınlarına kurulan
matbaa makinesine yöneliyor ve Fransızların son yenilgilerini anlatan yarım penilik broşürler satın alıyorlardı; ama çoğunlukla Philip d'Avranche'ı amiral yapan
deniz savaşından ve onun
egemen bir düklüğe yükseltilmesinden coşkulu sözlerle bahsediyorlardı. Kalabalıklar onun
gelmesini sabırsızlıkla bekliyordu.

Mahkemenin içinde hala daha fazla huzursuzluk vardı. Şimdi belirlenen saatten
çok
dakika geçmişti. Bailly Valiye, Vali yardımcısına fısıldadı ve yardımcı orada bulunan donanma subaylarını aradı;
ama bunlar gecikmenin sebebini açıklayamıyordu. Kontes
Chantavoine Başsavcının yanındaki şeref yerindeydi--ama
Prens Philip ve sancak teğmeni gelmedi.

Kontes Chantavoine dışarıdan bakıldığında hareketsiz duran tek kişiydi. Ne
düşündüğünü kim bilebilirdi? Yüzlerce göz yüzünü taradı, ama
o onların farkında değilmiş, onlara karşı kayıtsızmış gibi görünüyordu. Bailly onun sakinliği için neler vermezdi ki! Greffier onun önemi için neler vermezdi ki! Duchesse de Bercy'nin adından daha fazla bir şey sayesinde herkesin dikkatini çekti. Yüz, duruş, bilinçsiz bir vakar, canlı bir emir ve sükunet taşıyordu: belki de saraylılardan çok savaşçı olan, lüks bir barıştan çok iyi bir savaştan sonra iyi bir uyku arzulayan bir ırkın mirası.

Sessizlik, gerginlik acı verici hale geldi. Saray tam yarım saattir vaktinden fazla beklemişti. Ancak sonunda dışarıda tezahüratlar yükseldi ve herkes
Prens'in geldiğini biliyordu. Hemen kapılar açıldı,
iki teberci içeri girdi ve Saray'dan bir subay, Amiral'in
Sessiz Majesteleri Prens Philip d'Avranche, Duc de Bercy'yi duyurdu.

"Oui-gia, bunu düşün!" dedi salonun bir yerinden gelen bir ses.

Philip duydu ve kaşlarını çattı, çünkü Dormy Jamais'in sesini tanıyordu.
Nereden geldiğini bilmiyordu, kimse de bilmiyordu; çünkü aptal olan, yarı balkon, yarı korniş olan
orta kapının üstüne rahatça yerleştirilmişti.

Philip, Kontes Chantavoine'in yanındaki yerini aldığında, Cour d'Heritage'ın resmi açılışı geldi.

Kontes'in gözleri Philip'e dikildi.
Tavırında onu şaşırtan ve net sezgisini kaçıran bir şey vardı. Garip bir
durum onu ​​geciktirmiş olmalıydı, çünkü bayrak teğmeninin
rahatsız olduğunu gördü ve bunun sadece gecikmeden kaynaklanmadığından emindi.
Bailly'nin Philip'e hitap ettiğinin ancak farkına varabildi, ta ki Philip durup cevap vermek için ayağa kalkana kadar.

Konuşmaya yeni başlamıştı ki kapılar aniden tekrar açıldı ve bir kadın hızla öne çıktı. Kadın içeri girer girmez Philip onu
gördü ve konuşmayı bıraktı. Herkes döndü.

Guida'ydı. Sessizlikte, ne sağa ne de sola bakmadan, Greffier'in oturduğu yere yaklaştı ve diz çöküp Bailly ve jüri üyelerine bakarak ellerini uzattı ve haykırdı:

"Haro, haro! A l'aid, mon Prince, on me fait tort!"

Birisi aniden ölülerden kalkıp onlara korku dolu bir itaat emri verse,
Jerseyliler, aralarında "Haro! Haro!" diye bağıran birinin çağrısından daha fazla bu hayaletin insafına kalmış olamazlardı - Normandiya ve Rollo the Dane geleneğinin o kadim kalıntısı. Şu ana kadar Jerseyli Rollo'ya haykırıyor ve Kraliyet Sarayı -bu haykırışa cevap verme hakkı Kral John ve daha sonra Charles tarafından onaylandı- dinlemek ve herkes buna uymak zorunda. Haro'nun o çığlığı, işçinin aletlerini, kadının örgüsünü, milisin tüfeğini, balıkçının ağını, okul müdürünün huş ağacını ve ecrivainin gevezeliğini bırakmasına ve Kraliyet Mahkemesi'nin kararını beklemesine neden oldu.

Her jüri üyesi sanki canını almaya gelmiş gibi gözlerini Guida'ya dikti. Bailly'nin dudakları sanki konuşmak istercesine iki kez açıldı, ama tek bir kelime
çıkmadı. Vali, ellerini sandalyesinin koluna kenetlemiş bir şekilde oturuyordu. Kalabalık heyecanla
nefes aldı. Kontes Chantavoine, Philip'e baktı, Guida'ya baktı ve burada açamadığı parşömenin açılışının olduğunu biliyordu. Şimdi, yaşlı Duc de Bercy'nin son nefesinde,
Korkma!

demesine neden olan şeyi anlamalıydı. Philip hareketsiz duruyordu, gözleri sabit, yüzü acı ve kararlıydı. Yine de
Guida'ya dikilmiş bakışlarında, garip bir acıma ve amaç karışımı vardı. Sanki iki ruh onun yüzünde hakimiyet için savaşıyordu. Kontes koluna dokundu ama o buna aldırmadı.
Oturduğu yerde geriye çekilerek ona ve Guida'ya baktı, sanki adaletin terazisinin hayat ve ölümü tarttığını izliyormuş gibi.
Bu hikayeyi
okuyamıyordu ama etrafındaki kalabalığın yüzlerine şöyle bir baktığında, herkesin az ya da çok bildiği geçmişe ait bir hikaye olduğunu fark etti.

"Haro! haro! A l'aide, mon Prince, on me fait tort!" Ne demek istiyordu, bu zarif yüzlü, güç ve duyguyla, öfke ve itirazla
canlı kadın? Hangi prense ağlamıştı? - hangi yardım için? ona kim izinsiz girmişti?

Bailly şimdi ayağa kalktı, yüzünde bir asık surat vardı. Guida ve Philip hakkında
hangi skandalın söylendiğini biliyordu. Guida'yı hiç sevmemişti, çünkü öneminin ilk günlerinde, iltifat olarak yaptığı bir kabalıktan dolayı şapkasını -Teğmen-Bailly'nin şapkasını- Vier Hapishanesi'nin yanındaki Sahte'ye fırlatmıştı. Kraliyet Mahkemesi'nin bu görkemli işlemlerini, bilmediği bir şey için bir itirazla durdurmasını bu şekilde müdahaleci bulmuştu.

"İhlal nedir ve kim izinsiz giriyor?" diye sordu Bailly sertçe.

Guida ayağa kalktı.

"Philip d'Avranche izinsiz girdi," dedi. "Hangi Philip d'Avranche,
mademoiselle?" diye sordu Bailly kaba, cömert olmayan bir tonda.

"Amiral Philip d'Avranche, Huzurlu Majesteleri Duc de Bercy olarak bilinir, bana izinsiz girdi," diye cevapladı.

Philip'e bakmadı, gözleri Bailly ve juratlara dikilmişti.

Bailly bir veya iki jurat'a fısıldadı. "İhlal nerede?" diye sordu Bailly sertçe. "Hikayeni anlat."

Guida bir anlık acı dolu duraklamadan sonra hikayesini anlattı.

"Dün gece Plemont'ta," dedi ilk başta biraz titreyen bir sesle
ama devam ettikçe güçlenen bir sesle, "Çocuğumu, Guilbert'imi, kulübemden uzakta bulunan tekneme giderken yanında nöbet tutması için Dormy Jamais'le birlikte yatağında bıraktım. Dormy Jamais'i çocukla bıraktım çünkü
korkuyordum - çünkü son üç gündür Philip d'Avranche'ın onu benden çalacağından korkuyordum. Sadece yarım saat gitmiştim;
geri döndüğümde hava karanlıktı. Kapıyı açık buldum, Dormy Jamais'i yerde baygın bir şekilde yatarken buldum ve çocuğumun yatağı boştu. Çocuğum gitmişti. Philip d'Avranche, Duc de Bercy tarafından benden çalındı."

"Bercy Duc'u olduğuna dair ne kanıtın var?" diye sordu Bailly.

"Size Dormy Jamais'in orada olduğunu söyledim. Dormy Jamais'i yere serdi ve çocuğumla birlikte uzaklaştı."

Bailly burnunu çekti.

"Dormy Jamais bir aptaldır - bir aptal."

"O zaman Prens konuşsun," diye hemen cevapladı. Döndü ve Philip'in gözlerinin içine baktı. Philip tek kelime etmedi. Mahkeme salonuna girdiğinden beri kıpırdamamıştı. Gözlerini ona dikti, jüriye doğru bir iki hızlı bakış hariç. Hayatının krizi gelmişti. Şimdi onunla karşılaşmaya hazırdı: her şey son on günde yaşadıklarından daha iyi olurdu. Çılgınca bir dürtüyle çocuğu çalmıştı, bunun sayesinde Guida'ya ulaşabileceğine, onu kendisine getirebileceğine dair çılgınca bir inançla. Şimdi onu hor gören, ondan nefret eden bu kadını dünyadaki her şeyden daha çok arzuluyordu. Hırsın kendine özgü bir cezalandırma yöntemi vardır. Yer veya servet armağanları için kurbanın ruhuna imkansız bir açlık
koyar ve bu da onu sonunda kendi
yıkımına götürür. Fethedilen tüm dünyayla birlikte hala fısıldadığı gizemli bir
ada vardır ve bu adayı kazanmak için taraftarı her şeyi riske atar ve her şeyi
kaybeder.

Bailly, Philip'in yüzünden Guida'nın gerçeği söylediğini gördü. Ama o
hükümlülerle hevesle fısıldadı ve hemen sonra sert bir
kararla şöyle dedi:

"Haro yasamız yalnızca mülke izinsiz girmek için uygulanabilir. Amacı
sadece medenidir."

Bunu söyledikten sonra ağzını zevkle açıp kapattı ve sanki Guida'nın çekilmesini bekliyormuş gibi geriye yaslandı. "Haro yasanız, bay Bailly!" Guida parlayan gözlerle cevap verdi, sesi korkusuzca çınlıyordu. "Sizin Haro yasanız! Haro yasası, Jersey yasası olan Normandiya geleneğinden gelir. Siz
amacını şu yaparsınız, bunu yaparsınız, ancak hiçbir şey yasayı değiştiremez,
ve nesillerdir onun adına yapılanları. Öyle mi, eğer
Philip d'Avranche benim toprağıma veya ocağıma izinsiz girerse, ben Haro,
haro diye bağırabilirim ve siz de dikkat edersiniz? Ama kanımdan kan, kemiğimden kemik, etimden et olduğunda ve o kötü bir şekilde ele geçirdiğinde; dört yıldır göğsüme koyduğum baş olduğunda -babasını tanımamış çocuk, annesinin hak etmediği utancındaki tek yoldaşı, dışlanmış birinin utancı olduğunda- o zaman Haro yasanız geçerli olmaz mı?
Beyler, ben Haro'nun adaletini istiyorum, sizin gevşek kullanımınızı değil. Bu Prens Philip'ten, bunu yapan Prens Rollo'nun ruhuna sesleniyorum hukuk. Normandiya'nın örf ve adeti olan Jersey hukukuna başvuruyorum. Bildiğiniz gibi yeterince emsal var beyler. Çocuğumu talep ediyorum. 
İstiyorum--talep ediyorum."

Bailly ve jüri üyeleri umutsuz bir ikilem içindeydiler.
Filip'e gizlice baktılar. Onun haklı olduğundan yarı yarıya korkuyorlardı, ama
Prens'e karşı karar vermekten çekiniyorlardı.

Tereddütlerini gördü. "Sizden hukuku yerine getirmenizi istiyorum.
Haro, haro! diye bağırdım ve haykırdıklarımı insanlar bu Mahkeme'nin dışında,
bu Jersey Adası'nın dışında duyacak; çünkü Avrupa'nın egemen bir düküne karşı başvuruyorum."

Bailly ve jüri üyeleri durumdan bunalmışlardı. Guida'nın
beyni onlarınkinden yüz kat daha berraktı. Tehlike, çocuğu için tehlike, onda her türlü zeka gücünü uyandırmıştı; kendi
hayatı için savaşan dişi aslanın cesareti, çaresizliği vardı.

Philip sorunu kendisi çözdü. Jüri kürsüsüne dönerek sessizce şöyle dedi:

"O tamamen haklı; Haro yasası onunla. Uygulanmalı."

Mahkeme her zamankinden daha büyük bir labirentin içindeydi. O zaman çocuğunu
Guida'ya geri mi verecekti? Bir anlık duraklamadan sonra Philip devam etti:

"Ama bu durumda bir ihlal yoktu, çünkü çocuk benim."

Cohue Royale'deki her göz önce ona, sonra Guida'ya, sonra da Bercy Düşesi olarak bilinen kadına çevrildi.
Kontes Chantavoine'in yüzü kar gibiydi, beyaz ve soğuk.
Sözler söylenirken ondan bir iç çekiş koptu ve Philip'in aklına Bercy'deki konsey odasındaki o uzak gün geldi; bir an için yargılanıyordu; ama şimdi dönüp ona bakmıyordu. Her şey
acınası, korkunçtu; ama bu açık itiraf, Kontes Chantavoine'e hakaret olsa da, bir gün ona kesinlikle ulaşacak olan söylentilerden daha kötü olamazdı. Öyleyse oyun devam etsin. Şimdi eldiveni
atmıştı ve sonunu göremiyordu; sadece tek bir şey için oynuyordu - kaybettiği kadın için, kendi çocuğu için. Eğer her şey
yanlışsa, neden, yanlış olmalıydı. Hepsi
aklından geçti: yarın Amiralliğe istifasını göndermeliydi - birdenbire. Sonra Bercy - ne olursa olsun, Bercy'de
yapması gereken işler vardı. Guida'nın söylediği gibi, Avrupa'nın egemen düküydü. Oğlu uğruna düklük için savaşacaktı. Orada dururken, dün gece Plemont'tan Mont Orgueil yakınlarındaki köye doğru giderken hissettiği gibi, çocuğun sıcak yanağını tekrar kendi yanağında hissedebiliyordu. O sabah köydeki küçük bir kulübeye
aceleyle inmiş ve onu bir köylü kadın tarafından iyi bakılmış bir şekilde uyurken görmüştü. Yarın bu şeyin skandalının
dünyaya ait olacağını biliyordu, ama yılmamıştı. Bir amiral olarak ününü
bir kenara atmıştı, ama Bercy hala oradaydı. Tüm yerel güç, inatçı canlılık, ait olduğu Jersey toprağının inatçı ruhu, kibirli iradesi onu doğrudan bu son sayıya sürükledi.
Bu kadar büyük bir bedel ödeyerek elde ettiği şeyi tüm dünyaya karşı saklayacaktı. O
olacaktı--

Ama düşüncelerinde durakladı, çünkü şimdi mahkeme salonunun kapısında Detricand duruyordu, Chouan reisi.

Elini hızla gözlerinin önünden geçirdi. O kadar vahşi, o kadar fantastik görünüyordu ki, tüm erkekler arasında Detricand'ın orada olması. Bakışları o kadar
sabitti ki herkes dönüp baktı--Guida hariç herkes.

Guida sahnedeki bu yeni figürün farkında değildi.
Yüreğinde
şiddetli bir kargaşa vardı. Sonunda saati gelmişti, bu adamın karısı olduğunu
söylemesi gereken saat. Hiçbir kanıtı yoktu. Hiç şüphe yok ki şimdi bunu inkar edecekti, çünkü ondan ne kadar nefret ettiğini biliyordu. Ama hikayesini
anlatmalıydı.

Bailly'ye hitap etmek üzereydi, ama sanki yüreğinde bir acıma
sancısı
dolaşmış gibi, bunun yerine döndü ve Kontes Chantavoine'e baktı. Bu zavallı kadına, kendisinden daha fazla haksızlığa uğramış olana, şefkatle durup bakabilirdi. Gözleri buluştu. İki kadının ruhları arasında bir anlık zeka parıltısı ve
Guida, Kontes Chantavoine'in bakışının "Çocuğunuz adına konuşun" dediğini biliyordu.

Bunun üzerine konuştu.

"Beyler, Prens Philip d'Avranche benim kocam."

Mahkeme salonundaki herkes heyecanla kıpırdandı.
Göğsünde bir çocuk olan sinirleri zayıf bir kadın ağlamaya başladı ve küçük çocuk onun zayıf
ağlamasına katıldı.

"Beş yıl önce," diye devam etti Guida, "Philip d'Avranche ile St. Michael's kilisesinde Rahip Lorenzo Dow tarafından evlendirildim--"

Bailly homurdanarak sözünü kesti. "Hımm--Lorenzo Dow çoktan
yolumdan çekildi--yaptım."

"O zaman kendi savunmamda dinlenemez miyim?" diye haykırdı Guida öfkeyle. "Yıllarca sessizce iftira ve utanç çektim. Şimdi
kendim adına konuşuyorum ve beni duymayacaksınız! Bu adalet mahkemesine
geldim ve gerçeği kanıtlamadan önce sözüm şüpheli. Hakimlerin birine
saldırması mı? Beş yıl önce gizlice, St. Michael Kilisesi'nde evlendim - gizlice, çünkü Philip d'Avranche bunu teşvik etti, yalvardı. Açık bir evliliğin terfisini engelleyeceğini söyledi.
Evlendik ve beni terk etti. Savaş çıktı. Ona verdiğim söze göre sessiz kaldım. Sonra Bercy Eyaletleri'nde bir karısı olduğunu inkar ettiği zaman geldi. Bunu yaptığını öğrendiğim andan itibaren onu inkar ettim.
Çocuğum utanç ve üzüntü içinde doğdu, ben de bu adada dışlanmıştım.
Ama vicdanım Cennet'in önünde rahattı. Kendimi ve çocuğumu aranızdan
aldım ve Plemont'a gittim. Tanrı'nın adaletinin En sonunda Philip d'Avranche -kocam- buraya döndü. Evime girdi ve
çocuğumla birlikte karısı olarak yanına gelmem için yalvardı -bana çok büyük haksızlık eden ve
benden daha fazla haksızlık eden. Ben reddettim. Sonra çocuğumu benden çaldı.
Evliliğimin kanıtlarını istiyorsunuz. Beyler, kanıtım yok.

"Lorenzo Dow'un nerede bulunabileceğini bilmiyorum. Hepinizin bildiği gibi St. Michael Kilisesi'nin sicili çalındı.
Evliliğe tanıklık eden Bay Shoreham öldü. Ama bana inanmalısınız.
Bir tanık kaldı, eğer konuşursa - hatta benimle evlenen,
bir gün bana karısı diyen adam. Şimdi ondan gerçeği söylemesini istiyorum."

Philip'e doğru döndü, berrak gözleri onu delip geçiyordu.

Aklından neler geçtiğini ne kendisi ne de o Mahkemedeki herhangi biri asla bilemezdi, çünkü duraklamada Kontes Chantavoine ayağa kalktı ve Philip'in yanından geçerek Guida'ya geldi. Gözlerinin içine inanılmaz bir üzüntüyle bakarak elini tuttu ve Philip'e doğru sonsuz bir küçümsemeyle döndü.

Tüm Mahkeme'ye garip, heyecan verici bir sessizlik çöktü. Jüri üyeleri heyecanla yerlerinde kıpırdandılar. Bailly, boğuk ve kuru bir sesle,
"Kanıt olmalı. Hem tanık hem de kayıt olmalı," dedi.

Büyük kapının yakınından bir ses geldi: "Kayıt burada," dedi ve Detricand, Vendee ordusunun üniformasıyla öne çıktı.

Odada kısık bir mırıltı duyuldu. Jüri üyeleri birbirlerine fısıldadılar.

"Siz kimsiniz, mösyö?" dedi Bailly. "Ben Detricand, Vaufontaine Prensi'yim," diye cevapladı, "Kontes Chantavoine'in kefil olacağı kişi," diye ekledi acı dolu bir sesle ve ona ve Guida'ya eğildi. "Ben sadece bu saate geldim. Jersey'e tam da bu konu için geldim."

Bailly'nin cevap vermesini beklemedi, ancak Lorenzo Dow'un ölümünden bahsetmeye başladı ve cebinden küçük siyah günlüğü çıkarıp açtı ve ölen din adamının yazdığı kaydı yüksek sesle okudu. Okuduktan sonra Greffier'e verdi, o da Bailly'ye verdi. Bir an daha duraklama oldu. En cahil ve kayıtsız izleyiciler için gerginlik büyüktü; en çok endişelenenler içinse en üst düzeydeydi. Bailly ve jüri üyeleri fısıldaştılar.
Artık sonunda içlerinde bir adalet ruhu uyanmıştı. Ancak yasanın teknik ayrıntıları henüz geçerli değildi.

Bailly kitabı kapattı ve Greffier'e şu sözlerle geri verdi: "Bu kanıt değil ama delil."

Guida yüreğinin parçalandığını hissetti.
Hala elini tutan Kontes Chantavoine, ruhen
hastalıktan buz gibi soğuk olmasına rağmen elini sıktı.

O anda, ve Tanrı bilir nereden - bir kuşun çalıdan
çıkması gibi - küçük gri bir adam hızla hepsinin arasına geldi, önünde neredeyse kendisi kadar büyük bir kitap taşıyordu. Kitabı Bailly'ye uzatarak şöyle dedi:

"İşte kanıt, Mösyö le Bailly - işte tüm kanıt."

Bailly eğildi ve kitabı çekti. Jüri üyeleri yakınlarda toplandı ve
bir düzine kafa açık kitabın etrafında toplandı.

Sonunda Bailly başını kaldırdı ve Mahkemeye ciddi bir şekilde hitap etti.

"Bu, St. Michael'ın kayıp sicili," dedi. "İçinde
Teğmen Philip d'Avranche ve Guida
Landresse de Landresse'in evlilik kaydı var, ikisi de Jersey Adası'ndan, Winchester Piskoposu'nun özel izniyle."

"Kesinlikle öyle, kesinlikle öyle," dedi küçük gri figür - Şövalye
Orvillier du Champsavoys de Beaumanoir. Guida'ya doğru döndüğünde yanaklarından yaşlar süzülüyordu, ama o da gülümsüyordu.

Guida'nın gözleri Bailly'deydi. "Peki ya çocuk?" diye bağırdı, kırık bir sesle - "çocuk?"

"Çocuk annesiyle birlikte gidiyor," diye cevapladı Bailly kesin bir şekilde.

BİR YIL SONRA

BÖLÜM XL

Guida'nın Cohue Royale'de iade edildiği gün, Ranulph Delagarde'a daha fazla sorun getirdi. Şövalye ona St. Michael'ın
kayıp sicilini göstermişti ve yüreği daha az ağırlaşarak
bir kez daha adadan ayrıldı. Vendee'de Detricand'a katılmayı planlarken, St. Malo'ya ayak basar basmaz bir baskı çetesi tarafından yakalandı ve
İngiliz Amerika kıyılarını harap etmekle görevli bir Fransız firkateynine
taşındı. Baskıya inatla direnmişti ama
başına vurulmuştu ve buna bir son vermişti.

İngiliz olduğunu söyleyerek boşuna itiraz etti. Ona güldüler.
Fransızcası mükemmeldi, aksanı Norman'dı, yüzü Norman'dı--yeterli kanıt. Eğer Fransa vatandaşı değilse, olmalıydı ve olmalıydı. Ranulph hayatını mahvetmenin gereksiz olduğuna karar verdi.
Bir itaat gösterisi yapmak daha iyiydi. İngiliz gemileriyle savaşmak zorunda olmadığı sürece beklemeyi göze alabilirdi. Artık harekete geçmesi için yeterli zaman vardı. Fırsatı geldiğinde bu esaretten kurtulacaktı; bu arada Elizabeth Kalesi'ndeki topçu birliğinde geçirdiği dört yıllık hizmetini hatırlayarak topçu olmayı istedi ve isteği kabul edildi.

Victoire savaş açlığıyla denizlerde yelken açtı ve kısa süre sonra Hollandalı ve Danimarkalı korsanların iştahını
kabul etti. Ranulph Hollandalılara karşı o kadar mükemmel bir iş çıkardı ki, kaptan Richambeau ona kendisi için bir silah verdi ve savaştıktan sonra Danimarkalılar onu
usta topçu yaptı. Ranulph Victoire'daki en büyük topa o kadar düşkün oldu ki
sonunda ona ma couzaine dedi.

Günler ve haftalar geçti, ta ki bir sabah "Kara! Kara!" çığlığı duyulana kadar ve Ranulph bir kez daha İngiliz toprağını gördü - Gaspe yarımadasının yüksek kayalıkları. Gaspe - Mattingley ve Carterette'in gittiği son Thule'du. Şu anda, Victoire kıyıya yaklaşırken, uzakta bir koy ve büyük bir kaya görebiliyordu ve içeri doğru ilerledikçe, kaya
körfeze doğru geniş bir duvar gibi uzanıyor gibiydi. Kuzenine yaslanıp seyrederken, yanındaki bir denizci koyun ve kayanın Perce olarak adlandırıldığını söyledi.

Perce Koyu--Elie Mattingley ve
Carterette'in Sebastian Alixandre ile yelken açtığı nokta tam olarak burasıydı. Ne kadar garipti!
Carterette'e sonsuza dek elveda demişti, ancak kader şimdi onu tam da onun gittiği noktaya getirmişti.

Perce Kayası, üç yüz fit yüksekliğinde bir duvardı ve duvar
bir zamanlar bir siper gibi uzun bir burun olan,
körfeze doğru yüzlerce metre uzanan bir adaydı. Bir noktada bir kemerle
delinmişti. Neredeyse dikti; tepesi düz ve yataydı. Kenarlarda yeşillik yoktu; tepede yüzyıllar yeşil bir alan yaratmıştı. Kuzeye doğru uçan yabani kazlar, sayısız martı, sümsük kuşu, karabatak ve denizin her türlü kuşu, zirveye kadar
birikmişti, ta ki zirve çimen ve çalılarla zenginleşene kadar. Havadaki uluslar, lejyonlarını buraya kamp kurmaya göndermişti ve yüzlerce dilin
uyumsuzluğu denizin çok uzağında, karada çok uzakta duyulabiliyordu. Havadaki milyonlarca ırk orada uçuşuyordu; zaman zaman yukarıdaki hava onların bulutlarıyla
kararıyordu. Kayalık bir kıyıda hiçbir sis çanı, denizcileri Perce Kayası'ndaki bu maceracı taburlarından daha
tehlikeli bir şekilde uyaramazdı.

Hiçbir insan bu yuvaya daha önce hiç tırmanmamıştı. Balıkçılar nesiller boyunca Perce Kayası'nın sarımsı-kırmızı kireç taşına cesur bir gözle bakmışlardı, ancak bir dağ keçisinin veya yabani keçinin minik tutunan toynağının bile düz kenarlarında bir dayanak bulamayacağı anlaşılıyordu.

Ranulph, Perce'nin üzerinde yarattığı büyüden, şimdi girdikleri koyun kıyısındaki bir binanın üzerindeki İngiliz bayrağını görünce uyandı.

Kalbi büyük bir sıçrayış yaptı. Evet, meydan okurcasına dalgalanan İngiliz bayrağıydı. Ve dahası - Fransız filosunda eğitilen iki eski 12 poundluk vardı. Yıllar sonra ilk kez dudaklarından alçak bir kahkaha
çıktı.

Jersey ağzında "O mai grand doux," dedi, "dünyada bunu yalnızca bir kişi yapabilirdi. Yalnızca Elie Mattingley!"

O anda Mattingley, Sebastian Alixandre ve tüfeklerle silahlanmış üç kişiyle birlikte ahşap bir balıkçı kulübesinden çıktı ve İngiliz ve Jersey bayraklarının dalgalandığı küçük kaleye geçti. Ranulph arkadan bir kahkaha duydu. Kaptan Richambeau onunla yüzleşti.

"Bu küçük bir tencerede büyük bir gevezelik, topçu," dedi. Teleskopunu gözüne dayadı. "Tanrı bizi korusun," diye haykırdı, "gemimle savaşacaklar!" Gözlerinden yaşlar gelene kadar tekrar güldü. "Peter'ın oğlu, ama bu komik - bir farce au diable! Bu balıkçıların mizah anlayışı var, ha, topçu?"

"Mattingley seninle yine savaşacak," diye cevapladı Ranulph soğukkanlılıkla.

"Oh ho, bu insanları tanıyor musun, topçum?" diye sordu Richambeau.

"Hayatım boyunca," diye cevapladı Ranulph, "ve izninizle size nasıl olduğunu anlatacağım."

Ülkesinin geleneklerine göre, izin beklemeden,
Richambeau'ya Jersey'de doğup büyüdüğünü ve baskı çetesinin
kurbanı olduğunu anlattı.

"Çok iyi," dedi Richambeau. "Siz Jerseyliler bir zamanlar Fransızdınız ve
şimdi tekrar Fransız olduğunuza göre, bayrak için bir şeyler yapacaksınız.
Şu sağdaki 12 librelik topu görüyor musunuz? Tamam, onu indirin. Sonra
bir ateşkes bayrağı göndereceğiz ve bu Mattingley ile görüşeceğiz, çünkü
şakaları dikkat ve nezakete değer.
Tüfek başında bir adam var--hayır, gitti. Sağdaki topu tek atışta indirin.
Hazır olun. İyi bir atış poligonuna girin."

Kaptan konuşurken bütün bu konu Ranulph'un aklından geçti.
Ateş etmeyi reddederse, seren direğine asılacaktı; eğer ateş ederse ve
ıskalarsa, belki diğer topçular ateş eder ve bir kez başladıklarında
balıkçı direğini yerle bir edebilirlerdi. Eğer topunu indirirse, mesele muhtemelen
sadece bir şaka olarak kalırdı, çünkü Richambeau bunu henüz böyle görüyordu. Ranulph, takımları ve pantolonları atmasını emretti, önlüğü çıkardı,
bir fişeği deldi, astarı doldurdu, astarı ezdi ve havalandırmayı kapattı.
Sonra, menzilini sakin bir şekilde, sessizce aldı. Güneyden esen sert bir rüzgar vardı - bunu hesaba katmalıydı; ama rüzgar Perch Kayası tarafından bir şekilde durdurulmuştu - bunu hesaba katmalıydı.

Her şey hazırdı. Aniden binanın köşesinden koşarak bir kız geldi.

Carterette'ti. Sağ elindeki silaha doğru gidiyordu. Ranulph
irkildi, kibriti tutan eli titriyordu.

"Ateş et, aptal, yoksa kızı öldürürsün!" diye haykırdı Richambeau.

Ranulph sanki elini kendi üzerine koydu. Vücudundaki her sinir
karıncalandı, bacakları titredi ama gözleri sabitti. Bir kez daha
soğukkanlılıkla nişan aldı, sonra kibriti üfledi. Şimdi kız silahtan otuz fit uzaktaydı.

Hemen kibriti tekrar üfledi ve ateş etti. Duman dağıldığında silahın indirildiğini ve ondan on fit uzakta olduğunu gördü.
Carterette şaşkınlıkla silaha bakıyordu.

Arkasından bir kahkaha duydu. Richambeau, dürbünü kolunun altında, kıyıdaki diğer 12 librelik top ateşlediği silaha küstahça cevap verirken, uzaklaşıyordu.

"İyi nişan aldın," dedi Richambeau'nun, parmağını geriye doğru ona doğru sallayarak.

Öyle miydi? dedi Ranulph kendi kendine; gerçekten öyle miydi? Ba su, bu, burada veya başka bir yerde, hiçbir İngiliz'e
ateş edeceği son atıştı.

Şu anda, bir teknenin, elinde ateşkes bayrağıyla uzaklaştığını gördü.

Kararını vermişti; bu gece kaçacaktı.
Yeri, yurttaşlarının yanındaydı. Silahın adamlarını
gösterdi. Son kez ma couzaine'i kendisi dolduracaktı.

Silahı süngerlerken planlarını yaptı. Sünger-bastonu
sıçrayıp savurarak içeri ve dışarı koşturdu - köpek nöbetinde gizlice kaçmaya çalışacaktı. Süngeri
ma couzaine'in ağzına sertçe vurarak temizledi -
bir fare gibi
suya kayması ve kıyıya doğru çok yumuşak bir şekilde yüzmesi gerekecekti.
Yeni bir fişek aldı ve tüfeğin boğazına
soktu ve dikiş aşağı doğru indiğinde, Victoire'den ayrılırken keşfedilirse
su altında yüzebileceğini söyledi.
Tetik deliğini açıp ateşleme teliyle fişeğin
yerinde olup olmadığını denediğinde, yeni bir düşünceyle
şaştı.

Richambeau onu aramak için bir grup adam gönderecekti ve eğer
bulunmazsa muhtemelen Post'u yerle bir edeceklerdi veya halkını
esir alacaklardı. Önlüğünü dikkatlice ma couzaine'e takarken, Mattingley'lere sığınamayacağına karar verdi. İç kesimlerdeki ormanlara gitmek de işe yaramazdı, çünkü Richambeau hala balıkçı karakolundan intikamını alabilirdi. Ne yapmalıydı?
Gözlerini çaresizce Perce Kayası'na çevirdi.

Bakarken aklına yeni bir fikir geldi. Eğer o devasa duvarın
tepesine çıkabilseydi, yüz filo bile onu yerinden oynatamazdı. Tek bir tüfek
herhangi bir ordunun umutsuz umudunu yenebilirdi. Ayrıca, kayaya sığınırsa, Perce köyüne veya Mattingley'lere karşı hiçbir kin beslemezdi ve Richambeau onlara zarar vermezdi.

Duvara yakından baktı. Parlayan güneş ışığı onu sert bir ışıkta gösteriyordu ve her bir metrekaresini bir teleskopla inceledi. Bir noktada
duvar tam olarak dik değildi. Ayrıca dar çıkıntılar, taş yığınları, doğal basamaklar ve parmakların
tutabileceği ve insanın dinlenebileceği küçük
kuleler vardı. Evet, deneyecekti.

Ayın son çeyreğiydi ve neaptid, Victoire'den suya
yavaşça indiğinde alçalmaktaydı. Başına bağladığı
battaniyede, taş, çakmaktaşı ve diğer şeylerle birlikte, erzaklarından sakladığı yiyecekler vardı.
Görünmüyordu ve sessizce kıç tarafına doğru indi, ay kısmen
karanlıkken Victoire'den uzaklaştı.

Şimdi, firarının ne zaman keşfedileceği bir soruydu. Tek istediği iki net saatti. O zamana kadar, Perce Kayası'na
tırmanabilirse, iş bitmiş olacaktı.

Dibe dokundu. Perce kumlarının üzerindeydi. Başındaki battaniye neredeyse ıslanmamıştı. Giysilerinden suyu sıktı ve yavaşça kıyıya doğru koştu. Aniden Qui va la! diye bir çığlık duydu ve Elie Mattingley'nin süngüsünün ucunda aniden durdu. "Sus!" dedi Ranulph ve adını söyledi.

Mattingley şaşkınlıktan tüfeğini düşürecekti neredeyse. Kısa süre sonra Ranulph'un talihsizliklerinin hikayesini öğrendi, ancak henüz şu anki planlarından haberdar olmamıştı ki hızlı bir ayak sesi duyuldu ve Carterette babasının yanındaydı. Mattingley'den farklı olarak, Ranulph'u görünce tüfeğini düşürdü. Dudakları açıldı, ancak ilk başta konuşamadı - bu, Jersey'deki o karanlık günlerden beri
hiç ummadığı kadar büyük bir şeydi.
Ranulph burada! Kalbinin atışını durdurmak için ellerini kalbine bastırdı.

Şu anda Ranulph'un St. Malo'da nasıl sıkıştırıldığı ve bugüne kadar olan her şeyin hikayesini heyecanla titriyordu.

"Carterette ile git," dedi Mattingley. "Alixandre evde;
seni ormana doğru götürecek."

Ranulph Carterette ile aceleyle uzaklaşırken, ona planını anlattı.
Birdenbire durdu, "Ranulph Delagarde," dedi hararetle,
"Perch Kayası'na tırmanamazsın. Bunu daha önce hiç kimse başaramadı ve sen de denememelisin. Ah, senin büyük bir adam olduğunu biliyorum, ama bunu
yapabileceğini düşünmemelisin. Seni sakladığımız yerde güvende olacaksın. Kayaya
tırmanmayacaksın-ah hayır, ba su!"

Post'u işaret etti. "Beni saklasan bile orada bir sopa bile bırakmazlar. Hayır, kayanın tepesine gidiyorum."

"Man doux awful!" dedi şaşkınlıkla ve sonra
birden ilham aldı. Sonunda zamanı gelmişti.

"Pardingue," dedi kolunu tutarak, "sen Perch
Rock'ın tepesine gidersen, ben de giderim!"

Kaygısına rağmen neredeyse gülecekti.

"Ama bak--ama bak," dedi ve sesi alçaldı; "benimle
tek başına orada kalamazdın, garcon Carterette. Ve Richambeau da sana
ateş
edecekti!"

Çok öfkeliydi ama cevap vermedi ve adam hemen devam etti:

"Şimdi doğruca kayaya gideceğim. Beni ıskaladıklarında, bir kazan
kaynayacak, inanabilirsin. Eğer kalkarsam," diye ekledi, "benim için
bir ipi aşağı sarkıtacağım. Bir kere tepeye çıktıktan sonra bana zarar veremezler...
Eh ben, A bi'tot, gargon Carterette!"

"Aman Tanrım! Aman Tanrım!" dedi kız aniden ruh hali değişerek. "Böyle
düşünmek ve belki de--" Ama gözlerinden yaşları
sildi ve ona devam etmesini söyledi.

Gelgit iyice çekilmişti, ay parlak bir şekilde parlıyordu. Ranulph, eğer kayaya tırmanılacaksa,
çıkışın yapılması gereken noktaya
ulaştı. Bir mesafede, sabit bir başı ve sağlam bir dengesi olan korkusuz bir adamın ayak basabileceği bir raf vardı. Ondan sonra, doğal bir yol olmayan, çıkıntılar ve yarıklar
arasından kendini yukarı çekmesi gereken yaklaşık
yüz fitlik bir mesafe vardı. Başı dönerse, ayağı kayarsa veya gücü tükenirse vay haline; aşağıdaki sert kumda
parçalanırdı. O ikinci aşama geçtikten sonra,
oradan zirveye çıkış daha kolay olacaktı; çünkü neredeyse aynı derecede dik olmasına rağmen,
daha fazla çıkıntısı vardı ve dağ keçisi gibi bir ayağı olan bir adama
iyi bir bakış açısı sunuyordu. Ranulph zamanında her türlü havada uçmuştu ve ayak parmakları başka bir adamın ayağı kadar güçlü ve daha emindi.

Başladı. Ayak parmakları çatlaklara takılmış, çıkıntılara tutunmuş, pürüzsüz yüzeylere
yapışmıştı; dizler bir kaba binicinin
bir eyere
tutunması gibi yapışmıştı; büyük eller, bir kez tutunduklarında,
bir hava kupası gibi
tutulmuşlardı.

Yavaşça, yavaşça yukarı, adım adım, metre metre, ta ki mesafenin üçte biri
kadar tırmanılana kadar. Gerilim ve gerginlik ölçülemezdi. Ama o
devam etti ve mücadele etti ve sonunda tanrıların kalkanları için bir kanca gibi
bir tür uçan kaya zirvesine ulaştı.

Burada Carterette'i görmeyi bekleyerek aşağıya bakmaya cesaret etti, ama
sadece beyaz kum vardı ve körfezin uzun yıkanışından başka hiçbir ses yoktu.
Cebinden bir arak boynuzu çıkarıp içti. Tırmanması gereken iki yüz fit daha vardı ve bir sonraki yüz fit büyük bir çile olacaktı.

Tekrar başladı. Bu gerçekten de bir çileydi. Kaba parmakları, neredeyse boynuz kadar sert ayak parmakları kanamaya başladı. Bir veya iki kez duvardan oldukça uzaklaştı, parmaklarıyla sağa veya sola daha sağlam bir ayak basacak şekilde tutunmaya çalıştı ve bazen sadece bir inç veya daha az farkla başardı. Gerginlik korkunçtu. Başı şişmiş ve kanla dolmuş gibiydi: tepede patlamaya hazır olana kadar zonkluyordu. Boynu sürekli yukarı bakmaktan korkunç bir şekilde ağrıyordu, dizlerinin derisi gitmişti, ayak bilekleri morarmıştı. Ama zirveye ulaşana kadar veya düşene kadar devam etmeliydi.

Şimdi bir tür rüya içinde, bu dünyanın tüm olağan hislerinden oldukça uzak bir şekilde mücadele ediyordu. Dünya çok uzakta görünüyordu ve kendisi devasa bir yapıya ve devasa, yayılan uzuvlara sahip bir dev olarak enginlikler arasında çalışıyordu. Bu, gecenin korkunç bir görüntüsü gibiydi,
vücut, uçsuz bucaksız şeylerle karışık bir mücadeleden sonra uzaya düşen, yakalanması zor, muazzam bir kütleydi. Bir dağı aşma çabası tamamen mekanik, belirsiz, neredeyse
uyuşuktu. Yine de kesin ve son derece
uzmancaydı; çünkü beyinde garip bir sis olmasına rağmen, vücut
tek bir kesinlikle yolunu hissediyordu, tıpkı denizde yaşayan bir yumuşakça gibi, bir bitki gibi hassas, bir hayvan gibi sezgisel. Yine de bazen
dağları aşan bu muazzam vücudun tutuşunu bırakıp
derinliklerin karanlığına doğru kayması gerektiği gibi görünüyordu.

Şimdi her sinirde garip, sarsıcı bir ürperti vardı--Tanrı merhamet etsin, zamanı gelmişti!... Hayır, henüz değil. Tam da soluk soluğa kalan et ve kanın granitin ittiği güç tarafından sarsılacağı anda, uzun antenler gibi parmaklar, duvarın üçüncü yamacında çıkıntılardan dışarı çıkan kaya boynuzlarına dokundu. İşte yolculuğun en kötü aşamasının son noktasıydı. Yavaşça, ağır bir şekilde, vücut kireçtaşı rafına doğru çekildi ve hareketsiz bir
demet halinde çömeldi. Uzun süre orada yattı.

Uzun dakikalar geçerken, aşağıdan bir ses sürekli sesleniyordu;
sesleniyor, sesleniyordu, önce hevesle, sonra endişeyle, sonra da dehşetle.
Yavaş yavaş hayat demeti kıpırdandı, şekillendi, kendini kaldırdı ve
yeniden bir insana, düşünen, bilinçli bir varlığa dönüştü, şimdi
aşağıdaki topraktan gelen bu sesin anlamını anlamıştı--yoksa
deniz miydi? İnsan sesi sonunda ölümcül emeğin, tehlikenin ve mücadelenin korkunç yorgunluğunu delmişti, beyni uyuşturmuştu, vücut ise varoluş içgüdüsüyle kayalık çıkıntılara tutunuyordu. Adamı yeryüzüne geri çağırmıştı - artık büyük bir hayvan değildi ve kaya da deri ve taş pulları olan bir canavardı.

"Ranulph! Maitre Ranulph! Ah, Ranulph!" diye bağırdı ses.

Artık biliyordu ve aşağıya doğru cevap verdi: "Tamam, tamam, garche
Carterette!"

"Zirvede misin?"

"Hayır, ama gerisi kolay."

"Acele et, acele et, Ranulph. Sen zirveye ulaşmadan önce gelirlerse!"

"Yakında orada olacağım."

"Yaralı mısın, Ranulph?"

"Hayır, ama parmaklarım paçavralar içinde. Şimdi gidiyorum. Bir bi'tot, Carterette!"

"Ranulph!"

"'Şşş, 'şş, konuşma. Ben başlıyorum."

Aşağıdaki kıza saatler gibi gelen bir sessizlik oldu. Ayak ayak
adam tırmandı, daha az dikkatli değildi çünkü tırmanış daha kolaydı, çünkü
artık daha zayıftı. Ama artık canavarın boynundaydı ve yakında
topuğunu ona basacaktı: sarsılıp atılmamalıydı.

Sonunda zafer anı geldi. Çıkıntılı bir çıkıntının üzerinden
kendini tamamen güçle ve kesik parmaklarının lastik gibi tutuşuyla
kaldırdı,
ve şimdi yerde dümdüz ve nefessiz yatıyordu.

Ne kadar yumuşak ve serindi! Bu yüzüne dokunan uzun, tatlı otlardı,
yıpranmış, yorgun beden için bir yatak gibi bir şeydi. Kesinlikle böyle bir
çalışma ölümlüden daha fazlaydı. Ve başının üstündeki bu uçsuz bucaksız çırpınış, etrafındaki bu milyonlarca sesli uyumsuzluk,
bir başkasını işkencelerine davet eden ruhların
saldırıları ve çığlıkları gibi neydi?
Başını kaldırdı ve zaferle güldü. Bunlar Perch Kayası'ndaki karabataklar,
martılar ve gannetlerdi.

Kuş sürüleri onun etrafında o kadar tiz çığlıklarla dönüyordu ki
ilk başta Carterette'in onu çağıran sesini duymadı. Ancak sonunda,
hatırlayarak, uçurumdan aşağı eğildi ve onu çok aşağıda ay ışığında
dururken gördü.

Kuşların takırtısı yüzünden sesi ona belirsiz bir şekilde
geldi. "Maitre Ranulph! Ranulph!" Ranulph onu göremiyordu, çünkü kayanın bu kısmı
gölgedeydi.

"Ah bah, tamam!" dedi ve getirdiği ipin bir ucunu tutarak
ruloyu düşürdü. Neredeyse Carterette'in
ayaklarının dibine düştü. Carterette, Post'tan getirdiği üç gevşek ipi ucuna bağladı. Onları hızla çekti, sıkıca birbirine bağladı ve
büyük yumağı aşağı bıraktı. Ranulph'un bohçası, bir çadır ve Carterette'in getirdiği birçok şey
hazırlandı.

"Ranulph! Ranulph!" diye tekrar duyuldu Carterette'in sesi.

"Garcon Carterette!"

"Sebastian Alixandre'ye yardım etmelisin," dedi.

"Sebastian Alixandre--orada mı? Neden gelmek istiyor?"

"Önemli değil," diye seslendi yumuşak bir sesle. "Geliyor. İpi belinde.
Çek git!" Ranulph kendi kendine,
Perch Kayası'nda tek başına olması daha iyiydi, ama korkunç gerginlik
onu sersemletmişti ve artık itiraz edemezdi.

"Henüz başlama," diye seslendi aşağı; "Her şey hazır olduğunda çekerim."

Kenardan çimenlerin üzerinde bir yere düştü, ipi vücuduna bağlayıp
oturarak ayaklarını
bir kaya çıkıntısına yasladı. Sonra ipi çekti. Carterette'in
belindeydi!

Carterette utanmadan yalan söylemişti, çünkü o amaç
araçtan daha önemli olanlardandı. Tırmanmaya başladı ve Ranulph sabit bir şekilde
çekti. İki kez dengesini kaybettiğinde ipin aniden sarsıldığını hissetti, ancak ip eşit bir şekilde içeri girdi ve bir tür
vinç olarak bir kayanın burnunu kullandı.

Tırmanıcı, suyun üzerinden bir top atışı
gürültüsüyle tekrar korkuttuğunda, yaklaşık üçte ikilik bir mesafeye ulaşmıştı. Kuş sürüsü çığlık atıp korna çalana kadar hava bir çığlık girdabı oldu. Sonra
bir top atışı daha geldi.

Ranulph'un firar ettiği keşfedildi. Tek bir Jersey gemi yapımcısı ile bir Fransız savaş gemisi arasında mücadele başladı.

Ancak gücü daha fazla dayanamadı. Vücudunun her kası gerilip işkence görmüştü ve bu daha
hafif görev bile onu dayanılmaz derecede zorluyordu. Bacakları kaya çıkıntısına karşı sertleşti, gerginlik kollarını uyuşturdu. Alixandre'nin zirveye ne kadar yakın olduğunu merak etti.
Birdenbire bir duraklama oldu, sonra ağır bir sarsıntı. Tanrı aşkına--ip
parmaklarının arasından fırlıyordu, bacakları çözülüyordu! Kendini
topladı ve sonra dişleri, elleri ve vücudu muazzam bir çabayla
katılaşarak çekti ve çekti. Artık göremiyordu. Gözlerinin önünde bir sis
yüzüyordu. Her şey karardı, ama o çekmeye devam etti.

Tırmanıcının zirveye nasıl ulaştığını hiç bilemedi. Ama sis gözlerinden
çekildiğinde, Carterette ona doğru eğilmiş, dudaklarına rom
sürüyordu.

"Carterette-garcon Carterette!" diye mırıldandı, şaşkın. Sonra gerçek
içine
doğduğunda başını sıkıntılı bir şekilde salladı.

"Ne kadar da korkaktım!" dedi Carterette. "Seni
çekip almaya zorladığım ne vahşi bir kediymiş! İp etrafımdayken benim için kötüydü, senin için korkunç olmalı, zavallı esmanus'um--zavallı korkuluk Ranulph."

Gerçekten de korkuluk gibi görünüyordu. Giysileri neredeyse yoktu, saçları
darmadağınık ve keçeleşmişti, gözleri kan çanağı gibiydi, büyük elleri çiğ et parçaları gibiydi, ayakları kanla kaplıydı.

"Zavallı korkuluk!" diye tekrarladı ve ellerinin değdiği
yüzündeki kanı şefkatle sildi. Bu arada boru sesleri ve komuta çığlıkları duyuldu ve sabahın ilk ışığında Fransız subayları ve denizcileri, Mattingley, Alixandre ve diğerlerini
bir ileri bir geri koştururken görebiliyorlardı.

Gün aydınlanıp parladığında, Carterette'in ve
Ranulph'un da ortadan kaybolduğu biliniyordu. Mattingley başını stoacı bir şekilde salladı,
ama Victoire'daki Richambeau, bir İngiliz filosuna saldırmak için olduğu kadar bir Jerseyli İngiliz'i avlamak için de istekliydi. Belki de daha fazlası.

Bu arada kuşlar vahşi bir kargaşa ve çığlık atmaya devam ettiler. Daha önce hiç kimse onları bu kadar gürültülü duymamıştı. Mattingley, Perch Rock'a bir kereden fazla merakla bakmıştı,
ama ne zaman bir sığınak
olabileceği düşüncesi aklına gelse, onu bir kenara koyardı. Hayır, imkansızdı.

Ama o neydi? Mattingley'in kalbi güm güm atıyordu. Yüksek ada duvarında iki kişi vardı - bir erkek ve bir kadın. Yakınındaki bir Fransız subayının kolunu yakaladı. "Bak, bak!" dedi. Subay kadehini kaldırdı.

"Topçu," diye bağırdı ve kadehi yaşlı adama uzattı.

"Carterette," dedi Mattingley boğuk bir sesle. "Ama bu mümkün değil. Mümkün değil," diye ekledi çaresizce. "Orada hiç kimse yoktu. Aman Tanrım, şuna bak--şuna bak!"

Gerçekten de bir resimdi. Bir erkek ve bir kadın,
temiz havaya karşı, sanki çimenlikteymiş gibi sakin bir şekilde çadır kurmuşlardı, binlerce
kuş başlarının üzerinde
hırçın çığlıklarla dönüyordu.

Birkaç dakika sonra, Elie Mattingley kürek çekerek Victoria'ya doğru götürülüyordu, Richambeau dürbününden bakarken
küfürlü küfürler ediyordu. Ayrıca topçuyu da tanımıştı.

Mattingley Ranulph'u ortaya çıkarmazsa balıkçı kulübesini yok etmeye hazırdı--yani, "Ranulph usulüne uygun şekilde ortaya çıkarılmış ve
bu dik kayanın üzerine, şeytanın bir parçasıyla
hakaret ederek bir çadır kuruyordu," dedi Richambeau ve büyük bir Fransız savaş gemisine meydan okuyordu. Topçularını işe koyacaktı. Ranulph kadar iyi bir nişancısı olsaydı,
firari ilk atışta "ölüm ve şeytan onun küstah yüzünü alırdı!"

Emri vermek üzereyken Mattingley ona getirildi.
Yaşlı adamın hikayesi onu ölçülemeyecek kadar şaşırttı.

"O zaman o bir insan değil!" dedi Richambeau, Mattingley bitirdiğinde. "Bunu
yapmak için lanet olası bir sinek olmalı. Ve kız--sacre moi! Onu
arkasından çekti. Ama onu oradan indireceğim ya da bayrağımı çekeceğim,"
diye ekledi ve sertçe dönerek emirlerini verdi.

Victoire saatlerce kuzeyden yalnız kayayı bombaladı.
Beyaz çadır götürüldü, ancak gülleler üzerinden uçtu ya da sadece
sağlam kayayı dövdü, mermiler öteye fırlatıldı ve hiçbir zarar
verilmedi. Ama arada sırada Ranulph'un silueti belirdi ve yarım düzine kez kıyıdaki Fransız askerlerine tüfeğiyle nişan aldı.
İki kez ateşleri etkili oldu; bir adam yaralandı ve bir adam öldü.
Sonra bütün denizci bölükleri ona tüfek ateşiyle karşılık verdi, ama hiçbir işe yaramadı. Rahat bir şekilde uçurumun kenarındaki uzun otların arasına saklandı ve iki adamı daha vurdu.

Bu gülünç bir şeydi: bir adam ve bir kız çocuğu bir savaş gemisiyle savaşıyor ve meydan okuyordu. Savaşın dumanı büyük körfezin millercesini kapladı.
Deniz kuşları bile alaycı bir şekilde çığlık attı.

Bu, üç gün boyunca aralıklarla devam etti. Richambeau ve adamları büyük bir üzüntüyle kayanın üzerinde yakılmış parlak bir kamp ateşi gördüler ve
Ranulph ve kızın yemeklerini huzur içinde pişirdiklerini anladılar. Bir bayrak direği de dikildi ve kırmızı bir bez esintide meydan okurcasına dalgalandı. Sonunda, tüm olanları Victoire'ın güvertesinden izleyen Richambeau kahkahalarla güldü ve Elie Mattingley'i çağırdı. "Hadi, yeter artık," dedi Richambeau.

"Daha çılgın bir şaka hiç olmadı ve şakayı bozmayacağım. Bizi
kızartma çatalında tutuyor. Bir ateşkes bayrağının onuruna sahip olacak."

Ve böylece Fransız savaş gemisi Perch Kayası'nın eteğine bir ateşkes bayrağı gönderdi ve bir Fransız subayı gelip kaptanının şeref sözünü verdi, Ranulph'un bir askeri mahkemenin elinden hiçbir şey çekmemesi ve bir Fransız firari olarak değil, bir İngiliz savaş esiri olarak muamele görmesi gerekiyordu.

Askeri mahkeme yoktu. Ranulph, Richambeau'nun emriyle, tırmanış hikayesini anlattıktan sonra, Fransız şöyle dedi:

"Böyle bir şeyi denemek için yeterince aptal olan bir İngiliz'den başkası olamazdı ve
başarılı olma şansına sahip olan sadece bir aptal olabilirdi. Ama bir aptal bile
bir kadını peşinden gelmeye ikna edebilir ve bu yüzden bu kaçış seni takip etti ve--"

Carterette, gözlerini oymak istercesine Richambeau'ya doğru yürüdü, ama
Ranulph onu geri çekti. "--Ve sen mahkumsun, topçu," diye devam etti
Richambeau kuru bir şekilde, "gün batımından önce söz konusu hizmetçiyle evlenmeye ya da savaş esiri olarak denize açılmaya." Böyle söyledikten sonra güldü ve onlara düğüne gitmelerini söyledi.

Ranulph, Richambeau'nun gemisinden şaşkın ve tedirgin bir şekilde ayrıldı. Saatlerce kıyıda volta attı ve sonunda düşünceleri netleşmeye başladı. Son birkaç ayda sürdürdüğü yeni hayat birçok gerçeği ortaya çıkarmıştı. O,
birçok mutluluk türü olduğunu, ancak
hepsinin iki türe ayrılabileceğini fark etmişti: kendimize iyilik yapmanın mutluluğu ve başkalarına iyilik yapmanın mutluluğu. Richambeau'nun kaba şakası ışığında Carterette'i düşündüğünde, bu ona açıkça açıldı.

Yıllarca Carterette'in onu başka herhangi bir erkeğe tercih ettiğini bir şekilde biliyordu. Şimdi onun yüzünden bekar kaldığını biliyordu.
Onun için sabırsızlığı sabır olmuştu, ateşli kalbi talihsizliklerine karşı şefkatle
dolup taşmıştı.
Aşıkları hafifçe bir kenara atan, cilvesi yatıştırılan o, cilvesiz
samimiyetini, bencilliksiz sadakatini göstermişti. Onun karanlık günlerinde onun şampiyonu olduğunu, ondan şimdiye kadar verdiğinden çok daha fazlasını aldığını çok iyi biliyordu - hatta dostluktan bile. Guida Landresse'e olan kendi büyüleyici aşkında, uzun yıllar boyunca, umutsuz, pişmanlık duymadan, yorulmak bilmez bir neşeyle yaşayan bir bağlılığa karşı bilinçsizce kör olmuştu.

Perch Kayası'nın tepesinde geçirdiği o üç günde garcon
Carterette ne kadar da neşeliydi! Tehlike ona hiçbir şey gibi gelmemişti.
Hayatın umutsuz şanslarının gerçek tadını çıkarırken bir erkeğin mizacına sahipti.
Carterette onu hiç bu kadar neşeli görmemişti; hayvani ruhları hiç bu kadar
yükseğe sıçramamıştı. Ve yine de, onu Perch Kayası'nın tepesine onunla birlikte gönderen cesarete
rağmen, tüm tavrında özbilinçten uzak açık bir tevazu vardı. Kendi kendine düşünebiliyordu, kendinden emindi ve onun için dünyanın sonuna kadar gidebilirdi.
Elbette o böyle bir dostluğu, böyle bir sevgiyi hak etmemişti.

Önceki gece, küçük kamp ateşinin yanında otururken,
gelip omzuna dokunduğunu ve ona bakarak
şöyle dediğini hatırladı:

"Sanki hayatıma yeniden başlıyormuşum gibi hissediyorum, öyle değil mi, Maitre
Ranulph?"

Siyah gözleri onun gözlerine sabitlenmişti ve içlerindeki ateş ayaklarındaki ateş kadar
parlak ve sağlık ve hakikat doluydu.

Ve ona şöyle cevap vermişti: "Sanırım ben de öyle hissediyorum, garcon Carterette."

O da şöyle cevap vermişti: "Burada unutmak zor değil - o kadar da zor değil, değil mi?"

Guida'yı kastetmiyordu, Guida'ya karşı hissettiklerini değil, daha çok geçmişin sefaletini kastetmişti. Cevap olarak başını sallamıştı, ama konuşmamıştı;
ve o, hızlıca: "A bi'tot" diyerek battaniyesini almış ve
kayanın kendisine ayrılmış kısmına gitmişti. Sonra gecenin uzun saatleri boyunca güneş doğana kadar düşünerek
ateşin başında oturmuştu. O gün
Richambeau ateşkes bayrağını göndermişti ve Perch Rock'taki kalışlarının sonu gelmişti.

Evet, Carterette ile evlenecekti. Yine de, hafızasında bile sadakatsiz değildi.
Guida'ya ait olan şey sonsuza dek ona aitti, bundan sonra hiçbir şeyle
ilgisi olmaması gereken geçmiş bir hayata aitti.
Carterette için kalbinde
büyüyen şey yeni hayata aitti. Bu
yeni ülkede yapılacak işler vardı--burada başaramayacağı ne olabilirdi? Bir insanın bir yaşam içinde birkaç yaşam daha yaşayabileceğini, her birinin kendi türünde sadık ve dürüst olabileceğini fark etti. Kendisinden daha güçlü bir kader
onu buraya getirmişti; ve burada kaderle birlikte kalacaktı. Onu
Carterette'e getirmişti ve kim bilir henüz kendisine
gelmeyecek olan iyilik ve memnuniyetin ne kadarını, ona ne kadarını!

O akşam Carterette'e gitti ve ondan karısı olmasını istedi.
O
solgunlaştı ve bir tür korkuyla gözlerinin içine bakarak
kırık bir şekilde şöyle dedi:

"Bunu yapmak zorunda hissettiğin için değil mi? Seni
sevdiğimi bildiğin için değil, Ranulph--öyle değil mi? Sadece bu yüzden değil mi?"

"Seni istediğim için, garcon Carterette," diye cevapladı şefkatle,
"çünkü hayat sensiz hiçbir şey olmayacak."

"Çok mutluyum--par made, çok mutluyum!" diye cevapladı ve yüzünü
onun göğsüne sakladı.

XLI. BÖLÜM

Vaufontaine Prensi Detricand artık Vendee'de değildi. Tüm
Brittany muzaffer Hoche'nin elindeydi, köylüler
dağıtıldı ve en azından bir süreliğine işi bitmişti.

Cohue Royale'de Guida'nın aklandığı o önemli sahnenin yaşandığı gün, Detricand, şu anda akrabası General Grandjon-Larisse'in sevgi dolu bakımına devredilen Kontes Chantavoine'i Granville'e götürmüştü. Bunu yaptıktan sonra İngiltere'ye doğru yola çıktı.

Londra'dan Grandjon-Larisse ile iletişime geçti ve Grandjon-Larisse, Chouan şefinin Fransa'ya dönmesi için Direktörlükten izin almaya çalıştı ve geçmişteki "isyanı" için af çıkardı. Bu, sonunda genç Bonaparte'ın etkisiyle sağlandı. Detricand artık Philip'e karşı dava açmakta özgürdü.

Hemen kendini, Guida'nın bir eş olarak hak ettiği statüye
geri döndürüldüğü gün tasarladığı bir şeye adadı. Amacı şimdi Philip'ten Bercy düklüğünü koparmaktı. Philip sadece evlat edinme yoluyla mirasçıydı ve miras en sonunda bir yalanın yardımıyla güvence altına alınmıştı - kesinlikle haklı bir davası vardı!

Onun güdüleri sadece Philip'e olan nefretten kaynaklanmıyordu,
kendisi için onur ve mülk arzusundan veya ırksal düşmanlıktan kaynaklanmıyordu,
çünkü bu savaşta İngiltere ile müttefik olmasaydı Hükümete karşı? Philip'ten nefret ediyordu, ama Bercy'nin armasına utanç getiren gaspçı Philip'ten daha da çok nefret ediyordu. Ayrıca, zamanı gelince gösterilecek başka ve daha derin bir plan daha vardı. Philip İngiliz donanmasından emekli olmuş ve Bercy düklüğüne geri dönmüştü.
Burada kendini Avusturyalılarla Fransızlara karşı mücadeleye
attı. Cohue Royale'deki işler hakkında henüz çok az şey veya hiçbir şey bilmeyen halk tarafından coşkuyla karşılanan Detricand, şimdi ordunun komutasını devraldı ve denizde olduğu kadar sahada da yetenekli olduğunu kanıtladı. Detricand bunların hepsini biliyordu ve ayrıca hatların düklüğün etrafında kapandığını; Bonaparte'ın yakında bir gün küçük orduyu ve Avusturyalı müttefiklerini boğması gereken bir kuvvet göndereceğini biliyordu. Oyun o zaman sona bir adım daha yaklaşacaktı. İstediği gibi hareket etmekte özgür olan Detricand, Prusya, Rusya, İspanya, İtalya ve Avusturya Mahkemelerini ziyaret etti ve düklük üzerindeki iddialarını onlara sundu, tarafsızlığı konusunda ısrarcı olmalarını ve Philip'e karşı davasını yargılamalarını istedi. Durmadan, ustalıkla, ısrarla ve güçle, Vendee'deki hünerleri hakkında anlatılan hikayelerle yolu kolaylaştırılan sonuna doğru çalıştı. Yabancı ordularda hizmet etmek için sayısız teklif almıştı ama
kendisi baştan çıkarılamazdı. Mahkeme dedikoduları, bu yorulmak bilmez miras arayışının arkasında garip bir romantizm olduğunu söylüyordu ama o bunlara hiç kulak asmadı. Sonunda Avrupa'ya Detricand'ın Jersey'deki geçmiş hayatı, gerçek Duchesse de Bercy ve yeni Vaufontaine Prensi hakkında harika hikayeler sızdıysa da, Detricand bunları duymadı ya da duymamış gibi yaptı;
ve Kontes Chantavoine kamuoyunun bilgisinden kaybolmuştu.
Romantizmini tahmin eden birkaç kişi, nedenini anlamakta zorluk çekiyordu: çünkü
Philip'i elinden alırsa, Guida'nın da elinden alınması gerekiyordu. Bu,
kesinlikle, sevgili gibi ya da dostça değildi.

Ama Detricand hiç de şaşırmamıştı; zihni ve amacı açıktı. Guida onun yüzünden hiçbir zarar görmemeliydi--Guida, o günlerde Cohue Royale'den ayrılırken ona cennetten gelen bir güven ve minnettarlık bakışı atmıştı; kendi büyük olaylarının ortasında, ona verdiği sözü, hatta inanılmaz bir şekilde, ne kadar iyi tuttuğunu bildiğini tek kelimeyle söylemek için zaman bulmuştu. Onun için adalet artık hayatının en yüce ve acil hedefiydi. Fransa'ya bakmaya, onun için savaşmaya, onun için ölmeye, Kral'ın kendi
hakkına geleceği saate doğru mücadele etmeye hazır başkaları da vardı; ama Guida'nın tam haklılığını elde edebilecek dünyada tek bir adam vardı ve o da kendisiydi, Vaufontaine'li Detricand.

Şövalye'nin Jersey'den gelen mektuplarına dönmekten memnundu. Şövalye'nin dudaklarından, Guida'nın adadan uzak kaldığı dört yıl boyunca hayatının tüm seyrini öğrenmişti. Guida'nın yeni evindeki resimlerini ona çizen Şövalye'ydi, Kraliyet Sarayı'nın el koyduğu Elie Mattingley'nin evinden başkası değildi, şimdi ona bir saygı eylemi olarak devretti. Jersey'nin küçük dünyası artık Guida Landresse de Landresse'e küçümseyici parmak sallamıyordu, ancak Prenses Guida d'Avranche'a diz çöktü.

Detricand Şövalye'ye birçok mektup yazdı ve neşeli ve esprili göndermeleriyle Guida'ya yüksek sesle okundu - Philip'le ilgili olan bir tanesi hariç. Şövalye'ye bir keresinde kendisinden bahsederken, acımasız bir dürüstlükle doğasını ve kariyerini açığa vurdu.
İkisiyle ilgili olarak da hiçbir yanılsaması yoktu.

Kendimi, Şövalye [diye yazdı], ya da bu son yaptıklarımı karıştırmıyorum. Yere ve biraz üne kavuştuğum için kendime ne itibar edeceğim? Her şey benimleydi: miras şansı, umutsuz olduğu kadar muhteşem bir davanın şanı ve umutsuz olduğu için daha muhteşem; ve zarları atanın şansı--
çünkü tüm eski yoldaşlarım, daha iyi adamlar öldü ve ben, hepsinin en küçüğü, davayı bile geride bırakarak
kaldım. Bunun için hangi övgüyü kabul edeceğim? Hiçbiri--dünyanın tüm iyi insanlarından,
hiçbiri. Dünyanın şimdiye kadar gördüğünden daha büyük bir kutsal sadakatin anıtı olarak kalmam sadece gülünç.

Hiçbir iddiam yok--Ama resmini çizmeme izin ver, sevgili Şövalye. Burada
hayatı kimseye bir iğne değerinde olmayan itibarsız, ahlaksız bir adam vardı. Kabuklardan ve domuzlardan bıkmış ve aşırı kullanımla tüm çılgınlıkları bayatlamış, iyi bir beyefendinin tavsiyesini alıyor ve
çalışma ve fedakarlık standardına katılıyor. İnsan bundan daha büyük hangi lüksü isteyebilir? Eğer bu hayatın tadını çıkarmak için yeterli değilse,
nedir acaba? Dünya zıtlıkları sever. Dindarlığın standardını yükselten koyu renk günahkar, pitoresktir. Eğer kendi yeni erdemleriyle büyülenmişse, coşkusunda sabitse, işte Aziz Augustine! Her şey geri dönen savurganla ilgilidir - özellikle de azizlerden günahkârlara veya günahkârlardan azizlere dönüşen kötü şöhretli Vaufontaines'lerden biriyse.

Söyle bana, iyi dostum, bende gurura yer var mı?
Hayattan hak ettiğimden çok daha fazlasını alıyorum; senin ve başkalarının benim hakkımda kendimden daha iyi düşünmesi iyi değil.
Bunu sevmediğimi iddia etmiyorum, bu benim için bir merhem. Ama öyle görünüyor ki
dünya korkunç derecede adaletsiz. Bir gün yaşlandığımda -Kaderin beni başka ne için bağışladığını hayal bile edemiyorum-
Bir Günahkarın Günlüğü'nü, tüm gerçeği yazacağım. Köylü savaşçılarım etrafımda diz çöküp başarı için dua ederken, hatta Tanrı'ya benim için şükrederken, eldivenimle gülümsediğimi anlatacağım - kendimle alay ederek,
onlarla değil, Şövalye, hayır,--hayır, onlarla değil! Köylünün
gerçek büyüklüğüdür. Her şey aristokratla ilgilidir; büyük şansları
yolundan tekmelemek zorundadır; ama köylü onları
tehlike içinde avlamak zorundadır. Kaderden zar zor yiyecek kaparak, köylü
büyüklüğe doğru savaşır; aristokrat ancak Kaderin lükslerini reddederek kazanabilir. Köylü asla
zor deneyimin katı öğretisinden kaçamaz, aristokrat ise iyi
talihin rehavetinden. Köylü orada ve ben de oradayım. Voila! Vaufontaine'li
Detricand yeter... Prenses Guida ve
çocuk, onlar--

Mektup böyle devam etti ve Şövalye, adının yazıldığı noktaya kadar Guida'ya yüksek sesle okudu. Sonrasında Guida oturup
Detricand'ın söylediklerini ve asla kendini
aldatmasına izin vermeyen doğanın dürüstlüğünü düşünürdü. Ayrıca bir adamın hayatını
yeniden canlandırmasına küçük de olsa bir şekilde yardım ettiğini düşünmekten de hoşlanırdı. Adam ona
yardım ettiğini söylemişti ve ona inanmıştı; adam
amaçlarının ve hırslarının sağlamlığını kanıtlamıştı; kariyeri dünyanın ağzındaydı.

Şövalye'nin Guida'ya okumadığı tek mektup Philip'e atıfta bulunuyordu.
Mektupta Detricand Şövalye'den Paris'e bir günlük bildirimle gitmeye hazır olmasını rica ediyordu.

Böylece aylarca bekledikten sonra Şövalye aniden St. Heliers'den ayrılıp Detricand'a katıldığında, Guida yolculuğunun amacını bilmiyordu. Tek bildiği, Direktörlükten Paris'i ziyaret etmek için izin aldığıydı. Bunun onun için iyi bir şans olduğunu düşünerek, hafif bir kalple onu Jean Touzel'in sorumluluğunda gönderdi, Jean Touzel onu Hardi Biaou'daki St. Malo'ya götürdü ve Detricand'dan gelen bir refakatçinin eline güvenle teslim etti.

BÖLÜM XLII

Üç gün sonra İmparator'un Viyana'daki sarayının odalarından birinde dört ulusun katıldığı bir Kongre açıldı: Prusya, Rusya, Avusturya ve Sardunya. Detricand'ın çabaları sonunda bu sonuca ulaşmıştı. Savaştaki eski düşmanı, şimdi bu işteki kişisel dostu ve meslektaşı olan Grandjon-Larisse, Napolyon'u ve onun aracılığıyla Direktörlüğü, bu Kongre'nin dört ulusunun ilan ettiği Bercy düklüğünün tarafsızlığına saygı duymaya ikna etmişti. Philip'in kendisi, Kongre'de görünmek, unvan ve düklük haklarını Vaufontaine Prensi Detricand'ın haklarına karşı savunmak için çağrılana kadar tarafsızlığı kimin sağladığını pek bilmiyordu. Detricand'ın her şeyin arkasında olduğunu bilseydi,
son nefesine kadar savaşır ve savaş meydanında ölürdü. Şimdi böyle bir kaderin kendisine göre olmadığını fark etti; savaş meydanında bir prens gibi değil, bir Milletler Mahkemesi'nde egemen onurların şüpheli bir
talibi gibi savaşması gerektiğini.

Tüm hikayesi düklükte biliniyordu ve savaş zamanında ona karşı hiçbir his

olmasa da, Bercy şimdi tarafsız bir barış bölgesinde olduğundan, Guida ve Kontes Chantavoine'in haksızlıkları hakkında çok konuşuluyordu. Asık suratlı ve somurtkan oldu ve tebaasından çok azını eski Genel Vali ve eski düşmanı, şimdi dostu Kont Carignan Damour dışında gördü. Sonunda eski Dük'ün yaşamı boyunca düşmanı olan adamı Viyana'ya götürmeyi seçmesi
anlaşılmaz görünüyordu. Yine de, görünüşe göre Damour artık Philip'in

hararetli taraftarıydı. Eski düşmanlığından açıkça pişman olarak geldi ve Philip ona pek inanmasa da, bazı sapkın mizaçlar, bazen en yetenekli zihinleri bile ele geçiren bazı
görüş çarpıklıkları onu neredeyse hevesle yeni taraftarını kabul etmeye yöneltti. Philip'in bildiği bir şey vardı: Damour, Detricand'a karşı hiç sevgi beslemiyordu, ki o da yakın zamanda ona, Bercy'de Fouche'un adamlarını yakalamaya çalışmak için göndermesi nedeniyle, Milletler Mahkemesi düklük üzerindeki haklarını onaylarsa, onu vuracağını haber vermişti. Damour, dürüst olmasa bile, bunu başarabilirdi. Damour, yetenekli, amansız ve kötü niyetli, ona Viyana'ya kadar eşlik etmeliydi. Kongrenin açılış töreni sade idi, ancak Avusturya İmparatoru'nun varlığıyla dikkat çekici hale geldi. İmparator, elçilere, Philip'e ve özellikle Fransız Ulusu temsilcisi olan yaşlı Duc de Mauban'a hoş geldiniz demek için birkaç söz söyledi. Mauban, Kongre'de aktif bir rol almasa da, Direktörlüğün isteği üzerine oradaydı. Dük'ün Viyana'da uzun süre ikamet etmesi ve Fransa'daki iç savaşta pay sahibi olmaması, General Grandjon-Larisse tarafından Direktörlüğe önerildiğinde, isminin seçilmesinde etkili olmuştu. Detricand da ona bu öneriyi yöneltmişti.

Duc de Mauban, Saray'ın en belirgin figürüydü, İmparator da buna dahildi. Temiz tıraşlı, kar beyazı keten ve dantelli, kendi doğal saçları, gümüş beyazı, arkadan bir sıra halinde bağlıydı, her zaman baktığı, gördüğü şeyin ötesine baktığı izlenimi veren büyük, etkileyici, meraklı gözleri vardı. İmparator, onu sarayında ilk gördüğünde, "Yıldızlar onu korkutmuş." demişti. Bu hayal ürünü bir varsayım değildi, çünkü Duc
de Mauban, tarih öğrencisi ve hayırsever olduğu kadar iyi bilinen bir astronomdu.

İmparator, de Mauban'ın adını andığında, Philip bunu daha önce nerede duyduğunu merak etti. Bu seste, nasıl olduğunu bilmediği
bir şey geçmişiyle ilişkili bir şey vardı. Ayrıca, o kasıtlı, araştıran koyu gözlerin bu mücadelenin, bu güçlülerin mücadelesinin sonunu gördüğüne dair tuhaf bir his vardı. Yüz onu büyülemişti, ama aynı zamanda da huşu içinde bırakmıştı. Detricand'ın yüzündeki ateşli güçten nefret etse de, ona hayrandı, çünkü sefahat kırışıklıkları, savaşta yenilmiş askerin bronzlaşmış oymalı bakışına yol açmıştı.

Bu ikisi arasında adil bir savaştı ve her birinin kalbinde, mücadeleyi ölümcül hale getirecek kadar nefret vardı. O biliyordu ve o günden beri biliyordu, yıllar önce Place du Vier Hapishanesi'nde, Detricand'ın
kendisinin evlendiği ve onurunu kırdığı kızı sevdiğini. Ayrıca Detricand'ın
bu iddiayı,
kendisi için bir unvan elde etme arzusundan ziyade
intikam almak için yaptığını hissediyordu. Tüm derin planı okudu: Detricand'ın Avrupa'daki her saraya onu bu hale getirmek için
nasıl mayın döşediğini.

Saatlerce Philip'in tanıkları sorgulandı, bunların arasında
düklüğündeki subaylar ve Kont Carignan Damour da vardı. Eski Bercy Dükü'nün doktoru sorgulandı ve kanıtlar Philip'in yanındaydı.
Fransız eski Denizcilik Bakanı
Dalbarade'nin ifadesi okundu ve değerlendirildi.
Philip'in hikayesi, eski Dük tarafından resmi olarak imzalanana kadar
açık ve netti. Şu ana kadar Mahkeme onun lehineydi.

Detricand, düklüğün doğal varisi olarak, davanın her adımını yasallık, Dük'ün Philip'e ilişkin aptallığı ve Vaufontaine Hanedanı'na olan kişisel nefreti açısından ele aldı. Üçüncü gün, Kongre kararını vereceğinde, Detricand Şövalye'yi saraya getirdi. Oturumun açılışında Damour'un tekrar sorgulanmasını istedi. Kont'a, miras senetleri imzalanmadan hemen önce Philip'e hangi sorunun sorulduğu soruldu. Damour'un bu noktadan kaçınması işe yaramazdı, çünkü gerçeği söyleyebilecek
düklüğün başka memurları da oradaydı. Yine de bu gerçek, kendi başına Philip'i mahvetmek zorunda değildi. Bir prensin bilinmeyen bir karısı olması ve tahta çıktığında daha yüce bir eş alması olağan bir şey değildi. Detricand, benim ve senin güzel hukuk anlayışının, hazırlanmış bir güç gösterisiyle aniden lehine ağırlık kazanmasını umuyordu. Kongre'nin sempatisi büyük ölçüde kendisiyleydi, çünkü o asilzadelerdendi ve Philip'in soyunun yüzyıllardır süren yeoman kanıyla izlenmesi gerekiyordu; ancak Bercy Eyaletleri'nin resmi onayıyla Dük'ün kasıtlı evlat edinmesiyle karşı karşıyaydık, ancak Fransız Hükümeti'nin Bercy'ye elçilerini protesto etmek için göndermesi gerçeğiyle değeri pek azalmadı. Mahkeme, davanın kesin hukuki esasları hakkında karar vermenin zor olduğu bir noktaya gelmişti.

Damour, Dük'ün Bercy'deki tapuları imzalarken Philip'e sorduğu soruya tanıklık ettikten sonra, Detricand başka bir tanık getirmek için izin istedi ve Şövalye'yi çağırdı. Şimdi büyük çağrısını yaptı.
Basitçe, güçlü bir şekilde, Philip'in Guida ile gizli evliliğinin hikayesini ve sonrasında Cohue Royale'deki sahneye kadar olan her şeyi anlattı.
Evliliğin kanıtlandığı ve çocuğun Guida'ya geri verildiği; Kontes Chantavoine'in Philip'ten uzaklaşarak Guida'ya iddiasının adaletini kabul ettiği sahne. Gerçeği yalın ve cilasız bir güçle dile getirdi: Guida'ya yapılan haksızlık, Kontese yapılan haksızlık, Bercy Düklüğüne yapılan haksızlık, yüksek mevkideki kişilere ait olması gereken o şerefe yapılan haksızlık. Sonra sonunda onlara Guida'nın kim olduğunu söyledi: köylü kızı değil,
Chambery'li Mauprats'lı Sieur Larchant de Mauprat'ın torunu: gerçekten bir sürgünün torunu, ama Fransa'nın en asil kanından.

Yaşlı Duc de Mauban bakışlarını ona dikti ve hikaye devam ederken eli güçlü bir duyguyla önündeki masayı kavradı.
Sonunda Detricand Şövalye'ye dönüp söylediklerinin doğruluğuna tanıklık etmesini istediğinde, Dük heyecanla
Başkana fısıldadı.

Detricand'ın söylediği her şey Mahkeme'yi güçlü bir şekilde etkiledi, ancak solgun küçük çiçek adam, Şövalye, tuhaf kısa cümlelerle Sieur de Mauprat'ın hikayesini, acılarını, sürgününü ve aslında çok eskiden kraliyet soyundan gelen ailesinin asaletini ve sonra en sonunda Guida ve çocuğun hikayesini anlattığında, Mahkeme'den birden fazla üye sisli gözlerle başını çevirdi.

Sonu hızlandıran ve zorlayan kelimeyi söylemek için Duc de Mauban'a kaldı. Yerinden kalkıp, orada gerçek bir gücü olmadığı için Mahkeme'ye birkaç özür sözcüğü söyledi ve sonra Şövalye'ye döndü.

"Monsieur le chevalier," dedi, "sizi ikimiz için de
daha iyi günlerde tanıma şerefine eriştim. Sizi burada
derin saygılarımla selamlamama izin verin. Sieur Larchant de Mauprat"--Başkana döndü, sesi yükseldi--"Sieur de Mauprat benim
dostumdu. Düşes Guidabaldine ile evlendiğim gün yanımdaydı.
Sorun, sürgün geldi başına. Yıllar geçti ve sonunda Jersey'de onu
tekrar gördüm. Tam da torununun doğduğu gündü. Ona verilen isim Guidabaldine'di--Düşes de Mauban'ın ismi. O
Guidabaldine Landresse de Landresse'di, o benim vaftiz çocuğum. Fransa'da Chambery'li Mauprat'lardan daha iyi bir kan yoktur ve arkadaşımın torunu, babası da iyi Norman kanından olduğu için, Avrupa'daki herhangi bir prensin karısı olmaya layıktı. Tarikatımız adına konuşuyorum, Fransızlar adına konuşuyorum, Fransa adına konuşuyorum.
Vaufontaine Prensi Detricand, Bercy düklüğüne varis olma hakkını güvence altına almazsa, Fransa protesto işini yapana kadar protesto etmeyi
sona erdirmeyecektir. Fransa'dan Bercy düklüğü geldi. Bu, bir Fransız kralının bir Fransız'a hediyesiydi ve ulusların nezaketi üzerinde bazı talepleri var."

Oturduktan sonra bir an için mutlak bir sessizlik oldu. Sonra
Başkan önündeki bir kağıda yazdı ve onunla birlikte oturan Mahkeme'nin her üyesine iletildi. Bir an daha
bir tüy kalemin hışırtısından başka hiçbir şey duyulmadı. Philip, Bercy'de Dük'ün eğilip evlat edinme ve halefiyet senedine üç kez -üç kader dolu kez- imza attığı o günü hatırladı.

Sonunda Başkan yerinde ayağa kalkarak Mahkeme'nin bildirisini okudu: Vaufontaine Prensi Detricand, Bercy düklüğünün gerçek varisi ilan edilsin, burada temsil edilen uluslar onu unvanında onaylasın.

Başkan konuştuktan sonra Philip ayağa kalktı ve Kongre'ye saygınlık ve sakinlikle eğilerek Kont Carignan Damour ile birlikte odadan ayrıldı. Revaktan sarayın bahçesine geçerken, bir figür
birdenbire bir sütunun arkasından çıktı ve koluna dokundu.
Hızla döndü ve yüzüne bir eldiven darbesi aldı.

Eldivenin sahibi General Grandjon-Larisse'di.

BÖLÜM XLIII

"Anlıyor musunuz, mösyö?" dedi Grandjon-Larisse.

"Mükemmel bir şekilde - ve eldiven olmadan, mösyö le general," diye cevapladı Philip
sessizce. "Sahiplerim sizi nerede bekleyecek?" Konuşurken
Damour'a doğru hafif bir hareketle döndü.

"Paris'te, mösyö, eğer uygun görürseniz."

"Burayı tercih ederdim, mösyö le general - ama Paris, eğer tercihinizse."

"22, Rue de Mazarin, mösyö." Sonra Philip'e gösterişli bir reverans yaptı. "Size iyi günler dilerim, mösyö."

"Monseigneur, monsieur değil," diye düzeltti Philip. "Beni düklüğümden mahrum edebilirler, ama ben hala Prens Philip d'Avranche'ım. Evlat edinilmemden mahrum edilemezim."

Philip'in soğukkanlılığında o kadar istikrarlı, o kadar sarsılmaz bir şey vardı ki,
büyük bir maceracıya, bir onur yağmacısına meydan okumaya gelen Grandjon-Larisse, öfkeli küçümsemesinin, küçümsemeye direnen bütünsel bir güç tarafından kontrol edildiğini gördü. Philip'i öldürmeyi planlıyordu - Fransa'daki en usta kılıç ustalarından biriydi - ama yine de soğukkanlı olmayan bir soğukkanlılığa ve cüretkarlık değil talihsizlikteki bir kararlılığa saygı duymak zorundaydı. Philip hala insanlara yiğitçe komuta eden, dünyanın en yüksek yerlerini elinde tutan adamdı. Amaçları ne kadar maceracı bir kanla tasarlanmış veya şüpheli planları ne kadar başarılı olmuş olursa olsun, hala iktidardan yoksun, hesaba katılması gereken bir adamdı: bir kez yola çıktığında kararlıydı ve iyiye olduğu kadar kötüye de karşı dürtüseldi. Hiçbir zaman, boş bir unvana sahip, mülksüzleştirilmiş bir hükümdar, emriyle reddedilip mesleğini bıraktığında, şimdi ne ceza gelirse onu almaya hazırdı.

Adil intikamın gücüyle General Grandjon-Larisse'in huzurunda, daha seçkin bir figürdü. Philip'e şimdi günahkarın soğuk sessizliği geldi, fiziksel korkunun üzerine çıkabilecek kadar büyük, dünyaya "Gel, borcumu ödeyeceğim. Biz eşitiz. Senin verecek bir iyiliğin yok, benim de alacağım. Senin verecek bir affın yok, benim de isteyeceğim bir şey yok." diyecek kadar gururluydu.

Ayrılırken Grandjon-Larisse, Philip'e büyük bir nezaketle eğildi ve şöyle dedi: "O zaman Paris'teyiz, monsieur le prince."

Philip onaylayarak başını eğdi.

Tekrar karşılaştıklarında, Maillot kapısının yakınındaki Bois de Boulogne girişindeydiler.

Güneş doğmadan hemen önce nemli, gri bir sabahtı ve ilk başta savaşçıların birbirlerini mükemmel bir şekilde görmeleri için yeterli ışık yoktu, ancak ikisi de istekliydi ve gecikmek istemedi.

Nöbet tutmaya geldiklerinde güneş doğdu. Philip, durduğu yerde tam olarak güneş ışığı altındaydı. Hiç aldırış etmedi ve hemen saldırdılar. Birkaç geçişten sonra Grandjon-Larisse şöyle dedi: "Işıktasın, monseigneur; güneş
üzerine tam olarak parlıyor," ve yakındaki bir duvarın gölgesini işaret etti.
"Orası daha karanlık."

"Birimiz kesinlikle yakında karanlıkta olmalı," diye cevapladı Philip sertçe,
ama duvara doğru yürüdü. Philip ilk andan itibaren saldırıya geçti.
Daha aktifti ve rakibinden daha hızlı ve daha hafifti.
Ancak Grandjon-Larisse daha emin bir göze sahipti ve yenilmez bir şekilde
elinden emin ve bileğinden güçlüydü. Sonunda Philip rakibini sol göğsünden hafifçe yaraladı ve ikinciler onurun
tatmin edildiğini ilan etmek için öne çıktı. Ancak ikisi de dinlemedi veya aldırmadı;
amaçları ölümüne dövüşmekti. Tekrar çatışmaya girdiler ve
hemen hemen Fransız bileğinden hafifçe yaralandı. Aniden
saldırıya geçip serbestçe atılan Grandjon-Larisse, artık daha ateşli ve daha az temkinli olan Philip'i duvara doğru geri itti. Sonunda, ustaca bir aldatmacayla Philip'in muhafızlarını bir kenara attı ve kılıcı
tek bir şiddetli hamlede sağ göğsünden geçirdi.

Philip inleyerek sallandı ve hala silahını tutarak Damour'un kollarına düştü. Grandjon-Larisse yaralı adama doğru eğildi.

Parmaklarını kılıçtan kurtaran Philip, düşmanına doğru elini uzattı.

"Ölümcül bir şekilde yaralandım," dedi. "Tanıdığım en iyi kılıç ustasına iltifatlarımı iletin." Sonra biraz da üzgün bir mizahla ekledi: "Samimiyetlerinden şüphe edemezsin."

Grandjon-Larisse, Philip onu geri çağırdığında arkasını dönüyordu. "Derin pişmanlığımı Kontes Chantavoine'e iletir misin?" diye fısıldadı.
"Cennetin beni affetmesi onun sorumluluğunda."

Grandjon-Larisse bir an tereddüt etti, sonra cevap verdi:

"Cennettekiler, monseigneur, Cennetin ne yapabileceğini en iyi bilir."

Philip'in solgun yüzü acı dolu bir ifadeye büründü. "O öldü--o öldü!"
diye soludu.

Grandjon-Larisse başını eğdi, sonra bir an sonra ciddi bir şekilde şöyle dedi:

"Bir kadın için ne kaldığını sanıyordun--bir Chantavoine için? Öldüren
kırık kalp değil, kırılmış gururdur, monseigneur."

Bunu söyledikten sonra tekrar Philip'e eğildi ve topuklarının üzerinde döndü.

BÖLÜM XLIV

Philip, Damour'un onu getirdiği Rue de Vaugirard'daki gösterişsiz konaklama yerindeki bir yatakta yatıyordu.
Cerrah, yaranın ölümcül olduğunu ve ona sadece birkaç saat yaşaması gerektiğini söylemişti. O gittikten sonra uzun süre Philip sessiz kaldı, ama sonunda "Grandjon-Larisse'in ne dediğini duydun--Öldüren
kırık gururdur, Damour." dedi. Sonra kalem, mürekkep ve kağıt istedi. Bunlar ona getirildi. Kalemi
kağıda denedi, ama aniden baygınlık onu ele geçirdi ve baygın bir şekilde geri düştü.

Kendine geldiğinde odada yalnızdı. Soğuk ve neşesizdi - şöminede ateş yoktu, penceresinin dışındaki sokaktaki bir lambadan gelen ışıktan başka ışık yoktu. Elindeki zili çaldı. Kimse cevap vermedi. Yüksek sesle bağırdı: "Damour! Damour!"

Damour duyma mesafesinden çok uzaktaydı. Şimdi yerinin Bercy'de olduğunu, kalan iyi talih parçalarını toplayabileceği, Philip'in değerli eşyalarından ne kadarının güvence altına alınabileceğini düşünmüştü. Philip, hissizleşmeden önce, kalemi denerken kendi adını bir kağıt parçasına yazmıştı. Bunun üstüne Damour, Bercy'nin şatonundaki özel dairelerine girmesi için kendisine bir emir yazdı; Philip, Rue de Vaugirard'daki evin karanlık odasında ölürken o da oraya kaçıyordu.

Philip'in bakımına Damour'un el koyduğu evin kadını, izlemekten yorulmuştu ve altın paralarından birini arkadaşlarıyla akşam yemeği için harcamaya gitmişti.

Bu arada karanlık, rahatsız edici odada, dışarıdan gelen ışık solgun yüzünde titrerken, Philip kendisiyle,
hatıralarla ve ölümle baş başaydı. Nefes nefese yatarken, sessiz odada bir ses yankılanıyordu, aynı kelimeleri tekrar tekrar tekrarlıyordu ve
bu ses kendi sesiydi. Kendisiydi, kendisinin başka bir dış benliğiydi, yorulmak bilmez bir tekrarla şöyle diyordu: "Eğer seni aldatırsam,
ben siyah, onursuz bir ölümle, terk edilmiş ve yalnız bir şekilde öleyim. Eğer seni aldatırsam,
bunu hak etmiş olurum, Guida!..." "Siyah, onursuz bir ölüm, terk edilmiş
ve yalnız": Kulağına korkunç bir ağıt yankılanıyordu.

Gözlerinin önünde resimler belirdi, garip hayaller. Şimdi karanlık koridorlardan geçiyordu ve altındaki taş zemin soğuktu--çok soğuk!
Korkunç bir ölüme gidiyordu ve kendi sesine benzeyen
seslere sahip rahipler şöyle diyordu: "Terk edilmiş ve yalnız. Yalnız--yalnız--terk edilmiş ve
yalnız."... Ve şimdi savaşıyordu, Araminta'da savaşıyordu.
Büyük topların kükremesi, karronad kızaklarının çığlıkları, tüfek takırtıları, ölenlerin inlemeleri,
muzaffer denizcilerinin haykırışları, ana direğin siperlere
düşmesiyle gelen çatırtı. Sonra suyun hızlı hışırdayan dalgalanması,
Araminta'nın çarptığı zamanki gümlemesi ve battığı zamanki denizlerin soğuk soğuğu.
Deniz ne kadar soğuktu--ah, vücudunun her sinirini ve dokusunu nasıl da dondurdu!

Yeniden bilincine kavuştu. Burada hâlâ bomboş, neşesiz bir oda, boş bir ev, pencereden içeri vuran lamba ışığı, yaralı yüzüne, karanlık duvarlara, yanındaki masanın üzerinde duran beyaz kağıda vuruyordu.

Kağıt--işte bu kadar--yazmalıydı, gücü varken yazmalıydı.
Hayatının son cesur çabasıyla, azalan güçlerini son bir mücadele için itaate zorlayan yoğun iradesiyle, kağıdı yaklaştırdı ve yazmaya başladı. Işık titredi, dalgalandı, sadece oluşturduğu harfleri görebiliyordu--daha fazlasını değil.

Guida [diye başladı], Ecrehos'ta sana dedim ki: "Seni aldatırsam
kara, onursuz bir ölümle, terk edilmiş ve yalnız bir şekilde öleyim!" Hepsi gerçek oldu. Sen haklıydın, her zaman haklıydın ve ben her zaman
yanıldım. Kendimle veya dünyayla asla adil başlamadım. Her zaman
çok aceleciydim; çok hırslıydım, Guida. Hırs
beni öldürdü ve onu da öldürdü--Komtes. O gitti.
Ne dedi--eğer Grandjon-Larisse'in ne dediğini hatırlayabilseydim--ah evet, evet!--bana ölümcül yaramı verdikten sonra şöyle dedi:
"Öldüren kırık kalp değil, kırık gururdur." İşte
gerçek. O mezarında ve ben karanlığa doğru gidiyorum.

Bir an bitkin bir şekilde, çaresiz bir şekilde sırtüstü uzandı.
Vücudu, hayati kıvılcım sonsuza dek sönmeden önce ruhun kendini itiraf etmesi için
çok çabalıyordu. Yakınına bir bardak likör alıp içti. Ölümcül yenilgisindeki kırık figür tekrar kendine geldi,
kağıda eğildi ve titreyen bir el, bir hayatın kısa ve acıklı kaydını
izledi.

Çok hızlı tırmandım. Şeyler beni kamaştırdı.
Kendim hakkında çok fazla şey düşündüm--kendim, kendim her zaman her şeydi; ve kendim beni
öldürdü. Aceleyle amiral ve egemen dük oldum ve
hepsi boşa çıktı--hiçbir şey. Sana haksızlık ettim, seni inkar ettim,
her şeyin sebebi buydu. Şimdi benimle birlikte hayatın önemli olan
anını gözetleyecek kimse yok. Bu saatte zaman saati
yeryüzünü ve gökyüzünü dolduruyor. Yakında vuracak--korkunç saat. Yakında on ikiyi vuracak: ve sonra
benim için her zaman--her zaman saatin on ikisinde olacak.

Benden asla intikam almak istemediğini biliyorum, Guida, ama yine de
buradasın. Hayatım artık bir kayanın üzerindeki vraic'ten ibaret. Tutunuyorum, tutunuyorum, ama hepsi bu ve dalgalar üzerime çarpıyor. Artık
bir amiral değilim, artık bir dük değilim--hiçbir şeyim. Her şey bitti.
İnsanların umurunda değil, Tanrı'nın önünde yargılanıyorum. Ama sen
kal ve sen Prenses Philip d'Avranche'sın ve oğlun--oğlun--Prens Guilbert d'Avranche olacak. Ama ona hiçbir şey bırakamam, ne mülk ne de güç. Şimdi ünvanda pek onur yok. Bu yüzden onu kullanmayabilirsin. Ama yeni bir hayatın olacak: Benim ölümümle senin için mutluluk yeniden başlayabilir. Bu düşünce ölümü daha kolay hale getiriyor. Ben sana asla layık olmadım, asla. Şimdi kendimi anlıyorum ve beni bunca yıl, baştan sona okuduğunu biliyorum. Bana yazdığın mektup, bir gün veya gece geçmesine rağmen, bir şekilde
bana geri döndü.

Penceresinin dışında bir ayak sesi vardı. Parlayan lambanın ışığında bir ayyaş geçti. Kaba bir şarkı söylüyordu. Bir köpek
havlayarak onun peşinden koştu. Şenlikçi döndü, kılıcını çekti ve köpeği
geçirdi, sonra şarkısıyla sendeleyerek ilerledi. Philip ürperdi ve
üstün bir çabayla tekrar masaya eğildi ve yazmaya devam etti.

Haklıymışsın: sen benim yıldızımdın ve ben bencillik ve kibirle o kadar kördüm ki
göremiyordum. Sana gerçeği söylüyorum
şimdi, Guida. Kendimi daha az, başkalarını daha çok, seni daha çok düşünseydim
büyük bir adam olabileceğime inanıyorum. Büyüklük,
bunun için delirmiştim ve deliliğim beni bu ıssız sona getirdi --yalnız. Git, Maitresse Aimable'a onun da iyi bir peygamber olduğunu söyle. Ona, önceden gördüğü gibi, ölümde adını andığımı ve senin gelmediğini söyle. Her şeyden önce bir şey: oğlunuza
asla büyük olmaya çalışmamasını, bunun yerine her zaman iyi yaşamasını ve adil olmasını öğretin.
Ona ayrıca dünyanın onun için düşündüğünden daha değerli olduğunu ve
asla ona düşman gibi davranmaması gerektiğini;
faydalarını ve ödüllerini zorlamaması gerektiğini öğretin.
Ona asla dalkavukluk yapmamasını söyleyin. Bu bir beyefendinin en büyük kusurudur,
çünkü dalkavukluk sahte dostlar edinir ve dalkavuğun kendisi de sahtedir.
Ona iyi hitap etmenin hayatın rahatlığı ve nezaketi için olduğunu,
ama benimkini ölümlü yıkıma yol açmak için kullandığım gibi,
birinin gizli avantajı için kullanılmaması gerektiğini söyleyin. Eğer Guilbert büyük bir ayartmaya maruz kalırsa, ona
babasının hikayesini anlatın ve bu sözleri ona okuyun, gördüğünüz gibi,
ölümün sıkışmış parmaklarıyla yazılmış.

Artık kalemi bile zor tutuyordu ve gözleri kararıyordu.

... Gücümün sonuna geldim. Seni sevdiğimi sanıyordum, Guida, ama şimdi bunun aşk olmadığını biliyorum--gerçek aşk değildi. Yine de
çarpık bir erkekliğin verebileceği tek şey buydu. Eğer yaşarken hor gördüğün
beni ölü olarak affedersen, oğlun için saklayacağın bazı
şeylerim var. Bercy Dükü Detric ve sana karşı onurlu
bir şekilde davranacak. Bercy Şatosu'ndaki tüm benim olan şeyleri sana güvence altına alacak. Ona bunu benim yazdığımı söyle; ama bunu kendisi yapacak, biliyorum. O büyük bir adam. Ben aşağı inerken o
yukarı çıktı. Onun göğününde de bir yıldız vardı. Bunu biliyorum,
Biliyorum, Guida ve o--kör değil. Işık gidiyor,
göremiyorum. Sadece--

Nefes almak için şiddetle mücadele etti, ama aniden masaya yığıldı,
ve başı öne, kağıdın üzerine düştü; bir yanağı son yazdığı sözcüklerin
ıslak mürekkebinde yatıyordu, diğeri, soğuk ve çıplak, pencereye dönüktü. Dışarıdaki lambadan gelen ışık korkunç bir
sportiflikle titreşiyordu. Gözler küçük karanlık odadan dışarıya, dünyaya bakıyordu.
Ama görmüyorlardı.

Gece ilerliyordu. Sonunda kapı çalındı, çalındı-tak!
tak! tak! Ama duymadı. Bir sessizlik anı ve tekrar bir
tık-tak-tak...!

BÖLÜM XLV

Jersey'in beyaz ve kırmızı bayrağı Cohue Royale'den yarıya indirilmişti ve kilise çanı çalıyordu. Cumartesiydi,
ama Vier Marchi'de pek iş yapılmıyordu. Gevezelik eden insanlar
alışılmış noktalarda toplanmıştı ve La Pyramide'nin eteğinde büyük bir grup, Gaspe'den yeni gelmiş, maceraperest Jersiais'in haberlerini getiren iki denizciyi çevrelemişti--Elie Mattingley, Carterette ve Ranulph Delagarde. Bu izleyici kitlesi hızla büyüdü, çünkü haber bir küçük gruptan diğerine aktarılıyordu. Eve dönen denizcilerin anlattığı hikayeye ilgi o kadar yoğundu ki, onları Vier Marchi'ye getiren büyük olay, o an için neredeyse ihmal edilmişti. Ancak, kısa bir süre sonra bir top atışı, sonra bir tane daha ve bir tane daha, insanları hatırlamaya
uyandırdı. Amiral Prens Philip d'Avranche'ın cenaze alayı Cohue Royale'den ayrılmak üzereydi ve her göz, mahkeme binasından kiliseye kadar uzanan yolda sıralanan denizcilere ve denizcilere çevrilmişti.

Jersey Adası, kendi halkına inatla sadıktı -dış dünyanın hor gördüğü veya bir kenara attığı kişilere bile--ölülerle bile onun onurunu kıskanıyordu, Philip d'Avranche'ı tüm iyi törenlerle gömmeye gelmişti. Şerefine yönelik indirimler olmuştu, ama o güçlü bir adamdı ve güçlü şeyler yapmıştı ve Jersey doğumluydu, Normanlardan bir Normandı. Kraliyet Mahkemesi onunla Guida arasında karar vermiş, ona geç de olsa adalet sağlamıştı, ama onunla her zaman gurur duymuşlardı; ve
burada vicdan kınanırken, orada kibir övülüyordu. Her durumda, tüm Jersiais olmayanlardan bağımsız olarak, ölüleriyle istediklerini yapma hakkını saklı tutuyorlardı.

Philip'in bir amiral olarak yaptığı şey için şimdi bedenine saygı göstereceklerdi; bir insan olarak yaptığı şey içinse bu başka bir mahkemeye aitti. İstasyon Amirali onu eski gemisi Imperturbable'dan gömmeyi önermişti, ancak Kraliyet Mahkemesi iddiasını yaptı ve böylece
cesedi Cohue Royale'de sergilendi. Amiral ada yetkilileriyle el sıkıştı. Her iki durumda da bu inatçı bir sadakatti.
İngiltere denizcileri Philip d'Avranche'ı bir savaşçı olarak tanıyordu, Kraliyet Mahkemesi ise onu ünlü ve baskın bir Jerseyli olarak tanıyordu. Bir savaş gemisi
kendi başına bir dünyadır ve Jersey de kendi başına bir dünyadır.
Dışarıdaki dünyanın yorumlarını ne biliyorlardı ne de umursadılar; ya da bildikleri halde,
düşünmeyi reddettiler.

Philip'in cesedi Cohue Royale'den taşındığında, gelgit yolunda Imperturbable'a işaretler verildi. Tüm gemilerinden cenaze töreni için kırk top atıldı ve bayraklar yarıya indirildi.

Yavaşça kortej Cohue Royale'in basamaklarından kilisenin verandasına kadar tek bir uzun, kesintisiz çizgiye dönüştü. Kırmızı cübbeli Juratlar, subaylar, denizciler ve deniz piyadeleri, gösteriye renk kattılar. Tabut, kantonda William the Conqueror'ın arması olan Jersey bayrağıyla örtülmüştü. Kalabalıktan bazıları meraklıydı, bazıları stoacıydı; bazıları ağladı, bazıları felsefe denedi.

"Et ben," dedi biri, "o cesur bir amiraldi!"

"Cesaret onun mesleğiydi," diye cevapladı bir diğeri: "bir koyun gibi davranırsan
kurt seni
yere atar."

"Guida Landresse'in kötü bir iş olduğunu" söyledi üçüncüsü.

"Herkes kendini bilir, Tanrı bütün insanları bilir," diye homurdandı bir zamanlar Pompe des Brigands'dan bir vaaz veren fanatik berber.

"Yaşarken her şeyi canlı kıldı, ba su!" diye homurdandı Vier Hapishanesi'nin gardiyanı. "Ama şimdi yelkenleri indirdi."

"Ma fe, evet, şimdi bir yunus gibi uyuyor ve Cohue Royale'de bir mum kadar beyaz görünüyordu," diye ekledi yanında duran bir centenier.

Centenier'in başının üzerinden tiz bir ses geldi. "Bir gün senin kadar beyaz
görüneceksin, bat'd'lagoule! Sarı ve yeşil, oui-gia--çürük bir elma gibi sarı ve pırasa gibi korkakça yeşil." Bu cadı Manon Moignard'dı.

"Man doux d'la vie, Mezar Ustası nerede?" diye geveledi gardiyan.
"Çırak bugün cenaze törenini yapıyor."

"Usta şaşılıktan bıktı," diye homurdandı centenier. "Böylece
balta suratlı ve çivi demeti tozu toza getiriyor, amin."

Şimdi herkes, gri yüzü, çıkıntılı gözleri ve duyarsız bir gülümsemenin gizlendiği dalkavuk ciddiyetiyle
kasvetli, asık suratlı bir figür olan Cenazeci Çırağı'na döndü. Büyüklerin cenazesi, kötülerin idamı onun için aynıydı. Kader onda hayatın intikamlarını, boşunalıklarını, hesaplı ironilerini kişileştiriyor gibiydi. Bayrakla örtülü
tabut geçmek üzereydi ve fanatik berber Philip'e geri döndü. "Yurt dışında ölmeden önce onun için her şeyin boş onur olduğunu
söylerler."

"Tok bir karın, sadece samanla doluysa tok bir karındır," diye çıkıştı Manon
Moignard.

"Onu eve kim getirdi?" diye sordu gardiyan. "Jersey'de doğan yok, ama burada yaşayan iki kişi var," diye belirtti St. Aubins'li okul müdürü Maitre Damian.

"Şu Champsavoy Şövalyesi ve diğer Duc de Bercy," diye araya girdi centenier.

Maitre Damian bastonunu yere vurdu ve kehanet edercesine şöyle dedi: "Hangisinin haklı Dük olduğunu ve hangisinin olmadığını söylemek bana düşmez, işte siyasi soru bu!"

"Pardi, işte bu," diye cevapladı centenier. "Detricand Duke neden Philip Duke'u düklükten
kovdu, öldürülmesini izledi, sonra da bir kardeş gibi Jersey'e
getirdi? Ah, man pethe benin, bu benim aklımı aşar!

"Bu büyük insanlar her şeyi kendi yollarıyla yapıyorlar; oui-gia," diye belirtti gardiyan.

"Neden Detricand Duke Fransa'ya geri döndü?" diye sordu Maitre Damian, başını bilgece eğerek; "Neden cenaze törenine kalmadı--o?"

"Ben de öyle diyorum," diye cevapladı gardiyan, "o büyük insanlar her şeyi
kendi yollarıyla yaparlar."

"Ma fistre, sana inanıyorum," diye bağırdı centenier. "Ama oradaki Şövalye için, bir Fransız için, o Tanrı'nın
kendi yüreğine göre bir adamdır--ve benim yüreğime göre. "

"Ah, o zaman, şuna bak," dedi Manon Moignard alaycı bir şekilde, "biri seni ve Tanrı'yı ​​memnun ettiğinde, cennete giden bir bilettir, diantre!"

Ama gerçekte Detricand ve Şövalye'nin yaptıkları sadece insanca bir acımaydı. Düellodan sonraki gün, Detricand Bercy'ye gitmek üzere Paris'e gelmişti. Orada Philip'in ölümünü ve Damour'un firarını duydu. Damour'un olası planlarını engellemek için Bercy'ye subaylar göndererek, Şövalye ile birlikte Philip'in cesedini Jersey'e geri götürdü ve onu onurlandıracak olanlara teslim etti.

Detricand, Guida'yı görmedi. Şimdi ona ne söylenirse söylensin, Şövalye onun sözcüsü olmalıydı. Gerçekte onun için daha iyi bir sözcü olamazdı. Detricand--Detricand--Detricand'dı, bir çocuk gibi, hayranlık ve şefkatle. Eğer Guida anlamadıysa şimdi, anlayacağı bir zaman gelmeliydi. Detricand
bekleyecekti. Onun adil olduğunu, onun şerefinin ve çocuğunun şerefinin onunla güvende olduğunu görmeliydi.

Guida'ya gelince, bu trajedinin varlığında hissettiği şey keder değildi.
Hatırlama artık son hayati anına getirildiğinde bile, hiçbir sevgi kıvılcımı
doğmadı. Ama yüreğinde, Philip'in hayatının bu kadar boşuna olduğu ve yaptığı her şeyin
hiçbir şeye
yol açtığına dair derin bir acıma duygusu vardı. Kendi ölü yanağı tarafından lekelenmiş ve lekelenmiş mektubunu sessizce
okudu. Yine de yüreği acıyla sızlıyordu--o kadar acıyla ki yüzü
acıdan sızlıyordu; çünkü bu mektupta umutsuzluk vardı, burada
kırık bir hayatın
son acısı vardı, burada çocuğunun babasının
kendisine söylediği son sözler vardı. Aniden bir sızıyla
Guilbert'i yazarken sadece senin çocuğundan bahsettiğini, bizimkinden bahsetmediğini gördü. Ölüm saatinde aralarında ne kadar da ölçüsüz bir mesafe vardı ve mektup sonunda anladığını ne kadar da açık bir şekilde gösteriyordu!

Cenaze töreninden önceki akşam Şövalye ile Cohue Royale'e gitti. Philip'in cansız yüzüne bakarken içindeki acı ve sızlayan
şefkat yatıştı. Yüzü huzurluydu - güçlüydü. Üzerinde
endişe veya umutsuzluktan eser yoktu. Duygusuz onuru sanki
bütün hesapların kapatıldığını ve bu kesinlikte
sessizlik olduğunu söylüyordu; sanki bedelini ödemiş gibi, sanki hayat pazarlarında ona karşı uzun süredir devam eden hesap
kapatılıp iptal edilmiş ve borçlu sonsuza dek yükümlülükten kurtulmuş gibi. İçindeki dokunaklı dürtüler yatıştı,
acıma duygusu yaralayıcı keskinliğini yitirdi. Hiç gözyaşı dökmedi ama sonunda elini uzattı ve bir anlığına alnına koydu.

"Zavallı Philip!" dedi.

Sonra döndü ve yavaşça odadan çıktı, ardından Şövalye ve arkalarından içeri gizlice giren sessiz Dormy Jamais geldi. Dormy Jamais kapıyı kapatırken tabutun yattığı yere baktı ve aptalların şefkatiyle Guida'nın sözlerini tekrarladı:

"Zavallı Philip!" dedi.

Şimdi, Philip'in cenazesi sırasında Dormy Jamais, Jersey Muharebesi günü yaptığı gibi Cohue Royale'in çatısına oturdu ve cenaze alayını ve kalabalığı aşağı
baktı. Mezardaki davulların hışırtısı, cesedin indirildiğini söyleyene kadar her şeyi izledi - bir amiral için dört hışırtı.

İnsanlar dağılmaya ve kilise çanı çalmayı bırakmaya başladığında, Dormy dirseğinin yanındaki başka bir çana döndü ve Kraliyet Sarayı'nı bir araya toplamak için
çalmaya başladı. Keskin, neşesiz ve acı bir şekilde çaldı:

Şikane--şikane! Chicane--chicane! Chicane--chicane!

JERSEY'DE-BİR YIL SONRA

BÖLÜM XLVI

"Bu ne işe yarıyor?" diye sordu çocuk, işaret ederek. Detricand saati
çocuğun kulağına koydu. "Zamanı tutmak için. Dinle. Duyuyor musun-tik-tik,
tik-tik?"

Çocuk neşeyle başını salladı ve büyük gözleri anlayışla
kırpıldı. "Hiç durmuyor mu?" diye sordu.

"Bu saat hiç durmuyor," diye cevapladı Detricand. "Ama duran
bir sürü saat var."

"Saatleri severim," dedi çocuk vecizeli bir şekilde.

"Bunu ister misin?" diye sordu Detricand.

Çocuk zevkten hırıltılı bir nefes aldı. "Beğendim. Neden
annenin bir saati yok?"

Adam son soruyu cevaplamadı. "Beğendin mi?" diye tekrar sordu,
ve başını küçük adama doğru salladı. "Hımm, iyi zaman tutuyor, mükemmel zaman tutuyor," ve odaya yeni girmiş olan çocuğun annesiyle buluşmak için ayağa kalktı,
onlara bakıyordu. Bu
Guida'ydı. Son sözleri duymuştu ve merakla saate doğru baktı. Detricand selam vererek gülümsedi ve ona şöyle dedi: "Bunu
hatırlıyor musun?" Saati kaldırdı.

Kadın hevesle öne çıktı. "Bu--gerçekten de sevgili büyükbabamın-- saati mi?"

Başını salladı ve gülümsedi. "Evet, yedi yıl önce Vier-Marchi'de bana verdiği andan
bu yana hiç durmadı. Birçok kaba davranış ve kaza arasında büyülü bir varoluşa sahipti. Onu kaybetmekten
her zaman korktum, her zaman bir kazadan. Bana öyle geliyor ki
eğer onu koruyabilirsem her şey benim için doğru olacak ve her şey sonunda doğru olacak. Batıl inanç, elbette, ama ben Jersey'de uzun süre yaşadım. Bazen kendimi bir Fransız'dan daha çok Jerseyli hissediyorum."

Bakışları yüzünde çok rahat dursa da, her kelimenin onun üzerindeki etkisini hissetmek için endişeli olduğu açıktı ve
şunu ekledi: "Sieur de Mauprat bana saati verdiğinde, 'Senin için kayıt
yaptığı hiçbir zaman boşa harcanmasın' dedi."

"Belki de dileğinin yerine getirildiğini biliyordur," diye cevapladı Guida.

"Öyleyse, sözümü tuttuğumu mu düşünüyorsun?"

"Eminim öyle derdi," diye cevapladı sıcak bir şekilde.

"Ona verdiğim sözden bahsetmiyorum, sana verdiğim sözden bahsediyorum."

Parlak bir şekilde gülümsedi. "Bunun hakkında ne düşündüğümü biliyorsun. Sana uzun zaman önce söylemiştim." Başını çevirdi, çünkü yanağına parlak bir renk gelmişti. "Büyük şeyler yaptın, Prens," diye ekledi alçak bir sesle.

Ona sorgulayıcı bir bakış attı. Kulağına sesinde
birazcık bir tını vardı - acı değil, sanki boğuk
ya da çekingen bir şey. Acaba çocuğunu Bercy'deki miras şansından
nasıl mahrum ettiğini mi düşünüyordu? Cevap vermedi, ama eğilerek saati
tekrar çocuğun kulağına koydu. "İşte buradasın, monseigneur!"

"Ona neden monseigneur diyorsun?" diye sordu. "Guilbert'in iltifatınıza hakkı yok."

Detricand'ın yüzünden yarı eğlenen, yarı şaşkın bir bakış geçti. "Öyle mi düşünüyorsun?" diye düşündü. Bir kez daha eğilerek çocuğa: "Saati ister misin?" diye sordu ve hemen ekledi, " "büyüdüğünde".

"Gerçekten ciddi misin?" diye sordu Guida, sevinçle; "gerçekten büyükbabanın saatini
bir gün ona vermeyi düşünüyor musun?"

"Ah evet, en azından o--bir gün. Ama bende daha fazlası var," diye ekledi
hızla--"senin için daha fazlası;" ve cebinden yakut ve elmaslarla
işlenmiş bir minyatür çıkardı. "Sana bunu
Duc de Mauban'dan getirdim--ve bunu," diye devam etti, cebinden bir mektup çıkarıp
hediyeyle birlikte uzattı. "Dük senin bunu isteyebileceğini düşündü. Vaftiz annen Düşes Guidabaldine'in yüzü."

Guida minyatüre ciddiyetle baktı ve sonra biraz
hüzünlü bir şekilde şöyle dedi: "Ne kadar güzel bir yüz--ama mücevherler benim için
fazla zarif! Burada yakut ve elmaslarla ne yapılabilir? Dük'e nasıl teşekkür edebilirim!"

"Öyle değil. Bunu kabul ettiğin için sana teşekkür edecek. Bana şunu söylememi rica etti - sana yazdığı mektupta göreceğin gibi - eğer bu büyük adamla bir ziyarete gidersen" - gülümseyerek çocuğu işaret ederek - "bunu hayatının en büyük zevklerinden biri sayacak. Sana gelmek için çok yaşlı ama senden ona gitmeni istiyor - Şövalye, sen ve buradaki Guilbert. Şu anda çok yalnız ve bu dünyada çok az kişinin verebileceği o dostluktan birazını özlüyor. Senin gelmeni bekliyor, çünkü senin geleceğini söylemiştim."

"Çok garip olurdu," diye cevapladı, "çocukluğumun bu kulübesinden, sonunda huzur içinde geri döndüğüm bu mutfaktan, Duc de Mauban'ın şatosuna gitmek."

"Ama geleceği kesindi," diye cevapladı. "Yedi yıl sonra yeminimi yerine getirmek için geldiğim bu mutfak, hayatının bir parçasına ait. Ama yerine getirilmesi gereken başka bir parça daha var," - eğildi ve ellerini çocuğun buklelerinin üzerinden geçirdi, "ve buradaki çocuğun için bunu sen yapmalısın."

"Anlamını anlamıyorum," dedi bir an düşündükten sonra. "Bana ne anlamamı istediğini bilmiyorum."

"Bazı açılardan sen ve ben sade bir çevrede daha mutlu olurduk," diye cevapladı ciddi bir şekilde, "ama dünyadaki rolümüzü layıkıyla oynamak için daha geniş çevrelerde hareket etmemiz gerekiyor gibi görünüyor. Bana göre bu mutfak dünyadaki en keyifli yer. Burada hayata dair yeni bir görev aldım. Bir tür yıpranmış kalıntı olarak, umutsuz bir umuda doğru yola çıktım; ve şimdi tekrar merkeze geri döndüm - övülmek için değil," diye ekledi ironik bir tonla ve neredeyse çocuksu bir utangaçlıkla hızlı bir hareketle - "övülmek için değil; sadece bir adamda kalan bir nezaket zerresinden dürüst çalışma ve basit görev demetleri yetişebileceğini göstermek için." 

"Hayır, bundan çok daha fazlası, bundan çok, çok daha fazlası," diye araya girdi kadın. 

"Hayır, korkarım ki değil," diye cevapladı; "ama söylemek istediğim bu değildi. Buradaki monseigneur için söylemek istediğim şey--"

Gözlerinde küçük bir öfke parıltısı belirdi. "O monseigneur değil, o
Guilbert d'Avranche," dedi acı bir şekilde. "Çocuğumla
alay etmek sana göre değil, Prens. Ah, bunu şakayla söylediğini biliyorum," diye aceleyle ekledi,
"ama--ama bana doğru gelmiyor."

"Bercy Dükalığı'nın varisi monseigneur adına," diye ekledi,
elini çocuğun başına koyarak, "dindar arkadaşlarının sana yapmanı önerdiği şeyler, Prenses."

Onun berrak, sarsılmaz gözleri ona kararlı bir şekilde baktı, ama yüzü
soldu.

"Neden ona Bercy Dükalığı'nın varisi monseigneur diyorsun?" dedi neredeyse soğuk bir şekilde ve bakışlarında biraz da korku vardı.

"Çünkü size gerçeği söylemek ve adalet eyleminin kaydını ellerinize teslim etmek için buraya geldim."

Cebinden mühürlerle süslü muhteşem bir parşömen çıkarıp eğildi,
ve çocuğun ellerini tutarak içine koydu. "Sıkı tut,
sıkı tut, küçük dostum, çünkü o senin," dedi çocuğa neşeli bir nezaketle. Sonra biraz geri çekilip,
Guida'ya içtenlikle bakarak, elini çocuğa doğru hareket ettirerek ekledi:

"Gerçeği ondan öğrenmelisin."

"Ah, ne demek istiyorsun--ne demek istiyorsun?" diye haykırdı kadın.
Dizlerinin üzerine çöküp, çocuğun etrafında bir kol dolaştırarak parşömeni açtı
ve okudu.

"Ne--buna ne hakkı var?" diye haykırdı dehşet içinde. "Bir yıl önce babasını düklükten aldın. Ah, anlamıyorum! Sen--sadece sen Duc de Bercy'sin."

Gözleri mutlu bir heyecan ve şefkatle parlıyordu. Uzun
bir süredir böyle bir bakış yoktu. Uzun zamandır uyuyan bir şey
içinde uyanıyordu, uzun zamandır sessiz bir şey konuşuyordu. Bu adam
yüreğine bir daha asla hissedeceğini düşünmediği bir parıltıyı geri getirdi, hayatın harikasının ve kız gibi bir inancın parıltısını.

"Ben sadece Vaufontaine'li Detricand'ım," diye cevapladı. "Ne, çocuğunu alacağımı mı düşündün? Babası Duc de Bercy'nin evlatlık oğluydu. Hiçbir şey bunu silemezdi, ne kanun ne de milletler. Sen her zaman Prenses Guida'sın ve çocuğun her zaman Prens
Guilbert d'Avranche--ve bundan daha fazlası."

Sesi alçaldı, savaştan yıpranmış yüzü, onu geçmiş yıllarda Avrupa'nın savaş kayıtlarında bir figür haline getiren o ateş ve güçle aydınlandı.

"Philip d'Avranche'ı tahttan indirdim," diye devam etti, "çünkü o, düklüğü bir yanlış anlamayla elde etti; çünkü Vaufontaine Hanedanı'nın iddiaları daha büyüktü. Biz aittik; o bir yabancıydı. Evlat edinme hakkı vardı, düklüğüne hakkı yoktu - ulusların eşitliğinde gerçek bir hakkı yoktu. Ama Philip d'Avranche'ın karısının ve çocuğunun kendisininkinden sonsuz derecede daha fazla hakkı olduğunu hiç unutmadım. Onun başardığı her şey, adaletin her ilkesine göre onlarındı. Benim açık görevim, çocuğunuz için, tüm ahlaki haklarla ona ait olan
halefi kazanmaktı. Philip d'Avranche öldürüldüğünde, bir başkasının Philip d'Avranche için yaptığı şeyi, çocuğunuz için yapmaya koyuldum. Onu
varisim yaptım. Yaşı geldiğinde, onun lehine düklükten çekileceğim. Babasının mülkünü elinden alan Güçler tarafından imzalanan bu senet, yönetecek yaşa geldiğinde ona düklüğü güvence altına alıyor."

Guida bir rüya gibi dinlemişti. Yüzlerce duygu onu ele geçirmişti ve hepsinden daha fazla. Birdenbire Detricand'ın ona olan tüm iyiliğinin, bugünden yedi yıl önce kendisine yemin ettiği o uzak saate kadar uzanan uzun bir sadık dostluk çizgisinde uzandığını gördü - ne kadar asilce! Sadık dostluk - sadece kendisiyle bile sadık bir dostluk muydu? Bir duygu karmaşası içinde ona aceleyle cevap verdi. "Hayır, hayır, hayır, hayır! Bunu kabul edemem. Bu adalet değil,
bu dünya tarihinde örneği olmayan bir armağan."

"En iyisi," diye sessizce devam etti, "Bercy'yi bu sıkıntılı yıllarda kendim yönetmem gerektiğini düşündüm. Şimdiye kadar tarafsızlığı onurlandırıldı, ama
gelecekte ne olacağını kim bilebilir! Bir Vaufontaine olarak,
Bercy'nin çıkarlarının Avrupa'nın sıkıntıları arasında gerektiği gibi korunmasını sağlamak benim görevimdir."

Guida ayağa kalktı ve elindeki parşömene sersem sersem bakarak durdu. Kendini ihmal edilmiş hisseden çocuk bahçeye koştu.

Guida'nın gözleri nemlendi ve hemen şöyle dedi: "Hiçbir adamın bu kadar asil olabileceğini düşünmemiştim - hayır, sen bile."

"Kendinden şüphe etmemelisin," diye anlamlı bir şekilde cevapladı. "Ben senin
ellerinin eseriyim. Eğer saygın bir hayata geri dönmek için mücadele ettiysem
--"

Durakladı ve cebinden bir mendil çıkardı. "Bu ölçüttü," dedi, mendili havaya kaldırarak. "Onu sana geri vermeye geldiğim günü hatırlıyor musun,
ve tekrar götürdüm?"

"Onu saklaman aptallıktı," diye cevapladı yumuşak bir sesle, "benim çocuğum için bu büyük onurları kabul edeceğimi düşünmen kadar aptalca."

"Ama ya çocuk yıllar sonra seni suçlarsa?" diye cevapladı
yavaşça ve vurgulayarak. "Ya Guilbert, 'Anneciğim, hakkım olanı reddetmeye ne hakkın vardı?' dese?"

Bu, uzun, uzun zaman önce kendine sorduğu soruydu. Şimdi
kalbini parçaladı. Çocuğuna Kaderin bu armağanını reddetmeye ne hakkı vardı?

Bir fısıltının biraz üzerinde bir sesle cevapladı: "Elbette bunu söyleyebilir, ama
nasıl, ah, biz basit insanlar, o ve ben, bunlara nasıl uygun olabiliriz yüksek
yerler--henüz? Şimdi onun için bunca yıldır arzuladığım şey geldi,
cesaretim yok."

"Yaptığın her şeyde sana yardım edecek arkadaşların var," diye anlamlı bir şekilde cevapladı.

"Ama arkadaşlar her zaman biriyle olamaz," diye cevapladı.

"Bu arkadaşlara bağlı. Seni on sekiz yıldır tanıyan bir arkadaşın var. On sekiz yıllık büyüme
güçlü bir arkadaşlık yaratmalı--en azından onun tarafında her zaman arkadaşlık vardı. O
daha da güçlü ve daha iyi bir arkadaş olabilir. Şimdi sana
kendi iyiliğinin garantisi olan bir hayatın geri kalanını sunmaya geliyor. Sana
kendi ruhunun tek yargıcı olması gereken bir sevgi sunmaya geliyor,
çünkü gören gözlerin ve bilen bir ruhun var. Şövalye sana
ihtiyacı var ve Duc de Mauban sana ihtiyaç duyuyor, ama Vaufontaine'li Detricand sana
bin kat daha fazla ihtiyaç duyuyor."

"Ah, sus--ama hayır, yapmamalısın!" diye araya girdi, yüzü kıpkırmızıydı,
dudakları titriyordu.

"Ama evet, yapmalıyım," diye hemen cevapladı. "Burada huzur buluyorsun, ama bu
eylemsizliğin huzuru. Beyni uyuşturuyor ve hayat sonunda
yorgun bir şekilde kendi içine doğru kıvrılıyor. Ama dışarıda ışık, ateş, hareket ve
hızlı atan nabız ve akıllıca kullanılan gücün sevinci var, hatta sonuna kadar.
Büyük bir halktan geliyorsun, büyük şeyler için doğdun; çocuğun
şimdi Avrupa'nın her Mahkemesi tarafından verilen haklara sahip. Onun adına hareket etmelisin.
Çocuğun için, benim için hayatın büyük alanına
çık benimle--karım Guida olarak. "

Ona açıkça döndü, ona kararlılıkla baktı,
yüzündeki renk gelip gitti, ama gözleri duyguyla parlıyordu.

"Bütün olanlardan sonra mı?" diye sordu alçak bir sesle.

"Sadece olanlardan dolayı olabilir," diye cevapladı.

"Hayır, hayır, anlamıyorsun," dedi hemen, sesinde büyük bir acıyla. "Çok acı çektim, bunca, çok uzun yıllar! Bir daha asla
hafif yürekli olmayacağım. Ve bu kadar yüksek bir mevkiye uygun değilim. Benden ne istediğini görmüyor musun - bu kulübeden bir saraya gitmek mi?"

"Seni, yapamadığın şeyi yapmanı isteyemeyecek kadar çok seviyorum. Bana güvenmelisin," diye cevapladı, "hayatına bir şans vermelisin, vermelisin--"

"Ama beni dinle," diye araya girdi kısık bir sesle; "Çocuğumun yüzünü bildiğim kadar kesin olarak biliyorum ki, içimdeki gençlik öldü. Yazım geldi ve geçti--çok uzun zaman önce. Hayır, hayır, anlamıyorsun--seni mutsuz etmem. Sadece çocuğumu mutlu etmek için yaşamalıyım. Bu aşk lekelenmedi."

"Ve kendi mutluluğum için neyin önemli olduğuna ben karar vermeliyim. Ve senin mutluluğun için--aşkımın seni bir gün bile mutsuz edeceğini düşünseydim, onu sana sunmazdım. Ben senin sevgilinim, ama aynı zamanda dostunum da. Sen olmasaydın, Jersey'de bir ayyaşın mezarında uyurdum. Sen olmasaydın, kemiklerim şimdi Vendee'de yatıyor olurdu. Köylülerimi bıraktım, sana hizmet etmek için ölümü onlara bıraktım. Eski dava gitti. Sen ve çocuğun artık benim tek sebebimsiniz--"

"Benim için her şeyi çok zorlaştırıyorsun," diye lafa girdi. "Geçmişten gelen gölgeleri düşün, her zaman gözlerimde, her zaman kalbimde--mahkumun zincirini
sonraki geride kalan ayak sesleri olmadan takamazsın."

"Gölgeler--ruhumun dostu, hayatında hiç gölge
olmasaydı sana nasıl gelmeye cesaret edebilirdim! Bunun sebebi senin--acı çekmen,
çünkü biliyorsun, benim gelmem. Senin sefaletlerinden, mahkumun geride kalan
adımları mı diyorsun? Benim ne olduğumu düşün. Sende hiçbir zaman yanlış yoktu, ama ben aptallığın kötü derinliklerine gömülmüştüm--"

"Bunu söylemene izin vermeyeceğim," diye sözünü kesti; "hayatında asla
onursuz bir şey
yapmadın."

"Yine de diyorum ki, bana güven. Çünkü, bir Vaufontaine'in şerefine,
karım olarak mutluluğun senin olacağına inanıyorum. Çocuk, görüyorsun ya,
ben ve o--"

"Ah, ona karşı çok iyisin!"

"Bana ona hizmet etme şansı ve hakkını vermelisin. Sen veya ben başka ne bekleyeceğiz?
Bu dünyanın şerefleri bizi pek ilgilendirmiyor.
En parlak sevinçler bizim için değil. Önümüzde iş var, gökkuşağı
hırsları yok. Ama çocuk--onun adına düşün---" durakladı.

Biraz sonra, elini ona doğru uzattı. "Elveda," dedi yumuşak bir sesle.

"Elveda,--bana elveda diyorsun!" diye haykırdı dehşet içinde.

"Yarına kadar," diye cevapladı ve gülümsedi. Gülümsemesinde, çocukken sahip olduğu eski
utangaçlığın ufak bir dokunuşu vardı, ama aynı zamanda,
kadına ait olan üzüntünün de birazı. Ama elini sıkması
sert ve güçlüydü; ve dokunuşu onu heyecanlandırdı. Güç oradaydı, sonsuz bir
yumuşaklıkla güç. Ve onu anladı; bu her şeyden daha fazlaydı.

Kapıya döndü. Kadın hareketsiz duruyordu, büyük mühürlerle
parşömen hâlâ elindeydi. Konuşmadan, sanki ne yapacağını bilemiyormuş gibi ona uzattı.

Kapıdan geçerken gülümsedi ve dedi:

"Yarın--yarın!"

SON SÖZ

St. John'un Arifesi geçmişti. Bonne-Nuit Koyu'ndaki tarlalarda Kazan Şarkısı'nın "Kaş-kaş! ben-ben!" sesi geceyi korkutmuştu; Cadılar Bayramı Şabatı'nın gürültüsünü utandıran gürültülü borular, yaşlı Jean Touzel'in dediği gibi, burunlarının altında pek kurşun taşımayanlar tarafından
üflenmişti. Çayırlar, yılın en uzun gününü
karşılayan çocuksu adalılarla
doluydu. Yaz ortası Günü de gelip geçmişti, ancak daha az gürültü ve patırtıyla, çünkü St. John Fuarı düzenli bir neşeyle devam ediyordu --aynı Jean Touzel'in dediği gibi, bir müzik
sayfası gibi. Hatta St. Malo, Bailly ve Jurats tarafından Norman ifadeleriyle onaylanmıştı, çünkü artık İngiltere ile Fransa arasında savaş yoktu, Napolyon St. Helena'daydı ve Bourbonlar kendi evlerine dönmüşlerdi.

Harika bir gündü ve yollar, evlerine giden
yaz ortası eğlence düşkünlerinin tozuyla bulutluydu. Ancak bazıları gitmiş olsa da birçoğu
kaldı, standların arasında kamp kurdu, çünkü Fuar yarın ve sonraki yarınlar içindi. Ve şimdi, günün sporu sona erdiğinde, batıl inançlılar Boulay Koyu'ndaki William'ın Atı adlı kayanın etrafında çember çiziyorlardı, William'ın efsanevi kutsal ökseotu dalıyla, onu ölüme taşıyan kelpie atını bir kayaya
dönüştüren şarkısını söylüyorlardı.

Ancak, Körfez'e açılan bir tekne vardı ki, William'ın Atı'na doğru yönelmiyordu, ama doğu rüzgarını yakalayıp, Plemont burnuna doğru batıya doğru gidiyordu. Teknenin kıç tarafında, Hardi Biaou parlak renklerle boyanmıştı. "Gün batımından hemen sonra orada olacağız," dedi kır saçlı dümenci Jean Touzel, tam yelkenden batan güneşe doğru bakarken.

Yol arkadaşlarından hiçbiri cevap vermedi ve bir süre, küpeştenin suda çıkardığı ses dışında, sessizlik oldu. Ama sonunda Jean şöyle dedi:

"Su' m'n ame, ama bundan sonra bu iyi!" ve başını tepedeki Panayır'a doğru geri çekti. "Bu gece sen bile uyuyacaksın, Dormy Jamais ve sen, benim karım."

Maitresse Aimable kocaman başını geniş omuzlarının üzerinde yavaşça salladı ve
ağır göz kapaklarını kapattı. "Hanımefendi, ama sanırım şimdi uyuyorsunuz--siz,"
Jean devam etti.

Maitresse Aimable'ın gözleri kocaman açıldı ve tekrar başını salladı.

Jean büyük pirinç çerçeveli gözlüklerinin ardından ona gülerek baktı ve
ekledi:

"Ba su, o zaman biliyorum. Bunun sebebi Plemont'taki kulübemde uyumamız
çünkü o çok uzun yaşıyor. Biliyorum, sen orada asla uyumuyorsun."

Maitresse Aimable başını bir kez daha salladı ve cebinden bir
mektup çıkardı.

Bunu görünce Dormy Jamais hızla Femme de
Ballast'ın oturduğu yere doğru süründü ve uzanarak iki eliyle ona dokundu.

"Tüm dünyanın prensesi--bidemme," dedi ve kollarını açtı
ve güldü.

Maitresse Aimable'ın yanaklarından iki büyük gözyaşı süzülüyordu.

"Onu nasıl hatırlayabilirim, ma fuifre!" dedi Jean Touzel. "Ama
haberlerine geçelim."

Maitresse Aimable mektubu açtı ve sevgiyle baktı.
Sesi bir kuyunun dibinden gelen bir baloncuk gibi yavaşça yükseldi ve konuştu.

"Ah man pethe benin, geldiğinde, sen burada değilsin, Jean'im.
Greffier'e götürüp bana okutuyorum. Harika bir haber, ama onun okuma şekli o kadar
ekşi ki, hiç hoşuma gitmiyor, ba su! Okul müdürü Maitre Damian'ın kapımın önünden geçtiğini görüyorum. El işareti yapıyorum ve geliyor. Mektubumu buraya götürüyorum,
gözlerine yakın tutuyorum. 'Bunu benim için oku, Maitre Damian--sen,' diyorum. Aman Tanrım,
okuduğunda, bir şarkı gibi tatlı söylüyor, pergui! Bir, iki, üç
kez ona okutuyorum--sesi çok yumuşak ve yuvarlak, Maitre Damian orada."

"Memnun ve iyi!" diye sözünü kesti Jean. "Haberler ne, karım?
Efendinin haberi ne--o?"

Maitresse Aimable gülümsedi, sonra konuşmaya çalıştı, ama sesi çatladı.

"Oğul--oğul--sonunda Bercy Dükü oldu. E'fin, hepsi
burada. Fransa'nın yeni Kralı, çocuk
göğsümde uyurken, annesini tüm
yıllar boyunca sevdiğim, Bercy Dükü olarak oğlunu öptüğünde saraydadır."

"Ch'est ben," dedi Jean, "sonunda iyi Tanrı'ya güvenebilirsin."

Dormy Jamais konuşmadı. Gözleri kuzeye, Paternoster Kayalıkları'nın
olduğu yere sabitlenmişti. Güneş batmıştı, alacakaranlık
sürünüyordu ve kuzeyin karanlığına karşı bir ateş parıltısı vardı--Paternoster Kayalıkları'nın etrafında sıçrayan ve titreyen bir ateş.

Dormy parmağıyla işaret etti. Hayalet ışıklar veya Doğanın mucizesi,
bu düzensiz alevler bu uzun yıllar boyunca zaman zaman gelip gitmişti ve şimdi
yine gözlerini o doğaüstü ışıltının harikası tutuyordu. "Gatd'en'ale, seni anlamıyorum--seni!" dedi Jean, fantastik
ateşlere sanki insanmışlar gibi konuşarak.

"Gördüğümüz ama anlayamadığımız birçok şey var ve anladığımız ama asla göremediğimiz birçok şey var. Ah bah, işte böyle!" dedi Maitresse
Aimable ve Guida'nın mektubunu koynuna koydu.

.......................

Yukarıdaki Plemont tepesinde, Guida'nın yaşadığı kulübenin bacasından alınmış bir taş, küçük bir mezarın yanında dik duruyordu.
Üzerine şunlar oyulmuştu:

BIRIBI,
Fidele ami
De quels jours!

Maitresse Aimable'ın sözleriyle, "Ah bah, işte böyle." SON

NOT: İngiliz denizcilik tarihi öğrencilerinin, bu kitapta anlatıldığı şekliyle Philip d'Avranche'ın hayatında, "Arethusa"lı genç Jerseyli Philip d'Auvergne'in tekil ve uzun zamandır unutulmuş kariyerine dair bazı benzerlikler bulması mümkündür. Philip d'Auvergne, zamanla Beyaz'ın Koramirali ve Majesteleri Bouillon Dükü olmuştur.

Amiral Prens Philip d'Auvergne'in tüm akrabaları ve doğrudan torunları öldüğü için, burada daha önce yazılan hikayenin, bir ana olay dışında, o olağanüstü adamın hayatından alınmadığını belirtmek konusunda daha da istekliyim. Yine de şunu da söyleyeceğim ki, Philip d'Auvergne'in belagatinden, cesaretinden ve yeteneğinden yararlanarak, büyük doğal hatası olan aşırı hırsı, ünlü Prens Amiral'i sonunda acıklı bir ölüme sürükleyen hata olan Philip d'Avranche'ın daha iyi bir parçası oldum.

Her halükarda, bu hikayenin tarihi bir roman olarak adlandırılma iddiası yok.

JERSEY KELİMELERİ VE İFADELERİ

İNGİLİZCE VEYA FRANSIZCA EŞDEĞERLERİYLE

A ​​bi'tot = a bientot.
Achocre = aptal, eşek.
Ah bah! (İngilizce'de çevrilmesi zor, ancak "Well! well!" ile hemen hemen aynı anlama geliyor.)
Ah be! = eh bien.
Alles kedainne = hızla gitmek, kaçmak.
Bachouar = aptal.
Ba su! = bien sur.
Bashin = büyük bakır kaplı güveç. Batd'lagoule = sohbet kutusu.
  Bedgone = kısa elbise veya derin baskılı korsaj.
  Beganne = aptal adam.
  Biaou = güzel.
  Bidem! = şaşkınlık ünlemi.
  Bouchi = ağız dolusu.
  Bilzard = aptal.
  Chelin = şilin.
  Ch'est ben = c'est bien.
  Cotil = bir vadinin eğimi.
  Peki bu ne kadar?        }
  Bu ne kadar önemli? } Yorum vous portez-vous!
  Couzain veya couzaine = kuzen.
  Crasset = klasik şekilli metal kandil.
  Critchett = kriket.
  Diantre = diable.
  Dreschiaux = şifonyer.
  E'fant = çocuk.
  E'fin = enfin.
  Eh ben = eh bien.
  Esmanus = korkuluk.
  Es-tu beyler? = iyi misin?
  Et ben = ve şimdi.
Gache-a-penn! = sefil ben!
Gaderabotin! = lanet olsun!
Garche = kız.
Gatd'en'ale! = Tanrı bizimle olsun!
Grandpethe = grandpere.
Han = ip, sepet vb. yapmak için kullanılan bir tür ot.
Hanap = içki bardağı.
Hardi = çok.
Hus = bir kapının alt yarısı. (Birçok eski Jersey evinin kapıları sığırlara karşı koruma, dumanı dışarı
çıkarmak vb. için yatay olarak bölünmüştü.)
Je me crais; je to crais; je crais ben! = İnanıyorum; senin için doğru; ben de inanıyorum!
Ma fe! }
Ma fistre! } = ma foi!
Ma fuifre! }
Mai grand doux! = ama aman Tanrım!
Man doux! = benim iyiliğim, aman Tanrım! (Aslen man Dieu!)
Man doux d'la vie! = hayatım üzerine!
Man gui, mon pethe! = mon Dieu, mon pere!
Man pethe benin! = iyi babam!
Marchi = marche.
Mogue = içki bardağı.
Nannin; nannin-gia! = hayır; gerçekten hayır!
Ni bouf ni baf } Mutlak olumsuzlama ifadesi, çevrilemez.
Ni fiche ni bran }
Oui-gia! = evet gerçekten!
Par made = par mon Dieu.
Pardi! }
Pardingue! } = par Dieul'un eski biçimleri
Pergui! }
Pend'loque = ragamuffin.
Queminzolle = palto.
Racllyi = bir mutfağın kirişlerinden sarkan askı.
Respe d'la compagnie! = mevcut topluluğa tüm saygımla.
Shale ben = çok iyi.
Simnel = mayasız ekmeği temsil ettiği varsayılan, fincan şeklinde bir tür bisküvi, özellikle Paskalya'da yenir. Soupe a la graisse = çok sulu çorba, çoğunlukla sudan yapılır, birkaç
sebze ve biraz damlama.
Su' m'n ame = sur mon ame!
Tcheche? = ne diyorsun?
Trejous = toujours.
Tres-ba = tres bien.
Veille = geniş, alçak bir yerleşim yeri. (Muhtemelen lit de fouaille'den.) Ayrıca
akşam toplantılarında, komşuların çapraz bacak oturup şarkı söylediği, konuştuğu ve hikayeler anlattığı zamanlarda kullanılır.
Verges = Jersey'nin arazi ölçüsü, kırk levreğe eşittir. İki buçuk vergee, İngiliz dönümüne eşittir.
Vier = vieux.
Vraic = bir tür deniz yosunu.

ETEXT EDITÖRÜNÜN YER İŞARETLERİ:

Tamamen hoş olmayan bir tür kıkırdama
Uyum yeteneği hayatındaki en büyük silahıydı
Yorgun olduğunuzda uyuyabilir ve uyurken unutabilirsiniz
İnançlar paramparça olduktan çok sonra bile inançlara tutunun
Herkesin hasta olduğu egoizm
Genç aşkın aşırı egoizmi sadece iki kimliktir
Beni takip edin; geri çekilirsem beni öldürün; düşersem intikamımı al
İyiliğin beyhudeliği, her şeyin beyhudeliği
Şeyleri hissetti, onları incelemedi
Sesinde umutsuzluğun kararlılığı vardı
Kadınların hafızası olmasaydı, diye cevapladı, pek bir şeyleri olmazdı
Öldüren kırık kalp değil, kırık gururdur
Zevklerimiz söndüğünde pişman olmak kolaydır
Akıllı olmaya çalışan insanlar asla akıllı olmazlar
Hasta kalbi rahatlatan bir itirafın sevinci
Onu yanağından iki kez öptüm--on beş yıldır ilk kez
Sessizliğin yalanının konuşma yalanı kadar kötü olduğunu biliyordum
Varoluşun hafifliği bilgeliği ve denenmiş deneyimi uyutuyordu
Dünyaya yalnız geliyoruz ve yalnız gidiyoruz
Yüzeysel nedenlerle ve apaçık olanla asla yetinmemek
Haber yok--sorun yok
Çoğu zaman, incinmektense incinmeyi tercih ederiz
Akıllı insanlar asla denemeyi düşünmezler
En çok acıtan şeylerin yasa tarafından cezalandırılamaması tuhaf
Gizlilik rafı, en zalim hayatın sorgulanması
İğne deliği tanrısına kurban
Dünyanın sefaletlerinde alaycı bir zevk
Gözlerinde merak ve bir o kadar da insanlık dışılıkla sempati
Söylemediği şeyler için ona kalbinden teşekkür etti
Hiçbir zaman gri bir rüzgar olmadı ama daha gri bir rüzgar var
Hak edilmeyen bir yaralanmada bile aşağılayıcı bir şey vardır
Sefaletinizi tüketir ve sizi yorar (Çalışma)
Savaş zulümdür ve kimse onu nazik hale getiremez
Gerçek adalete çok az önem veriyoruz
Dünyada ne kadar aptal var

Project Gutenberg'in Sonu Güçlülerin Savaşı E-Kitabı, Tamamlandı
Gilbert Parker tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BATTLE OF THE STRONG, COMPLETE ***

***** This file should be named 6236.txt or 6236.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/6/2/3/6236/

Produced by David Widger


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
