*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Lane That Had No Turning, Volume 1. (Dönüşü olmayan şerit, Cilt 1.)
Yazar: Gilbert Parker
Yayın Tarihi: August, 2004  [EBook #6237]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/6237
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: psikoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook Lane That Had No Turning, by Parker, v1
#64 in our series by Gilbert Parker

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**EBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These EBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers*****


Title: The Lane That Had No Turning, Volume 1.

Author: Gilbert Parker

Release Date: August, 2004  [EBook #6237]
[Yes, we are more than one year ahead of schedule]
[This file was first posted on October 17, 2002]

Edition: 10

Language: English

Character set encoding: ASCII





*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK LANE HAD NO TURNING, PARKER, V1 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bu e -kitap David Widger tarafından üretildi





Dönüşü olmayan şerit

Gilbert Parker tarafından

Cilt 1.


İçerik

Cilt 1.
Dönüşü olmayan şerit

Cilt 2.
P'Tite Louison'un saçma romantizmi
Küçük Şeref Çan
Vahşi doğanın oğlu
Taşta Bir İşçi

Cilt 3.
Annette'nin trajik komedisi
Miller'in evliliği
Mathurin
Kireç yakıcı hikayesi
Woodsman'ın Büyük Beyaz Şef Hikayesi
Jim Amca
Uzun sundurma ile ev
Cüce parpon

Cilt 4.
Pontiac'ta zamanlar zordu
Madalyonun hevesi
Mahkum
Üzgün ​​bir fiyat
Bir Yaşam Parçası
Alma'da ölen adam
Beaugard Baronu
McGilveray melodi oynadı





Doğru hon. Sir Wilfrid Laurier G.C.M.G.

Sevgili Sir Wilfrid Laurier, bu masalları ilk yazmaya başladığımdan beri
1892, size "Yaşam Paketi" ni ayırmayı aklımda tuttum
Ne zaman tamamlanmalıdır.  Bana görünüyordu-ve öyle görünüyor-bu
İsminizi parselimin örtüsüne koymak için, "
Bakın, "ileri gittiğinde, güvenli ve düşünceli bir şekilde güvence altına almaktı
Borcunuzda çok fazla olan imparatorluğun halka teslim edilmesi.

Ama diğer duygularla da bu cildi kendinize adarım.  İçin
Uzun yıllar adınız yüksek ve asil bir uzlaşma sağladı
iki ırkın mizaçları ve entelektüel ve sosyal alışkanlıkları; Ve
Diğer erkeklerden daha fazlasını yaptığınızı düşünmek için tekil değilim
Dominion'un İngilizcesini ve Fransızcasını yapmak için birbirlerini anlamak
daha iyi.  Henüz gerçek anlayış için biraz garip sınırlar var,
Ama her iki halk için de verdiğiniz sempatik hizmet,
Tarafsızlık için vicdani çabalar, parti rüzgarını bile sıcaklaştırır
Siyasi muhalefet kuzusuna savaş.

Fransız yaşamı ve karakterine samimi bir sempati içinde,
Demokratik ama monarşik Quebec eyaleti veya Aşağı Kanada (
Tarihsel olarak, hala düşünmeyi seviyorum), dostça taşındı
gözlem ve doğru ve tarafsız olmaya çalışarak bunu yaptım
kitap ve diğerleri gururlu ilin hayatıyla uğraşan bir
Yüzyıl ve İngiliz yönetişiminin yarısı Anglicised olmamıştır.  Bu dizi
Ancak az ya da çok bağlantılı hikayelerden en sevilen hikaye oldu
tüm işçilerimden, yaptığı gibi, yıllarca süren ve
Çok daha büyük bir toplantıdan endişe duyduğumu kabul etti
sayıları telif hakkı inzivaya çekilmesine emekli olurken
yayından ayrılmıştır.  Geçerken, neredeyse hiç
Bu kitabın "Pontiac" hayali bir yerdir ve
İlin gerçek pontiac'ı.

Bir başlık "Altın Kaşıkla Doğum" adlı hacmi çağırmak istemiştim
eski ifadeden çalındı, "ağızda altın kaşıkla doğdu"; Ancak
Son anda kitaba, hikayenin adını verdim,
Kronolojik olarak, serinin doruk noktası ve anlatılarımın sonu
Fransız Kanada yaşamı ve karakteri.  Eski unvanı seçmiştim
BT'nin konumla ilişkisinde doğal bir anlam nedeniyle.  Doğan Bir Adam
Mor'de-konfor servetinde ve güvenli emlak-
ağzında altın kaşık.  Ancak dünyanın gözünde ifade
Ne ironik müstehcenlik ve lüks, servet ve
Bir doğum hakkı olarak yer, en şanslı olayı olduğu düşünülmüyor
mortalite.  Bu nedenle, bu ifadeyi uygulamam farklı.

Bildiğiniz gibi, son on yedi boyunca çok geniş seyahat ettim
Yıllar ve insanları tutumlu ve çalışkan görmüş olsam da
Fransız Kanadalılar, hiç tutukluluk ve endüstri ile ilişkili görmedim
çok fazla yerli erdem, çok fazla eğitim ve zeka ile vb.
derin ve basit bir dini yaşam; Ne de bir rahiplik görmedim
Bir zamanlar bu kadar sadık ve yüksek fikirli tüm endişelerde ev hayatı
Fransız Kanada'da olduğu gibi insanları. Yoksulluğu olmayan bir toprak
Zenginlik olmadan, Fransız Kanada tek başına duruyor,
köylülük, aristokrasiye sahip olamayacak kadar fakir; sanki onun içindeymiş gibi
Dua cevaplandı "Bana ne yoksulluk ne de zenginlik ver, ama beni besle
benim için uygun yiyeceklerle. "Ve bu Quebec'in yaşamıdır,
Başka bir erkekten önce, "Altın kaşıkla doğdu
ağız."

Sana yazdığım ilk şeyi içeren bu kitapla geliyorum
İlin hayatı dışında senin için çok değerli ve son şeyler de
bunun hakkında yazacağım.  Sevgi dolu olarak alman için yalvarıyorum
Geldiğiniz insanlara sempati duyan birinin rekreasyonu ve
erdemlerini onurlandırır ve birlik için korkmayan ve şüphesiz
Fiber ikisinden gelen ulusun muhteşem geleceğine, ulusun
Avrupa'nın büyük medeniyet yarışları.

Son olarak, hangi hayranlık ve saygı ile adını verdiğimi bileceksiniz
kitabımın ön sayfasında ve sizde devlet adamı selamlıyor,
Litterateur ve kişisel arkadaş.

               İnan bana,
                    Sevgili Sir Wilfrid Laurier,
                         Saygılarımla
                              Gilbert Parker.

20 Carlton House Terrace,
     Londra, S.W.,
          14 Ağustos 1900.




GİRİİŞ

Bu kitabın açıldığı hikaye, 'Dönüşü olmayan şerit',
Her ne olursa olsun büyük bir paya sahip bir koleksiyonun başlığını verir
İşimin sahip olabileceği önem.  Pierre Serisi ile CoteMporporespinesworeschporeschporesporespon
Uzak Batı ve Uzak Kuzey ile ilgilenen,
O zamanki editörün isteği üzerine 'Resimli Londra Haberleri' Bay Clement
K. Kısa, birincisi olan bir dizi Fransız Kanada eskiz
'Annette Trajik Komedi'.  Bunu 'evliliği
Miller, uzun sundurma ile ev, p'titin saçma romantizmi
Louison ve Woodsman'ın Büyük Beyaz Şefin Hikayesi '.  Onlar
1892 sonbaharında başladığım locallarda başladı
Hampstead Heath.  Her biri-çok kısaydı-bir
otururken ve hepsinin kökenleri bana söylenen gerçek hikayelerde
Quebec'in kalbinde.  Hepsi güzel bir şekilde resmedildi
Resimli Londra News ve neredeyse tek heceli anlatılarında,
ve neredeyse yerli sadelikleri,
Pierre serisinin daha yorucu bölümleri.  Gerçekten içindeydiler
Fransız Kanada'nın mutlu basit ve karmaşık olmayan hayatına sahip olmak
O zaman bildiğim gibi; Ve belki de onları yazarken daha büyük bir zevk aldım ve
sadece onları takip eden Fransız Kanada hikayeleri, örneğin 'parpon
Cüce, taş bir işçi, küçük onur zili ve mahkum '
belki de 'hakkı dışında yazdığım hemen hemen her şeyden daha
Way ve Valmond ', Kanada söz konusu olduğunda.

Sanırım kitabın uyumu var, ancak içindeki ilk hikaye kapsıyor
seksen iki sayfa, bazıları ise '
Miller ', dört sayfadan daha azdır.  Sonunda da var
'İllerin Ebikatları' dediğim dokuz fantezi veya hikaye.  Hepsi
Bence bunlar Fransız Kanada'nın ruhuna sahipti, ancak hepsi
Doğada az çok mistik.  Basit gerçekçilikten hiçbir şeyleri yok
'Annette trajik komedisi' ve önceki serilerin.  Bu dokuz
Hikayeler popüler olarak adlandırılamadı ve tek hikayeler onlardı
şimdiye kadar yazmış olan
gönderildikleri editörler.  Amerika Birleşik Devletleri'nde onlara teklif ettim
'Harper's Magazine', ama editör Henry M. Alden, bildiğim gibi,
Onları kişisel olarak önemsemek, hala onları yayınlamaktan çekindi.  Diye düşündü
Her gün okuyucu için çok sembolik.  Dört tanesi teklif edilmişti
Bir kerede onları ayrı ayrı atmayı reddettim, ancak
Başka bir derginin editörü ikisini yayınlamak istiyordu.  Messrs. Bununla birlikte, edebiyat nerede çok korkusuzluğa sahip olan Stone & Kimball
Endişeliydi, derhal diziyi Chap kitabı için aldım, uzun
Öldüğünden beri ve o harika küçük kısa ömürlü olarak yayınlandılar
Literatür için kalıcı değere sahip bazı şeyler içeren dergi.
Serinin dördünü yayınladılar: 'Altın Borular,
Yangının koruyucusu, peradventure adlı o yere, şarkı söylemesi
Arılar ve mor mat çadır '.  İngiltere'de, çünkü yapardım
İlk beşi ayırmayın ve bunları ayrı ayrı yayınlayın, iki veya üç
Pierre serisini ve diğer hikayeleri alan editörlerin
Bu ciltte görünmek bunları yayınlamaz.  Onlar da
masalların gizemi ve imalinden korkmuş ve bir
Popüler olmayacakları endişesi.

Belki haklıydılar.  Hepsi fantezilerdi ama onları istemiyorum
onlardan başka.  Biri dürtüsüne göre yazmak zorunda
Birini ve kendi zihninin modasından sonra ele geçirir.  Bu en azından olabilir
tüm kitaplarımdan, bir sayfasının yazılmadığını söyledi
sipariş ve tüm sayfalarda yayınlanan bir hikaye yok
tarafından reddedilen bir veya iki hikayeyi temsil etmeyen isim
kendim.  Reddetme sanatı, bir yazarın olması gereken en zor sanattır.
öğrenmek; Ama haklı olduğumdan hiç şüphe duymadım
Bu küçük sembolik şeyleri yayınlamak.

Sonunda tüm seri İngiltere'de yayınlandı.  W. E. Henley verdi
'Yeni İnceleme' de 'küçük bir şehir' bir ev vardı ve ifade edildi
Kendisi ona sahip olmaktan mutlu.  'Vadide Forge' yayınlandı
Sir Wemyss Reid tarafından, şimdi 'Konuşmacı' adlı haftalık makalede, şimdi
'Sir Arthur Quiller-Couch'un adını verdiği' Ulus 've
Başkalarının şöhretine yardımcı oldu.  'Küçük Bir Şehir vardı' yayınlandı
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki 'Chap Book', ancak 'Vadideki Forge'
(Bence) '
Dönüşü olmayan şerit '.  Serinin geri kalanı şurada yayınlandı.
İşime çok iyi bir arkadaş olan 'İngilizce Illustrated Magazine'
başlangıçta.  Belki doğal olduğu gibi, bazı eleştiriler vardı, ama çok
Bu ciltteki hikayeler üzerine Fransız Kanada'da çok az.  BT
Ancak yakında öldü ve neredeyse bu kelimeleri yazarken geldi
Bana göre, düşen her şeye değer verdiğim bir takdir
Kariyerimde ben, yani mektup doktorunun derecesi
Quebec'te Laval Fransız Katolik Üniversitesi.  Fransızcanın mührü
Kanada, onun için ve bütün için yapmaya çalıştığım iş üzerine
Dominion.







Dönüşü olmayan şerit

Bölüm I

Madelinette'in Dönüşü

Ekselansları Valisi-Fransız Kanada İngiliz Valisi-
İyi bir retinue eşliğinde Pontiac'a gelin; Özel Sekreter tarafından,
Askeri Sekreter, Yardımcı Kampı, Kabine Bakanı ve tüm bunlar.  O öyleydi
ilde bir tur yapmak, ancak dışarı çıkmış olduğu açıktı.
Pontiac'ı ziyaret etme yolu, çünkü havada rahatsız edici söylentiler vardı
Bölgenin sadakati ile ilgili.  Gerçekten de vali gelmişti
ancak başkanlık altında bir toplantı yapıldıktan yirmi dört saat sonra
Seigneur'un
sunuldu.  Tedavi ve Avokat, zamanın nickine geliyor,
her ikisi de bu kararlara karşı konuşmuştu; Sonuç olarak yeni
Basit alışılmışların zihninde doğan Ardor öldü ve
Seigneur tedaviden ve avokattan öfkeyle ayrılmıştı.

Pontiac daha önce bir kez yasadışı bir gösteriye katılmıştı.
Tuhaf ama popüler Napolyon Pretender Valmond,
orada standart; Parish Kilisesi'nden önceki taşlar ile boyanmıştı
onun kanı; Ve Aziz Savioor'un affedilmesinin kilise bahçesinde yattı ve
Unutulmamış. Pontiac'ın onu unutması nasıl mümkün oldu?  O değilse
Küçük servetini cemaate mi bıraktı? Ve yirmi ayrılmamış olsaydı
Madelinette Lajeunesse'nin müzik eğitimi için bin frank,
Village Forgeron'un kızı, en iyi ustaların şarkılarını öğrenmek için
Paris?  Pontiac'ın yanlış yaptıkları penaltıdan daha fazla kâr getirmişti,
Cezadan daha fazla övgü: Fransa'da beş yıl sonra bakımda
Küçük kimyager dul eşi Madelinette Lajeunesse
Gününün en büyük şarkıcısı.  Ama en şiddetini ne koymuştu
Pontiac'ın tevazu, Madelinette'in yarısında
Paris'teki ilk zafer, yeni Seigneur M. Louis Racine ile evlendi
Pontiac.

Pontiac daha ne olabilir?  Hatalarından dolayı ödüllendirilmişti; BT
Hatta azaltılmamış olsaydı, onun için şüpheli olduğunu kaydedin.
Sadakat, Quebec'teki İngiliz hükümetinin merkezinde.  BT
Bir diken tacı giymiş olmalı, ama bir gül tacını gösterdi.  A
En mantıksız iyi şans onu takip ediyor gibiydi.  Yönelmişti
Yeni Seigneur'un bir İngiliz, bir George Fournel,
Geç Seigneur'un bir kereden fazla ilan ettiği gibi, mülk
Will tarafından tasarlandı; Ama ölümünde hiçbir irade bulunmamıştı ve Louis
Kandaki doğrudan varis olan Racine, mülkiyeti başardı
başlık.

Parlak, hevesli, fanatik olarak Fransız, yeni seigneur
Kendisi bazı eski gelenekleri, gelenekleri ve ayrıcalıklarını canlandırmak
Seigneurial pozisyon.  Gerici, baştan çıkarıcı, cömertti,
Ve ilk başta Pontiac'ın kalplerini büyüledi.  Bundan daha fazlasını yaptı.
Madelinette Lajeunesse'yi büyüledi.  Paris'teki yıllarına rağmen--
Sosyal dünyayı ve
Bohem hayatının cazibeleri-Madelinette garip bir sadeliği korudu
kalp ve zihin, eski evi için umutsuz bir aşk
Geçmişine tutkulu bir sadakat olan Gainsaid, bu da yanıltıcı bir girişimdi
büyüme ile birlikte gelen kaçınılmaz değişiklikleri tutuklamak; Ve bir
aniden dürtü, en başından beri kendini geçmişine mühürledi
Louis Racine ile evlenerek büyük kariyeri.

Evliliklerinin tam günü Louis Racine acı vermişti
keşif.  İki kuşak atlayan babalarının bir mirası,
Aniden kendi içinde ortaya çıktı: bir kambur haline geliyordu.

Terör, umutsuzluk, kasvet, endişe ona yerleşmişti.  Üç ay sonra
Madelinette sadece Paris'e gitmişti.  Seigneur mazeret icat etmişti
ona eşlik etmediği için, bunun yerine küçük olanın bakımına gitti
Eski Louis itibariyle kimyager dul eşi
üç ay, ama bunu yapmamıştı.  Üzerine gerçekleştirilen cerrahi operasyon
O başarısız oldu; Garip büyüme arttı.  Hassas, korkulu,
Ve morose, kambur olarak bilinmek için Avrupa'ya gitmezdi
Büyük şarkıcı Lajeunesse'nin kocası.  Saati hayal etti
Madelinette ve tekrar buluşmalı.  Bin kez onu resmeddi
ondan nefret ve hor görme gibi.  Onunla evlendi çünkü
Onu sevdi, ama on bin adamın yapabileceğini yeterince iyi biliyordu
Onu da seviyorum ve deforme olmuş bir seigneur'dan daha fazlası ol
Quebec'te belirsiz bir malikâne.

Kasvetli hayal gücünün geleceği resmeddiği gibi, Madelinette
geri dön ve onu olduğu gibi gör ve onu sevmeyi bırak-onu inşa etmek için
Pozisyonunu vermek için gereksiz bir öneme sahip bir onur,
hayali ihtişam, onunla bir mani oldu.  Bir hükümdarı yok
Grand Duchy, onuruna hiç değer verdi ya da daha fazla saygı duydu
Pontiac'ın Seigneury'sinde Louis Racine'den kalıcı olarak.
Bu nafile savurganlıkların artmasıyla çakışan
Sonunda havalandıran fanatik vatanseverliğinin artışı
Tesisat yazıları, ajitasyonlar, tüfeklerin satın alınması,
isyan ve silahlı, canlı bir bağımlı birliğin oluşumu
Manor. Valinin gelmesinin arifesinde, tedaviye rağmen
ve Avocat'ın uyarıları,
İnatçı, sessizse, valinin varlığını göz ardı etmek
aralarında.

İyi davranışlar için garanti veren tedavinin konuşması
Halkına hükümete, kederli çekiciliğe göre çok şeydi,
onları bu kadar akut bir şekilde hatırlamıştı ki biten aptal gösteriyi
Valmond'un ölümünde; insanların bıkkın olanlardan döndüğü
Seigneur Monomania Ateşi ile gözlerinde ve onu yalnız bırakmıştı
Salonda, Fransızların ruhlarının olmadığını tutkuyla protesto etmek
onlarda.

Ertesi gün, kilisede, Louis Quinze Hotel ve başka yerlerde,
Birlik Jack uçtu-İngiliz renkleri Pontiac'ta gösteriş yaptı
Valiye hoş geldiniz.  Ama seigneury üzerine başka bir bayrak vardı-
Altın Işyalar.  Manor House içinde M. Louis Racine oturdu
Büyük seigneurial sandalye, ölüm kapılarından döndü.  Olduğu gibi
Sokaklarda dörtnala, nafile halka açık toplantıdan eve gelin
Ve alacakaranlıktaki Seigneury yolunda, atı bir
Köprü, yaramaz bayanlar, hayalet kafaları olan yollu gezginler yapılmış
içi boş kabaklarda ışıklı mumlar, at ve adam
altındaki akışa daldı.  Sadık hizmetçisi Havel,
kaza ve duyarsız ustasını sudan sürükledi.

Şimdi seigneur, büyük kol zemine oturdu
neşeli gün.  Düşünce, sarsıldığında, zayıf ve acı-hepsi
Düşünceler şimdi acıydı-bir kırmızı parıltı, beyaz tüylerin parıltısı
Vizyon çizgisini geçti, kayboldu, sonra tekrar ortaya çıktı ve
Atların toynakları aşağıdaki sert yolda çaldı.  Ayaklarına başladı
Ama tekrar düştü, o kadar zayıftı, sonra zili yanına çaldı
sinir ısrarı ile.  Hızla arkasında bir kapı açıldı ve sesi
dedi istekli bir şekilde:

"Hızlı, Havel-kapıya. Vali ve süiti geldi. Çağrı
TARDIF ve aynı anda şarap ve kek getirin.  Vali ne zaman
Giriyor, Tardif kapıda dursun ve sandalyemin yanında.  Sahip olmak
Silahlı erkekler üniformaya girer ve vali için bir onur koruması yapın
ayrıldığında.  Yeni tüfekleri de-ve eski fashode onun
madalya!  Lucre'nin pis olmadığını görün-ha! Ha!  Çok iyi.  İzin vermeliyim
Vali bunu duyar.  Hızlı-Quick, Havel.  Gerekçesiyle giriyorlar.
Manor çanı bastırın ve her biri toplandı.  Bunu görecek
Seigneur Be Boş Bir Onur DEĞİLDİR.  Ben eyalette bir şeyim
Benim kendi başıma bir şey. "Dudakları huzursuzca hareket etti; kaşlarını çattı; onun
Eller sandalyenin kollarını gergin bir şekilde sıktı.  "Madelinette de yapacak
Bakın, kimsenin olmadığımı düşünün.  Tanrı tarafından o zaman,
Ama görecek! "diye ekledi, elini sert bir
ahşap üzerine.

Dışarıda bir karıştırma, zincirlerin klanı, bit şampiyonu ve
Gerekçesiyle hızlı toplanan kalabalığın mırıltıları.
Şu anda kapı açıldı ve Havel valiyi duyurdu.
Louis Racine ayağa kalktı, ama vali ilerledi ve,
Her iki elini de alarak onu yavaşça sandalyeye zorladı.

"Hayır, hayır, sevgili seigneur. Yükselmemelisin. Bu bir devlet ziyareti değil,
Ancak mutlu kaçışınız için tebrikler sunmak için dostça bir çağrı ve
Nasıl olduğunuzu sormak için. "

Vali cezalarını kolayca söyledi, ama aniden kızardı ve
Louis Racine'nin deformitesi için utanmıştır-bilmediği-
Pontiac sıkıntılarını kendi başına tuttu-onu yüzüne koydu; Ve hissetti
Seigneur'un gözleri garip bir yoğunlukla ona bağlandı.

"Ekselanslarına teşekkür etmeliyim," dedi Seigneur aceleci bir sinirle
ses.  "Omuzlarıma düştüm-bu beni kurtardı. Eğer düşmüş olsaydım
Şüphesiz öldürülmeliydim.  Omuzlarım beni kurtardı! "O
ekledi, sesinde petulant ısrarıyla, onun içinde morbid bir endişe
yüz. "En Provesty," diye yanıtladı valiye.  "Beni üzüyor
Ziyaretim vesilesiyle olmalıydı.  Ben özledim
Seigneur'un sadık kamu hoş geldiniz.  Ama mutluyum, "diye devam etti
Pürüzsüz müzakere, "bu eski malikanede olması, nerede olması
İngiltere'nin diğer sadık Fransız konuları
Sovereign Temsilcisi. "

"Burası misafirperverlik ve vatanseverlik, Ekselanslar için kutsaldır."
dedi Louis Racine, gerginlik sesinden geçiyor ve meraklı bir zor
Bak yüzüne geliyor.

Vali çifte anlamı görmemeye kararlıydı.  "Bu bir
Bunu söylediğini duyma ayrıcalığına.  Majesteleri için gerçeği hatırlayacağım
Raporda hükümet turum üzerine yapacağım.
Kraliçenin onun bağlılığından zevk aldığını hissediyorum
Seçkin Fransızca konular somut bir form alabilir. "

Valinin süiti, daha önce hiç olmadığı için birbirlerine önemli ölçüde baktı
Yolculuklarında Ekselansları o kadar güçlü bir şekilde ima etti ki bir onur
verilebilir.  Olduğu gibi örtüldü, hala güneş gibi patentti.
Seigneur'un yanaklarına atılan renk noktaları.  Bir onur
Genç İngiliz Kraliçesi-Madelinette'in şöhretiyle eşleşecek.  Nihayet,
Bu sadece onun içindi.  Aniden tutarlı olmayı zor buldu.  Onun
Zihin bir koşuşturma içindeydi.  Vali devam etti:

"Windsor'da onu bilmek büyük bir zevk vermiş olmalı
Majesty, ünlü şarkıcıya, bir karısına onur jetonları verdi.
kayda değer Fransızca konusu, kim, tutkuyla hayatta kalmaya hevesli olsa da
Fransız duyguları, inandığımız gibi İngiltere'ye derin bir sadakat var. "

Vali çok fazla şey söylemişti.  Seigneur'a bir
oradaki baştan çıkarıcı pozisyonundan geri çekilme fırsatı ve sonra
Gelecek sadakatini kazan.  M. Racine'nin durumunun tehlikesi vardı ve
Vali burada ona kaçış yolunu göstermişti.  Ama bir şey söylemişti
Bu Louis Racine'yi deli etti.  Ona bilinmeyen bilgi vermişti
kendi karısı.  Louis, Madelinette'in alındığını bilmiyordu.
Kraliçe ya da "onur jetonları" aldığını.  Vahşileşmek
kızgınlık, valinin sözleriyle kendisi için bir düşünce
Sadece büyük şarkıcının kocası olduğu gerçeğine dayanıyor.  O
Ayaklarına titredi.

O anda dışarıda bir tezahürat vardı-büyük tezahürat-ama
Dikkat etmedi; Bunun farkında değildi.  Eğer dokunursa
Hiç anlamak, bu sadece onuruna bir gösteri anlamına geliyordu
Vali.

"İngiltere bayrağına sadakat, Ekselanslarınız!" Dedi, boğuk bir
Acrid Voice-"İki yüzyıl boyunca hayatları olan bize sadakatten bahsediyorsun-"
Durakladı, çünkü adını çağıran bir ses duydu.

"Louis! Louis! Louis!"

Söylemek üzere olduğu şiddetli sözler dudaklarında öldü, gözleri
Açık pencereye baktı, şaşkın ve hatta korkmuş.

"Louis! Louis!"

Şimdi ses evin içindeydi.  Titredi, iki el
sandalyenin kollarını kavramak.  Odadaki her göz şimdi döndü
kapıya doğru.  Açılırken, Seigneur sandalyeye geri döndü,
Yüzünü kaplayan şiddetli bir gururla dokunan çaresiz sefalet görünümü.

"Louis!"

Toplanan şirketi göz ardı eden Madelinette idi.
ona ve her iki elini de yakaladı.

"Ey Louis, kazanı duydum ve--" Aniden durdu
kısa.  Vali başını çevirdi.  Odadaki her insan yaptı
aynısı.  Çünkü onun üzerine eğilirken-gördü.  İlkini gördü
zaman; İlk kez biliyordu!

Korkmuş şaşkınlık, küçülen acı, onun üzerinden geçti
yüz.  Şimşek gibi sessizliği hissetti, gördüğünü biliyordu;
Ayaklarına mücadele etti, ona şiddetle baktı.

Bu işkence anında tüm rengi yüzünden almıştı, ama
Gözlerinde garip bir parlaklık vardı, yatağında yeni bir güç vardı.
Onu yavaşça tekrar koltuğa zorladı.

"Yeterince güçlü değilsin, Louis. Sakin olmalısın. "

Şimdi valiye döndü.  Süitine bir işaret yaptı.
Eğilir, yavaşça odadan ayrıldı.  "Sizi yerlinize davet etmeme izin ver
Yine kara, Madam, "dedi." Bunun için bir ayrım kazandın
Asla kazanamadı ve dünya size birçok onur veriyor. "

Gülümsüyordu ve hala ve bir eliyle kocasını sıkıştırarak,
söz konusu:

"Yerli toprağımın bana verdiği en çok değer verdiğim onur: Ben
Manor burada ve Seigneur Racine'nin karısı. "

Tedirgin zafer Louis Racine'nin yüzüne geldi; Tuhaf bir acı kibir
ona girdi.  Döndü ve bakarken karısının yanında ayağa kalktı
Ona, gördüklerinin onu rahatsız ettiğine dair bir işaret göstermiyor.

"Pontiac'ın Seigneur'u olmak, Ekselanslarınızın Seigneur'u değil,"
dedi, kavrulmuş bir tonda.  "Baroni iki yüz yaşında. Tarafından
Fransa'nın tacından verilen haklar, ben Pontiac Baronuyum. "

Vali, "Sanırım İngiltere henüz unvanı tanımadı." Dedi.
Müstehcen olarak, çünkü barış yapmak için buradaydı ve bunun huzurunda
zihinsel işkence aşırı olan adam, kendisinin olmasına izin vermezdi
tahriş oldu.

"Baronlarımız hiç tanınmadı," dedi Seigneur sertçe.
"Ve yine de bizden İngiltere bayrağını sevmemiz isteniyor ve" "

"Ve hiçbirinin alamayacağı bir hak istemekten gurur duyduğumuzu göstermek için
uzakta, "Madelinette'i nezaketle ve hevesle, sanki
Louis'in ne amaçladığını söylemesini önleyin.  Hepsi bir keresinde yapmak zorunda kaldı
Eski düşünceleri yenileriyle değiştirmek için hayatını yeniden sipariş edin.  "Onur duyuyoruz ve
Toprağımızın yöneticilerine itaat edin ve İngiliz bayrağını uçurun ve
İngiliz valisi bize geldiğinde memnuniyetle-Ekselanslarınız olacak
Biraz serinletme mi? "Diye ekledi hızlı bir şekilde, çünkü bulutu gördü
Seigneur'un kaşları.  "Louis," diye ekledi hızlı bir şekilde, "

"Serinletme sipariş ettim," dedi Seigneur heyecanla, fırtına
Ancak yüzünden geçiyor.  "Havel, Tardif-neredesin, arkadaşlar!"
Ayağını emir bir şekilde damgaladı.

Havel bir tepsi şarap ve bardak ile girdi, ardından TARDIF yüklendi
Pastalar ve rahatlar ve onları masaya koyun.

On dakika sonra vali izin aldı.  Ön kapıda
Şaşırmış durdu, çünkü yirmi adamın onur muhafızı hazırlandı.
Seigneur'a döndü.

"Bunlar hangi askerler?" diye sordu.

Louis, "Seigneury Company, Ekselansları," diye yanıtladı.

"Giydikleri hangi üniforma?" Eşit bir tonda sordu, ama bir
Madelinette'den kaçmayan gözlerinde siyah bir bakış.

"Pontiac Barony'nin üniforması," diye yanıtladı Seigneur.

Vali konuşmadan onlara bir an baktı.  "Fransız
Louis Quinze zamanının üniforması, "dedi." Pitoresk, ama
Gayri resmi, "diye ekledi.

Gitti ve adamlardan birinden karabina aldı, inceledi.
"Karabinalarınız çok alışılmadık ve antika değil," dedi,
Ve soğuk bir gülümsemeyle.  "Yüzyılların uzlaşması-o?" O
Avokat ile birlikte, şimdi bazılarıyla bakan Cure'a eklendi
dehşet.  "Oldukça yasal olup olmadığını merak ediyorum.
Böyle bir onur koruyucusu var, ama merak ediyorum-Wondering-Eh, Mösyö
L'Avocat, yasal mı? "

Avokat cevap vermedi, ancak tedavinin yüzü büyük rahatsız oldu.  .
Seigneur'un anlık yerleşimi geçti.

"Yasıkları, Ekselansları için cevap veriyorum," dedi yüksekte,
iddialı ses.

"Tabii ki, elbette, bunun için cevap vereceksiniz," dedi vali,
esrarengiz bir şekilde gülümsüyor.  Öne çıktı ve elini tuttu
Madelinette.

"Madam, nezaketini hatırlayacağım ve basit olanı takdir ediyorum
Onur beni burada yaptı.  Ziyaretim anında gelişin mutlu
durum. "

Gözünde bir anlam vardı-sesinde değil-doğrudan
Madelinette'in anlayışı. Cevapla bir şey mırıldandı ve
Daha sonra vali, süiti ve kalabalığı gitmişti; Ve
silahlı erkekler-antika üniforma silahlı erkeklerin fantastik gövdesi
En son modern silahlarla tekrar sivil hayata geri dönmüştü.

Evin içinde bir kez daha Madelinette elini Louis'in koluna koydu
Bir anlığına tamamen aldatan bir gülümsemeyle.  Şimdi düşündü
Gelmeden önce deformitesini bilmiş olmalı-dünya öyleydi
masal taşıyıcılarla dolu-ve hiç şüphesiz uzun zamandan beri kendini uzlaştırmıştı
acı verici gerçek.  Sürpriz, daralma göstermemişti.  Orada vardı
sadece bir tür hissettiği bir şimşekti
nefesinin ve varlığının süspansiyonu, ama ona baktığında
Yüz, bestelenmiş ve gülümsüyordu.  Sonuçta korkmuş
Beklenti Büyük an geldi ve trajedi olmadan gitti.  İle
Memnuniyet İçeriden geçerken salondaki aynaya baktı
ev.  Yüzüyle kavga etmek için hiçbir neden görmedi.  Mümkün miydi
sonuçta deformitenin önemli olmadığını mı?

Madelinette'in elini kolunda hissetti.  Döndü ve onu ona sıktı
göğüs.

Onu çizerken ellerini çenesinin altında tuttuğunu fark etmedi
Ona, onun olmadığı gibi, onları ona koymadı
omuzlar.  Onun küçüldüğünü hissetmiyordu ve kimsenin görmediği,
ondan çok az şey içinde küçüldüğünü söyledi.

"Ne kadar güzelsin!" Dedi, yüzüne bakarken.

"Burada tekrar burada olmaktan memnunum ve ne kadar yorgunum Louis!" dedi.
"Gün ışığından bu yana otuz mil sürdüm."  Kendini bıraktı.  "BEN
Şimdi uyuyacağım, "diye ekledi."
Akşama kadar kapı.  Lütfen Madam Marie'ye söyle, Louis. "

Yalnız odasının içinde kendini acı ve umutsuzluk içinde yatağına fırlattı.

"Louis-Oh, Tanrım!" Ağladı, ağladı ve gücünü ağladı.




Bölüm II

Kırmızı katlar geldiğinde

Bir ay sonra hanehalkı etkileri, atlar ve
Bir Protestan olmasına rağmen, müzayedecinin genel malları
ve bir İngiliz, zekâsı ve kalbin iyiliği ile sevildi
kendisi cemaate.  Bu nedenle, yaşam alanları arasındaki önemli olanlar
Boş evinde son iyi bir içki içmek için toplandı-Muroc
Charcoalman, Duclosse The Mealman, Benoit Ne'er-Do-Weel, Gingras
Tek gözlü kunduracı ve birkaç kişi.  Sağlığını sarmışlardı
Madalyon, tedavinin sağlığını sarmışlardı ve şimdi duclosse
Mealman bardağını kaldırdı.  "İşte ..."

"Bir dakika, yulaf lapası," diye bağırdı Muroc.  "Buradaki en iyi adam
Önce camı kaldırın ve Votre Sante'yi söyleyin.  'Bu m'sieu' madalyon
şimdi konuşmalı ve yudumlamalı. "

Madalyon, pencere şiline yarı oturuyordu, soyut bir şekilde dinliyordu.
Gemilerinin arkasında yakıldığını ve içinde
orta yaşta kendisi için başka bir kamp yapmaya başlamıştı
Dünya, hepsi Pontiac'ın yeni Seigneur'u yüzünden.  Zaman sahip olduğu zamandı
Burada başarılı oldu, ama Louis Racine tüm bunları değiştirmişti.  Eli
İngilizlere karşıydı ve bir Fransız müzayedecisi getirmişti
Pontiac.  Madalyon cemaati himayeye bölmüş olabilir, ama o
Başka görüşler vardı.

Yani gidiyordu.  Madelinette onu kalmaya çağırmıştı, ama cevap vermişti
çok geç olduğunu.  Zarar geri alınmadı.

Muroc konuşurken, her biri madalyona döndü.  O geldi ve
Masaya bir bardak doldurdu ve kaldırdı.

"Madelinette'e içiyorum, o güzel eski şişirme forgeron'un kızı
Lajeunesse, "diye ekledi, büyük demirci şimdi odaya girerken.
Lajeunesse sırıttı ve başını eğdi.  "Madelinette'i tanıyordum
Hepsi, onu dizime götürüp İngilizce hikayelerini söyleyebildiğimde ve
Söylemini Fransız Chansons'u dinleyin-dünyanın en iyisi.  O gitti
Açık; Biz bulunduğumuz yerde kalıyoruz.  Ama onu alarak bize olan sevgisini kanıtlıyor
Pontiac'tan koca ve bize geri dönüyor. Asla bir yer bulamasın
Gelmek güzel ve Pontiac olarak ayrılmak çok zor! "

İçti ve hepsi de aynısını yaptı.  Bardağını boşaltma, madalyon izin ver
Taş zemine düşer.  Bir parça parça haline geldi.

Geldi ve Lajeunesse ile el sıkıştı.  "Ona aşkımı ver," dedi.
"Ona dünyadaki en yüksek teklif sahibinin öpücüklerden birini alamayacağını söyle
Bana beş yaşındayken verdi ve yirmi yaşındaydım. "

Sonra hepsiyle el sıkıştı ve yan odaya gitti.

"Neden camını düşürdü?" diye sordu Gingras kunduracı.

"Bu, aristokratların yolu, en lanet olası tost
Hiç öyleydi, "dedi Duclosse the Mealman." Eh, Lajeunesse, öyle değil,
BT?"

"Aristokratlar hakkında şeytanı ne biliyorum!" dedi Lajeunesse.

"Madelinette ile evlendi.
Seigneur.  Her gün yaka takmalısın. "

"Bah!" demirciye cevap verdi.  "Ben sadece yaşlı Lajeunesse
Demirci, o benim kızım olsa da, sevgili bayanlar.  Ben Joe Lajeunesse oldum
Dün, yarın Joe Lajeunesse olacağım ve Joe öleceğim
Forgeron Lajeunesse-Bagosh!  Beni bulurken beni alıyorsun.  M'Sieu '
Racine benimle evlenmiyor.  Ve Madelinette beni Paris'e götürmüyor ve
Beni sahneye çıkar ve 'Bu m'sieu' Lajeunesse, babam deyin.
Hayır. Ben kendim ve çok iyi bir demirci ve ben başka bir şey değilim "

"Tut, tut, eski deri göbeği," dedi likörü kunduracı Gingras
Yüksek monte etmişti, "Şimdi çalışmasına gerek yok. Madelinette'in iki katı var
talih.  Bir şarkı için binlerce alıyor ve o malikanenin hanımı
Burada.  Senin için çok iyi olan, bana şunu söyle, forgeronum? "

"Yemekler arasında çalışmıyor-bu benim için çok iyi, gingras. Buradayım
Ekmeğimi doğduğum ellerle kazanın ve kazandıklarını yemek için,
Ve onunla yaşa.  Bir adamın hediyelerine göre yaşamasına izin verin-Bagosh!  Ben kadar
Gönderileceğim şey bu; Ve zaman kalktığında elimi kaldıracağım
Körükler ve deri önlüğüm sana gidebilir, gingras, botlar için
Benden daha büyük aptal. "

"Sadece bir tane var," dedi Ne'er-Do-Weel Benolt,
bir çocuk olarak kolej.

"Kim o?" dedi Muroc.

"Adını bilemezsin. Geçen yılki yumurta bulmaya çalışıyor
Nest, "diye cevapladı Benolt bir leer ile.

"Seigneur demek," dedi Muroc.  "Kayınpeder'e bak,
Lajeunesse.  Henüz Pontiac'ı boğacak bir toza atıyor.
Sanki onu sürdüren bir imp vardı. "

Lajeunesse, "Burada şeytanın tozu vardı," dedi.  "O
Seninle konuşuyordum Muroc? "

Muroc başını salladı.  "Treason ya da buna. Bir zamanlar onunla öldü
Mezarlık Yonder, kurtaracağımız ve geri getireceğimiz Fransa'dı.
Napoleons-Henüz kılıcım var.  Şimdi Quebec'i kurtar.  Tek başına
ve kendi bayrağımıza sahip olmak, bağır ve belki de özgür olmak için savaşmak
İngiltere.  Bağımsızlık-bu!  İngilizcenin sahip olduğu tek tek
Pontiac'tan gitmek.  Şimdi M'Sieu 'Madalyon. "

"Irishman'ın da gittiği Shandon da var. M'Sieu 'onu sattı ve gönderildi
Onu kapalı, "dedi kunduracı Gingras.

"Tiens! Seigneur, ayrıldığında ona yardım etmek için elli dolar verdi.
birlikte.  Sokar ve sonra öpüşür, M'Sieu 'Racine yapar. "

"Her yıl Seigneur'a haraç ödemeliyiz, günlerde olduğu gibi
Vaudreuil ve Aziz Louis, "dedi Duclosse."
Manor kapısındaki büyük ağacın altında yemek torbası. "

Muroc, "Bir pullet ve bir torba kömür getirmeliyim," dedi.  "'
Seigneur'un eski itibariyle hakları. "

"Tiens! Bu benim aklım," dedi Benoit, "doğanın büküldüğü bir adam
Sırt veya bacak veya vücut her yerde, beyninde de bir bükülme alır.  Var
Parpon cüce-Tanrı bilir, parpon çatlamak için bir somun! "

"Ama Parpon dünyanın en büyük şarkıcısıyla evli değil
Orada sadece eski deri göbeğinin kızı, "dedi Gingras.

Lajeunesse, "Bir şey hiçbir şey gelmiyor, burnu," ​​dedi. "İşaret
Sen, bir şöhret adamı olarak doğdum, görkem için kanlı yollar yürüdüm; Ama tarafından
Cennetin lütfu ve vaftizim, ben bir forgeron oldum.  Başkalarının gitmesine izin ver
Glory, atlarını dörtnala atacağım. "

"Henüz parlamentoda olacaksın, Lajeunesse," dedi Duclosse the Mealman
Zararsız araba tekerlekleri yığınına uyuyordu.

"Önce asılacağım, yoldaş."

"Bir seferde ailede biri," dedi Muroc.  "Seigneur var. O
Parlamentoya Gidiyor. "

"O bir sulh yargıcı-bu yeterli," dedi Duclosse.  "O başladı
Seigneurların iki yüz yıl önce yaptığı gibi büyük ağaç altındaki mahkeme.
Sonra bir gibbet ve bir darağacı isteyecek. "

"Evde kalacağını ve omuzlarında daha fazlasını almayacağını düşünmeliyim!"
dedi tek gözlü kunduracı.  Tek kelime etmeden, Lajeunesse bir yemek attı
Gingras'ın yüzünde su.  Seigneur'un deformitesine yapılan bu referans
hoş olmayan.

Gingras, hepsi ürktüğünde rahatsızlığından kurtulmamıştı
Bir borazanın uzak bülleri.  Kapıya koştular ve karşılandılar
Askerlerin bir alayının yürüdüğünü açıklayan cüce parpon
köyde.

"Bu toplantıdan sonra beklediğim şey ve valinin ziyareti ve
Fransa'nın malikane ve vücut koruması ve
Karabinalar, "dedi Muroc endişeyle.

"Hepimiz tekrar başın belada," dedi Benoit ve bardağını boşalttı
son damla.  "Bazılarımız Gaol'a gideceğiz."

Milislerin gelişi, halkı tarafından tamamen beklenmedikti
Pontiac, ama sebep aramak çok uzak değildi.  Valinin
Ziyaret Yurtdışında Louis Racine ile ilgili uğursuz söylentiler vardı,
hangi tedavi ve avokat ve diğerleri çelişmek için acı çekmişti.
Seigneur'dan onu dağıtması istendiği biliniyordu.
eski üniforma ve modernleri ile sözde askerler şirketi
kollar ve onları vazgeçmek için.  Kolordu dağıtmıştı, ama yoktu
kollardan vazgeçti ve bilinmeyen nedenlerden dolayı hükümet
Dünya bildiği kadarıyla noktaya bastı.  Ama tutmaya karar vermişti
ilin bu uzak bölümünde bir bölge tatbikatı; Ve bu yaz
Sabah iki bin adam kasabaya yürüdü ve aracılığıyla at,
Ayak ve Komiser ve Pontiac son yüzyıldan çıkarıldı
Seigneur'un devam etmeye çalıştığı romantizm, gerçek varlıkla yüzleşmek için
modern güç ve savaş makineleri.  İki kez daha önce İngiliz
Askerler kasabaya yürüdüler, son kez ama birkaç yıl sonra,
Parish kilisesinin önündeki taşlara kan dökülmüştü.  Ancak
İşte doğu cemaatlerinden çok sayıda iyi silahlı adam vardı.
İngilizce ve Fransızca, kitleyi mahvetmek için dört yüz düzenli.
Lajeunesse bu gösterinin ne anlama geldiğini çok iyi biliyordu.

Son asker caddeden geçmeden önce yoldaydı
Seigneury'ye.

Madelinette'i büyük yemek odasında tek başına buldu, kira tamir ederek
Bir bayrak yönetimi için hazırladığı İngiliz bayrağı.  Gördüğünde
O, bayrağı düşürdü, ürküyormuş gibi, hızla ona geldi, her ikisini de aldı
Elleri onun içinde ve yanağını öptü.

"Harikalar merakı!" dedi.

"Bu askerler," diye yanıtladı kısa bir süre sonra.  "Ya onlar?" diye sordu
parlak.

"Buraya geldiklerinin ne anlama geldiğini bilmediğini mi söylüyorsun?" O
sordu.

"Bir yerde tatbikat yapmalılar ve Pontiac'ı onurlandırıyorlar," diye yanıtladı
Gecikir, ama tekrar bayrağın üzerine eğilirken yüzü kızardı.

Geldi ve önünde durdu.  "Aklınızda ne olduğunu bilmiyorum;
Ne yapmak istediğini bilmiyorum; Ama M'Sieu 'Racine'nin
Burada sorun yaşıyor ve bunun dışında herkesten daha fazla incineceksin. "

"Louis ne yaptı?"

"Ne yaptı! İngilizlere karşı hissi uyandırıyor.
Ne yaptı!-Eski tabutlardan çıktığı aptal gümrüklere bakın,
Bizi hayatta olduklarına inandırmak için.  Neden seninle evlenmeye çalıştı?  Neden
Onunla hiç evlendin mi?  Sen dünyanın harika şarkıcısısın. O bir
Mad Kamba Habitant Seigneur! "

Ayağını öfkeyle damgaladı, ama şu anda kendini yönetti
Soğuktu ve sessizce dedi ki: "O benim kocam. O cesur bir adam,
aptal rüyalar. "Sonra ani bir hassas his patlamasıyla, dedi:
"Ah, baba, baba, göremiyor musun, onu sevdim-bu yüzden evlendim
o.  Bana ne yapacağımı soruyor musun?  Geri kalanını vereceğim
hayatım ona.  Onunla kalacağım ve O'na o olacağım
Asla bu dünyada olmayabilir, asla-asla.  Ben ona ne olacağım
Annem senin içindi, sonuna kadar bir köle-seni seven bir köle ve
Sana da kocası için aynısını yapacak bir kızı verdi-"

"Ne yaparsa yapsın mı-eh?"

"Ne olursa olsun."

Lajeunesse nefes aldı.  "Şarkı söylemekten vazgeçeceksin! Daha önce tekrar şarkı söylemez
krallar ve mahkemeler ve ayda on bin dolar kazanmıyor-
Yirmi yıldır kazandım mı?  Bunu kastetmiyorsun, Madelinette. "

Duygu ile boğuktu ve elini yalvaran bir şekilde uzattı.  Ona
Kızının deli olduğu görülüyordu; hayatını atıyordu.

"Demek istediğim, baba," diye cevapladı sessizce.  "Değerli şeyler var
paradan daha fazlası. "

"Onu olduğu gibi sevebileceğini söylemek istemiyorsun. Doğal değil.
Ama hayır, değil. "

"Ne söylerdin, eğer biri sana sevip sevmediğini sorsaydı
Anne, hayatının geçen yıl, o bir sakat iken ve biz tekerlekli
Onun için yaptığın bir sandalyede mi? "

"Artık söyleme," dedi yavaşça ve şapkasını aldı ve tuttu
Elinde dönerek.  "Ama onun içine girmesini engelleyeceksin
Yönetim ile ilgili sorun mu? "Sonunda çağırdı.

"Elimden geleni yaptım," diye yanıtladı.  Sonra biraz nefes alarak: "
İki hafta önce onu tutuklamaya geldi, ama girmemeleri gerektiğini söyledim
ev.  Havel ve ben onları engelledik-girmelerine izin vermeyi reddettik.  Erkekler
Ne yapacağını bilmiyordum ve böylece geri döndüler.  Ve şimdi bu--! "O
Askerlerin çadırlarını vadiye yerleştirdiklerine işaret etti
altında.  "O zamandan beri Louis sorun vermek için hiçbir şey yapmadı. Sadece
yazar ve hayaller.  Eğer rüya görürse ve daha fazlası olmasaydı--! "Diye ekledi,
yarısı nefesinin altında.

"Pontiac'ta zaten çok fazla hayal ettik," dedi Lajeunesse, onu sallayarak
KAFA.

Madelinette elini kaldırdı ve tüylü siyah saçlarına koydu.
"Sen iyi bir babasın, büyük Smithy-Man," dedi sevgiyle.  "Sen
Beni Niebelungen efsanelerindeki güçlü adamları düşündür.  Bu bir
Sizi kahramanlarla Walhalla'ya götürecek büyük at, "diye ekledi.

"Böyle kavramlar-kafanda," diye güldü.  "Beni korkutmaya çalış
Büyük isimleriniz? "Baba ve yüzünde yeni bir görünüm vardı
kız çocuğu.  Aralarında sis veya bulut yoktu.  Uzun süredir sahip oldukları şeyler
Sonunda söylendiğini söylemek istedi.  Arasında yeni bir inanç kuruldu
onlara.  Döndüğünden beri güldüler ve yaşlandıklarında konuştular
Kendi kalbi ağrıyor olsa da tanışmıştı ve
Seigneur.  Onu ve tüm cemaati iyi mizah içinde tutmuştu
alışılmadık yollar, sanki insanlar yapmaya başlamıyormuş gibi
Pontiac'a hacları görmek için-isme bakan insanlar
Demircinin kapısı ve merakla baktı ya da bekle
Seigneury, Madame ve onun deforme olmasına bir göz atabilirler
koca.  Şu anda çok önemli olduğu dünyada, gazeteler
Great Singer'ın Garip Romantik Masalları, Vahşi ve Harika Dokundu
hayatının efsaneleri.  Ona önemli değildi.  Eğer bilseydi bilmiyordu
kulak.  Eğer kulak misafiri olursa-kalbinde bile-hiçbir şey göstermedi
dünyadan önce.  Yakında hala daha vahşi masallar olacağını biliyordu
Büyük çalışmaya veda ettiği açıklandığında
dünya ve emeklilikte yaşayacaktı.  Oldukça kararını vermişti
Duyuru nasıl okumalı ve verildikten sonra hiçbir şey
onu fikrini değiştirmeye teşvik ederdi.  Hayatı şimdi hayatıydı
Seigneur. Kalbindeki bir mücadele devam etti, ama savaştı.  Cazibesi
O uzak dış dünyadan büyük günaha onun önündeydi, ama o
kalbini ona karşı çözmüştü.  Onun kaba ama hassas bir şekilde
Baba şimdi anladı ve bu onun için bir rahatlıktı.  O ne hissetti
Yeterli kelimelere akıl yürütemedi veya bunlara koyulamadı.  Ama güven
Onu mutlu etti ve gözleri şimdi ona söyledi.

"Bak, Big Smithy-Man," dedi Gecily, "Yakında St. Jean'in fetesi olacak
Baptiste ve hepimiz mutlu olacağız.  Louis bana yapmam için söz verdi
İngilizlere karşı olmayacak bir konuşma, sadece sözcükler
Eski toprağın bizim için ne kadar değerli olduğunu söyle. "

"Ona karşı bire bir!" dedi Lajeunesse endişeyle.  Sonra parladı
Bir gölge gördüğü gibi yüzünü geçti.  "Ama onu her şeyi yaptırabilirsin-
Beni hep yaptın, "diye ekledi, tousled kafasını sallayarak ve
Ona sunduğu bir kadeh şaraptan heves.




Bölüm III

"İnsandan insana ve çeliğe çeliğe"

Bir akşam iki hafta sonra Louis Racine ve George Fournel,
İngiliz, Manor House kütüphanesinde yüz yüze durdu.  Orada
her ikisinin de tutumunda düşmanlık ve düşmanlıktı.  Dışında
Louis'in Seigneury'yi başardığı gerçeği, dörtlüye söz verdi ve
hiç bulunmamış olan tanınmış bir irade ile ona mühürlendi, vardı
İngiliz tarafında nefretin nedeni.  Fournel bir
İnanılmaz başarılı adam.  İşler onun yoluna gelmişti-zenginlik ve
servetin getirdiği güç.  İki set vardı ve daha önce adam vardı
Pontiac'ın malikanesi evinde her ikisinin de nedeniydi.  Son Rebuff
Seigneury'nin ardışıklığı olmuştu, ki
Görünüşe göre, zengin adamın emekliliğinin aziz hayali olmuştu.  Vardı
Lord muhteşem ve cömert olan Seigneur'u oynamaktan hoşlanıyordu.
ve sahip olmak için servet ve her türlü etki kullanmaya karar vermişti
Pontiac Baron'un başlığı canlandı-yüzlerce kullanılmadı
yıllar.  Diğer gibi kalıtsal bir haysiyetin lütfuna doğru eğildi
Emekli milyonerler sanat ve mektuplar geliştirir, boşuna bunu hayal eder
Medeniyeti ve beşeri bilimleri onlara ne vermeye bırakabilirler
Doğası gereği sahip değiller ve aynı zamanda dünyayı kandırıyorlar.

Seigneury kaybı bu nedenle derin kesilmişti, ancak bir
Hala daha nefret dolu hakaret.  Dört yıl önce, Louis Racine, ne zaman
Quebec'te spazmodik olarak hukuk uygulamak, iki fakir tarafından yaklaşıldı
Bir arazinin binlerce dönüm araziyi iddia eden Fransızlar
George Fournel'in başkan olduğu şirket, halka açık bir şekilde sömürülüyordu
Bunda keşfedilen ormanlar ve değerli mineraller için.  Kara Şirketi
sadece İngilizlerden oluşuyordu.  Louis Racine, gerici ve
yaratıcı, parlak ve alaycı olmayan ve açıkça nefret ediyor
İngilizce, davayı almıştı ve iki yıl boyunca diş et ve
Ücret veya ödül olmadan çivi.  Mesele bir sebep olmuştu,
Hem İngiliz hem de Fransızca en büyük avukatlarla ilgilenen arazi şirketi
vilayet.  Yüksek Mahkemede dava Louis'in müşterilerine kayboldu.
Louis onu Londra'daki Privy Council'a devretti ve taşıdı
Zaferle ve yalnız yoluyla, müşterilerinin unvanını kanıtlamak.  Onun iki fakir
Fransızlar topraklarını geri kazandı.  Ödemede hiçbir şeyi kabul etmez
Bir ilçe mahkemesinde küçük bir davaymış gibi olağan ücretler.
Bununla birlikte, değer vermediği gibi bir itibar yapmıştı.
yönetim yarışına düşmanlık göstermenin bir aracı olarak tasarruf edin ve
Pontiac Seigneury, ona düştüğünde, onun için daha fazla takılar vardı
Barda kazanılacak herhangi bir ünlü.  Onun tarihine olan sevgisi
Ülke onunla bir mani idi ve ileriye baktı.
Pontiac, kıtadaki Fransız bağımsızlığının havarisi olmak.
Madelinette, en hevesli anında yolunu geçmişti.
Parlak dili ve büyük hayalleri onu bir çeşit çevreledi
cazibe. Onu kızın ilk zaferinden kendine yakaladı,
Doğası, ilk meydan okumasının zorlanmasıyla denendiğinde
Dünyanın yargısı, dinlenmek için bağırdı, Pontiac ve ev için,
Ve tüm bunlar onun halkı arasındaki eski yaşamdı.

Fournel'in antipatisi sadece Louis Racine
şimdi ünlü Madelinette ile evlendi ve düşmanlığı
o.

Fransız, uçucu, doğasını anlamak onun içinde değildi,
karamsar, şövalyeli, mantıksız, fikirlerin kölesi, kurbanı
duygusallık.  Anlamamak, yapamayacağını görmeye başladığında
ziyaretinin nesnesine ulaşmak, bu da bazı kalıntılarını güvence altına almaktı
Geç Seigneur'un hane halkı, küçümsemeyi seçti.

"Bana bir adalet meselesi olarak istediğim şeyleri vermek zorundasın
-eğer adaletin ne anlama geldiğini biliyorsanız, "dedi sonunda.

"Bunun farkında olmalısın," diye cevapladı Seigneur, bir çıra ile
Bakmak.  Fournel'in gözüne her bakışta aşağılayıcı bir yorum hissetti
Deformitesi, şimdi çok korkunç ve aşağılayıcı.  "Sana adalet öğrettim
bir kere."

Fournel, balgamından hareket ettirilmeyecekti.  İşkence edebileceğini biliyordu
Önündeki adam ve eğer onu almadıysa bunu yapmaya kararlıydı
Ziyareti konusunun yolu.

"Bana iki kez adalet öğretebilir ve bir kez teşekkür edebilirsin," diye yanıtladı.
"İstediğim bu şeyler arkadaşım, geç Seigneur tarafından çok ödüllendirildi.
Bu seigneury'nin ve içinde ve üzerinde olmasını beklemeye yönlendirildim
bana ait.  Bunun amaçlandığını biliyorum.  Yasa bunun yerine size veriyor.  Senin
Teknik iddia haklarımı geçersiz kıldı-yapmak için bir hediyeniz var
Başarılı teknik iddialar.  Ama bu eski kişisel kalıntılar, hayır
parasal değer-hevesli ve nezaketsiz iddianızdan feragat etmelisiniz
"Sertleşme için son kelimeleri kötü niyetli bir gülümsemeyle ekledi
Racine'nin yüzüne bak ona isteğinin umutsuz olduğunu söyledi ve yapamadı
Konuyu kesme kuvvetine koyma cazibesine karşı koyun.  Racine Rose
Bir sıçrama ile yem.

"Tek bir şey değil-tek bir yalnız şey değil-!"

"Dilbilgisi kötüse duygu güçlü," diye kesintiye uğradı Dörtlü,
Bir fırsat bulduğu her yerde yara anlamı, Seigneur'un
Deformite onun içinde acıma yok; Onu adama karşı tetikledi,
bir nezakete ve kendi başına bir hakaret olarak,
Fransız keyif aldı.  Küçük bir kızgınlıktı, ama George Fournel ayarlamıştı
Pontiac'ın Fransızları üzerinde büyük sezekleri oynadıktan sonra kalbi,
ve sonuçta servetini cemaate bırakmak, eğer hepsi düşerse
Aşağı ve ona ve onun "altın buzağı" ı ibadet etti.

"Dilbilgisi davaya uygun," diye karşılık verdi Seigneur, Sesi
yükseliyor.  "Yasaya göre her şey benim ve tutacağım her şey. Eğer
Farklı düşünün, bir irade üretin-bir irade üretmek! "

Gerçek şu ki, Louis Racine Seigneury ile ayrılmayı tercih ederdi
Bu kalıntılardan daha çok istedi.  Anımsatıyorlardı
Fransa ve altın ivyalıların topraklarında,
Louis Quatorze'nin kral olduğu günler.  O olan her şeyi değerlendirmek
Bir madenci altına sarılırken, eski rejimin günleri ile ilişki,
Ya da bir kadın mücevher.  Onları bu anlayışsız bırakma isteği
Arkadaşına ait oldukları için onlara değer veren İngiliz
Geç Seigneur, sadece onu öfkelendirdi.

"Dediğim gibi, onlar için mümkün olan en yüksek fiyatı ödemeye hazırım"
İngilizceyi çağırdı, çağırmanın boş olduğunu konuşurken fark etti
Bu temelde satış.

"Para, Fransızların sevdiği şeyleri satın alamaz. Biz bir yarış değiliz
Hucksters, "Seigneur'u geri döndürdü.

"O zaman kıskanç eğilimlerinizi açıklayan. Ne satın alamazsın
İstiyorsun-bu kadar meraklı şeyleri seviyorsun, sanırım.  Yani köpeği çalıyorsun
Yemlik ve diğer iyi halkın istediklerini satın almasına izin vermeyecek. "O
kasıtlı olarak diğerinin anlamını çarpıttı ve görmekten memnun oldu
Seigneur'un parmakları öfkeyle seğiriyor. "Ama şeyleri alamadığın için
Seviyorsunuz-ve yapmanız gerektiğini düşünüyorsun-onları nasıl alıyor musunuz?  Yapıyor musun
Dürüst olmak gerekirse onlar mı?  Yoksa mucizeler mi çalışıyorsunuz?  Bir örümcek yaptığında
Hanımına sevgi onu kızdırmak için önünde dans ediyor ve sonra
Onun mutlu sapma anı sevgileriyle kapmak.  Bu
Örümcek yolu o zaman? "

Vahşi bir canavardan bir hırıltı ile Louis Racine öne çıktı ve vuruldu
Dörtlü yumruğuyla yüzünde.  Sonra, dörtte olarak kör,
Kitap-shelves üzerine geri döndü, iki antika kılıç kaptı.
duvar.  İngilizcenin önündeki yere atarak koştu
kapıya ve kilitledi ve döndü, kılıç sıkıca içeri girdi
eli ve öfke ile beyaz.

"Örümcek! Örümcek! Cennette, daha önce örümcek dansı yapacaksın
Sen! "Dedi kısırtı. Fournel'in anlamını karıştırmıştı.
Üzerine en korkunç yapı.  Fournel'in atıfta bulunduğunu düşündü
Deformitesine ve Madelinette'e de acımasızca sürüklendi.

Perişan bir varlık gibiydi.  Uzun kahverengi saçları onun üzerine atıldı
Blanched alın ve delici siyah gözler.  Başı ileri atıldı
Deformitesinin zorladığından daha fazla, beyaz dişleri bir
nefret yüzünü; Yarı kırılmıştı, bahara hazır bir hayvan gibi.

"Kılıcı al, yoksa seni durduğun kalbin içinden geçireceğim,"
Kıskanç bir fısıltıyla devam etti.  "Sayabilecek kadar sana vereceğim
üç.  Sonra cennetteki Tanrı tarafından--! "

Fournel, demlenmiş bir adamla uğraşmak zorunda olduğunu hissetti.  Sahip olduğu darbe
Alınan yanak kemiğindeki eti açmıştı ve kan akıyordu
yaradan.  Daha önce hiç hayatında bu kadar aşağılanmıştı.  Ve
Bir Fransız tarafından-onun içindeki her ırk içgüdüsünü canlandırdı.  Henüz o
Ona bir kılıçla değil, iki dürüst eliyle gitmek istedi,
ve onu sızlanan bir sunum haline getirdi.  Ama adam deforme olmuştu,
Kendi sağlam gücünün hiçbiri yoktu-vurulmayacaktı,
ama rahatsız edici bir çocuk gibi yoldan atmak.

Kanı yüzünden sadık bıraktı ve bir adım attı.
Kelime, savaşmamaya kararlı değil, silahı diğerinden almak
eller.  "Korkak!" dedi seigneur.  "İle kavga etmeye cesaret edersin
kılıç.  Kılıçla biz bile.  Senin kadar güçlüyüm-
Daha güçlü ve kanını alacağım.  Korkak!  Korkak!  Korkak!  Yapacağım
Üç sayılana kadar sana ver.  Bir!  .  .  .  İki!  .  .  . "

Fournel karışmadı.  Ne yapacağını karar veremedi.  Ağlamak
dışarı?  Kimsenin saldırıyı önlemek için zamanında gelemedi-ve saldırı
Olurdu, biliyordu.  Seigneur'da acımasız bir nefret vardı
yüz, gözlerinde ölümcül bir amaç; Bir adamın vahşi kararlılığı
Yaşadığını veya öldüğünü umursamadı, kendini atmaya hazır
aç öfkesinde yüz.  O kadar deli görünüyordu, çok korkunç, ki
tırpandan keskin bir şekilde kıpırdatan güzel yaz günü,
Kuşların şarkısı ve olgunlaşan meyve ve tahıl kokusu
Bu trajik saçmalık, harcaması gereken bu insan öfkesi ile işgal edilmek
kendisi kanda.

Fournel'in zihni bu duygunun bilincindeydi, bu nafile duygusu,
Seigneur "Üç!"
Ve ileriye doğru acele, itme.

Fournel bıçağın ona yayını gördükçe, bir diz üzerine düştü, yakaladı
Sol eliyle geldiğinde ve bir kenara çekti.  Bıçak
parmaklarını ve avucunu yırttı, ama o kadar gitmesine izin vermedi
sağ eliyle kılıcını ayaklarına ele geçirdi.  Sonra yayılıyor
Onunla hızlı bir şekilde geri adım attı ve silahını şiddetle kavradı
Şimdi.

Yine de, olduğu gibi öfkelenmiş, savaşmak istemiyordu; kendini dahil etmek
trajedi ve arazinin mahkemeleri ile sonuçlanabilecek frakalar.  Bu bir
Bu olayda sahip olabileceği herhangi bir memnuniyet için ödeme yapmak için yüksek fiyat. Eğer
Seigneur karşılaşmada öldürüldü-şimdi kendini savunmalıdır ...
Ne sefil bir kötü şöhret ve olası yasal ceza ve kamusal
Ceza!  Hikayesinin gerçeğini kim kefil edebilir?  Olsa bile
Sadece Racine'i yaraladı, yurtdışına gitmek için ne sefil bir hikaye:
Bir kamburla savaştı-kılıcın kullanımını bilen bir kambur,
Hangi yapmadı, ama yine de bir kambur!

"Bu saçmalığı durdur," dedi Louis Racine tekrar saldırmaya hazırlanırken.
"Aptal olma. Oyun mum değmez."

"Bizden biri bu odayı canlı bırakmıyor," dedi Seigneur.  "Umursuyorsun
yaşam için.  Onu seviyorsun ve sevdiğin şeyi benden satın alamazsın.  Yapmıyorum
Hayata bak ve kan akışınızı görmek için memnuniyetle ölebilirim.  Bakmak,
Yüzünüzden akıyor; Elinden damlıyor ve orada
Yakında daha fazla damlayan olacak.  Nöbetçi! "

Aniden şiddetli bir enerjiye saldırdı ve dörtlüyü geri zorladı.
duvar.  Birinci sınıf bir kılıç ustası değildi, ama çok daha fazla bilgisi vardı
Silahın rakibinden daha fazla ve onu kullanma konusunda hiçbir şey yoktu
bilgi.  Dörtlü, umutsuz uyanıklıkla savaştı, ancak garip bir şekilde ve
Saldıramadı; Yapabileceği tek şey buydu, nasıl olduğunu bildiği her şeydi
yapmak, kendini savunmak.  Seigneur'un silah çekilişini iki kez yaptı
kan, bir kez omuzdan ve bir kez rakibinin bacağından ve
Her yaradan kan akıyordu.  İkinci yaralanmadan sonra
Bir an nefes nefese durdu.  Şimdi dış dünya kapatıldı
Fournel'in Louis Racine's'den olduğu gibi duyular.  Bildikleri tek dünya
Meşe zeminleri yavaş arama ile kızarmış olan bu havalı oda mıydı?
zaman lekeleri ve altı nesil ayak izleriyle karartılmış
Gel ve eski evden geçti.  Duvarlar boyunca kitaplar görünüyordu
görünmeyen ve kutsal olmayan çekişmeye karşı ağlayın.  Ama şimdi her iki adam da içindeydi
Sadece iki benliğinin hareket ettiği yüce egoizm atmosferi ve
Yeryüzünde önemli olan tek şey bu çekişme meselesiydi.
Fournel sadece hayatını nasıl kurtaracağını düşünebiliyordu ve bunu yapmak için
Saldırgan olun, çünkü yaraları sert kanıyordu ve
Eğer kavga Seigneur'a zarar vermeden devam ederse daha fazla yara.

"Şimdi biliyorsun bir Fransız-koruyucuya hakaret etmenin ne olduğunu biliyorsun!" yine ağladı
Seigneur, shriller bir sesle, içindeki her şey için
en yüksek not.

Yine saldırdı ve büyük kılıçların sesi çatıştı
Yumuşak hava.  Mücadele ederken, bir ses geldi
Pasajlar, bir operadan bir bar söyleme:

         "Oh istekli altın gün, oh mutlu akşam saati,
          Sevgilime Gazap ve Nefret Tarlalarından Bakın!
          Kılıfı onun kılıcıdır; Benim Bower'ime kuyrukluyulu;
          Savaşta onur buldu ve kapıda sevgi buldu. "

Ses yaklaştı ve yaklaştı.  Trajik ayrılıkını deldi
kan sahnesi.  Seigneur'un kulaklarına ulaştı ve bir bakış
Acı yüzünde vuruldu.  Fournel sadece sesin farkındaydı,
Çünkü zor bastı ve sonsuz mesafelerden geliyor gibiydi.
Şu anda ses durdu ve bazıları odanın kapısını denedi.

Madelinette'di.  Kilitli bulduğunda şaşkına döndü, hala durdu
an ne yapacağından emin değil.  Sonra içindeki mücadelenin sesleri geldi
kulaklarına.  Kapıyı salladı, omuzlarını ona yasladı ve
"Louis! Louis!"  Aniden dışarı attı, Havel'i buldu
pasajda sadık hizmetçi ve onu hızla kapıya getirdi.
Adam üzerine fırladı, omzuna çarptı.  Kilit verdi,
Kapı açıldı ve Madelinette, zamanla hızlı bir şekilde odaya adım attı.
George Fournel Sway ve Fall, Sert Meşe Üzerinde Çarpışıyor
zemin.

"Ah, ne yaptın, Louis!" Ağladı, sonra aceleyle ekledi
Havel: "Körleri oraya çizin, kapıyı kapat ve Madam Marie'ye
Hızlı bir su getirin. "

Sessiz hizmetçi ortadan kayboldu ve yanında dizlerinin üzerine düştü
Kanama ve duyarsız adam ve başını kaldırdı.

"Sana ve bana hakaret etti ve onu öldürdüm Madelinette," dedi Louis
çirkin.

Yüzüne dehşete kapılmış bir bakış geldi ve aceleyle ve titremeyle
Fournel'in yelek ve gömleğini açtı ve kalbini hissetti.

Arkasında bir mücadele tarafından taze şaşkındı ve hızla döndü,
Madam Marie'nin onu önlemek için seigneurun kolunu tuttuğunu gördü.
kendi hayatını sona erdiriyor.

Kaldı ve elini kocasının koluna koydu.  "O ölmedi-
-Bu yapmana gerek yok, Louis, "dedi sessizce. Alarm yoktu, hayır
Şimdi yüzünde aşırı heyecan.  İyi varlığıyla hareket ediyordu
akıl.  Onun içinde yeni bir duyu çalışıyordu.  Ondan bir şey gitmişti
aniden kocasının endişe duyduğu yer ve başka bir şey almıştı
onun yeri.  Sonsuz bir yazık, acı bir üzüntü ve nazik bir komuta
Bir kerede gözlerinde-yeni hayat manzaraları ondan önce açıldı, hepsi
bir an.

"O ölmedi ve kendini öldürmeye gerek yok Louis,"
Tekrarladı ve sesinin içinde kazanılmayacak bir komutu vardı.
"Onurunuzu haklı çıkardığınız için, şimdi bunu ayarlamama yardım edeceksin
iş hakkı. "

Madam Marie, duyarsız adamın yanında dizlerinin üzerindeydi.  "Hayır, o değil
Ölü, Tanrıya şükür! "Mırıldandı ve Havel kolu çıkarırken ve
Bacak, Fournel'in dudaklarına biraz su döktü.  Uzun deneyimi
Küçük kimyager karısı şimdi ona iyi hizmet etti.

Şimdi heyecan bittiğine göre, Louis çöktü.  O sallandı ve olurdu
düştü, ama Madelinette onu yakaladı, kanepeye yardım etti ve,
onu nazikçe yanına zorlamak, onun için bir yastık ayarladı ve
Yine yaralı adama döndü.

Bir saat yakından çevrili odada yoğun bir şekilde gitti ve sonunda George
Dörtlü, bilinçli ve iyi bandajlı yaralarla, büyük bir kolda oturdu
sandalye, parlıyor onun etrafında.  İlk gelişinde, Louis Racine,
karısının ısrarı gelmiş ve elini teklif etmiş ve özür diledi
ona kendi evinde saldırıya uğradı.

Fournel'in cevabı, daha fazla aptalın konuşmasını duymak istemesiydi ve
daha fazla aptalın yapılması ve bir gün ücretini almayı umduğu
Günün işi tatmin edici bir şekilde.

Madelinette özür dilemedi, hiçbir şey söylemedi, kurtarmasını umduğunu kurtar
Taşınacak kadar toparlanana kadar birkaç gün kal.  O
atları hazır olur olmaz ayrılacağını söyledi ve reddetti
ellerinden yiyecek veya içecek almak.  Hizmetçisi getirildi
Louis Quinze Hotel ve onun aracılığıyla gerekli olanı aldı
yenileme ve hane halkının kimsenin yaklaşmamasını istedi.
o.  Geceleri, karanlıkta, ayrılışını aldı, hizmetkarı yok
Hanehalkı katılımı.  Ama arabaya girerken Madelinette
Hızlı bir şekilde ona geldi ve dedi ki:

"Hayatımın on yılını günümüzün işini geri almak için verirdim."

"Seninle kavga yok Madam," dedi kasvetli bir şekilde şapkasını kaldırdı,
ve sürüldü.




Bölüm IV

Madelinette bir keşif yapıyor

Yazın ulusal feti bitmişti.  Gün başarılı olmuştu
sakinlerin anısına gerçekten daha başarılı;
İngiliz ve Fransız askerleri için şenliklere katıldı
ırksal ruhun herhangi bir müdahalesi, ama iyiliğin özünde ve ruhunda-
Arkadaşlık.  General malikaneyi aradı ve saygılarını ödedi
serin olmasa da onu soyut bir şekilde alan Seigneur'a, ama
Madelinette hayal gücünü ve sempatilerini yakalamıştı.  O düşkündü
bir İngiliz için müzik ve büyüleyici bir çekicilikle onun için şarkı söyledi
On sekizinci yüzyılın Bergerette ve sonra Shakespeare'in bir şarkısı
kendi müziğine ayarlayın.  O kadar endişeliydi ki büyük tatil
istenmeyen bir olay olmadan geçin, başvuracaktı
İstenen sonu elde etmek için herhangi bir adil cihaz. General ona yardım edebilir
Etkisi ve talimatları ve askerler-düzenler ve
Milisler-Kutlamalarda uyumlu bir şekilde ve iyi niyetle,
Louis'in yaptığı zararı geri almak için uzun bir adım atılacaktı,
Ve belki onu bir şeylerin daha akıllı, daha akıllı bir görüşüne yönlendiriyor.  O vardı
George Fournel'i zorladığı kader gününden beri çok değişti
onunla savaşın; daha sessizleşmişti ve gri dönmüştü.  Gözleri vardı
sırayla dikkatli ve şüpheli, kasvetli ve soyutlanmış olun; Ve onun
Konuşma aynı varyasyonları biliyordu; şimdi acı ve alaycı, şimdi üzgün ve
Uzak ve her zaman gözleri daha karanlık büyüyor gibiydi ve yüzü
soluk.  Ama karamsar ve değişken ve nüks olabilirse
Diğerleri, ancak işlenemez, Madelinette ile nazik olmak için mücadele etti,
ve onun pansiyonu onun somut olmayan ikna edici olmasının altında yol verdi
Komuta etkisi olan kelimeler ve irade.  Bu etki altında
Fete'de teslim edeceği kelimeleri hazırlamıştı.  Onlar
Geçmiş gelenekler için saygı ile dolu, ancak bir
altında yaşadıkları bayrağa uygun sadakat ve İngiliz
Asker, konuşmayı güler yüzlü takdirle karşıladı.
nimet-ve kesinlikle nimetler Madelinette'in hayatında gecikmişti
Pontiac.

Kendisi ve istediği gibi, kendisi ve
İngiliz General'in sempatik yardımı.  Belki müzik sevgisi onu yaptı
Ne istediğini daha iyi anlayın, onu affetmesini bile sağladı
Seigneur'un gergin tavrı; Ama emin olan gün,
Pontiac halkının kendilerini hisseden huzursuzluk
Gözetim altında, büyük iyi hissi ve zararsız eğlence ile sona erdi;
ve Seigneur'un konuşmasının ona bir alkış kazandığı da kesinti
Bu onu şaşırttı ve anlık olarak kibirini verdi.  General verdi
O pozisyonuna uygun olarak Fransız milislerinin onurunu koruyun
Seigneur olarak; Ve bu, Madelinette'in dirseğinde varlığıyla,
Sınırlardan kırılacağı konuşmasında onu kısıtladı
istekli konuşmasının zehirlenmesinde uygunluk.  Ama konuştu
ılımlılık ile, platformda İngiliz bayrağının altında duruyor ve
En son dedi:

"Bir bayrak şu anda üzerimizde yüzmez; bizi garanti eder
dünyanın kötülüğü ve bizi yasalarımızda ve dinimizde garanti ediyor; Ama var
Gözyaşı anılarımızda olan başka bir bayrak, şimdi bizim için olduğu gibi
Carillon ve Levis'de.  Bu hafızanın bayrağıdır-dil ve
ırk, geçmişimizin ocaklarımız üzerindeki amblemi; Ve büyük ülke
Bizi yöneten bu bize saygı duymamızı inkar etmez.  Görüyoruz, görüyoruz
Charlemagne'den bugüne kadar yarışımızın tarihi ve gurur duyuyoruz
İngiltere'nin azarlamadığı bu tarih, sadece bir gurur ve
Sağ.  Bir gün anma geçirmemiz gerektiğine uygun.  Uzak
Fransa'da Babalarımızın gördüğü ışığı yakıyor.  Ve biz içeri
Pontiac'ın bizi eski eve bağlayan bir bağlantısı var.  Hiç verdik
Gururlu hatırlaması-şimdi onun sanatına ve şarkısını verdik. "

Bu sözlerle ve karısına dönerek sona erdi ve "Madam
Madelinette!  Madam Madelinette! "Her yerde duyuldu. Hatta
İngiliz askerleri alkışladı ve Madelinette bir la Claire Fontaine söyledi,
Fransızca ve biri İngilizce ve tüm vadi ayetleri çaldı
Beş bin ses tarafından en üst sahada söylenen kaçınma:

"Longtemps Que Je t'aime,
Jamais je ne t'oublierai. "

Zevk Günü ve alacakaranlıkta Pontiac'a yerleşti ve
Vadideki Askerlerin Kampı, Kütüphanede Hala Bir Işık Yanmış
Gece yarısından çok sonra Manor House'da.  Madelinette yatağa gitmişti,
Ama günün olaylarından heyecan duydu, uyuyamadı ve gitti
Okumak için kütüphaneye kadar.  Ama zihni hala dolaştı ve oturdu
Mekanik olarak onun önüne geçin babasının resmine bakıyor
Meşe duvarının kalıplanmasına izin verilen Seigneur. Bakarken
Özetle ve yine de meşgul olan zihnin yoğunluğu ile, gözü
kalıplamanın içine izin verilen küçük bir tahta parçasının farkına vardı
çerçeve.  Asma lambanın ışığı doluydu.

Bu düzensizlik gözünü şaşırtmaya başladı.  Şu anda ona davet edildi
Reverie.  Hala düşünceleriyle meşgul, altındaki masanın üzerine diz çöktü
resim ve düzensiz ahşap parçasına bastı.  Bir bahar verdi,
Resim çerçeveden yavaşça uzağa geldi ve küçük bir dolap açıkladı
arka.  Bu dolapta birkaç kitap, eski gümüş saplı bir tabanca vardı,
ve bir paket.  Madelinette'in reverie şimdi kırıldı.  O karşısındaydı
keşif ve gizemle yüzleşin.  Kalbi hala korkuyla durdu.  Sonrasında
Bir anlık gerilim, paketi çıkardı ve ışığa tuttu.
Boğulmuş bir ağladı.

Geç Seigneur'un iradesiydi.




Bölüm V

Onunla ne yapacak?

George Fournel, Louis değil, Pontiac'ın Seigneury'nin varisiydi
Racine.  Orada Mösyö de la Riviere'nin iradesindeydi, usulüne uygun olarak imzalandı
ve kanıtlanmış.

Madelinette'in kalbi hareketsiz durdu.  Louis artık değildi-gerçekten hiç
oldu-Pontiac'ın sindirimi ve orada hiçbir şeyleri yoktu, hiç olmamıştı
tam orada.  Fetich'i Louis için bu yerden terk etmelidirler
ruhu, küçük tazminat kaderi onu sorun doğası için yapmıştı
alaycı bir şekilde ona koymuştu.  Boğulan bir adam yapışırken ona yapışmıştı
bir spar için.  Ona, hitap edebileceği tüzüktü
Madelinette Lajeunesse'nin kocası olarak dünya.  Ona göre isim buydu
Onur ve onu getirdiği servet.  Bu tek şeydi
onu korkunç bir aşağılamadan kurtardı; bu da bakış açısıydı
Saygıya, kendi benlik saygısının yanan ifadesine hitap etti.
Madelinette'in büyük olduğu için sorununun üzerine gelmesinden bu yana her saat
Şöhret ona gelmişti, bunun onur olduğunu protesto etmişti
onur; Ve her gün çalışmıştı, bazen ne kadar fevkalade, nasıl
Boş! konumunu onurlandırmak, gözlerindeki önemini artırmak.
Her şeyi anlamıştı, onu son mektuba okumuştu
Zihninin ve kalbinin alfabesi.  Şaşkınlığını fark etmişti
insanlar ve bunu biliyordu, onun uğruna ve tedavi olduğu için
komuta edilen, yaptığı tüm eski iddialar
insanlar.  Kesinlikle onları sevgisinden ve ateşinden etkilemişti
nezaket, ama aynı zamanda ihaneti kurnazca kokladılar
Ardorunun altında.  Sadakatlerinin kesin bir sınırı vardı
o; Ve Seigneury'den yoksun bırakıldı, hiçbir şey için saymazdı.

Bunun gibi yüz düşünce, yanında dururken aklından geçti.
Asılı lambanın altındaki masa, yüzü giydiği gevşek bornoz olarak beyaz,
Gözleri sıcak ve bakıyor, figürü taş olarak sert.

Yarın-Yarın ve Louis ile ne kadar yüzleşebilirdi!  Nasıl söyleyebilirdi
Bu!  Ona nasıl diyebilirdi, "Louis, artık Seigneur değilsin.
Nefret ettiğin adam, her nedeni olan, invazik düşmanınız olan o
Sizden son aşağılama haraçını kesin olarak, burada Seigneur! "
Hayatı içe doğru olan adamın umutsuzluğuyla nasıl yüzleşebilir?
ateş, uzun bir yanılsama, bu sadece yarısı bir yanılsama, o zamandan beri
Sonsuza kadar şüphe ile işkence gördü; kimin vücudu kendini giyiyordu,
Ve ruh canlandırılmış bir hayal gücünün mücadelesinde kendini yok ediyordu!

Louis'in yıllarının numaralandırıldığını biliyordu.  Bu darbenin olacağını biliyordu
Beden ve ruhunu kır.  Aşağılamadan asla kurtulamazdı.  Onun
Duyarlılık bir hastalıktı, gururu onu tutan tek şeydi
giden; Ona olan sevgisi, olduğu gibi güçlü, hayal edilen bir
utanç!

Gece yarısıydı.  Bu sırla yalnızdı.  Kağıdı tuttu
Bir zamanlar Louis'in cezası ya da özgürlük tüzüğü olan eli. Elinde bir mum vardı, kapılar kapatıldı, panjurlar çizildi,
Donmuş bir sessizlik barındırdı-ne soğuktu, ancak derindi
yaz!  Baştan yürüyerek titredi ve yine de bütün gün hasat güneşi
Odayı sıcağında ıslatmıştı.

Yine de kanı tekrar ısınabilir, soğuk yanakları onların
Renk, kalbi sessizce attı, eğer bu kağıt artık olmasaydı!  Düşünce
onu olduğu gibi kendisinden uzaklaştırdı, ama yakaladı
mum ve aydınlattı.

Louis için.  Louis için, bunu yapmaktan ziyade ölmeyi tercih ederse
kendini.  Louis'e, hayal gücüne, tek iddiayı kurtarmak için
Saygısı ve dünyası vardı.  Sonuçta, ne kadar azdı
değer veya haysiyet!  Ne kadar az önemsedi!  Sesi bir yılı
böyle iki seigneuries kazanabilir.  Ve onur-bunu istemek
Pontiac'dı-ona boşa gitti.  Tüm hayatı boyunca hiç yapmamıştı veya
Onaysız bir şey dedi.  Hiç yalan söylememişti, hiç aldatmamıştı,
Hiç yazılmamış olabilecek hiç yapmamıştı ve
Tüm dünyaya yayınlandı.  Yine de burada, aynı anda,
Bir tapu yapmak için, cezası silinmez olan büyük bir cazibe
utanç.

George Fournel için ne gibi bir yaralanma olurdu!  Şimdi ona kullanıldı
hayal kırıklığı; Zengindi; Pontiac hakkında hiçbir iddiası yoktu; yoktu
Kendisi için önemli olduğu, bu küçük seigneury.  Ne yaptı
Kendisi söz konusu olmadığı kadar bilmiyordu.  Ne kadar kolay
Her şey bir gün doğru yapılabilir mi?  Sanki öyle hissetti
Dolanıyor ve pencereyi biraz yumuşak bir şekilde açtı.  O zaman o
mumu titreyerek yaktı, alev toplama gücünü izledi ve açıldı
iradeden çıktı.  Ancak yaptığı gibi, bir yonca alanının kokusu
bal gibi, odadan çalmaya geldi ve bir kerede garip bir
Fikirler ilişkisi beynine parladı.

Bir yaz günü önce, St. kilisesinde ne zaman hatırladı.
Kurtarıcı, yonca tarlalarının kokusu açık kapılardan geldi
ve pencereler ve zihni düşene kadar mekanik olarak tekrarlanmaya devam etmişti
uykuda, kaldırım vaazının metni-"ektikçe, aynı zamanda sen de
biçmek."

Sorunları olmayan, umursayan, korku yok, ceza yok
Kutsanmış bir hasatın zenginliği ile doluydu ve
Masum gençliğin bolluğu, şimdi onun anında ona geri döndü
şiddetli günaha.

Kağıdı yavaşça katladı, boğazına bir hıçkırık geldi, patladı
Mum ve iradeyi dolaba geri koyun.  Hafif tıklama
Paneli kapatırken bahar ona çok yüksek görünüyordu.  O
Başladı ve çok yuvarlak görünüyordu.  Kan yüzüne geri döndü ...
Kızıllığı suçluluk duygusu ile yıkadı.  Sonra ışıklı lambayı ortaya çıkardı
ve odasına merdivenlerden uzaklaştı.

Louis yatağının yanında durdu.  Uykusunda huzursuzca hareket ediyordu;
Adını mırıldanıyordu.  Kırılma iç çekerek yatağa girdi
Yavaşça ve dövülmüş, çürük ve utanmış biri gibi yatmak.

Sonunda, şafaktan önce uykuya daldı.  O olduğunu hayal etti
hapishanede ve George Fournel onun jailor olduğunu.

Louis'i başucunda bulmak için uyandı.

"Seigneurial mahkememi günümüzde tutuyorum" dedi.




Bölüm VI

Gören

Bütün gün ve her gün Madelinette'in zihni kendini birine tutturmaya devam etti
tema, bir noktaya dönmeye devam etti.  Rüyalarında asılı lambayı gördü,
Hareketli panel, küçük dolap, ölümcül kağıt.  Uyan ve
Huzursuzca meşgul, bazen bir an için unuttu, ama hatırlama
acı verici bir güçle geri gelirdi ve onun iradesi onun incini yönetmeli
Sessiz çözünürlüğe ruh.  O kadar aşağılanma duygusu vardı
Ona sevgili biri kendine karşı bir suç işlemiş olsa da. İki
Kişiler-Madelinette Lajeunesse, köyün kızı
Demirci, dininin barışçıl disiplininde ortaya çıktı,
Basit bir gururlu kendine saygıyla sahte ve onursuzluk; Ve
Sonunda kalbine dokunan büyük şarkıcı Madam Racine
şeyler; ve bilgi ile geçmiş ilkeleri bir kenara atmıştı ve
Sıkılmış kocasını sefalet ve aşağılamadan kurtarmak için mahkumiyetler--
Sağlığını, zihnini, hayatını kurtarmak için belki.

Vicdan ve uygunluk, ilke ve kadınlık mücadelesi
onun üzerine giydi, rengi yanaklarından aldı, ama manevileştirme
yüzü, büyük siyah gözlere nadir yoğunlukta bir ifadeyi veriyor, bu yüzden
hayranlığındaki avokatın Madonna adını verdiğini ve tedavinin geldiğini
Genellikle her şeyin olmadığı bir korku ile malikâne evine
Peki.  Yine de neşeli gülümsemesiyle, sessiz duygusu ile karşılandı.
Mizah, dokunarak ama karısının gösterişli bağlılığı
kocaya ve karının değişen ve dürtüsel bir hayranlığı tarafından
koca.  Tedavi Seigneur ile birlikte bir gün Madelinette
onlara girdi.  Yüzü solgun olsa da, bestelenmişti, ancak gözlerinin bir
soyutlama veya müfreze görünümü.  Tedavinin yüzü ona parladı
yaklaşmak.  Bir sürü gül ile basit bir beyaz elbise giydi.
kemer ve yüzünü gölgeleyen kırmızı ile kaplı geniş bir şapka
Sahip olmadığı sıcaklık.

"Sevgili Madam!" dedi tedavi, ayağa kalktı ve ona doğru geliyor.

"Sana daha önce söylemiştim ki 'Madelinette'den başka bir şeyim olmayacak, canım
Tedavi, "diye yanıtladı, gülümseyerek ve ona elini verdi.
Ayrıca yükselen Louis ve koluna bir el koyarak ona bastırdı
O zaman, hızlı, neredeyse rahat bir okşama ile sandalyesine nazikçe
Saç, masaya taşıdığı çiçek sepetine yerleştirildi ve
Onları düzenlemeye başladı.

"Sevgili Louis," dedi şu anda ve sanki en paslantı gibi, "
TARDIF'i güne çıkardı-umarım bu donuk yerli sakıncası olmayacaksın
Ayrıntılar, tedavi, "diye ekledi.

Cure başını salladı ve başını müzikal olarak pencereye doğru çevirdi.  O öyleydi
TARDIF'i reddetmek için akıllıca bir şey yaptığını düşünerek, adam için
Kötü nitelikleri vardı ve şimdi cemaatten ayrılacağını umuyordu.

Seigneur başını salladı.  "O zaman gidecek. Onu reddettim-var
Öfke-çoğu zaman, ama asla gitmedi.  Bir adamı reddetmek aptalca
öfkeyle.  Bunu kastetmediğini düşünüyor.  Ama orada Madelinette'miz "-
Şimdi tedaviye doğru döndü-"Asla öfkelenmez ve her biri
Her zaman söylediği anlamına geldiğini bilir; Ve bunu bir
Saat. "Sonra onun içindeki egoist ekledi:" Güç ve hayal gücüm var
ve harika şeyler için fakülte; Ama Madelinette'in sakin bir yargısı var
-Size bir övgü, eski günlerde ona öğreten Cure. "

"Her durumda, Tardif gidiyor," diye tekrarladı sessizce.  "Ne yaptı?"
dedi seigneur.  "Şikayetin neydi, güzel Madam?"

Ona unfeigned hayranlıkla bakıyordu-sadece böyle bir bakışla
Yüzünde olduğu gibi, avokatın evinde tanıştıkları ilk gün
Pontiac'a varış.  Döndü ve gördü ve hatırladı.  Sahne
zihninden önce parladı.  O zaman kendi düşüncesi,
Aniden kalbinde yükselen bir gündoğumu aşk, bir his yarattı
Şimdi ve onu önlemek için her türlü güç gerektirdi
Gözyaşı tutkusuna dönüşmek.  Hayal gücünde onu orada gördü
Gururlu sağlığın kibirine sahip düz, ince, yakışıklı bir figür
onun üzerine ve onun her satırında hırs ve tutkulu amaç
Şekil, gözlerinin her bakış.  Şimdi-o bükülmüş, zayıf ve
İnce, huzursuz gözleri ve ses ve şekilde derin hoşnutsuzluğu; .
kavisli omuz ve baş aniden yaşlandı; tek şey, konuşma
Geçmişte, zarif el, yanıltıcı cesareti ile dolu
azalan canlılık. Ama onun içindeki sinir gücü için gizli
inatçı kalıcılık ile yenilenen canlılık başarısız güçler, o
öldü.  Beyin vücudu hayata ve erkekliğe geri döndürmeye devam etti
günlük.

"Tardif ne yaptı?" Seigneur tekrar sorguladı, elini tutarak
ona.

Duygularının üstesinden gelmesi için elini almaya cesaret edemedi;
Yani varsayılan bir şiirle, sepetinden bir gül koydu ve şöyle dedi:

"Hırsızlık yapıyor. Ayrıca küstahtı. Sanırım yapamadı
Smithy'de bir kez yaşadığımı hatırlamaya yardım et-Sevgili Smithy, "
yumuşak bir şekilde eklendi.

Seigneur, "Hemen gidip algına ücretlerini ödeyeceğim," dedi.
yükselen ve tedaviye bir başını sallayarak ve karısı kapıyı açtı.

"Onu kendin görme Louis," dedi Madelinette.  "Ben değil. Havel
Ona ödeyin ve yarın sabah kendini çıkaracak. "

Kapı kapandı ve Madelinette tedavi ile yalnız kaldı.  O geldi
ona ve sesiyle titremeyle dedi:

"Louis ile alay etti."

"Gitmesi iyi. O kötü bir adam ve kötü bir hizmetçi. Ben
Onu çok iyi tanıyın. "

"Görüyorsun,"-çok yavaş konuştu-"
Seigneur Mösyö Fournel lehine yapıldı.  Bizi düşünüyor
İnterlopers, sanırım. "

Tür, nazikçe onun üzerine bir el koydu.  "Bunu hissettiğim bir zaman vardı
Monsieur Fournnel, Mösyö de la için Seigneury'nin yasal varisiydi
Riviere bana böyle bir irade olduğunu söylemişti; Ama o zamandan beri değiştim
Aklım.  Kocanız doğal varis ve sadece
Seigneury doğrudan çizgide devam etmelidir.  En iyisi. "

"Tüm Louis hatalarında bile mi?"

"Onlarla bile. Onları doğru ayarladın ve onu içinde tutacaksın
Bilgelik ve ihtiyatın sınırları.  Sen onun koruyucusun
Madelinette. "

Ona dalgın bir gülümseme ve minnettarlık bir bakışla baktı.

"Ama varsayalım, eğer varsa-eğer varsa-varsa,
konum!"

"Sizce iradenin hiç bulunamamasının sadece kaza olduğunu düşünüyor musunuz?
Ölmeden önce Seigneur'un kendisi tarafından yok edilmedi mi?  Hayır, orada
arkasında, ne de ben ne de louis'in bir şeyleri yok
yapmak.  Ah, seni bu seigneury'de burada olmak güzel, çocuğum!
Bize verdiğiniz şey size bin kat dönecek.  Pişman olma
Dünya ve işiniz orada.  Çok erken geri döneceksin. "

Seigneur tekrar odaya girdiğinde cevap vermek üzereydi.

"Hemen gitmesi gerektiğine karar verdim ve bu yüzden ona söz gönderdim
-Sıçan! "

"Sizi kendi derinliklerinde boğulmak için bırakacağım
zeka, "dedi Madelinette; ve boş sepetini almak
oda.

Garip bir duygu onu kaderin olduğu kütüphaneye götürdü
paneldi.  Yanlış yapmasının değiştirildiği garip bir hisle
Gerçek, iradeyi bulduğu yerde bırakmıştı.  O vardı
Batıl inanç bu kader onunla daha az sert bir şekilde başa çıkacaktır
O yaptı.  Geçici olmanın yolu bu değildi.  Gizlemişti
İradenin hiçbir kararlılıkla keşfi.  İçindi
Louis, onun huzuruna, solma hayatının kolaylığı içindi ve
Tövbe yok.  Yine de oradaydı, eski için o meraklı, işe yaramaz imtiyaz
Önyargılar, ikiyüzlülüğün küçük dokunuşu-iradeyi nerede bıraktı
onu bulmuştu.  O zamandan beri hiç bakmamıştı, ne kadar harika olursa olsun
günaha ve bazen bu aşırı güçlüydü.

Günümüzde ona güç verdi.  Ev çok hareketsizdi ve panjurlar
Sıcaklığı kapatmak için çizildi, ancak çekirgelerin yumuşak dinleri geldi
pencereler.  Evinin hepsi başka bir yerde nişanlandı.  Kapat
Küçük odanın kapıları ve masanın üzerinde diz çökmüş baharı dokundu.
Panel geri geldi ve dolabı açıkladı.  Vasiyetname vardı.  O
aldı ve açtı.  Gözleri anında karardı ve o
Alnını yürekten hasta duvara yasladı.

Yaparken ani bir rüzgar gust pencerenin körüne sürdü. Başladı, ama ne olduğunu gördü ve aceleyle iradeyi geri koy,
Paneli kapattı ve hızlı atan bir kalple odadan ayrıldı.

O akşam geç saatlerde masasında kendine hitap eden bir mektup buldu.
Koştu:

     Beni kir gibi gönderdin.  Gönderileceksin Madam,
     Çift hızlı.  Buraya doğru sahibini getirecek olan şey var.  Sen
     Yakında dinle
                                        TARDIF.

Terörde kütüphaneye acele etti ve paneli yaydı.  İrade
gitmiş.

Tardif, George Fournel'e doğru yol alıyordu.




Bölüm VII

Arayış

Yapılacak bir şey vardı.  Doğrudan George Fournel'e gitmeli
Quebec.  TARDIF'in bu kadar hızlı hızlandığını çok iyi biliyordu
Atlar onu taşıyabileceği gibi.  Birkaç saatlik bir başlangıç ​​yapmıştı, ama orada
hala onu sollama şansıydı.  Ve varsayalım onu ​​aştı?
Kesinlikle ne yapması gerektiğine karar veremedi, ama yapardı
Herhangi bir şey, her şeyi feda edin, bu ölümcül belgeyi tekrar güvence altına almak için,
George Fournel'in elinde, ölümden daha kötü bir çöküş getirmelidir.  A
ondan önce düzine plan parladı ve şimdi zihni üzerine kuruldu
Şey, komplike onu kalmayacaktı.  Şimdiye kadar gitmişti, öyleydi
Bu seigneury'yi Louis'e kurtarmak için daha ileri gitmeye hazırlandı.  Onu koydu
Gümüş saplı tabancayı ölümcül dolaptan cep yapın.

Notu bulduğu andan itibaren bir saat içinde atlar ve koç
Kapı ve sadık Havel, gizlenmiş ve silahlı,
seyahat.  Ani ve önemli bir çağrının mazereti ile Louis'e bir not
Onunla ilgili olarak iş yapacağı Quebec'e
meslek; onun sırasında rahatlığı için acele ama dikkatli düzenlemeler
yokluk; Tedaviye Mektup Ona günlük bir Ziyaret Malikanesi Ziyaret
Ev; Ve sonra, Flurried Madam Marie ile antrenöre girdi
Havel kutuda ve onlar kapalı.

Koç köyden sallandı ve bir an durdu
Smithy.  Babasına birkaç kelime neşeli güle güle güle güle-
Yüzünde bahar ve yüzündeki şiir yazını ama onu ağlattı
Kalp-ve bir kez daha yoldaydılar.

İlk aşamaları yirmi beş mil idi ve dağ geçidinden geçti
Parpon ve yoldaşlarının bir zamanlar George Fournel'i korkutmaya çalıştıkları yer.
Madelinette ürperti ve hatırladı
Üç ay önce evden ayrılırken Fournel'in alaycı yüzü.  Hissetti
merhamet için kolayca yumuşamayacağını veya sorununu bir
İnsan gözü, eğer bir zamanlar irade onun elindeydi.  Sessiz bir yolculuktu
Ama Madam Marie soru sormadı ve onun içinde rahatlık vardı
konuşulmamış sempati.

Beş saat ve gece yarısı ilk aşamanın sonunda geldi
Yolculuklarından, St. Stanislaus Village Tavern'de.  Burada Madam
Marie, Madelinette'i kalmaya ve uyumaya çağırdı, ama bunu yapmayı reddetti,
Eğer atlar ileriye gidebilirse.  Yapılan iki altın parçanın görüşü
Ev sahibinin gözünde mümkün olan şey ve Madam Marie hayır çağırdı
Dahası, ama hafifçe ısrar ettiği biraz ferahlık buldum
Madelinette katılmalı.  Varışlarından bir saat sonra
Yine yolda, Tardif'ın atları değiştirdiği ve
dört saat önce ileri gitti, o
taşıdığı bomba patlamalı, ülke uyanık kalırdı
o bir yıl boyunca geceler.

Madelinette, kolayca olan ev sahibinin soruşturmalarını yapmıştı.
İktidarsızlık şimdi sınır tanımıyordu ve Havel'e bir mektup verdi
Bir sonraki değişiklikte kuzenine ev sahibine teslim etmek için, dedi ki,
Onları en iyi konaklama ve iyi atları güvence altına alacağımdan emin olurum.

Gece sabah büyüdükçe Madelinette biraz sarktı ve Madam
Kendi öfkesi ve tiksinti olan Marie, üç saat veya daha fazla uyudu,
Madelinette'i sessizce ona doğru çekti. Biraz hıçkırık ile kız-
O bir kızdan başka neydi-başının yaşlı kadının omzuna düşmesi,
ve o kadar süren sorunlu bir uykuya düştü.
Gündoğumu, köyün eteklerindeki Soliter Inn'e çıktılar
Beaugard.  Bir önceki akşamdan bu yana elli mil gelmişlerdi.

Burada Madelinette Havel'i ona söyleyecek şekilde güvenine aldı.
TARDIF ondan değerli bir kağıt çalmıştı, kaybı olabilir
En ciddi sonuçları getirin.

Havel'den şüpheliyse, dünyada gösteren son adamdı veya
söylemek.  Ama Pontiac'ın malikanesi evinden ayrılmadan önce kendini silahlandırdı
Tabanca ile, acımasızca onları kullanması gerekebileceğini umuyoruz.
Havel dünyada çok kullanılmıştı, Madelinette ona karşı nazikti,
Ve minnettarlığını göstermeye hazırdı-ve ne formda olduğunu düşündü
alabilir.  TARDIF'i takip ettiklerini bulduğunda ve ne için
Amaç, çirkin bir sevinç kalbini doldurdu ve intikam almaya karar verdi.
Çok uzun gecikmeli-bir zamanlar cemaati çevirmeye çalışan alçakta
Ona karşı kötü yollarla.  Tabancalarının usulüne uygun olarak hazırlandığını gördü,
TARDIF'in iki saat önce geçtiğini öğrenin, yine övünerek
Quebec'e ulaştığında Avrupa bir yıl boyunca dedikodu yapardı.  TARDIF de
ferahlığı ve atları için liberal olarak ödeme yapmıştı, çünkü burada vardı
bir araba aldı ve fethedilen bir asker gibi havalı
ülke.

Havel, TARDIF'i geçme umuduna sahipti ve bu yüzden Madelinette'e söyledi.
Kağıdı ne pahasına olursa olsun onun için güvence altına alacağını da sözlerine ekledi.  O yapmadı
Havel'in ne anlama geldiğini oldukça biliyor, ama gözünde amacı okuyor ve ne zaman
Havel dedi ki: "Birçok kez 'hırsızı durdur' demeyeceğim" dedi
Konuşmadan-endişe ile boğuldu.  Yine de kendi cebinde
Biraz gümüş saplı tabanca.

Tardif'ın bir hırsız olduğu doğruydu, ama hırsızlığının olacağını biliyordu
dünyadan önce bir erdem saydı.  Bu Havel'e söyleyemedi, ama
Kritik an geldiğinde-eğer gelirse-o zaman
an ilham kaynağı.  TARDIF bir hırsız olsaydı, o neydi!-Ama bu
Havel veya dünyaya söyleyemedi.  Bunun için düşündüğü gibi bile
Binasında, yüzü derinden kızardı ve ondan önce bir sis geldi
gözler.  Ama kalbini sertleştirdi ve en kısa sürede devam etmesi emir verdi
Atlar hazırdı.  Aceleci bir kahvaltıdan sonra yine onların
ve yolculuklarının üçüncü aşamasına saat on bir ile ulaştı.
TARDIF iki saat önce geçmişti.

Yani, iki gün boyunca seyahat ettiler, uyku olmadan yakalayabileceklerini kurtar
Koç devam ederken.  One Inn'de üç saat gecikti çünkü
atlar alma sorununun
Yerdeki tek çift çift; Ama birkaç altın parçası getirildi
İki mil uzakta bir çiftlikten dörtnala gelen başka bir çift ve yine
yol.  Elli mil gitmek ve üç saat başlayarak TARDIF!
Bir kaza olmadıkça, onu sollama şansı vardı, çünkü
Bu aşamada tekrar eyere gitmişti.  Zaman geçtikçe ve
Aralarındaki mesafe ve Quebec azalmıştı, Madelinette büyümüştü
Paler ve Stiller.  Yine de Madam Marie ve daha fazlası
Bir kereden Havel'in birkaç saat uzanması konusunda ısrar etti ve
Hanın mutfak ateşinde onu güçlendiren bir kase çorba yaptı.
Bu arada dört at almanın mümkün olup olmadığını sordu.
Bir sonraki değişiklik ve binecek bir adama beş altın parça sundu
Önlerinde ve takımı güvence altına al.

Biraz sihir ona imkansızın başarısını getiriyor gibiydi, çünkü
Teklifi yapsa bile ve ev sahibinin mahsus görünümü
Talebinin boş olduğunu garanti ederek, toynakların çıngırakları vardı
ve küçük bir hükümet yetkilisi yükseldi.  Yolculuk yapmıştı
sadece üç mil ve atı taze idi. Ajite, ama karar
Kendisi soğukkanlılığa, Madelinette ona yaklaştı ve teklifini yaptı
ona.  Küçük bir hükümet yetkilisi olduğu için şüpheliydi ve
diye cevapladı.  Ona para teklif etti-ev sahibinden önce, mutsuz bir şekilde
-Ve onun reddi artık gereksiz yere acıydı.  Ne yazık ki geri döndü
Ancak Madam Marie, yetkilinin curlishness tarafından canlandırılmıştı ve
sakin küçük vücut, ihtiyaç duymayan o kaba dilde konuştuktan sonra
tercüme.  Adam'a kim olduğunu bilip bilmediğini sordu
Nazik bir eylemi reddettiği kaba.

"Siz-sen, bir yaşam süren yol izleyicisi, bir pound bekçi, bir köy vergisi-
koleksiyoncu ya da daha az bir şey! "Dedi." Büyük olanı reddediyorsun
Şarkıcı Madelinette Lajeunesse, Pontiac Seigneur'un karısı,
karadaki en büyük vatansever; Prenslerin kimden memnun olduğu onu reddetmek
Servis-- "Durdu ve öfkesini soludu.

Yüz konuşma ve yüz pound çok şey yapamazdı.  .
Habitant yetkilisi boş şaşkınlıkla baktı, ev sahibi bir bardak aldı
brendi kendini sabitlemek için.

"Lajeunesse-tüm dünyanın şarkıcısı Lajeunesse-ah, neden yaptı
O zaman söylemiyor! "Dedi Churl." Onun için ne yapmazdım!
Para-hayır, hiçbir şey değil, ama Lajeunesse, kendim vereceğim
Atını duymak için at. "

"Ona M'Sieu'nun atına sahip olabileceğini söyle," dedi ev sahibi heyecanla
Interpinging.

"Tiens, şeytan kim-at benim! Eğer Madam-yapacaksa ama izin ver
Ona kendim sunuyorum! "Dedi.
-Şarkının ne olduğunu biliyorum.  Bir operada şarkı söyledim-zırhlı bir nöbetçi
Ben öyleydim.  Ah, ama beni ona getir ve ne yapacağımı göreceksin,
Cennetin lütfu!  Bir kocan yoksa seninle evleneceğim "diye ekledi
Ardor ile bitişiklere acele eden Madam Marie'ye
oda.

Bir andan sonra yetkili,
ona minnettar bir gülümseme ve elle toka getiren cümleler
Madelinette.  Onun elini öpmesini engelleyemedi, yapabilirdi
odanın dışında Madam'i öpmeye çalıştığında gülmekten kaçınmayın
Marie.  Ancak, bir saat sonra onu hala görmesi için şaşkına döndü.
Han kapısı, yukarı ve aşağı yürüyen, elinde bir kırbaç.  O baktı
onu kınanık bir şekilde, öfkeyle.

"Neden yolda değilsin?" diye sordu.

“M'Sieu 'Havel'in sürdüğü adamın, süreceğim” dedi.
"Evet, Madam, seni yönlendireceğim sonsuz onurum. Havel
İyi bir atı var, atın iyi bir binicisi var, iyi bir hizmetçiniz var
Ben.  Ben, ben, içinde iyi bir metresi var-ben memnunum.  Ben
Çok sevindim-gurur duyuyorum-hazırım, Pierre Lapierre. "

Churlish yetkilisi heyecan verici bir doğal duruma geri dönmüştü
habitant, kalbini vermeye veya bir anda başını kaybetmeye hazır
Dikkat, günaha yeterli.  Madelinette korkmuştu.
Havel'in izni olmadan neden ilerlediğini iyi biliyordu ve
Ev sahibiyle el sıkışıp koçun içine girerek dedi
Aceleyle yeni antrenörüne: "Anında değil. Sert sür."

Bir sonraki değişikliğe öğlene ulaştılar ve burada dört at buldular
onları bekliyor.  TARDIF ve Havel de gelip gitmişti.  Bir saat
dinlenin ve yolculuğun son aşamasında tekrar uzaktalar.  Onlar
Alacakaranlıktan hemen sonra Quebec'e ulaşmalı, hepsi iyi.  İlk başta Lapierre
Yetkili gevezelik etmeye meyilli olmuştu, ama sonunda onu rahatlattı
Sadece kavşaklarla zihin.  Sanki akıllıca başını sallamaya devam etti
Büyük problemler hakkında tartışıyor ve atlarını usta elle sürdü-
Bir zamanlar yaz aylarında o uzun nehir yolunda koç şoförü olmuştu
St. Lawrence ile mil için mil, mil
doğudan batıya.  Bu hayatının en gururlu anıydı. Harika biliyordu
İşler tehlikede idi ve ünlü şarkıcı ile ilgiliydiler,
Lajeunesse; Ve önümüzdeki yıllarda torunları için hangi masallar!

Kızarmış ve rahat Madam Marie koçta dik oturdu,
Metresinin elini tutarak ve Madelinette mil olarak daha soluklaştı
Onunla Quebec arasında azaldı.  Yine de sessiz ve hareketsizdi
ve sonra dudaklarını şaplak atan Lapierre'ye cesaret verici bir kelime söylemek
mil sonra ve atlarından güçlerini ve adımlarını attı
ustaca dereceler.  Böylece, sonunda tepede çok uzakta gördüler
Quebec'in kuleleri, takım sanki onlar gibi istikrarlı bir şekilde sallanıyordu
Zaten yirmi beş mil gelmemişti.  Bu bir gurur anıydı
Lapierre, ama Madelinette için endişe.  Son iki handa
Hem Tardif hem de Havel hakkında haber aldığı yol.  TARDIF vardı
Yarım saatin son başlangıcı.  Yarım saatlik bir başlangıç ​​ve on beş mil
Gitmek!  Ama bir şey emindi, Havel, Havel, Havel, daha iyi adamdı,
Siren sinir ve teşvik edilmiş bir güç ile.

Yine de, tepeye inerken ve vahşi ormanlık vadiye daldıkça,
Devamsız ve medeniyetsiz, yolun yaralanması ve dev arasında kavisli
kayalar ve vadiler ve boğazlardan bükülmüş, kalbi içeri girdi
o.  Akşam elindeydi ve kalın ormanda gölgeler
Ağır ve gece zamanından önce onlara yerleşiyordu.

Bununla birlikte, bir mil gitmemişlerdi.
Büyük Boulder, Lapierre atlarını yüksek bir ünlemle yukarı çekti, çünkü
Neredeyse atlarının ayakları altında görünüşte öldü, atı öldü
yanında.

Havel'di.  Anında Madelinette ve Ma Dame Marie büküyordu
onun üzerinde.  Küçük kimyagerlerin dul eşi becerisine ve varlığına sahipti
akıl.

"O ölmedi, sevgili benim," dedi alçak bir sesle Havel'in
kalp.

"Şükürler olsun," Madelinette'in söyleyebileceği tek şeydi.  "Onu kaldıralım
koç. "

Şimdi Lapierre yanlarında duruyordu, elindeki dizginler.  "Ayrılmak
Bu bana, "dedi ve dizginleri Madam Marie'nin ellerine aktardı,
Sonra sözü edilen kişilerle ilgili mırıldanmış kesintilerle,
Hafif Havel formu ve onu koçuna taşıdı.  Bu sırada
Madelinette yolun kenarında küçük bir akarsu haline gelmişti ve
Gümüş içme fincanını suyla doldurdu.

Havel'in üzerine eğilirken ve yüzünü serpirken Lapierre,
duyarsız adam.

"O ama sersemletildi," dedi.  "Bir anda gelecek."

Sonra Havel'in yaşadığı yere gitti ve yalan söyleyen bir tabanca buldu
yolun yanında.  İnceleyerek, taburcu edildiğini buldu.
Her iki varil.  Önemle hışırdayarak Madelinette'e getirdi,
başını sallamak ve akıllıca görünüyor, ancak bu şekilde paylaşmakta da yarı zamanlı
Dikkat çekici bir iş.  Madelinette tabancaya baktı, dudakları
Sıktı ve titredi.  Havel açıkça başarısız olmuştu ve
en kötüsü.  Yine de şimdi geldiğine göre, o daha az değildi
savaşmaya kararlı.

Havel gözlerini açtı ve ürkütücü bir şekilde baktı.  Gördü
Madelinette.

"Ah, Madam, Madam, Affed! Kaçtı. İki kez ateş ettim ve onu kanatladım,
Ama atımı vurdu ve ben kafama düştüm.  Kaçtı.  Ne zaman
Öyle mi, Madam? "Aniden sordu. Ona dedi." Ah, çok geç, "
Ekledi.  "Yarım saat önce oldu. Kötü incinmedikçe
Ve bu arada düştü, şimdi şehirde.  Madam, başarısız oldum
Sen-Mahsul, Madam! "

Oturmasına yardım etti ve başı için pelerini yastığı yaptı,
Koçun bir köşesinde.  "Pardon isteyecek hiçbir şey yok, Havel,"
dedi; "Elinden gelenin en iyisini yaptın. Olmaktı-hepsi bu. İçmek
şimdi brendi. "

Bir an sonra Lapierre kutudaydı, Madam Marie içerideydi ve
Madelinette, koçlara şunları söyledi:

"Sert sürün-St. Mary Magdalene Kilisesi'nin Beyaz Calvary."

Başka bir saat içinde koç beyaz Calvary tarafından çizildi, burada yumuşak
Ayrılmış bazı ruhun anısına ışık yanmış. Üçü hizalandı.  Madelinette fısıldadı Havel'e, kutuya çıktı
Lapierre'nin yanında ve koç iki kadın olarak bir tavernaya koştu
hızla karanlığa kayboldu.




Bölüm VIII

YÜZ YÜZE

İkisi George Fournel'in yaşadığı konuma yaklaşırken gördüler.
Kapı açılır ve aceleyle sokağa bir adam gelir.  Onu giydi
bir askıda bilek.

Madelinette Madam Marie'nin kolunu yakaladı.  Konuşmadı ama kalbi
onun içinde battı.  Adam Tardif'du.

Onları gördü ve karıştırdı.

"Ha, Madam," dedi, "iradesi var ve ben henüz seninle yapmadım
-göreceksin. "Sonra, Madelinette'in yüzünde bir yumruk sallayarak,
karanlığa.

Caddeyi geçtiler ve Madam Marie Fournel'in kapısını çaldı.  BT
bir kerede açıldı ve Madelinette kendini duyurdu.  Hizmetçi
İlk başta Stonly'ye baktı, o zaman, adından bahsettiği gibi ve onu gördü
yüz, aniden kölelik oldu ve onlardan küçük bir beklemeye sordu.
oda.  Mösyö dörtlü evdeydi ve bir kerede bilgilendirilmelidir.
Madam'ın gelişi.

Birkaç dakika sonra hizmetçi, biraz kravat, ama yine de nazikçe,
Monsieur'un onu kütüphanesinde alacağını söyledi.  Madelinette
Madam Marie'ye döndü.  Hizmetçi anladı.

"Ladenin serinletici olduğunu göreceğim," dedi.  "Will Madam
Belki de Mösyö
Onur?-Madam çok fazla seyahat etti. "

O an kaygısına ve tehlikede olan büyük meselelere rağmen,
Madelinette gülümsemedi.  "Teşekkür ederim," dedi, "Umarım değilim
çok korunmaz. "

"Burada ve orada biraz toz, belki de Madam," dedi alçakgönüllü
nezaket.

Madelinette, öneriyi değerlendirmek için o kadar kahraman değildi.  Hayat
belki dengede idi, ama o bir kadındı ve kim ne söyleyebilir
Hafif etkiler ölçeği döndürebilir!

Hizmetçi onun tereddütünü gördü.  "Madam olacak ama burada kalırsa, yapacağım
Gerekli olanı getir, "dedi ve gitti. Bir anda ortaya çıktı
Yine gümüş bir havza, bir ayna ve tuvaletin birkaç zorunluluğu ile.

"Sanırım Madam," dedi hizmetçi, çırpılmış endişeyle göstermek için
Kim olduğunu biliyordu, "Sanırım bazen kaba yapmak için sahipsin
Saraylarda bile vardiyalar. "

Ona altın bir parça verdi.  Bunu düşünmek için onu neşelendirdi
Bu yasaklayıcı ev, yasaklayıcı bir görevde, yasaklayıcı bir adama,
Bir arkadaşı vardı.  Aceleci bir tuvalet yaptı ve ama büyük bir solukluk için
yanaklarından, üç günlük seyahatin izleri kalmadı.
zorluk ve endişe.  Şu anda, hizmetçi onu
George Fournel'in varlığı, solgunluk bile biraz ısındı.
anın heyecanı.

Fournel sırtıyla kapıya bakıyordu,
Mehtaplı gece.  O girerken hızla perdelerini çizdi
pencereler ve ziyaretçisine döndü, meraklı, sert, küçümseyen bir görünüm
yüzünde.  Elinde çok iyi bildiği bir kağıt tuttu.

"Madam," dedi ve eğildi.  Sonra onu bir sandalyeye götürdü.  Aldı
Biri kendisi ve büyük meşe yazma masasının yanına oturdu ve bekledi
Onun konuşması için-kanını kalbinden gönderen bir bakışla bekledi
Yanaklarını ve alnını renklendir.

Ancak konuşmadı, ama korkusuzca ona baktı.  Oldu
Gizli küstahlığından önce kendini alçakgönüllü olması imkansız
Bakmak.  Onu her şeyden ayırmış gibi görünüyordu.  Hissetti
meydan okumasının cesareti ve onu hareket ettirdi.  Yine de konuşabiliyordu
alaycı öneri.

"Uzun, sert ve maceracı bir yolculuğunuz vardı" dedi.  O yükseldi
aniden ve ona doğru bir tepsi çizdi.  "Biraz almayacak mısın
Yenileme? "diye ekledi, eşit bir sesle." Korkarım zamanın olmadı
bir handa aramak için.  Eleriniz var ama gitti. "

Kendisine adalet yapması ya da izin vermesi imkansızdı
Misafirperverlik doğal nezaket temeline dayanmaktadır. Açıktı
Birikmiş kötülükle taşındı ve gizleyemedi.

"Hizmetçiniz misafirperverdi," dedi sesi titriyor
biraz.  Ziyaretinin işine bir kerede daldı.

"Mösyö, tuttuğun kağıt--" Anında durdu, gidebilecek
daha fazla.

"Ah, bu-bana gönderdiğiniz bu belge," dedi bir
dikkatsizlik varsayıldı.  "Hizmetçiniz bir kaza geçirdi-sanırım olabiliriz
Bunu özel olarak adlandırın-geldiği gibi.  Ateşlendi-yaralandı.  Sen
onu durduran otoyolun olabileceği umudunu benimle paylaşacak
Yine de adalete getirdi, gerçekten de Tardif onu geride bıraktı
toz.  Belki ona geldin, Madam-hein? "

Kendini çelikleştirdi.  Çok fazla tehlikede; Ona kızamadı
Şimdi nefret dolu sonuçlar.

"TARDIF, bildiğiniz gibi elçim Mösyö değildi. Tardif
Bu belgenin hırsızı ellerinde. "

"Evet, bu-olumlu!" Musingly dedi, gözlerinde kötü bir parıltı.  "Onun
Teslimat uzun süredir gecikti.  Gönderiler ve haberciler yavaş
Pontiac. "

"Mösyö söylemek zorunda olduğumu duyacak mı? İraden var, hakların
senin ellerinde.  Bu yeterli değil mi? "

"Bu yeterli değil," diye cevapladı ızgara bir sesle.  "Düz olalım
Sonra, Madam ve istediğiniz kadar basit.  Bu iradeyi gizledin.
Tardif değil ama kendiniz yasaya açıktır. "

Yolunun vahşeti altında küçüldü, ama kendini yönetti
dış soğukkanlılık.  Bir küçümseme ile eklediğinde cevap vermek üzereydi:
"Avarice bir debasing mengenesi-komşunuzun evini açmaz!
Çalmayacaksın! "

"Mösyö," dedi sakince, "
irade.  Bunu düşünmedin mi? "

Bir an için şaşkına döndü, ama sert bir şekilde dedi: "Eğer suç olsaydı
Her zaman zeki, daha az cezası olurdu. "

Sözlerinin pürüzlülüğünün altında tekrar küçüldü.  Ama savaşıyordu
Ruhu için sevgili bir son için ve cevap verdi:

"Zeka eksikliği değil, bir onur duygusu-evet, bir duygusu
Onur, "diye ısrar etti, başını geri atıp güldü." Ne yapar?
Vasiyeti gizleme nedenim olabileceğini düşünüyorsun-gizleseydim
BT?"

"Cevap açık görünüyor. Vahşi kıç neden garip bir şekilde yem yapıyor
Sürü, yoksa domuz ayaklarını oluğa mı koydu?  Komşusu için değil
Kazanç, Madam, bin yıl içinde değil. "

"Mösyö, hiç bu kadar kaba konuşmadım. Ben bir demirciyim
kızım ve ben de zorlu erkeklerin günümde konuştuğunu duydum ama asla yapmadım
En azından kendi ırkımın bir erkeğini duydum-bir kadına çok kaba.  Ama ben buradayım
Kendi iyiliğim için değil; Sahip olduğum her şeyi söyleyene kadar gitmeyeceğim
Söylemeye gel ve yapmaya gel.  Beni dinler misin Mösyö? "

"Suçlamalarımı yaptım-cevap verdim. Bu hırsızlığı çürüten"-
İrade-"Gizleme ve mülkiyetten kendi başına değil, ve
O zaman benden çok güzel kararlı ve dövme yapan nezaket
Pontiac'ta. "

"Mösyö, iradenin kâr için gizlendiğini düşünemezsiniz, çünkü
Pontiac Seigneury'nin değeri.  Bu tür iki seigneure kazanabilirim
Bir yıl içinde Mösyö. "

"Yine de yapmıyorsun."

"Aynı nedenden ötürü, bunu getirmedim veya göndermedim
Buldum, Mösyö.  Ve aynı nedenden dolayı sana sormaya geldim
Bundan yararlanmak için. "

Öfkeyle müdahale etmek üzereydi, ama devam etti: "
Kiralama, adalet içinde Seigneury'ye konulması gerekebilir,
Kocamın mülke girdiği saatten ödeyeceğim, varisi
İnandı.  Mülkün üzerine böyle bir kiralama koyun, Mösyö'nü rahatsız etmeyin
Racine olduğu gibi pozisyonunda ve bu kiralamayı iki katına çıkaracağım. "

"Madam, senin kadar tedirgin olduğumu düşünme."

"Kira değerini iki katına sunmak için tedirgin mi?"

"Başlık ve ayrım var. Kızgın bir kimseyle evlendin;
Bana ait bir onurun korunması. "

"Kocam aşkına soruyorum, kendim değil, inan bana, Mösyö. "

"Peki benim uğruna ne yapmamı bekliyorsun Madam?"

"İnsanlığın ne önereceğini. Ah, ne diyeceğini biliyorum:
Seni öldür; Seninle savaştı.  Ama Mösyö, bunu tövbe etti.
Hasta, o-parçalanmış, Seigneury'yi değerinin ötesinde besliyor
bin kez. "

"Benim pahasına değer veriyor. Yani,
Seni ev ve topraktan soyuyor ve sizi öldürmeye çalışıyor,
Rahatsız ve gece uyku değil.  Gel Madam, bu çok ince. "

"Seni öldürebilir, ama seni soymaz, Mösyö. Sence
Bunun var olacağını bilseydi, şimdi Seigneury'de olacaktı,
Yoksa ben?  Louis Racine'den nefret ettiğini biliyorum. "

"Geniş bir sebeple."

"Ondan daha fazla nefret ediyorsun çünkü seni yendi çünkü bir zamanlar
Seni öldür.  Oh, bu büyük davanın haklarını veya yanlışlarını bilmiyorum
kanun; Sadece Louis Racine'in yargıç veya jüri olmadığını biliyorum, ama
Sadece avokat, görevi olduğu gibi yapmaktı.  Daha fazlasını yaptı
Memnuniyetle, o bir Fransız olduğu ve sen bir İngiliz olduğu için onun hatası değil
ya da seninkiler.  Louis Racine'nin halkı iki yüz yıl önce buraya geldi,
Altmış yıl önce değil.  Sen, büyük iş adamı
Size zenginlik veren pratik güç.  Her şeyi feda ettin
güç.  Louis Racine'nin sadece dehası ve pratik gücü yok. "

"Tehlikeli bir fanatik ve hayalperest," dedi.  "Bir hayalperest, eğer sen
pratik bir güç olmadan, asla kendini düşünmediği için ve
'Pratik güç' genellikle tamamen bendir.  Hayal etti-kalbini verdi ve
Fikirler için ruh.  İngilizler bunu anlamıyor.  Bilmiyor musun--
Biliyorsunuz-seçmiş olsaydı, o da zengin olabilirdi, çünkü
Beyinler, pratik güçlü erkekler için büyük faydalı olurdu
kendin."

Durakladı; Fournel cevap vermedi, ama sanki iradeyi okuyormuş gibi oturdu
dikkatle.

"Burada bir Fransız egemen devleti hayal etmesi garip miydi?
Halkı nereye geldi ve ilk olarak toprağa sahipti?  Merak edebilir misin
Bu hayalperest, Pontiac'ın seigneury ona geldiğinde, sanki yeni bir
Hayat ona açıldı ve bazı hırslarının bir yolunu gördü.  Onlar
üzücü, yanlış hırslar, başarısızlığa mahkum, ama onlar da
Çok kalp, bir fikir için memnuniyetle boşaltacaktı.  Seigneury
Pontiac ona geldi ve ben onunla evlendim. "

"Açıkça harika bir kariyer şansını ortadan kaldırdığında eğildi,"
Kağıt üzerinde dörtnel.

"Ama hayır; ben de hayatın sordid şeylerinden daha fazla fikir için önemsiyordum.
Kanımızda, "Şimdi daha az kısıtlama ile konuşuyordu,
çünkü kayıtsızlığa rağmen dinlediğini gördü-"ve Pontiac
benim için dünyadaki her şeyden daha canımdı.  Louis Racine aitti
Orası.  Sen-bir İngiliz, ne tür bir yer işgal ederdiniz?
Pontiac Seigneury'de!  Ne tür-- "

Aniden ayağa kalktı.  Garip kapris ve bâtıla sahip bir adamdı,
ve Pontiac'ın Seigneury'sinden dışlanmasına yönelik kızgınlığı
sabit bir fikir olun.  Daha önce sahip olduğu düşüncesine sarılmıştı
M. de la Riviere öldü, alçakgönüllülükle doğan bir adam kendini
Karısının seçkin soyu.  Büyük planları tamamlandı, o
zengin bir adamdı ve kendini bu seigneury'ye emekliye ayırmayı hayal etmişti,
Huzurlu ve pratik bir figür, günlerini rafine bir yasada yaşıyor
daha önceki hayatı hiç bilmiyordu.  Ham sinirlere dokunmuştu
gizli kibir.

"Ne tür bir seigneur yaparım, ha? Ne tür bir figür olur
Pontiac'ta kes! "Yüksek sesle güldü." Cennetle, Madam, göreceksin!
Öfkesine ve saldırısına karşı hareket etmedim, ama hareket edeceğim
şimdi amaç.  Senin için ve o oraya başka bir utanç içinde bırakacak
Hafta geçiyor.  İkiniz de 'pratik gücümde' var ve yapacağım
Sizden memnuniyeti sıkın.  O ruffian bir interloper ve sen,
Madam, yasa başka bir isimle çağıracaktı. "

Hızlı bir şekilde ayağa kalktı ve ona bir adım daha yaklaştı. Eğiliyor
Masaya el koyun, hafifçe ona doğru eğildi.  Bir şey görünüyordu
yüzünü değiştiren ve ona bir güç hissi verdi ve
kendinden emin.  Gözleri kendilerini sürekli olarak sabitledi.

"Mösyö," dedi, "Bana ne istersen diyebilirsin, ben de onu taşıyacağım,
Çünkü sen çok yaralandınız.  Kızgınsın çünkü görünüyordum
Bir İngilizcenin Pontiac'ın Seigneur'u olacak şekilde takılmadığını düşünün.  Biz Fransız
Duygu ve fikir insanlarıdır; önemsiz idoller yapıyoruz ve
Fantiler için öl.  Hayal ediyoruz, anılar için türbelerimiz var.  Bunlar
hor görüyorsun.  Bize adalet verir ve dediğin şeyle bizi zenginleştirirsiniz
ilerlemek.  Mösyö, bu yeterli değil.  Takdir etmek için doğmadık
Sen.  Kalplerimiz başlarımızdan daha yüksek ve bir bayrak altında
Bizi fethetti, birbirine yapışıyorlar.  Düşünmem garip miydi
Louis Racine Pontiac'ta Seigneur olmak için daha uygun mu? "

Cevap vermesini bekliyormuş gibi durdu, ama sadece baktı
ona sorgulayarak ve devam etti "Kocam seni hasta kullandı, ama o
interloper değil.  Yasanın ona verdiği şeyi aldı, içinde ne var
iki yüz yıldan fazla bir süredir aile.  Mösyö, onun için daha fazlası anlamına geliyordu
Yüz kattan daha büyük bir onur olabilir.  Sorunu geldiğinde
Ne zaman-- "Konuşmak zor gibi durdu-" diğeri
-Ailesi ona indi, o Seigneury ona oldu
hayatının tek tazminatı.  Sağa göre sadece bakabilirdi
Yüzündeki dünya-ya da ben. "

Aniden durdu, çünkü sesi onu boğdu.  "Lütfen
Devam? "Dedi Fournel, elindeki iradeyi açar ve kapatır,
Ve ona meraklı yeni bir düşünceyle bakmak.

"Sorunu ona geldikçe şöhret bana geldi. Gitmesi zordu
erkekler arasında, ama ah, yapmam gereken günü nasıl hayal ettiğini düşünebiliyor musun?
Pontiac'a dön!  .  .  .  Sana bütün gerçeği söyleyeceğim, Mösyö. "
Kendini gururla çizdi.  "Sevdim-Louis. Kalbime geldi
İlk büyük hayali ve yaşamdan önce-hayatın işi-gerçekten
başlamak.  O benim en iyi yanımda, içimdeki kızlıktı,
ölü."

Dörtlü yükseldi ve düşük bir sesle şöyle dedi: "Oturmayacak mısın?"  O
bir sandalyeye işaret etti.

Başını salladı.  "Ah hayır, lütfen! Hızlı bir şekilde söyleyeyim ve
Cesaretim var.  Onu sevdim ve beni sevdi ve sevdi.  Seviyorum
Onunla evlendiğim sevgi ve bana olan sevgisini seviyorum.  Öyle
Yıkılmaz, çünkü hayatımın lifinde.  Hiçbir şeyi yok
çirkinlik veya güzellik, servet veya talihsizlik veya utanç veya
mutluluk, günah veya kutsallık.  Bizim bir parçası olduğunda, devam etmeli
şu ya da bu şekilde, ama ölemez.  Nefes ve şarkıda yaşıyor
ve düşünce, iş ve kelimeler.  Bunun harikası, üzücü
O ve sevinci.  Çünkü öyle, çünkü aşk
Gerekirse kendisinden sevilen ve dünyanın tüm dehşetlerinden
Herhangi bir maliyet, yaptığım şeyi yaptım.  Bunu onurumun maliyeti ile yaptım
Ama onun iyiliği içindi; Barışımın fiyatıyla, ama onu kurtarmak için.  Ah,
Mösyö, hayat günleri onun için pek değil: utanç ve nafile
Amaçlar onu öldürüyor.  Bulutlar yakında kapanacak ve onun
Beyin ve vücut hala olacak.  Ona son dönüşünü kurtarmak için
İşkence, ona bir çıplak şerefi vermek için onu bir süre bıraktı
Onu rahatlatmak için hayatımdan vazgeçtim.  Gizledim, çaldım, eğer
Yapacaksınız, tuttuğunuz belge.  Ve Tanrı bana yardım et!  Tekrar yapardım
Ve yine, eğer ruhumu sonsuza dek kaybedersem Mösyö.  Mösyö, biliyorum
Çılgınlığında seni öldürürdü, ama onun acı çekti,
Kötü bir kalp değil, bu onu yaptı.  Kederli bir kadın harika bir
Nezaket ve onu ayır, Mösyö. "

Adamı hareketsiz ve baktı.  Bittiğinde,
ayakları ve ona yaklaştı.  Yüzünde meraklı bir bakış vardı
Yarı mücadele, yarı gizemli amaç. "Yüz için kolay
Zamanlar, "dedi, düşük anlamlı bir sesle ve gözleri cesurca tutuldu
onun.  "Sadece bir kadının olacağı şövalye bir şey yapıyorsun
DO-Görev için; Başka bir nedenden ötürü bir şey yapın: bir kadının ne yapacağı için
-onun içindeki gençliğin kanına. "
kolunda.  "Bana ne yapacağını sor, eğer elini koyarsan
benim ve-- "

"Mösyö," dedi, solgun ve nefes nefese, "Sence benden çok hasta mi?
Sana seviliyor muyum-! "Döndü, gözleri kuru ve yanıyor, onu
Utançla titreyen vücut.

"Geceleri benimle yalnızsın," diye ısrar etti.  "Olmazdı
kolay-- "

"Ölüm kolay olurdu, Mösyö," dedi sakin ve soğuk bir şekilde.  "Kocam
Seni öldürmeye çalıştı.  Yaparsın-ah, ama geçmeme izin ver! "Dedi,
ani öfke.  "Sen-bir milyon kat daha zengin olsaydın, eğer mahvedebilirsen
Ben sonsuza dek ben düşünüyor musun-- "

"Hush, Madam," dedi, ani bir ses değişikliği ve bir şekilde
saygı.  "Düşünmüyorum. Yalnızca senin cevapla konuştuğunu duymak için konuştum:
Sadece en çok ne olduğunuzu bilmek için.  Madam, "diye ekledi
Ses sallayarak, "Böyle bir kadının yaşadığını bilmiyordum. Madam, yapabilirim
Dünyada hiçbiri yoktu. "Sonra daha hızlı, huskier not
"On sekiz yıl önce bir kadın hayatımı neredeyse şımarttı. O
Senin kadar güzel, ama kalbi lekeli.  O zamandan beri asla
herhangi bir kadına inanıyordu-şimdiye kadar.  Hepsinin olduğunu söyledim
Satın alınabilir-bir fiyatla.  Şimdi bundan çıkıyorum.  İnanmadım
herhangi birinde-- "

"Ah, Mösyö!" Dedi, ona karşı hızlı bir dürtüsel jestle,
Ve yüzü sempati ile aydınlatıyor.

"Çok sert vurdum ..."

Koluna dokundu ve nazikçe şöyle dedi: "Bazıları bir şekilde yaralandı ve bazıları
bir başkasında; Hepsi bir süre incindi, ama-- "

"Yoluna sahip olacaksın," diye ara verdi ve parçalandı.

"Ah, Mösyö, Mösyö, bu asil bir eylem!-" Aceleyle yeniden katıldı,
Sonra ani bir ağla ona doğru koştu, çünkü iradeyi aydınlatıyordu
yanındaki bir mum alevinde.

"Ama hayır, hayır, hayır, bunu yapmayacaksın," diye bağırdı.  "Sadece sordum
O yaşarken-ah! "

Bir umutsuzluk çığlığı ile çöktü, çünkü yanan kağıdı tutmuştu
ulaşamayacağı ve külleri şimdi yere dağılıyordu.

"Sana biraz şarap vermeme izin verecek misin?" Sessizce dedi ve bir
cam.




Bölüm IX

Isırdı ısırdı

Madelinette zayıftı ve otururken şarabı zayıf bir şekilde içti, sonra
Başını sandalyenin arkasına yasladı, yüzü döndü
Dörtlü.

"Affet beni, eğer yapabilirsen," dedi.  "Sizi rahatlatmak için buna sahipsin
Eğer arkadaşlık bu dünyada bir nimetse, George'da dürüst bir arkadaşınız var
Dörtlü. "

Eliyle bir onay verdi, ama konuşmadı.  Göz yaşları
Soğuk yüzünden sessizce çalıyorlardı.  Bir an için sessizce,
Ve sonra ayağa kalktı ve yüzünün üzerinden aşağı çekti.
giydi.  Ne zaman güle güle demek için elini ona tutmak üzereydi
olmadan bir gürültü vardı, kapıyı çaldı, sonra fırladı
Açık ve TARDIF, sarhoş, girildi ve ardından iki memur,
Fournel'in hizmetkarı boşuna protesto ediyor.

"İşte öyle," dedi Tardif, kanunun memurlarına işaret ederek
Madelinette.  "Beni vuracak şekilde onun setiydi.
Ondan çaldı, "diye ekledi, dörtlüye işaret ederek.

Madelinette gibi sıkıntılı, bestelenmiş ve hazırdı.

"Adam işimi görevden aldı-" diye başladı, ama Fournel müdahale etti.

"Çekim ve irade hakkında duyduğum bu nedir?" dedi sertçe.

"Ne olacak!" diye bağırdı Tardif.  "Seni Pontiac'tan getireceğim ve
Orada Madam izledi ve hizmetçisi beni vurdu.  Seni getireceğim irade
M'Sieu '.  Pontiac malikanesini size bırakacak! "

Fournel, sanki memurlara ani öfke ile döndü. "Sen gel
Burada-bir konuğuma müdahale etmek için evime giriyorsunuz,
böyle sarhoş bir alçak!  Bu irade konuşması nedir!  .
sarhoş beyninin buharları.  Pontiac'ın Seigneury'i
Mösyö Racine, ve Madame'nin buradaki üç gün bunu reddetmesinden bu yana
Firfering ve diğer kabahatler için adam.  Çekim gelince-adam
bir yalancı ve-- "

"Ah, sana geldiğimi inkar ediyor musun?-" Tardif'e başladı.

"Konsollar," dedi Fournel, "Bu adamı sorumlu veriyorum. Onu
Gaol ve ben çağrıldığında ona karşı mahkemeye çıkacağım. "

TARDIF'in öfkesi onu boğdu.  Bir veya iki kez konuşmaya çalıştı, sonra başladı
Fournel'de bir iznini çığlık attı; Ama konserler ellerini çırptı
ve onu odadan ve evden dışarı sürükledi.

Fournel onu güvenli bir şekilde gördü, sonra Madelinette'e döndü.  "Korkma
adam için.  Küçük bir gaol onu iyi yapacak.  Bunu göreceğim
Sorun vermez Madam, "dedi." Bana güvenebilirsin. "

"Sana güveniyorum Mösyö," diye cevapladı Madelinette sessizce.  "Dua ediyorum
Haklı olabilirsin ve bu-- "" Hepsi doğru çıkacak "diye sıkıca
ısrar etti.  "Madam Marie'yi ister misin?" dedi.  O zaman bir
Gülümseme: "Geldiğimizden daha mutlu olacağız."

O ve Madam Marie evden geçerken Fournel salladı
Madelinette'in eli sıcak bir şekilde ve dedi ki: "" Her şey iyi bitiyor. ""

"Bu iyi bitiyor," diye cevapladı Madelinette, kederli bir sorgulama ile
Sesi.

"Bunu yapacağız," diye tekrarladı ve sonra ayrıldılar.




Bölüm X

Açılmayacak kapı

Pontiac'ın eski malikanesi ışık ve merhametle yaşıyordu.  BT
sonbaharın başlarıydı; Kapıların ve pencerelerin olması için yeterince havalı değil
Kapat, ama dans etmeyi bir zevk haline getirecek ve ruh vermek için yeterince havalı
Eski evi dolduran şık.  Bu durum dikkate değerdi
Pontiac.  Bir tebrik ve takdir adresi ve muhteşem
Gümüş Hediyesi Başkentten Manor'a kesin olarak getirilmişti
Hükümetin ve ordunun üst düzey yetkilileri,
İl.  İlk başta Madelinette, yapılacak onurdan küçüldü
onu ve hareketin sahip olduğu belirli mahallelere çok yazmıştı
ilerledi; Ama fikrini değiştiren bir mektup gelmişti.  Bu
Mektup George Fournel'i imzaladı.  Fournel'in lehine sorma hakkı vardı
o; Ve onurunu yapmak için olanı, en azından yapabileceği gibi görünüyordu
hibe etmek.  Louis'in elinde çok acı çekmişti; Çok geçti; Ve
asil affetme ve cömertlik eylemiyle, Louis'i rahatsız etmedi
onun olmayan bir onur ve bir mülkün keyfi
Hiçbir iddiası yoktu.  Çok şey vermiş, çok acı çekmişti ve hiçbir şeyleri yoktu
karşılığında onun ölçülmeden ve sessiz minnettarlığını kurtarın.  Arkadaşlık O
ona verebilirdi; Ama sessiz bir dostluktu
Dostluk, gizli ve şövalye bir eylem üzerine kuruldu.  Quebec'teydi
Ve Pontiac'ta; Ve daha önce iradeyi yaktığı o günden beri
Gözleri onu görmemişti.  Ondan haber almıştı ama iki kez; bir kez
Ona TARDIF korkusuna ihtiyaç duymadığını ve tekrar çağırdığında
onun minnettar tarafından sunulacak referans ve hediyeyi kabul etmesi
arkadaşlar.

Seçkin ve önemli olan,
Pontiac insanları bayrakların gösterişiyle, grupların çalınması ve
Her zevk gösterisi.  Madelinette'e yapılan şeref bir
Pontiac'a yapılan onur ve Pontiac kendini hiç bu kadar önemli hissetmemişti.
Bu tür bir gösterinin daha ucuz olduğunu ve daha az olduğunu fark etti
Sedition, Privy komplo ve isyandan tehlikeli.  Kibir
Alınanlar, Madelinette ve içinde alkışlamak için daha iyi egzersiz yapılabilir.
Toprağın büyük adamlarına hoş geldiniz, yetiştirmekten ziyade
Louis Racine önderliğinde tehlikeli vatanseverlik. Cazibe
Komploya George Fournel, Yaralı ve
Smose, Manor House'u gizlice bir gece terk etti ve geri döndü
Quebec onun kızgınlığı ve yaralanmaları.  Taahhzi dedikodu filtrelenmiş
kapıdan kapıya daha uzun; Bir şarkı için karabinalar bulunmamalıdır;
Artık gece tatbikatları ve haftalık toplantılar büyük bir baharat verdi
hayatlarına beklentiler.  Seigneur, sessiz ve soluk ve
Dikkatli, ayrı bir hayat yaşadı.  Kasabadan geçerse,
Varlıklarına çok az dikkat eden acı, soyutlanmış gözler.  Eğer o
Sürdü, atları rüzgar gibi seyahat etti.  Mass'da kimseye bakmadı,
Kimseyi görmedi ve göründüğü gibi kimseyi duymadı.

Ama Madelinette-eski, basit, zarif, kibar Madelinette idi.
Burada bir gülümseme ve orada nazik bir kelime: okşamak için küçük bir çocuk veya
Rahatlamak için yaşlı bir kadın; Beslenecek ve doktor yapılacak hasta; zavallı
yardım edilmek; İkna edici bir gülümsemeyle azarlanacak boşta; öfkeli
esprili bir kelime ile koaksil olmak; Korkusuz tarafından kınanacak kötülük
dostluk; hareketsiz, komuta eden bir varlıktan susturulacak kindar.
Eski Joe'nun kızı olduğunu hiç hatırlamıyor gibiydi
Demirci Lajeunesse, ama asla unutmadı.  O idi
Seigneur'un karısı ve o da Smithy-Man'ın kızıydı.
Smithy-Man'ın kapısında eliyle oturdu; Ve oturdu
Gümüş parıltısı ve antika garnitürleri ile malikâne masası,
gerçek bir bilinçsizlik ile.

Etkisi çok geniş görünüyordu.  Tedavi ve Avokat
ona hayran kaldı; Ve hayatlarının en gururlu, en mutlu anı
Manor masasına oturdular ya da kasvetli çizim odasında onu izlediler
Işık, lütuf ve cazibe verin ve kalplerini doldurun
Şarkısının delici bir zevk.  Böylece hayatı devam etmişti; dışa doğru
Dünya sakin ve mutlu, sadelik, sadaka ve iyi işlerle dolu.
Gerçekte ne olduğunu kimsenin bilemeyeceği, kendisi bile değil.  Çünkü
Louis'in George Fournel'i öldürmeye çalıştığı gün, hayat bir
İkisi için farklı bir şey.  Kendi adına derinden incinmişti;
onarımın ötesinde yaralandı.  Onu her hayati standart noktadan başarısızlığa uğratmıştı,
Ona sahip olmasını umduğunu umuyordu.  Ama o
Kapısında suçlan; Daha çok içsel acıyla küçüldü
Vücudu deforme ederken acımasız bir şekilde alaycı zulüm
Zulüm asil bir zihin deforme olmuştu.  Bunlar onun ve onun arasındaydı
en içsel ruh.

Louis için o her zaman aynı, sevecen, nazik ve bencil değildi;
Ama daha güçlü ruhu onu bilgisi olmadan yönetti, emretti.
Soyutlanmış sessiz ve acı sessizliğe rahatsız olan ruh
yaşadı ve bin mutlu cihaz tarafından neşelendirmeye çalıştı.  O
Onun için bir şey bıraktığını düşünmesine izin vermedi; kelime yok veya
Onun eylemi ona yaptığı fedakarlıkları önerebilirdi.  O
Onları tanıyordu, hala onları dolgunluklarında tanımıyordu; Minnettardı
Ancak minnettarlığı muhteşem kendini etkileyen özveri
daha önce yatan görkemli kariyeri inkar etti
o.  Morbid ve ben merkezli, anlayamadı.  Döndüğünden beri
Quebec'ten,
hayat ve onun sürekli ısrarına müdahale edecek kalbi yoktu
Seigneur pozisyonunun küçük haysiyetlerinde, hepsi
gözlerindeydi.  Her şeyi feda etmişti; Ve başka bir şeyden de
kocasına onur ve mülk vermek için kendini feda etmişti
Sahip olunan, oyun görünmeyen sonuna kadar hassas bir şekilde oynanmalıdır.

Böylece, referansla ilgili dükkânın gelmesine kadar devam etmişti
ve hediye.  Louis'e vesileyle şatoları önermişti
o kadar basit bir neşeyle, işkence hakkında hiçbir fikri yoktu
onun için; Nasıl yüz yüze getirileceğinin farkına varma
Onun uğruna vazgeçtiği hayatla. Ama ne o ne de o
bir şeyin farkındaydı, güzel kabartmalı adresin
terk ettiği şarkı dünyasına dönmesi için ona itiraz et,
Bir kez daha ileri gitmek ve insanlığın mutluluğuna katkıda bulunmak.

Bu nedenle, malikanenin çizim odasında, adres okundu
Ona ve bu itiraz kulakları üzerinde çaldı, kendini baş döndürdü hissetti
Ve zayıf: Tüm hayatı kaybettiği herkese geriye doğru sarılıyor gibiydi.
ve şimdiki zamanın zulmü acımasız bir ağırlık ile ona doğru eğildi.
Kendini yönetmesi için tüm cesaretine ve tüm doğuştan gelen gücüne ihtiyaç duydu
soğukkanlılık.  Bir an için odadaki insanlar karışık bir kitle,
kör bir mesafeye doğru yüzer.  Ancak hızlı olduğunu duydu
yanında seigneur nefes alıyor ve onu aktif olarak geri çağırdı
ve gerekli güven.

Bir gülümsemeyle adresi aldı ve dönerek Louis'e verdi,
Ona da kazanan bir yinelenme ile gülümseyerek, asla olamaz
Bu dünyada veya bir sonraki aşamada af dilemek zorunda.  Sonra döndü ve
konuştu.  Güzel bir şekilde, basitçe, hediyesi için teşekkür etti
gümüş ve nazik kelimelerin daha büyük armağanı; ve bunu sessizce söyledi
Yaşam, üzüntünün ve sordid'in bu aktif dünyası dışında
Deneyim, evin lezzetlerinin olduğu şarkı ile el ele gitti
Dünyanın alkışından feda edildi, armağanlarını besleyecekti
Bunun yerine halkı seçmiş olsaydı, kazanmış olabileceği bir ödül
özel yaşam tarzı.  Ona zafer yollarını anlatmışlardı,
Ama evi yürüyordu.

Böylece ustaca ve zorlanmadan ve mutluluk havası ile bile
İçinde bir fırtına yaratan kelimeleri ve çekiciliği bir kenara bıraktı
ruh.  Birkaç dakika sonra, eski evin kahkahalarıyla birlikte
Yaşlı ve genç, iyi dansla başlamıştı, kimse bunu düşünmezdi
Pontiac malikanesi barış ve neşenin evi değildi.  Louis bile
itirazda işkence ve şüphe anları olan kendisi
okundu, şimdi bir tür mutlu tepki içindeydi.  Arasında hareket etti
gösterdiğinden daha az soyutlama ve daha fazla neşeli olan konuklar
aylar.  Madelinette'in verdiği adresi elinde taşıdı
o.  Tekrar tekrar istekli konuklara gösterdi.

Aniden, son kez katlamak üzereyken ve
Kütüphane, imzalar arasında George Fournel adını gördü.
Sersemledi, sersemlemiş, odadan ayrıldı.  Denediği George Fournel
Öldürmek için, bu tebrik adresini karısına imzalamıştı!  O muydu
Fournel'in niyeti, affettiğini ve unuttuğunu gösterme niyeti?  BT
Adamın affedilmesi ya da unutması gibi değildi.  Ne anlama geliyordu?  O
evi morbid spekülasyonda gömülü bıraktı ve istemeden yaptı
Seigneury'de inşa ettiği iki odadan küçük bir kulübenin yolu
gerekçeler.  İşte okudu ve yazdı, burada karamsar saatler geçirmişti
Yalnız, her gün, aylarca.  Birinin farkında değildi
Kalabalığı ev hakkında bıraktı ve onu takip etti.  Kulübeye geldi, o
Girdi ve kapıyı kapattı; ışıklı mumlar ve kabartmalı yayını yaymak
Önünde masanın üzerine parşömen.  O bakarken dururken
Kapının arkasında açıldığını duydum.  TARDIF önünde durdu.

Tardif'un yüzü kötü bir av görünüme sahipti.  Şaşırmadan önce ve
Şüpheli Seigneur'un ona meydan okuma şansı vardı, dedi
Kesin ton:

"İyi akşamlar, m'Sieu '! Manor'da güzel işler-değil mi?

"Manor'da ne yapıyorsun ve burada ne yapıyorsun?" sorulan
Seigneur, adamın yüzünü yakından tarıyor; Çünkü bir bakış vardı
İçinde anlamadı.

"Senin gibi burada olmak için çok hakkım var, m'Sieu '."

"Burada olma hakkınız yok.
Bu malikanenin metresi. "

"Bu malikanenin metresi yok."

"Madam Racine seni reddetti."

"Ve Madam Racine'i reddettim," diye cevapladı adamı bir küçümseyerek.

"Horsewip için antrenman yapıyorsun. Bunu unutuyorsun, seigneur olarak,
Size özet ceza verecek gücüm var. "

"Hiç bir şey yapmaya zorlanmadın, m'Sieu '!"  Seigneur
başladı.  Açıklamanın fiziksel engelliliğine atıfta bulunduğunu düşündü.
Parmakları yaratığı boğazdan almak ve boğmak için kaşındı
ağzından dil.  Konuşmadan önce, adam bir
Yarı Drunken Srimace:

"Siz, haraçlarınız, mahkemeleriniz ve vücut korumalarınızla! Bah!
Eğer yapabilseydin bir gibbetin olur, değil mi?  İsyanınla sen
Ve tinpot onurları!  Sabahlı bir bebek sizin kadar komplo kurabilir.
Ve tüm dünya sana gülüyor-v'la! "

"Bu odadan çık ve ayaklarını malikânemden al," dedi
Seigneur ölümcül bir sessizliğe sahip, "Ya da senin için daha kötü olacak."

"Senin malikâne-Pish!"  Adam nefret dolu bir kahkaha güldü.  "Senin malikâne? Sen
Hiç malikan yok.  Senin üzerinde ne yaptığın başka bir şey yok
geri."

Seigneur'un yüzünün üzerinden hızlı bir şekilde geçti, sonra soğuk bıraktı ve
Beyaz ve gözler kafasında ateşli parladı.  Biraz utanç verici hissetti
Adamın sözleriyle, deformitesine bu brüt referansın ötesinde.

"Bu malikanenin seigneur'uyum ve senden ücret aldın ve yedin
Ekmeğim, çatımın altında uyudum ve-- "

"Ekmeğinizi daha fazla yemedim ve çatınızın altında olduğundan daha uyudum.
Pish!  Sonra başka bir adamın servetinde yaşıyordun, şimdi yaşıyorsun
Karınızın ne kazandığı konusunda. "

Seigneur henüz anlamadı.  Ama garip bir ışık vardı
Gözlerindeki şüphe, alnını düğümleyen gergin bir öfke.

"Toprağım ve kazançlarım benim ve ben hiç bir başkasında yaşamadım
adamın serveti.  Geç Seigneur'un bir vasiyetname yaptığını kastediyorsan
Canard-- "

"Canard değildi."  Tardif nefretle güldü.  "Bir irade vardı
yeterli."

"Nerede? Aptalın dedikodularını daha önce duydum."

"Nerede? Karına sor; o bilir. Sevgiye sor, o
bilir. "

"İrade nerede, Tardif?" Seigneur'a bir sesle sordu
Kendi kulaklar, sonsuz bir mesafeden geliyor gibiydi; TARDIF'in kulaklarına
sadece ayarsız ve sertti.

"M'Sieu 'Fournel'in cebinde veya Madame. Fark nedir?
Fiyat aynı ve gözlerinizi kapalı tutup seigneur oynuyorsunuz ve
Sana aynı şeyi ye ve iç. "

Şimdi Seigneur anladı.  Gözleri bir an için kör oldu ve onun
Eller, yuvarlandığı kabartmalı adreste konvulsif olarak seğirdi
ve açılıyor.  Bir terör, utanç, korkunç bir zulüm ona girdi,
Ama hala ve uyuşmuştu ve dili kalındı.  Çok konuştu.

"Bana hepsini söyle," dedi.  "İyi ödenecek."

"Paranı istemiyorum. Seni kıvılcım görmek istiyorum. Onu görmek istiyorum
hak ettiği yere koy.  Bah!  Sence dörtnenin seni affettiğini mi
Ayaklarını ayakkabılarına ve bu dava için hiçbir şey için mi?
Neden yapmalı?  Senden nefret ediyordu ve ondan nefret ettin.  Onun adı bunun üzerinde
Geri kalanlar arasında elinizde kağıt.  Sence alçakgönüllü turta yiyor mu
Ve Madam'a sürünüyor ve burada hiçbir şey için burada kalmanıza izin veriyor mu? "

Seigneur acıyla sessiz ve niyetti, ancak beyni bazıları gibiydi
Büyük lens, şeyleri korkunç oranlara kırma ve büyütme.

"Bir vasiyetname mi bulundu?" diye sordu.

"Madam tarafından kütüphanede. Bulduğu yerde bıraktı-
Louis ele geçirme masası üzerinde resim.  Beni reddettiğin gün onu gördüm
Dolapta.  İradeyi buldum ve M'Sieu'ya başladım '
Dörtlü.  Takip etti.  Ne zaman gittiğini hatırlıyor musun?  İşletmede--
Ve böyle bir iş!  O ve Havel ve eski sürtük Marie.  Hatırlıyorsun
EH; Louis? "Diye ekledi isimsiz küstahlık.
başı.  "V'la! Beni takip ettiler, beni geçtiler ve Havel beni içeri çekti
bilek.  Orada görün! "-Bileğini uzattı. Seigneur başını salladı.
"Ama ilk olarak Fournel'in ilkine geldim. İradeyi eline koydum.

"Ona Madame Madelinette'in takip ettiğini söyledim. Sonra getirmeye gittim
Onunla bittiğinde onu tutuklamak için evine polisler. "
Tuhaf ışıltılı görünümü derinleştiren acımasız bir kahkaha güldü
Louis'in gözleri.  "Bir saat sonra geldiğimde oradaydı. Ama-şimdi sen
İkisinin de yapıldığını görecek!  Bana güldü, vardı
yalan söyledi; irade olmadığı; Hırsız olduğumu; Ve beni kilitlemişti
Gaol.  Bir ay boyunca denemeden Gaol'daydım.  Sonra bir gün izin verdim
deneme olmadan dışarı.  Hizmetçisi benimle tanıştı ve beni evine getirdi.  O
Bana para verdi ve bana ülkeyi terk etmemi söyledi.  Yapmazsam olurdum
Havel'i vurmaya ve şantaj için tekrar tutuklandı.  Yapabilirlerdi
Hepsi bana ayaklarımdan ve hapishaneye yemin et-ne yapacağım!  Ben aldım
para ve gitti.  Ama intikamımı almak için geri döndüm.  Kesebilirim
kalpler dışarı ve onları ye. "

"Sarhoşsun," dedi Seigneur sessizce.  "Ne olduğunu bilmiyorsun
diyor. "

"Sarhoş değilim. Şimdi hep sarhoş olmaya çalışıyorum. Olamazdım
Eğer içmeseydim buraya gel.  Sana gerçeği söyleyemezdim
Eğer içmeseydim.  Ama yaptığımı bilecek kadar ayıkım
Onun için ve onun için!  Ve ben de seninleyim-Bah!  Sence
Senin için bir incir mi okudun?  Sadece sen ölene kadar bekliyor.  Sonra gidecek
sevgilisi.  O bir hayat ve uzuv adamı.  You!  bir kambur, hepsi
Dünya gülüyor, bir solucan-- "Gülüyor kapıya döndü
Zekice, kötü yüzü parlıyor.  "Bir sopan veya taşınız yok.
O "-eve doğru parmağını sarsarak-" Ne yediğinizi kazanır, o ... "

Düşük korkunç bir çığlık ile konuştuğu son kelimeydi.
Seigneur masadan bir bıçak kaptı ve üzerine fırladı, yakaladı
O boğazın yanında.  Bir kez, iki kez, üç kez, bıçak eve gitti ve
Ruffian bir yüksek sesle ağlayarak altına çöktü.  Kavramasına izin vermemek
Ölmekte olan adamın yakasından, Seigneur onu yere sürükledi,
Ve küçük iç odanın kapısını açarak onu içeri çekti.  İçin
Vücudun yanında durdu, nefes nefese kaldı, sonra diğer odaya gitti
Ve bir mum getirmek, ölü şeye sessizce baktı.  Şu anda
Dikişti, mumu geniş yazan gözlere tuttu, sonra hissetti
kalp.  "O gitti," dedi eşit bir sesle.  Bıçak için eğilmek
Yere düşmüştü, vücuda koydu.  Ona baktı
eller.  Parmaklarında bir nokta kan vardı.  İle sildi
Mendilini, sonra ışığı üfleyerek kapıyı sakince açtı
Kulübeden kilitledi, dışarı çıktı ve yavaşça eve doğru hareket etti.

Kulübeden ayrılırken, birinin altında hareket ettiğinin bilincindeydi
Pencerenin yanında ağaçlar, ama zihni dışarıdaki şeylerle ilgilenmiyordu
Kendisi ve başka bir şey onun yapması için kaldı.

Eve girdi ve Madelinette'i aramaya gitti.  O ulaştığında
istekli dinleyicilerle çevrili çizim odası,
şarkı söylemek.  Bu kalabalıkla rulmanı istekli ve neredeyse muazzamdı
onu etrafında ve bu şirin ve heyecanın patlamasında vardı
Şarkıcıyı sahnede selamlayan bu heyecan verici havadan bir şey.
Gözleri bir bakışla parlıyordu, yarı yarın, yarı muzaffer.
Geçtiğimiz yarım saat içinde kendini aşmıştı; Savaşmıştı
Bir an için artmış olan kör, vahşi isyan
kalbinde.  Gururlu ve memnun ve acımasız ve muzafferdi ve
Bir kerede derinden kadın.

Louis için etrafa baktığı piyanoya gidiyor ama o değildi
görünür.  Ancak kendine gülümsedi, çünkü şarkı söylediğini biliyordu
onu getirirdi-ibadet etti.  Kalbi ona doğru sıcaktı
O an yüzünden isyan ettiği ve Soul'da zor olduğu an yüzünden.  O
Kendi eşliğinde oynadı ve piyano tarafından ondan gizlendi
Söyledikçe-daha dokunaklı ve daha insani bir şekilde, daha fazla olmasa da
Sanatsal olarak, hayatında hiç yapmadığından.  Eski sanat öyle değildi
Mükemmel, belki de sesin içinde öğrendiği her şey vardı ve
Sevilen ve acı çekti ve umuldu. Piyanodan bir fırtınaya yükseldiğinde
alkışlar ve parlayan yüzleri ve gözyaşı gözlerini kendi etrafında gördü, kendi
Gözler gözyaşlarıyla dolu.  Bu insanlar-en çok-bilinen ve sevildik
Çocukluğundan beri onu kıskançlık ya da lekesiz sevdi.
Babası yakın duruyordu ve gülümseyen yüzle ondan yakaladı
Gözlerini paspasladığı mendili ver ve onu öptü,
Söyleme:

"Bunu örsünüzde oynadığın melodilerden öğrendim, sevgili Smithy-
Adam."

Sonra tekrar Louis'i aramak için döndü.  Kapının yanında onu gördü ve
Çok garip bir yüzle, o kadar vahşi bir bakış, ki
Tekrar şarkı söyle, yaptığı jeste cevap verdi, yoluna girdi
Kalabalık salon yoluna ve onu merdivenlerden yukarı doğru takip etti ve
Yatak odasının yanında küçük boudoir.  O girip kapıyı kapatırken,
İnilti gibi düşük bir ses ondan kırıldı.  Bir el koymaya çabucak gitti
ama kolunun üzerine, onu salladı.  "Bu nedir Louis?" diye sordu
Şaşkın bir ses.  "İrade nerede?" dedi.

"Vasiyetname nerede, Louis," diye tekrarladı mekanik olarak tekrarladı
Yüzünde, ay ışığında hayalet.

"Kütüphanedeki resmin arkasında bulduğunuz irade."

"Ey Louis!" Ağladı ve umutsuzluk jest yaptı.  "Ey Louis!"

"Buldun ve Tardif çaldı ve Quebec'e götürdü."

"Evet, Louis, ama Louis-ah, sorun nedir canım! Buna dayanamıyorum
Yüzüne bak.  Sorun nedir Louis? "

"Tardif onu dörtlüye götürdü ve sen takip ettin. Ve ben yaşıyorum
Başka bir adamın evi, başkasının ekmeğinde-- "

"Ey Louis, hayır-hayır! Paramız herkes için para ödedi."

"Paran Madelinette!"  Sesi yükseldi.

"Ah, böyle konuşma! Bak, Louis. Fark yaratamaz. Nasıl
Bilmediğimi öğrendin, ama hiçbir fark yaratamaz.  yaptım
Bilmenizi istemiyorum-seigneury'yi çok sevdin.  İradeyi gizledim;
TARDIF, dediğin gibi buldu.  Ama Louis, canım, her şey yolunda.
Mösyö dörtlü yeri almazdı ve-ve ben satın aldım. "

Ona yanlışlığı korkusuzca söyledi.  Bu adamın sorunu, bu adamın barışı,
Eğer kazanabilirse, hayatının amacıydı.

"Tardif bunu söyledi-sen-sen ve dörtnel-" dedi. "

Anlamını tonunda okudu ve terörle geri döndü, sonra
Yıkan, kendini düzeltti ve ona doğru bir adım attı.

"Benim gibi bir kamburla ilgilenmemen doğaldı"
devam etti, "ama--"

"Louis!" Ağladı, ızdırap ve kınama sesiyle.

"Ama senden şüphe etmedim. O dediğinde sana inandım, ben
Orada böyle durduğunuzda sana inan.  Ne olduğunu biliyorum
Benim için bitti-- "

"Seigneury'yi nasıl sevdiğinizi bilerek Mösyö Dörtlü ile yalvardım.
yalvardı ve fiyatın üç katını ödemeyi teklif etti-"

"Kendin fiyatın yüz milyon katı olurdu. Ah, biliyorum
Sen, Madelinette-Şimdi seni biliyorum!  Bencildim ama hepsini görüyorum
Şimdi.  Şimdi her şey bittiğinde-"Out olmadan sesler dinliyor gibiydi.
"Benim için ne yaptığını görüyorum. Her şeyi nasıl feda ettiğini biliyorum
Ben-hepsi ama onur ama onur-onur, "diye ekledi, gözlerinde vahşi bir ateş,
onu ele geçiren titreme.  "Şerefin sonsuza dek senin. Diyorum.
Ben söylüyorum ve kanıtladım.  Öp beni, Madelinette-beni bir kez icra et "
Hızlı bir fısıltıyla eklendi.

"Zavallı, fakir Louis!" dedi, koluna yatıştırıcı bir el koydu ve
ona doğru eğildi.  Onu göğsüne kaptı ve iki kez öptü
Çok sevinçle, o zaman gitmesine izin ver.  Bir an için dinledi
Onsuz büyüyen gürültü, daha sonra boğuk bir sesle dedi:

"Şimdi sana söyleyeceğim Madelinette. Benim için geliyorlar-değil mi?
Onları duydun mu?  Beni almaya geliyorlar; Ama bana sahip olmayacaklar.  Onlar
Bana sahip olmayacak-- "Banyoya giden küçük bir kapıya baktı
sağındaki oda.

"Louis-Louis!" Ani bir korkuyla dedi, çünkü sözleri görünse de
Deli, tuhaf bir sessiz akıl sağlığı yapmıştı. "Ne yaptın? Kim
Geliyor mu? "Acı içinde sordu ve onu kolundan yakaladı.

"Tardif'u öldürdüm. Bahçede kulübede var-öldü!
gördüm ve beni almaya geliyorlar. "

Bir ağlama ile salona giden kapıya koştu ve kilitledi.
Dinledi, sonra yüzünü Louis'e çevirdi.

"Onu öldürdün!" Nefes nefese kaldı.  "Louis! Louis!"  Yüzü gibiydi
küller.

"Onu ölüme bıçakladım. Yapabileceğim tek şey buydu ve yaptım.
seni iftira etti.  Deli oldum ve yaptım.  Şimdi--"

Kapıda bir çalma vardı ve bir ses aradı-kalıcı bir
ses.

"Tek bir yol var," dedi.  "Beni almayacaklar. Yapmayacağım
Jeer için kalabalıklar için Gaol'a sürüklenecek.  Ben gönderilmeyeceğim
İskele, utancın. "

Banyo odasının kapısına koştu ve açıldı.  "Hayatım olacaksa
Fiyatı ödeyin, o zaman--! "

Ellerini uzatarak körü körüne ona doğru geldi.

"Louis! Louis!" Söyleyebileceği tek şeydi.

Ellerini yakaladı ve öptü, sonra hızla geri adım attı
küçük banyo odası ve odanın kapısı olarak kapıyı kilitledi
patladı ve iki konser ve yarım düzine adam kalabalık
oda.

Banyo odası kapısına, nefes nefese ve beyaza geri döndü ve
kederli ve kulakları yerin içindeki korkunç şeye gerildi
arkasında.

Adamlar anladılar ve ona doğru geldi.  "Geri dur," dedi.  "Sen
ona sahip olmayacak.  Ona sahip olmayacaksın.  Ah, duymuyor musun?  O
Ölmek-o Tanrım, Ey Tanrım!
"Ah, yakında olmasın! Ah, yakında ölmesine izin ver!"

Adamlar acısından önce iğrenç durdular.  Küçük kapının arkasında nerede
Bozuk bir inilti vardı.  Titredi ama kolları
Kapının önüne sanki bir haçtaymış gibi yayıldı ve dudakları tuttu
Murmoring: "Ey Tanrım, ölmesine izin ver! Ölmesine izin ver! Oh O'na acı çek!"

Aniden durdu ve dinledi, bakan gözlerle
Hiçbir şey görmedi.  Odada erkekler geriledi, çünkü ölümün olduğunu biliyorlardı
küçük kapının arkasında ve onlar bir üzüntünün huzurunda
ölümden daha büyük.

Aniden acımasız bir zafer hareketi ile onlara döndü ve şöyle dedi:

"Şimdi ona sahip olamazsın."

Sonra sallandı ve tedavi ve George olarak yere düştü
Fournel odaya girdi.  Tedavi onun yanına acele etti ve kalktı
başı.

George Fournel, banyo odasına girecek adamları geri itti,
Ve kendisi, kapıyı açarak girdi.  Louis ölü yatıyordu
zemin.  Konsollara döndü.

"Söylediği gibi, şimdi ona sahip olamazsın. Burada yok. Git.
Öldürdüğü adamdan bir uyarı yaptım.  Sorun olacağını biliyordum.
Ama çok geç geldim, "diye ekledi acı.

Bir saat sonra ev hala mezar kadardı. Madam Marie oturdu
Sevgili metresinin yatağının yanındaki doktor ve başka bir odada,
George Fournel, avokat ile birlikte, vücudunun vücudunun yanında izlemeye devam etti.
Pontiac Seigneur.  Ölü adamın yüzü kadar huzurluydu
küçük bir çocuk.

                    .........................

Doksan yaşında, Pontiac'ın şimdiki seigneur, bir baron
Fournel, Manor House'da yaşıyor Madelinette Lajeunesse tarafından onu bıraktı
Büyük şarkıcı, çeyrek asır önce öldüğünde.  Otuz yıldır
Onu duymak için onu başkentten Avrupa ve Amerika'nın başkentine kadar takip etti.
şarkı söylemek; Ve bugüne kadar ondan daha Fransızca dilinde konuşuyor
İngilizcesinde İngilizce.  Belki de kalbi atıyor
Bir zamanlar küçümsediği Fransızlara sempati. ETEXT Editörünün yer imleri:

Ah, yakında olmasına izin ver!  Ah, yakında ölmesine izin ver!
Hepsi bir süre incindi
Onun için bir şey bıraktığını düşünmesine izin vermedi
Asla affetmek zorunda kalabileceği yinelenen
Fransız, fikir kölesi, duygu kurbanı
Fransız, değişken, karamsar, şövalye, mantıksız
Daha güçlü ruhu onu bilgisi olmadan yönetti
Onunla evlendiğim sevgiyi seviyorum
Başkalarının zafere gitmesine izin ver, dörtnala atlarını atlayacağım
Oyuk balkabaklarda yanan mumlar
Sevginin çirkinlik veya güzellik veya servetle ilgisi yok
Doğa sırtta veya herhangi bir yerde bükülür, de beyninde bir bükülme alır
Hataları için ödüllendirildi
Bazıları bir şekilde incinir ve bazıları diğerinde
Vicdan ve uygunluk mücadelesi





.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK LANE HAD NO TURNING, PARKER, V1 ***

********** This file should be named 6237.txt or 6237.zip **********

This eBook was produced by David Widger

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
https://gutenberg.org or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext03 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext03

Or /etext02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

https://www.gutenberg.org/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*



