*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Thralls of the Endless Night (Sonsuz Gecenin Thrals)
Yazar: Leigh Brackett
Yayın Tarihi: June 12, 2020 [EBook #62382]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/62382
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Thralls of the Endless Night, by Leigh Brackett

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
most other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms
of the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll
have to check the laws of the country where you are located before using
this ebook.



Title: Thralls of the Endless Night

Author: Leigh Brackett

Release Date: June 12, 2020 [EBook #62382]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THRALLS OF THE ENDLESS NIGHT ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Weeks, Mary Meehan ve The Online tarafından üretildi
Http://www.pgdp.net adresinde dağıtılmış düzeltme ekibi









                     Sonsuz Gecenin Thrals

                           Leigh Brackett tarafından

              Gemi eski bir sır aldı
               Boşluğun ölmekte olan oyuncu kadrosuna hayat.
               Sonra Wes Kirk onun sırrını açıkladı.
             insanların düşmanları-ve onun ihanetini buldu
                 Sevdiği kızın ölümü anlamına geliyordu.

           [Transcriber'ın Notu: Bu etex.
                       Gezegen Hikayeleri 1943 Güz.
         Kapsamlı araştırmalar,
         ABD'nin bu yayında telif hakkı yenilendi.]


Wes Kirk dişlerini birlikte kapattı, sert. Ma Kirk'e sırtını çevirdi
Ve beş genç, ısı taşı kutusunun etrafında dolaştı ve
Kapıya gitti, yumuşak ve içinde öfke ile sıkı dolaşmak.

Küçük derilerin perdesini bir kenara itti ve orada çömeldi
Jamb açısına takılan, dışarı bakan kalın omuzlar, soğuk
Rüzgar yayılmış ve çıplak ayakları boyunca.

Hackles altın yükseldi ve Kirk'ün arkasında sertleşti. Dikkatle dedi ki,

"Kaptanı ve birinci subayı ve ikincisini öldürmek istiyorum
Memur ve tüm küçük memurlar ve mühendisler ve tüm onların
aileler. "

Sesi rüzgar girdaplarında taşındı. Ma Kirk bağırdı

"Wes! Buraya gel ve o perdeyi bırak! Hepimizi istiyorsun
Dondurur mu? "Koyu kırmızı omuzları sallanan üzerinde ritmik olarak hareket etti
çocuk. Keskin bir şekilde ekledi, "Ayrıca, bu aptal konuşması, Jakk Randl's
Konuşun ve sadece emme bitkisini alır. "

"Kim duyacak?" Kirk ağır overlidlerini yükseltti ve öğrencilerinin
Geniş, göz kürelerine siyah yayılan büyük sıvı damlalar, emiyor
loş gri ışık kendilerine, çizgiyi zorlayarak ve şekillendiriyor
hiçlik bulanık. Perdeyi bırakmak için hiçbir hareket yapmadı.

Sürünebildiği için baktığı manzara
Kendini ısı taşı kutusundan uzakta. Düz gri düz koşu
sağ ve sol ufkun küçük eğrisine. Üzerinde kayalar ve
Yenilebilir yosun. Diplerinde kalın gri çalılar olan rüzgar yapımı oluklar,
Ekşi beyaz meyvelerini dikenler ve zehirli tozun keseleri ile korumak
dokunulduğunda patladı.

Tarlalar ve Gullies arasında, kendi gibi kulübeler vardı, battı
dünyaya ve sıkıca söndü. Çok fazla kulübe, ama
Olmuştu, eskiler dedi. Hans öldü ve kulübeler
boş ve rüzgar ve dünya onları tekrar geri aldı.

Kirk tüylü kafasını kaldırdı. Aradıkları sarı yıldızın ışığı
Sun, gözlerinin büyük aydınlık karanlığını yakaladı.

Hansquarter'ın ötesinde, düz ovanın yükselmeye başladığı yerde
Mühendisler. Artık çoğu değil. Tozlu topakları görebiliyordun
kulübelerin nerede olduğu,
Bir kez, herkesin hatırlayabileceğinden daha uzun bir süre önce bir şey ifade ediyordu. Ancak
Hala çok sayıda kulübe vardı. İki el ve bir el ve
bir başparmak, olukların nasıl olması gerektiğini söyleyen mühendislerle dolu
ekim için döşendi ama onların tillası hakkında hiçbir şey yapmadı.

Ve mühendislerin ötesinde-memurlar.

Bebek ağladı. Ma Kirk oğluna ve iki genç
üzerinde et olmadan bir kemik üzerinde savaşanlar, yuvarlanıyor ve
kir zemin. Kirk, onları sesini kapatmak için başını öne doğru kaydırdı
ve düz, somurtkan, parlayan gözlerle yukarı doğru çizgiyi takip etti.

Mühendislerin kulübeleri Hansquarter'dakinden daha büyüktü.
Memurların kulübeleri mühendislerden çok daha büyük değildi, ama
Daha fazlası vardı ve gri yamaçtan daha yükseğe tırmandılar.
Kaptanın metal çatılı yeri ile beş, yaklaşık altı elleri
en yüksek.

En yüksek ve en yakın, titanik şekil kaldırma pürüzlü
Sırtın tepesinden buzlu yıldızlara karşı.

Gemi.

Kirk'in sesi kalın boğazında yumuşaktı. "Onları öldürmek istiyorum"
dedi. "Hepsini öldürmek istiyorum."

"Yah!" omzunun üzerinden tiz bir ses ağladı. "Kaptan hariç hepsi
Sarı kız! "

       * * * * * *

Kirk öfkeyle döndü. Lil, yanında kendi altından, geri döndü
Ulaşın, ince kalçalarının etrafında uçan küçük ciltleri kurdu.

"Yah!" Tekrar dedi ve düz burnunu kırıştı. "Seni gördüm
ona bakıyorum. Baştan ayağa ve güzel pembe kapaklara tüm sarı
gözleri. _Her_ öldürmezsin, bahse girerim! "

"Eminim kapanmazsan seni yarı yarıya öldüreceğim!"

Lil dilini çıkardı. Kirk ona bir manşet hedefledi. Geride dans etti
kolu ve perdeyi sarstı ve tekrar vurdu, iki
Kavga eden gençlerin ve ısı taşı kutusunun üzerine atlar.

Ma Kirk'in yanında rahatsız edici bir şekilde çömeldi ve dedi ki, sanki hiçbir şey yokmuş gibi
"Ma lütfen bu kadar ısınmasına izin vermeyecek misin diyor."

Kirk hiçbir şey söylemedi. Isı kutusunun etrafında dolaşmaya başladı. Lil
diye bağırdı, "Ma!"

Gençler savaşmayı bıraktı, ulaşılamadı ve izliyor
Parlak nemli gözlerle, sırıtarak. Bebek hıçkırıklara ulaşmıştı
sahne.

Ma Kirk, "Otur ya da kendi büyüklüğünüzü seç." Dedi.

Kirk durdu. "Ah, ona zarar vermeyecektim. Çok akıllı olmalı!"
Lil'de parlamak için öne eğildi. "Ve kaptanın
kız çocuğu!"

Bebek sessizdi. Ma Kirk onu bir yuvaya bıraktı.
sıcağa ve yorgun dedi:

"Siz adamlar, her zaman öldürmekten bahsediyor! Yeterince sorun değil miyiz
Bu olmadan? "

Kirk, küçük ısı taşları kutusuna baktı, öğrencileri küçüldü.

"Belki bizim için daha az sorun olurdu."

Lil, siyah saç şokunu Ma Kirk'in dizinin etrafında dürttü. Onun büyük gözleri
zayıf ışıkta parladı.

Dedi ki, "Siz adamlar! O adam değil Ma. O sadece küçük bir çocuk
Geride kalın ve böcekleri tarlalardan çıkar. "

Gençler kıkırdadı, ulaşılamadı. Lil'in ince vücudu gerildi
Sıkı, hareket etmek için titriyor. "Ayrıca," diye sordu, "
İstemeniz gereken memurlar ve mühendisler
Onları öldür-hepsi ama kaptanın sarı kızı mı? "

Kirk'in büyük ağır göğsü şişti. "Ma," dedi, "sen o veleti kapatıyorsun
Yoksa onu balina edeceğim, her neyse. "

Ma Kirk ona baktı. "PA'nız hala seni balina olacak kadar büyük, genç
Adam! Şimdi durduruyorsun, ikiniz de. "

"Pekala," dedi Kirk Surlenly. Ellerini tutarak çömeldi
Isı üzerinde. Sırtıyla soğuk algınlığı ile seğirdi, ama sahip olmak güzeldi
Boş olsa bile karnı sıcak. "Keşke acele etsiler. Açım.
Umarım et öldürürlerdi. "

Ma Kirk içini çekti. "Görünüşe göre et her zaman daha az olur,
Isı taşları. "

"Belki," dedi Kirk ağır bir şekilde, "hepsi aynı yere gidiyor."

Lil homurdandı. "Peki bu nerede Smarty?"

Öfkesi yasak kelimeleri zorladı.

"Herkesin söylediği yerde, aptal! Gemiye."

Odada aniden çok sessizlik vardı. "Gemi" kelimesi asılı
Orada, harika ve suçlayıcı. Ma Kirk'in gözleri perdeye gitti
kapı ve oğluna geri dön.

"Böyle şeyler söyleme, Wes! Bilmiyorsun."

"Herkesin söylediği bu.
yapıyorlar mı? Dışına bile yaklaşamayız. "

Lil başını fırlattı. "Onlar da öyle değil."

"Onları görebildiğimiz zaman değil, hayır. Elbette hayır. Ama nasıl biliyoruz?
Gemiye girmenin yolları yok
ova? Jakk, bilmediğimiz çok şey olduğunu söylüyor. "

Kalktı, onlara olan inancını büyük kare elleriyle zorladı.

"Gemide sahip olmamızı istemedikleri bir şey olmalı.
Değerli bir şey, kendileri için tutmak istedikleri bir şey. Ne
Aksi takdirde ısı taşları ve belki de kurutulmuş et olabilir mi? "

"Bilmiyoruz, Wes! Gemi-iyi, bunun hakkında konuşmamalıyız.
Ve memurlar bunu yapmazdı. Eğer bizi öldürmesini isteselerdi
Piruts bize ya da Shags'a girsin ve bizi çabucak bitirsin.
Donma ve açlıktan ölmek çok uzun sürer. Eğer çok fazla olursak olursak
Öğrendik ya da kızdık. "

Kirk homurdandı. "Siz kadınlar çok şey biliyorsunuz.
Bize girer, herkesi öldürmeden önce onları nasıl durdurabilirlerdi,
Memurlar dahil mi? Yavaş ölüme gelince-iyi, aptal olduğumuzu düşünüyorlar.
_Crash_'den beri bizi gemiden uzak tuttular ve kimse
Bunun ne kadar zaman önce olduğunu biliyor. Bunu yapmaya devam edebileceklerini düşünüyorlar. Onlar
Asla şüphelenmeyeceğimizi düşünün. "

"Yah!" dedi Lil keskin bir şekilde. "Sadece konuşmayı seviyorsun. Neden
Memurlar yine de öldürülmemizi istiyor mu? "

Kirk, derilerde sıkı kıvrılmış ince bulanık bebeğe baktı.

"Artık etrafta dolaşmak için yeterli ısı taşı yok. Neden onlar
Gençlerinin soğuk algınlığı ile ağlasın mı? "

       * * * * * *

Odada tekrar sessizlik vardı. Kirk, kalın ve choky hissetti.
Kalbi kaburgalarına karşı tekmeledi. Aniden korkuyordu. Asla olmaz
daha önce bu kadar konuştu. Soğukta ağlayan bebekti
onu kapalı. Diyelim ki birisi onu duymuştu. Diyelim ki bir
Mutineer. Bu emme bitkisi anlamına geliyordu ...

"Dinlemek!" dedi Ma Kirk.

Sinirler Kirk'in cildinin her yerinde icily çatladı. Ama herhangi bir ihtiyaç yoktu
dinlemek için. Gürültü üzerlerinde yuvarlandı. Tarafından parlatılan rock yüzlerini vurdu
rüzgar ve kristal çakıl taşlarının sürüklenmesi ve içine parçalandı
Her yerden aynı anda gelen bir yankı karışıklığı, ama vardı
Yanlış yapmak yok. Hassas kulaklıkları bulmak için bile gerekmez.
kaynak.

Kaptan kulübesi tarafından büyük alarm gong.

Kirk çok hızlı ve sessizce hareket etmeye başladı. Üçüncü Gong'dan önce
İnme onlara mızrak ve askı vardı ve zaten kaldırıyordu
Kapı perdesini bir kenara bırakın.

Ma Kirk sert bir şekilde, "Hangi yönden geliyorlar?" Dedi.

Kirk'in kulakları seğirdi. Gong seslerini ve rüzgarı sıraladı ve
Altlarında bir fısıltı buldu, gullied ovadan acele etti.

Kirk işaret etti. "Batı'dan. Piruts, sanırım."

Ma Kirk nefesini emdi. Sesinde hiçbir tonu yoktu. "PA'nız
Bu şekilde avlanmaya gitti. "

"Evet," dedi Kirk. "Ona dikkat edeceğim."

Perdenin düşmesine izin vermeden hemen önce baktı. Soluk parıltı
Isı taşları, parlak siyahlık noktalarını kasvetten aldı,
Hala nefessiz yüzlerin olduğu yer, onu izledi. Bulanıklığı gördü
Kil pişirme kapları, alçak yatak çerçeveleri, toplu gövdelerin şekilleri. .
Bebek tekrar fısıldamaya başladı.

Kirk soğuk rüzgarda titredi. "Lil," dedi. "Ben de öldürürdüm
Kaptanın sarı kızı. "

"Yah," dedi Lil. "Git böcekleri kovalayın."

Sesinde bir mahkumiyet yoktu. Rüzgar Kirk'lerde donuyordu
çıplak ayaklar. Perdeyi düşürdü ve ovadan geçti.

Kendisi gibi erkekler ve gençler, savaşacak kadar yaşlı, dökülüyorlardı
Düz zeminde düşük kapılar ve kurma şirketleri. Kirk benekli
Jakk Randl ve yanına düştü. Sırtlarıyla durdular
Rüzgar, damgalama ve titreme, kafa saçları ve yetersiz kürk nüfuzları
düz bir şekilde üflendi.

Randl Kirk'in dirseğini dürttü. "Onlara bak," dedi ve öksürdü. O öyleydi
Her zaman öksürür, ince keskin yüzünü ileri geri sarsar. Kirk yapabilir
kırılgan ışık aykırı gövdesini ikiye kırdı. Tüm Randl'in Gücü
gözündeydi. Öğrenciler her zaman yayıldı, her zaman biraz sıcak
Acı kuvvet, her zaman problama. Kirk'ten çok daha yaşlı değildi.

Kirk tepeye baktı. Memurlar aşağıdaki kulübelerden kaçıyordu
Gaunt, ölü gemi. Sadece Hans'tan çok farklı görünmediler, sadece
Biraz daha uzun ve daha hafif, daha az eğimli ve bunchy inşa edildi
Omuzlar, ayakları üzerinde daha hızlı.

Kirk onu rüzgardan korumak için Randl'in arkasına adım attı. Sesi
Sadece bir fısıltı, ama sert bir kenarı vardı. Bebeğin ince, korkunç wail
hala kulaklarındaydı.

"Doğru mu Jakk? Biliyor musun? Çünkü onlar ..."

Randl güldü ve gizli, çirkin bir zaferle titredi. "Süründüm
Son karanlık sırasında zirvede. Gardiyanlar soğuktu ve rüzgar
onları kör ve sağır yaptı. Kayaların içinde yattım ve izledim. Ve gördüm .... "

Öksürdü. Memurların sesleri rüzgardan keskin çaldı. Kompakt
Erkek grupları Batı'ya doğru koşmaya başladı. Sesin fısıltısı
Kirk'in kulaklarında daha yüksek sesle büyümüştü. Erkeklerin bağırdığını duyabiliyordu ve
Taş üzerinde metal çalma.

Randl'in dirseğini tutarak koşmaya başladı. Gri toz onların altında patladı
ayak. Kristal taşların sürüklenmeleri, seslerini geri çekerek gönderdi
Onları parçalanmış. Kirk şiddetle dedi:

"Ne gördün?"

Şimdi tepenin altından geçiyorlardı. Randl başını sarstı. "Orada,
Wes. "

Kirk yukarı baktı. Birisi kaptanın kapısında duruyordu
kulübe. Uzun boylu ve ince biri ve güneşin rengi kafadan
ayak.

"Onu gördüm," dedi Randl Dwarly. "Isı taşları taşıyordu
gemi. "

Kirk öğrencileri, daha sıcak veya daha yumuşak noktalara küçüldü.
bıçak. Neredeyse nazikçe gülümsedi, tepeye baktı.

Kaptanın sarı kızı, hayatı gemiye götürür.

       * * * * * *

Büyük bir baskındı. Kirk, sondan çıktığında bunu gördü
Gully, hırıltı randl'i yarı taşıyor. Pirutlar ortaya çıkmıştı
İki derin kesim arasında kaya dili ve gardiyanların hap kutusu ile mücadele etti
doğrudan. Henüz almamışlardı, henüz değil. Ama hala deniyorlardı
Süpürülmüş gri taşta ölülerini yığmak.

Tekrar tüyler kullanıyorlardı. Kereste canavarlarını içine sürdüler
Taşların dolu ve hap kutusundan atılan mızraklar
arkalarında ve sonra yuvarlak kıllı bedenlere tırmanıyor. Aldı
Cesaret, çünkü bazen sevişmeler döndü ve
onları sürdü ve bazen ölüler ölmedi ve
Onlara tırmanan adam için çok kötü.

Kirk'e, hap kutusu oldukça çok gitmiş gibi görünüyordu.

Kristal sürüklenmelere kayarak diğerleriyle olan yamaçtan aşağı koştu.
Randl harcandı. Kirk onu devam ettirerek, oradaki kulübeleri düşünerek
ovada, ma ve lil ve küçük olanlar ve bebek. Sahip Oldun
Memurlar hakkında ne düşündüğünüz önemli değil, pirutlarla savaşmak. Sen
Onları ovaya sokmalarını önlemek zorunda kaldı.

Pa. Dış gullies'de avlanma hayvanı, ortalama bir işti merak etti
Her zaman, ama pirutlar baskın yaparken ...

Bunu düşünmek için zaman yok. Birinci subayın ikinci oğlu Wite,
iki kez sinyal veriyordu. Kirk daha hızlı koştu, kulakları seğiriyor
Öfkeyle uçan yankıları bir tür düzene elolurken.

Pa elbette yalnız olmamıştı. Frank ve Russ onunla gittiler. .
Üçü güvende kalacak kadar mantıklı olacaktı. Belki içerideydiler
hap kutusu.

Büyük bir baskın. Daha önce gördüğünden daha fazla pirut. Nedenini merak etti.
Birçoğunun ne kadar yaklaşabildiğini merak etti
Bir kerede hap kutusu, dar dilde iki veya üç yanak yürümek
Mızrakların ve Slingstoneların Altında Kaya.

Taş duvarlı binanın kapılarından döktüler,
korkuluk üzerine dağılma. Aşağıdaki odalarda yarıklar vardı ve
arkalarında çömelmiş paslı metal şeyler, ama onlar için iyi değildi
Dövüş. Bir erkeğin mızrak ve sling için omuz odasına ihtiyacı vardı.

Orada oldukça sıcaktı. Cesetlerin duvarı çok yüksek birikmişti,
Çoğunlukla perdelerle, pirutların hemen duvardan geldiği.
Kirk'in burnu kan kokusuna kırıştı. En büyüğünden kaçındı
su birikintileri ve ölüler arasında duracak bir yer buldu.

Randl dizlerinin üstüne indi. Korkunç bir şekilde öksürüyordu ama sıcak
Siyah gözler her şeyi gördü. Slingini kaldırmak için üç kez denedi ve
vazgeçti.

"Seni ele alacağım," dedi Kirk. Kristal çakıl taşlarını almaya başladı
Orada tutulan ve onları Piruts'ta fırlatan büyük kazık. Yaptılar
Havada bir şarkı gürültüsü ve vurduklarında gitmeyi bırakmadılar.
Keskin kenarları olan çok ağır, çok ağırdı.

Randl, "Komik bir şey, Wes. Çok fazla pirut.
'Sıradan bir baskında. "

Kirk homurdandı. Doğrudan rüzgarda duran kızıl saçlı bir pirut geldi
duvarın üzerinde. Kirk onu göbek içinde sol elle mızrak etti, kaçtı
Yüklü özleminin aşağı vuruşu ve vücudu yoldan attı.

"Nasıl bu kadar hızlı, bu kadar hızlı olduklarını merak ediyor musun?" Dedi.

"Biraz hile." Randl aniden güldü. "Gemiyi istemek komik
sen ve ben yaptığım kadar. "

"İçinde ne olduğunu bilebileceklerini mi düşünüyorsun?"

Randl'in dar omuzları seğirdi. "Bildiğimiz gibi yakınlarda, efsaneleri
bizimkiyle aynı. Gemide kutsal bir şey, Kutsal ve Tabu. Sadece
Fark, bunu kendileri için almak istiyorlar ve biz de tutmak istiyoruz
"öksürdü ve ani öfkeli tiksinti içinde tükürdü." Ve biz yuttuk
o şeyler. Yaşayabilmeleri için memurların ısı ve yiyecekleri istiflemesine izin verdik
Bize ne olursa olsun. Biz aptalız Wes! Bir sürü kanlı aptal! "

Kalktı ve mızrakla boğulmaya başladı.
duvar.

       * * * * * *

Piruts gevşemeye başladı. Taşlar hala Kirk'ün ötesinde ıslık çaldı
Kafa-bir çift şimdiye kadar onu sıyırdı-ve mızraklar duş aldı,
Ama artık duvarlara tırmanmıyorlardı.

Randl mızrağını keserek nefes nefese bıraktı. "İşte bu. Çok yakında olacaklar
Break ve sonra düşünmeye başlayabiliriz ... "

Durdu. Kirk bir pirutun arkasına doğru bir taş koydu
Kafa ve korkunç bir şekilde dedi:

"Evet. Ne yapacağı hakkında."

Randl cevap vermedi. Aniden oturdu, ikiye katlandı. Kirk sırıttı.
"Sakin ol," dedi yumuşak bir şekilde. "Seni ele alacağım."

Randl fısıldadı, "Wes. Wes!" İnce bir el tuttu. Kirk kendi kendine izin ver
Bırak, ona bak. Üzerinde kan vardı, dirseğe netleşti.

Randl'in yanına indi, kollarını etrafına koydu, görmeye çalıştı.
Randl onu salladı.

"Beni hareket ettirme, aptal! Sadece dinle." Sesi sert ve hızlıydı.
Boynunun sol tarafında iki elini tutuyordu, burada
omzuna katıldı. Kirk parlak kanın dövüldüğünü görebiliyordu
Parmakları.

"Jakk, testere kemiklerini alacağım ..." dedi.

Sıcak siyah gözler ona döndü. Gençlerle yüzünde yanmış yangınlar
Sakal keskin çenesinde neredeyse hiç dolu.

"Otur, Wes, Hızlı ve Dinle. Testere kemikleri iyi değil-ve neden
Yine de yaşamaya devam etmek istiyorum? "

Gülümsedi. Kirk onun acı olmadan böyle gülümsediğini hiç görmemişti
veya ağrı. Oturdu, sadece iki yaşayan bir adamın vücuduna çömeldi
kulübe ondan uzaklaşır. Kan, Randl'ler arasında küçük kırmızı çeşmeler yaptı
parmaklar.

"Sana kalmış, Wes. Gerçekten bilen tek kişi sensin
Gemi. Her neyse benden daha iyisini yapacaksın. Sen bir savaşçısın. Sen
Devam et, böylece Hans yaşayabilir. Söz."

Kirk başını salladı. Hiçbir şey söyleyemedi. Randl'de ısı ölüyordu
gözler.

"Dinle Wes. Geminin gizli yolu gördüm. Yaklaşın ve
Dinlemek...."

Kirk Bent. Uzun süre hareket etmedi. Bir süre sonra Randl'in sesinden sonra
Durdu ve sonra kan daha fazla pompalamıyordu, sadece sızıyordu.
Randl'in elleri kaydı, böylece Kirk taşın sahip olduğu deliği görebiliyor
yapılmış. Her şey çok sessiz görünüyordu.

Kirk orada oturdu, Randl'i kollarında tuttu.

Şu anda birisi geldi ve Kirk'in omzunu salladı ve "Hey,
Çocuk, sağır mısın? Senin için bağırıyoruz. "Durdu ve sonra dedi
Daha nazikçe, "Ah. Jakk anladı, değil mi?"

Kirk vücudu dikkatlice taşlara koydu ve kalktı. "Evet."

"Bir tür dostun, değil mi?"

"Çok güçlü değildi. Onu örtecek birine ihtiyacı vardı."

"Çok kötü." Adam başını salladı ve omuz silkti. "Belki
Daha iyi, buna. Sorun için yöneldi, o. Sizi Lider
Bu şekilde de duydum. Her zaman konuşuyor. "

Kirk'in yüzüne baktı ve aniden kapandı. O döndü ve
Omuzlarının üzerine homurdandı, "O.D. seni arıyor."

Kirk takip etti. Rüzgar soğuktu, dış gullies'den uluyor.

       * * * * * *

Günün subayı duvarın kuzey ucunda bekliyordu.
Şimdi üzerine bir merdiven düştü ve erkekler tırmanıyordu ve
Kurtarılmış mızrakların bedenleri ve demetleri ile. Daha fazlası meşguldü
Aşağıda, ölü pirutları ve sevişmeleri derin oluklara yuvarlamak
Çöpçü fareleri ve dönmeye aldırmayan canlı tüyler için
yamyam.

Bu merdiven Kirk'ü Pa'yı düşündürdü. Bir erkeğin alması için tek yol buydu
Koloninin batı yükselişinden dış gullies'e. O salladı
Bazı queer ağırlığının kafasından çıktığı, önüne dokundu ve
söz konusu:

"Ben Wes Kirk, efendim. Beni mi istedin?"

"Evet." O.D. aynı zamanda üçüncü subaydı. Kirk'ten daha uzun, daha ince,
Saçlar vücudunda gri ve bitkin gözler derin altında battı
Onun azgın aşırı. Sessizce dedi:

"Bunu size söylemem gerektiğine üzüldüm ..."

Kirk biliyordu. Bilgi onun içinden sıçradı. Hissetmek garipti
mızrak bulunmayan mızrak stabonu.

"Pa" dedi.

Memur başını salladı. Çok yorgun görünüyordu ve Kirk'e bakmadı.
İlk bakıştan sonra yapmamıştı.

"Baban ve onun iki arkadaşı."

Kirk titredi. Azgın kapaklar gözlerinin üzerine düştü. "Keşke olsaydım
Bilinen, "Fısıldadı." Onlardan daha fazlasını öldürürdüm. "

Memur ellerini duvarın üstüne düzleştirdi ve
Onları tuhaf şeyler ve onun bir parçası gibi.

"Kirk," dedi, "bunu açıklamak zor olacak. Hiç yapmadım
o kadar zor bir şey. Piruts onları öldürmedi. Onlar sorumluydu.
Ama aslında onları öldürmediler. "

Wes yavaşça başını kaldırdı. "Anlamıyorum."

"Onların kayanın diline çıktıklarını gördük. Piruts onların arkasındaydı,
Ama uzak değil. Yeterince uzak değil. Üçünden biri, senin babanın değildi,
Bizi merdiveni indirmeye çağırdı. Bekledik .... "

Bir kas Kirk'in gözünün altında seğirmeye başladı. Bu da bir şeydi
Daha önce hiç olmamıştı, mızraksız acı bıçak gibi
arkasında. Dudaklarını yaladı ve kısırtı tekrarladı:

"Anlamıyorum."

Memur aniden sıkıldı ve bir elini yumruk attı ve attı
Yavaş yavaş duvarda, yukarı ve aşağı.

"Sipariş vermek istemedim. Tanrı istemediğimi biliyor! Ama orada
Yapacak başka bir şey değildi. "

Merdivenin tepesine bir adam geldi. Bir beden taşıyordu
omzu ve sert nefes alıyor.

"İşte Kirk," dedi. "Onu nereye koyacağım?"

Sağda açık bir alan vardı. Kirk buna işaret etti. "Üzerinde
Orada Charley. Yardım edeceğim. "

Hareket etmek zordu. Daha önce hiç böyle yorulmamıştı. Asla olmaz
Ben de böyle korkuyordum. Neden korktuğunu bilmiyordu.
Memurun sesinde bir şey.

Babasını bırakmaya yardım etti. Daha önce bedenler görmüştü. O hallediyordu
Onları, hap kutu duvarlarında savaşıyor. Ama asla bu kadar uzun süre tanımadığı biri
Biri yedi, uyudu ve güreşti. Taşıyan kalın kol
Bu sabah yataktan çıktı, bebeği ısıtan büyük eller
Namlu sandık. Lax ve soğuk olduğunu gördün ama inanmadın
BT.

Gördün. Mızrak şaftının temiz yapıştığını gördünüz.
kalp....

Gördün ....

"Bu bizim mızraklarımızdan biri!" Bir kadın gibi çığlık attı. "Bizimden biri
Kendi-cepheden! "

"Cesaret ettiğim kadar yaklaşmalarına izin verdim," dedi memur tonsuzca. "BEN
Bir yol bulmaya çalıştı. Ama merdivenden başka bir yol yoktu ve
Piruts'un istediği şeydi. Bu yüzden onları getirdiler. "

Kirk'in sesi hiç bir ses değildi. "Onları öldürdün. Sen benim öldürdün
baba."

"Üç hayat, ovaya geri döndü. Ateşimizi tuttuk
Olduğu sürece umuyoruz. Piruts neredeyse kırıldı. Denemek
anlamak! Bunu yapmak zorundaydım. "

Kirk'in mızrağı taş üzerinde düz bir tıkırtı yaptı. İleri başladı. Erkekler
İçeri girdi ve onu ahlaksız, kendi ayaklarına bakarak tuttu.

"Lütfen anlamaya çalış," diye fısıldadı memur. "Bunu yapmak zorundaydım."

Memur, Kanlı Duvar, Yıldızlar ve Soğuk Gri Gullies hepsi
gitti. Karanlıktan ve rüzgardan başka bir şey yoktu, uzun bir yol.
Kirk, PA'nın duvarın altına gelmesini, güvenliğe yakın olduğunu düşündü
Ona dokunmak için yeterli ve hiçbir şekilde. Pa ve Frank ve Russ, ayakta
Duvarın altında, yukarı bak ve hiçbir şekilde. Yukarı bakmak, tanıdıkları erkekleri arayan, yardım istedikleri ve bir
Kalpten mızrak.

Bundan sonra rüzgar bile gitmişti ve karanlık kırmızıya dönmüştü.

       * * * * * *

Bir ses vardı, uzun bir yol. "Tanrım, güçlü!" Dedi. Üzerinde
Ve bitti. Daha yüksek sesle. Kollarında ve bacaklarında ağırlıklar vardı ve
Onları atamadı. Bir şeye karşı bastırıldı.

Duvardı. Bunu bir süre sonra gördü. Memurun bulunduğu duvar
ayakta duruyordu. Onu tutan altı adam vardı, her iki tarafta üçü.
Memur gitmişti.

Kirk rahatladı. Titrak ediyordu ve vücut terinden rime ile kaplıydı.
Biri ıslık çaldı.

"Altı adam! Çocuğun içinde olduğunu bilmiyordum."

Memurun sesi Dully, "Disiplin yok. Onu eve götürmek iyi olur." Dedi.

Kirk dönmeye çalıştı. Altı adam onunla sallandı. Kirk dedi ki, "Daha iyisin
beni disipline et. Beni öldürsen iyi olur, çünkü eğer yapmazsan öldürürüm
Sen."

"Seni suçlamıyorum oğlum. Git ve dinlen. Anlayacaksın."

"Anlayacağım, tamam." Kirk'in sesi boğuk, sert bir fısıltıydı
Bu kendi başına ortaya çıktı ve durdurulmayacaktı. "Anlayacağım
PA ve içinde ısı taşı bulunan gemi ve kaptanın sarı
Kız kardeşlerim donup aç olurken kızı şişman ve ısınıyor.
Anlayacağım ve ben de diğer herkesi anlamasını sağlayacağım! "

Memurun gözleri hızlı bir ateş tuttu. "Oğlum! Ne olduğunu biliyor musun
Söylüyor musun? "

"Bahse girerim biliyorum!"

"Bu isyan. Tanrı aşkına, işleri daha da kötüleştirme!"

"Bizim için mi, yoksa senin için mi?" Kirk bağırıyordu, başını yukarıda tutuyordu
rüzgar. "Dinle, siz adamlar! Memurların ne yaptığını biliyor musun
Orada gemide dokunmamıza izin vermiyorlar mı? "

Hans arasında huzursuz bir karıştırma vardı, bir kenara kayma
aydınlık siyah gözler. Memur çenesini sıkıca kapattı. İçeri girdi
Kirk'e yakın.

"Kapa çeneni," dedi acilen. "Beni cezalandırma, şimdi değil. Sen
çürük, ama tehlikeli. "

Kirk'in gözleri sıcaktı ve aklı başında değildi. Eğer duramazdı
İstedi.

"Rot, değil mi? Jakk Randl biliyordu. Kendi gözleriyle gördü ve bana söyledi
Ölürken. Kaptanın Sarı Kızı, Heat Stones'ı gizlice
içine...."

Memur, dikkatlice ve ısı olmadan çeneye çarptı. Kirk sarktı
aşağı. Memur geri adım attı, sanki içinde acı çekiyormuş gibi
göstermek istemediğini.

Sessizce dedi ki, ama herkes onu duyabiliyordu, "disiplin,
Aşağıdaki kayayı temizlemek için gerekenden daha uzun değil. "

Adamlardan ikisi başını salladı ve Kirk'i bir taş basamak uçuşuna götürdü.
Sol kalan dört kişiden biri duvarın üzerine baktı ve tükürdü.

"Rock oldukça yakın," dedi, "ama öyle olsa bile ..." kendini salladı
bir köpek gibi. "O Jakk Randl, her zaman konuşuyordu."

Diğerlerinden biri hızlı bir bakış attı ve fısıldadı, "Evet. Ve
Belki neden bahsettiğini biliyordu! "

       * * * * * *

Küçük taş oda soğuk ve sessizdi. O da karanlıktı, ama
Emme-Plant kendi ışığını taşıdı. Kirk sırtında yatıyordu
Göğsünde ve karnındaki serin yeşil ateş nabzı. Havalı görünüyordu ama
Yayılan tentacles'ın altında, acıyla yanıyordu
bit ve emilen küçük iğneler.

Deri tangalarla yayıldı. Ses yapmadı. Ter
gözlerine koştu ve kan vücudundan aç kaldı
Bitki, damla damla.

Birisi geldi, savaşan bir adam olamayacak kadar hızlı ve hafif biri.
Kirk öğrencilerinin yayılmasına izin verdi. Önce ince uzun bir şekil hareket ediyor,
Pırıltılı Sinthi-Mewreal takımının altında dönen küçük deriler.
Küçük keskin göğüsler ve ağır bir saç yeleği yakalandı.

Sonra renk. Sarı. Sunstar gibi sarı, baştan yaya. Kirk'ler
Çene kapandı ve düğümlendi.

Emme bitkisi, üst yaprakları ile çok ustaca yırtıldı ve
bir köşeye atıldı. Kirk sertleşti, ama ses çıkarmadı. .
Sarı kız kemer kılıfından bir bıçak aldı ve onu serbest bıraktı
Dört hızlı vuruş.

Kirk hareket etmedi.

"Şey," dedi. "Kalkmayacak mısın?"

Gözlerini görebiliyordu, büyük siyah parlayan şeyler. "Ne geldin
burada? "

"Bana senden bahsettiler. Disiplin için suçlu olduğunu düşündüğümü söyledim
Ne yaptığını bilmediğin zaman. Bu yüzden görmeye geldim
Bu konuda ne yapabileceğim. "

Yaralılara yardım etmek için her zaman bir baskından sonra diğer kadınlarla birlikte geldi.
Kirk ona taşlı olarak baktı.

"Konuşmamı kaçırmış olmalısın."

"Bana bundan bahsettiler. Sana böyle şeyler söylemenize ne sebep oldu?"

"Onlar doğru değil mi?"

"HAYIR!"

Kirk güldü. Hoş bir kahkaha değildi. "Kaydedebilirdin
Kendin sorun. Bu bana inanmamı sağlamayacak. "

Kız kalın saçlarını sabırsızlıkla fırlattı. "Gibi davranıyorsun
bir çocuk. "Kirk'ten daha yaşlı değildi." Hepimiz çok üzgünüz
Baban, "Gravely'ye gitti" ama bu sana vermiyor
Sağ...."

"Gerçeği söyleme hakkım var."

"Ama gerçeği söylemiyorsun!" Şimdi dizlerinin üstünde idi
yanında. "Bu Jakk Randl'in ne gördüğünü veya görüp görmediğini bilmiyorum
Her şey, ama .... "

Kirk yavaşça, "Jakk öldü. O benim arkadaşımdı ve yalan söylemedi."

"Belki de değil. Ama yanılmıştı."

"Seni gördü, gemiye ısı taşları aldı."

"Ama sadece çok az! Onları istiflemiyoruz. Yapmazdık!"

"O zaman bunları ne için kullanıyorsun?"

"Sana bunu söyleyemem. Ve yine de önemli değil."

Kirk tekrar güldü. Çiğ yerler yüzünden sert bir şekilde kalktı
önünde çizim. Saçları yayılıyordu
Desen, sindirim asitleri ile yenir. Dedi ki:

"Bundan daha iyisini yapman gerekecek."

Şimdi kızgındı ve belki de biraz korkmuştu. Onu yapmaktan zevk aldı
kızgın ve korkmuş. Ona verdiği kalın sıcak güç hissinden keyif aldı.

Diye sordu, "O zaman inanmayacaksın ve konuşmayı bırakmayacak mısın?"

"Konuşmaya devam etme sözü verdim. Ve yaptığım şeye inanıyorum."

"Bunun ne anlama geleceğini biliyorsun." Titremeyi duyabiliyordu ve
onun nefes alması. "İnsanlar yaralanabilir, kendi halkınız. İstemiyoruz
bela. Piruts güçlenirken sorun çıkaramayız.
Bu, cezalandırılacağınız anlamına gelir, belki de-öldürülebilir. "

Bu ona bir an için soğuk bir twinge verdi. Sonra Jakk'ı düşündü ve
omuz silkti.

"Önemli değil," dedi ve başladı.

Üçüncü subay geldi. Onunla beş adam vardı ve biri
Onlar otorite silahını giyen kaptandı.

Kaptan, "Üzgünüm, Kirk. Söylediklerinden çok şey duydum;
Şimdi seni gevşetmeye cesaret etmek için çok şey. Belki yalnız konuşabiliriz
sana karşı hissediyorum. "

Kirk oldukça hareketsiz durdu, gözlerinden başka bir şey hareket etmedi. Dört Hans
büyüktü ve bıçakları vardı. Kirk omuz silkti ve onlara düştü. .
Kız kaptan ve üçüncü arasında ilerledi.

Hiç kimse bir şey söylemedi. Taş basamakları birlikte gittiler.

       * * * * * *

Yaralıları duvardan, rüzgardan çıkarmışlardı. Kaya
Aşağıda bedenlerden temizdi ve erkeklerin sonuncusu geri geliyordu
merdiven.

Kirk queer hissetti. Kendisi gibi değildi. Sanki vardı
Başının içinde buz parçaları, hepsi karışık. Sonra aniden düştüler
yerine, açık ve dondurulmuş ve değiştirilemez, ondan yardım almadan
hiç.

Çok hızlı hareket etti. Hayatında her zamankinden daha hızlı, yakaladı
Kaptanın Silahı.

İki eli dışarı attı, biri kaptana karşı, diğeri karşı
üçüncüsü ve onları şaşırtıcı gönderdi. Aralarında suçladı,
Sarı kızı giderken göğsüne ateş ederek toplar. .
Antika silah üçüncü atışta öldü ve onu attı.

Bir bıçak omuzlarında kesildi, ama kısaydı. Erkekler başladı
bağırmak için. Birini merdiven kafasından devirdi ve itti
mücadele eden kız ve düşmesine izin ver, böylece yakalamak zorunda kaldı
basamaklar. Geri döndü, salladı ve iki adamı geri yayarak gönderdi
arkasında olanlar. Sonra atladı, merdivenin yanını düşürdü
el ele ver. Kızdan geçti, arkasındaki merdiven üzerine tırmandı, böylece kimse
Taşları ona asabilirdi ve onu ayağından aşağı çekmeye başladı. O
Tekmelemeye çalıştı, ama kayaya uzun bir düşüştü ve o sonra
Birkaç kez kaydı ve devam etti.

Erkekler yukarıdan ona uluyorlardı. Tırmanmaya başladılar
merdiven. Kirk onlara bağırdı, kızı atmakla tehdit etti. Onlar
durdu. Şu anda Kirk soğuk kayanın ayakta hissetti.

Merdivenden çıktığı anda bir adam duvarın üzerinden tırmandı ve
başladı. Kirk ona geri dönmesi için bağırdı, sonra
Merdivenin tabanını ve dışarı itti. Sarı kız bıçağını çıkardı
tekrar ve ona kesildi. Bir kez ağzını açmamıştı.

Kirk düştü. Bıçak omzunu ısırdı, çok derin değil. O
Aniden düzeltildi, açık avucunu salladı. Kızı yakaladı
kulak üzerinde. Ondan geriye düştü, üzerinde yuvarlandı
kaynak. Bıçak elinden uçtu. Kirk, daha yandığını duydu ve
Sonra kanal kenarının üzerinde kaybolun.

Merdiveni sertçe itti. Verdi ve tepedeki adam başladı
Tekrar karıştırıyorum, hızlı. Sadece yaptı, yarısını sarktı
Havada, merdiven düştüğünde. Yapıldığı ışık alüminyum dikenleri
Rüzgarda uçan çatışan yankılar.

Sahip oldukları tek merdiven buydu. Birinden birinden getirmek zorunda kalacaklardı
diğer hap kutularının aşağı inip almadan önce. Kirk
Duvarı kaplayan, bağıran, bir şeyler sallayan erkeklere baktı.

Hemen burada Pa durmuş, yukarıya bakmalıdır.

Döndü ve şaşkın kızı ayağa kaldırdı ve aşağı inmeye başladı
kaya dili. Acele etmedi. Acele etmeye gerek yoktu. .
Kızın genç gücü ona karşı, uyluk ve kalçaya ve
göğüs. Bir şekilde yandı.

Sarı kılların altınlarla ovup karışmasını izledi. .
Kas tekrar gözünde seğirmeye başladı.

Sessiz tutmak için onu iki kez daha kelepçelemek zorunda kaldı.
Çıplak kayadan güvenle. Onu iki gullies uzunluğuna indirdi,
Pillbox'ın gözü dışında. Hala biraz tuhaftı ve
Çakıl sürüklenmelerinde ayaklarını tutmak çok meşgul. Başladılar
Üçüncü kesim açılı. Sonra aniden düştü.

Kirk durdu. Ona yardım etmek için bir el koydu ve sonra geri aldı
Tekrar. Ayaklarına baktı ve "kalk."

"Yapamam. Nereye gidiyorsun?"

"Bilmiyorum. Sadece düşünülecek ve planlamak için bir yer.
bu. "

Bunu düşündü. Geniş altın omuzlarının titrediğini görebiliyordu.
Onlara dokunmak istedi. Bir süre sonra şöyle dedi:

"Neden beni aldın? Neden gitmeme izin vermedin?"

"Sana sahip olmasaydım beni kayada öldürürlerdi. Ve gittiğimde
geri...."

Başını kaldırdı. "_Back_ mi gidiyorsun?"

Ona güldü. "Benden bu kadar kolay kurtulabileceğini mi düşündün?
Sana bir söz vereceğimi söyledim. Ben saklayacağım ve sen gidiyorsun
bana yardım et. Seninle çok şey alabilirim. "

Öğrencileri küçük sıcak noktalardı. "Anlıyorum. Kaç tane umrumda değil
Yendiğin insanlar, büyük bir adam olabileceğin ve koruduğun sürece
söz."

Kabaca "Kalk" dedi.

"Elbette." Başını salladı. "Ben kalkacağım."

O yaptı. Hızlı kalktı, bir kaya yılanı açılış gibi ve bir
Sağ elinde büyük taş. Doğrudan başı için gitmesine izin verdi.

Kirk kendini kenara bıraktı, ama çok geç kaldı. Kaya onu sıyırdı
kulağın üstünde. Bir sıcak perdeden görmeye çalışarak sendeledi ve
yanıp sönen ışıklar.

İçgüdüsel olarak kendi başlarına çalışan kulaklıkları ona sesi getirdi
çıplak ayaklar çakıl sürüklenmeleri üzerinde çırpınır.

Ayak. Ve sonra başka bir şey ...

Kirk bağırdı. Işıkları sallamaya çalıştı ve tekrar bağırdı.

"Dur! Dikkat et --_ Shags! _"

       * * * * * *

Durmasını duydu. Tekrar görmeye başladı. O hazırlandı
Kesimin baş duvarının yarısında, kulakları seğiriyor. Uzun süredir
Bu şekilde durdukları, hareket etmedikleri, rüzgarı dinledikleri zaman
Çakaplar ve aç olan şeylerin yumuşak dolgu ayakları
ve onları avlamak.

Neredeyse sessiz, ona geri dönmeye başladı. Dudakları oluştu
"iki" kelimesi ve sarı kafası olduğu gibi geriledi
giden. Kirk başını salladı. Sola işaret etti ve üçünü kaldırdı
parmaklar. Sonra döndü ve kanalları başlattı. Kız kaldı
Yanına kapat. Hızla nefes alıyordu ve öğrencileri şişti ve
küçüldü. Korku göstermediler.

Onlara baktığımızda Kirk Lil'i düşündü. Lil haklıydı. Pembesi vardı
Gözlerine kapaklar ve güzellerdi.

Shags onları takip etti, iki arkasında, üçü yanlarında ince bir
kaya duvarı.

Kirk daha önce hiç dış oluklarda bulunmamıştı. Çok gençti. Ancak
Pa'yı duymuştu ve yaşlı adamlar onlardan sonra onlar hakkında konuşuyor
Isı taşlarının yanına çömelecek ve dinleyecek kadar yaşlı.

Burada tüyler ve çöpçü fareleri vardı ve arada bir
kaya yılanı. Yerleşim adamları asla saçakların ötesinde avlanmadı. Öte
Yasak zemin ve piruts. Kimse Pirut'un nerede olduğunu bilmiyor
Koloni artık oldu. Kimse bilmek istemedi.

Kirk'in kulakları gerildi, küçük parçalanmış yankıları eleydi. Onun
Loş gri ışığın her bitinde emilen öğrenciler yayıldı. Vücut saçı
derisi bile duyusal bir organ olarak hareket edecekti,
arkalarında tüylerin bedenleri.

Yaklaşıyorlardı.

Gully sona erdi. Ötesinde,
içine açılan diğer gullies ve sonra büyük eğik bir uçurumdan yapılmış bir uçurum
Gri taş levhalar.

Kirk uçuruma işaret etti ve sarı kızla koşmaya başladı
yanında. Rüzgar keskin ve ince eğildi. Yankılar
Birçok dil gibi fısıldadı ve Kirk onlarla savaştı ve ikisini duydu
Shags, arkasındaki ovaya gelir, koşarlar.

Diğer üçü paralel kesimden çıktı. Hızlı geldiler ve
Ovanın eğrisi yüzünden ikisinin biraz ilerisindeydiler
insanlar.

Kız dişleri arasında, "Yapamayız" dedi.

Haklıdı. Kirk, görebileceği en büyük kayayı seçti ve
bunun için kesilmiş. Önde gelen sevişme kızın topuklarında nefes alıyordu
onu peşinden götürdü.

Bir süredir güvende oldular, ama onları iyi yapmadı. Bunda
Dünya tüyleri bile kare bir yemek umuduyla sonsuza dek bekleyecekti.
Halen tırmanmaya başlayacaklardı ve yaptıkları zaman her şey bitti. Kirk
Savaşacak bir silah bile yoktu.

Onlara baktı. Altı bacaklı beş çömelme kalınlığı; dört
pençeler ve iki ince olan güçlü bacaklar
Göğüs, tırmanma için enayi disklerle donanmış. Beş çift siyah göz
İzlemek, aç ve sonsuz sabırlı. Beş sıkışmış karın yanıyor
Soluk, tüylü saçlar altında.

Ölüme bakıyordu. Garip bir soğuk terör onu aldı. Onu çevirdi
Sarı kıza doğru ilerleyin ve aynı şeyi gözlerinde gördü. Onlar
birbirlerine baktı, hareket etmiyor ya da nefes almıyorlar,
genç ve ölecek.

Titredi. Kızın sarı vücudu gri ışıkta yandı. Hareket etti.
Nedenini bilmiyordu, sadece yapmak zorunda. Onu kollarına aldı ve
Dudaklarını buldum ve kabaca acil, acı verici bir şekilde onları öptü
açlık. Ona biraz savaştı ve sonra hala ona karşı koydu.

Shag'lardan biri tırmanmaya başladı. Kirk onu kızın karşısında gördü
omuz. Gitmesine izin verdi ve kayanın kenarına doğru yürüdü ve bekledi
tüylü kafası ayakları ile aynı seviyeye gelene kadar. Sonra çömeldi ve
Daha önce hiç vurmadığı bir şekilde vurdu. Kanını attı
yumruk. SHAG kükredi ve beceriksizce geriye düştü, başını salladı.
Kirk ayağa kalktı ve karnına emdi ve bağırdı. Şimdi vahşi hissetti
Ama korkmuyorum. Yankılar ürkütücü bir şekilde uludu.

[İllüstrasyon: _Kirk ayağa kalktı, bağırdı, savaşırken.

Saçma tekrar başladı ve iki tane daha onunla geldi.

Yankılar hakkında queer bir şey vardı. Daha yüksek sesle ve vahşi oldular.
Erkek sesleri, bağırıyor. Kirk bakamadı ama sarı duydu
kız ağlaması:

"Piruts!"

       * * * * * *

Yaklaştıklarını duydu, çıplak ayaklar kayaya karıştı. SHAGS
daha yükseğe geldi. Aşağı, sol ve sağa vurdu. Bir Canavar Beklemeyi kaybetti
Bir enayi ve diğerine düştü, gevşedi. Düştüler, pençe
birbirine göre. Üçüncüsü geldi. Kirk vurdu. Başını bir kenara kaydırdı ve
bileğini yakaladı.

Acı onu kör etti. Kükredi ve dövdü, ama onun üzerindeki tutuş
Bilek onu dizlerinin üstüne ve neredeyse kenardan çekti. Kaba
Kirk'i yanına alarak kayaya geri döndü.

Sarı kız aniden Kirk altına kaydı ve uzandı ve aldı
Shag'ın burnunu tutun ve geri soyun. Canavar kapalı ve
Kirk'ün koluna gıcırdadı ve çiğnedi. Kız daha sert büküldü. Kan
Shag'ın dişlerinin üzerine dökülmeye başladı.

Bıraktı. Kirk Slingstones ıslıklarını duymaya başladı. SHAG KOLAY
Ve kendini hızlı bir şekilde geri aldı. Diğerleri dağılıyordu
Uzman Slingers'ın taşları tarafından sürülen ovadan uzakta. Kirk ve
Kız sessizce çömeldi, titredi ve sert nefes aldı.

Birisi neşeyle, "Şimdi de aşağı inebilirsin."

Kirk de yapabileceklerini varsaydı. Aşağı tırmandı, kan aktı
Yırtılmış bileği, kız onun yanında çırpınıyor. Hackles
sarı omuzlarında yükseldi.

Piruts. Kirk, Pa ve Russ ve Frank'in bunu sürdüğünü düşündü
Çıplak kaya dili. Kendi insanları onları öldürmüştü, ama piruts
Onları ilk etapta oraya koy. Ve Jakk vardı. Ayrıca....

Pirut'lardı. Bu yeterliydi. Kirk içeride uyuşmuş hissetti. Olabilir
Sonuçta, Shags onları almış olsaydı daha kolay oldu.

Onları arayan adam bekliyordu, bir kayaya karşı uzanıyordu.
Kirk'ten daha uzun değildi, ama çok daha kalındı ​​ve saçları
kırmızı. Yüzünün kemikleri sakalının altında ağır ve acımasızdı. Onun
Sadece parlak siyah yarıklar gösterecek şekilde azgın aşırı kaymalar düştü
gözleri. Gülümsüyordu. Tembel, beyaz dişli, neşeli bir gülümsemeydi,
Ama Kirk beğenmedi. Göbek düğümünü kaldırdı.

"Ne," dedi Pirut, "Sen iki çocuk burada mı yapıyorsun?"

"Avcılık," dedi Kirk kısaca. Arasında çok fazla pirut vardı
yuvarlanan kayalar. Dört, beş elleri.

Kırmızı Pirut Kirk'e bakmayı bırakmıştı. O bakıyordu
Kaptan'ın sarı kızı. "Şey," dedi. "Şey, pekala!" Aldı
Kendini kayadan uzakta ve onlara doğru geldi. Yavaşça hareket etti
Uykulu olsa da. Kirk de bundan hoşlanmadı.

Dedi ki, "Gitelim. Çalacak hiçbir şeyimiz yok."

Pirut kıkırdadı. "Bundan pek emin değilim." Hala bakıyordu
Sarı kızda. "Hayır," dedi. "Bundan hiç emin değilim."

Elini kaldırdı ve diğerlerini aradı. Kirk yapamayacağını biliyordu
kavga; Lideri takip etti.

       * * * * * *

Pirut mağarasında kulübelerin içinde olduğundan çok daha soğuktu
Koloni. Herkes sıcaklık için birbirine yakın kaldı, etrafta kalabalık
yetersiz ısı taşları. Bir yerden inilti bir taslak vardı
Kirk'in saçlarını karıştırdı ve ağlayan bebekler vardı. Bebekler
Evde olandan farklı gelmedim.

Kirk, tüylü etten yapılmış bir avuç Pemmican'ın sonunu çiğnedi
ve ekşi meyveler ve tam bir göbek için minnettardı. Sarı kız
Soğuk taşa çömeldi, hiçbir şey söylemedi, kolları onun etrafında
dizler. Pirut kadınları onu düşmanca gözlerden izledi.

Samel, bir tür memur olduğu ortaya çıkan kırmızı pirut,
Onu da izledi, ama gözleri düşmanca değildi.

"Yakın ağızlı parça, değil mi?" dedi. Bir hurda kemik attı
Sirk gibi siyah bir kız sıcağın üzerine toplandı ve güldü. "Sada,"
diye bağırdı, "Sana ders vermesini sağlayın, olur mu?"

Herkes bundan zevk aldı. Sada ona bir isim çağırdı ve onu geri çevirdi.
Samel'in siyah gözleri sarı kıza geri döndü.

"Kim olduğunu söylemeyeceksin. Bu, birisinin olduğun anlamına gelir. Bir memur
kızı, muhtemelen. Belki kaptan bile. "

Kızın gözlerindeki bazı titreme ona eve vurduğunu söylemiş olmalı.
Atladı ve bağırdı, "Hey! Hepiniz, buraya bak!
Birisi-Kaptanın Kızı var! "

Mob karıştırdı ve içeri girdi. İnsanlar bağırmaya, lanetlemeye ve yapmaya başladı
Nefretin hayvan sesleri. Bir dakika boyunca Kirk o ve kızı düşündü
parçalanacaklardı. Şiddetle titredi ve nefret çok
Havada güçlü kokuyordu.

Samel askısını tembel bir şekilde çıkardı ve yükledi. Kolunun süpürülmesi
kalabalığın bir kısmını durdurdu ve geri kalanı onu duyacak kadar sessizleşti
söylemek:

"Tutla! Otur, sen aptallar! Kızın altın. Bir şeyler alabiliriz
o."

Kirk o 'altın' kelimesini alamadı, ama geri kalanını anladı. BT
Ona söylediği buydu.

Bebeklerin ağlamayı bırakmasını diledi. Bunlardan nefret etmek zordu
insanlar tıpkı evdeki gibi çocukları olduğunu bildiğinizde çok fazla insanlar
soğukta ağlıyor.

Çete rahatladı. Kaptanın kızı aniden konuştu, çok
Kalabalığın mırıldanan sessizliği boyunca temiz.

"Benimle koloniye doğru yol alamazsın. Beni öldürecekler gibi
Üç Hans'ı yaptılar, ancak bu sefer uzun süre beklemeyecekler. "

Gerçeği söylüyordu. Samel beğenmedi ve Kirk bile sevdi
Daha az, ama öyleydi. Kas, Kirk'in gözünün altında seğirdi. Cehennemdi
bir dünyanın. Doğrudan içinde tutamazsın.

"Tamam," dedi Samel. "Ama seninle ısı alabiliriz. Ve belki
Yapmadan önce senden bazı şeyler çıkarabiliriz, _free_. "
Ona yakın, boğucu gözlerle bakıyor. Dedi dedi "ve
Yapamayacağımızı düşünme bebeğim. Ve bundan hoşlanmayacağımızı düşünmeyin! "

Titredi, ama gözleri kaçmadı. Ona sürekli dedi ki, "Eğer
Bu gemi ile ilgili, istediğini yapabilir ve onunla cehenneme gidebilirsin. "

"Seni orada o kayada izledim," dedi Samel yavaşça. "İkiniz de.
Bağırsakların var, tamam. Ama merak ediyorum .... "Bakışlarının aşağı kaymasına izin verdi
Uzun, kibirli vücudu üzerinde. "Bunu bozmak üzücü olurdu."

       * * * * * *

Kız Sada kalabalığın yoluna çıktı.

"She Shag'ın büyük kırmızı oğlu! Bize bak! Bu berbat mağaraya bak
Ve bir sıçan-pup'taki sıcak tutmayacak olan ısı taşı kutuları ve
Sonra plato, yağ ve orada oturan bu domuzları düşünün.
Mutlu, ayaklarını kızartıyor! _They_ açlıktan bizi buraya götürdü ve
dondurun. _They're_ Heat taşlarının oluklarını soymak. Bunları dinle
Çocuklar ağlıyor! Doğduklarından beri sıcak değillerdi ve
Hata mı? Ve o sarı vixen'i bozma konusunda endişeleniyorsun! "

Samel hoş bir şekilde, "Bu çığlık atmayı kapat" dedi. Kızı itti
Onu taşlara oturacak ve sonra diz çökecek kadar sert bir şekilde
Kaptanın kızı. Sarı saçların yanından başını geri çekti ve
Gözlerine baktı ve şöyle dedi:

"Ama o haklı. Çok yakında artık olmayacak
Hiç ısı taşları. Çok geçmeden hepimiz soğuktan öleceğiz. Ancak
Yapmayacaksın, orada platoda. Bizi dondurmamızı izleyebilirsiniz
Kayalar ve bu konuda oldukça akıllı hissedin. Ve gemiye sahip olacaksın. "

Nefesini keskin bir şekilde çekti, sanki bir şey ona zarar verdi. Onun azgın
Kapaklar düştü ve dudakları bir çocuk gibi ağrı ile ağlamak üzere büküldü.
Eli aniden kızın saçında sıkıldı, başını geriye mastürbasyon yaptı
Boynunun gergin eğrisinde zor. Onu iki kez tokatladı
yüzleşin ve gitmesine izin ver ve ayağa kalktı, geri çekildi ve titredi.

"Gemiye sahip olacaksın," diye fısıldadı, "her zaman."

Kirk kalktı. Kendini hasta hissetti ve gözlerinde kırmızı bulutlar vardı.
Kaptanın sarı kızı. Kendisini kelepçelemişti. Bu neden yaptı
Başka biri yaptığında ona mı oldu? Bir dünya cehennemiydi ve
İçinde kayboldu. Tek bildiği Samel'i sert vurmak istediğiydi
onu öldürmek için yeterli.

Bunun yerine birisi Kirk'e bir sapla arkadan vurdu, çok zor değil.
Yüzüne düştü. Büyük bir mesafeden kızı duydu sada
Çığlık:

"Sen ve aptal geminiz! Hepimiz olduğunda gemi ne önemlidir?
ölecek mi? "

"Önemli." Samel'in sesi husky ve queer idi. "Bu başlangıç
Ve son. İçinde sahip olduğu şey bize ait. Bizi şişmanlatacaktı ve
Sıcak ve güçlü, böylece tüm dünyayı yönetebiliriz. Babam öldü
ona ulaşmaya çalışıyor ve babası ondan önce ve daha önce _his_ baba
O. Gemi önemlidir. Her şey. "

Hala mağaradaydı. Sanki sesi temizlemiş gibiydi
ses. Kirk titredi. Ve sessizlikte bebekler ağladı, ince
Soğuk algınlığı ağlama.

Kirk dizlerinin üstüne çıktı. "Bir dakika," dedi kalın bir şekilde. "Beklemek,
Bu yanlışa gidiyorsun. Hepimiz. Bekle ve beni dinle. "

       * * * * * *

Samel ona Kirk varlığını unutmuşmuş gibi baktı. Biri
"Onu düzelteyim mi, patron?" Dedi. Samel başını sallamaya başladı ve sonra bir şey
Kirk'in yüzünde fikrini değiştirdi.

"Orada iyi bir kavga koydu. Bırak konuş."

Kirk ayaklarını altına aldı. Başı çarptı ve ona düşüyor
Bandajlu bilek bunu iyi yapmamıştı, ama en azından görebiliyordu,
Ve konuş. Korkmuştu, çünkü söyleyeceği şey karşısındaydı
Doğduğundan beri öğretilen her şey, ama bunu söylemek zorundaydı.
Bu konuda birçok şey yanlış olabilir, ama temelde
Doğru ve biliyordu. Jakk Randl'in de söyleyeceğini biliyordu.

Kaptanın sarı kızına bakmadı.

"Dinle," dedi, herkes onu duyabilmesi için yeterince yüksek sesle. "Sen
Bir şey hakkında yanlış. Orada ısı taşlarımız yok
Plato. Benim gibi insanlar, küçük adamlar, Hans değil. Açlıktan ölüyoruz
Ve tıpkı senin gibi dondurun ve bebeklerimiz de yüksek sesle ağlar. Ve biz
Otur, senin gibi, gemiye bakmak ve merak ediyorum. "

Derin bir nefes aldı. Onu izliyorlardı, inanmıyorlardı
İnkar etme. Sadece dinlemek, onu hissetmek, bir şeyi bekliyor
Onlara vurdukları söylendi, böylece yalan söyleyip yalan söylemediğini bileceklerdi.

"Bazılarımız son zamanlarda o gemi hakkında çok merak ettik. Memurlar
Bize yakın bize izin verme. Asla yok, burada senden daha yakın yok
Gullies. Ama biri _did_ ona yaklaşıyor, inanan bir adam
Yaptığı şeyde ve gördü ... "

Onlara Jakk'ın ne gördüğünü söyledi, Jakk'ın kanının koşmasını düşünerek
Parmaklarından kırmızı ve gözlerinde ölen ateş.

"Ben bir geminin adamıyım. Senden nefret etmem ve korkmam öğretildi. Öldürdün
Arkadaşım. Ama memurlar babamı bile öldürdüler.
onu kurtar. Ve sanırım biz aptalız, biz Hans ve sen piruts. Hepimiz
Sadece insanlar, aç karnına ve soğuk sırtları ve asla almayan çocuklar
ılık. Neden bu duvarlarda birbirimizi öldürmeliyiz? "

Onlara sahipti. Mafyanın nefesini bir adam gibi emdiğini duyabiliyordu.
Samel'in gözleri yanacak kadar sıcaktı. Kirk diye bağırdı:

"Nefret etmemiz gereken memurlar!
Gemi ve içindeki ısı taşlarını saklayın! Yapmamız gereken memurlar
Dövüş, birbirleriyle değil! "

Mafya tek bir boğazdan çığlık attı. Gözünün kuyruğundan
Kirk sarı kızın yayıldığını gördü. Elleri sıkıldı ve onu
Yüz bir korku, nefret ve garip bir yalvarma maskesiydi. O idi
bir şey söylemek, ama çetesi bağırdı sözlerini boğdu ve öldüğünde
Aşağı birisinin kızı vardı, kollarını ve ağzını tutuyordu.

"Tamam," dedi Samel kısırtı ve dudaklarını yaladı. "Tamam. Ne
Bu konuda yapacak mısın? Planınız nedir? "

"Seni oraya götüreceğim, gizli yol. Seni götüreceğim
Gemi, böylece memurları kırabilir ve birlikte yaşayabiliriz. "

Kaptanın sarı kızına bakmadı.

       * * * * * *

Platonun kuzey tırmanışı derin bir geçit haline geldi.
Kirk onları ona götürdü, Samel ve altı el Pirut adamı ve sarı
Ağzını tıkamak için bir saklanma şeridi olan kız. Karanlık aşağı inmişti
O kadar kalın ve siyah ki, en geniş yayılımlarındaki öğrenciler zorlaşabilir
Starshine'den herhangi bir şey. Yavaşça gittiler, ama neredeyse sessiz.

Kirk ölü gemiyi izledi, üstlerine soğuğa doğru itti
yıldızlar. Şu anda durdu ve fısıldadı, "Sanırım burada."

Durdular. Kirk uçurum duvarına yalnız gitti ve onu hissetti. Onun
Eller bir yosun perdesinin arkasında, yeterince büyük bir çatlak haline geldi
Bir erkeğin omzu için. Ötesinde boş bir duvar var gibi görünüyordu, ama o
yanlara doğru hissetti ve Jakk'ın haklı olduğunu buldu. Bir yol vardı.

Samel'e geri döndü. "Orada. Hadi."

"HAYIR!" Samel kolunu yakaladı. Kırık gemide arıyordu
Uçurum üstü ve titriyordu. "Bekle," diye fısıldadı. "İstiyorum
Bunu bil, tutmak için. "

Kirk rapt bakışını takip etti. Gemi, ovanın üzerinde düşünen,
ölümde bile baskın. Onları getiren gemi, memurlar ve
Hans, unutulmuş bir yerden garip unutulmuş bir şekilde ve öldü
Getirmede. Gemi, dokunulmaz ...

Kirk şiddetle titredi. Kalp atışı onu boğdu. Ve sonra Samel
Konuşma, bir fısıltan daha yüksek, geceye ve gemiye.

"Gökyüzünden geldik, takip ettik, avcılık. Gücü ve altın vardı.
göbek ve bizi ondan tuttular. Bizi dışarıda tuttular, uzakta
Gemi ve açlıktan öldük ve donduk ve bekledik. Ve şimdi içeri giriyoruz. "O
Nefesini dişleri arasında yakaladı ve ürperdi. "Ve şimdi gidiyoruz
içinde!"

Kirk fısıldadı, "'Güç' ve 'Altın' nedir?"

"Bilmiyorum. Efsanede bir şey. Erkeklerin yaşadığı ve öldüğü bir şey
için. Yakında bileceğiz. "

"Yakında bileceğiz. Samel, pazarlığı hatırla. Öldürme veya yağma yok
Hans arasında. "

Samel gülümsedi, ama kaslar çenesi boyunca sertleşti.

"Eğer gerçeği söylüyorsan, bunun bir nedeni olmayacak. Biz
Memurlar _they_ ölüp ölmeyeceğine karar versin. "Samel başladı
ileri. "Gemi," dedi yumuşak bir şekilde ve güldü. "_ Gemi! _"

Kayadaki yarıklara doğru gittiler. Biri dedi ki, "Hey, sıcak
Bu geçitte! "Kirk o zaman soğuk olmadığını fark etti ve merak etti
Neden. Sonra acı bir şekilde gülümsedi. Elbette. Memurlar bir damar bulmuştu
Isı taşları, muhtemelen durdukları toprağın hemen altında.
Gorge asla taşların bir kaynağı olmamıştı, kristal kayalar
Bu, her yere dağılmış gibi görünüyordu.
İçlerinde küçük bir ışık ve onları aldığınızda seni yaktı. Ama
Memurlar onları buradan almalı ve gemiye götürmeli,
istiflemek için.

Batıl inançlı sakinlerinin çoğu bunu düşündüğünde kayboldu.

Yarıkta, burada ve orada takım şeklinde, önde gelen bir şaft vardı,
Rock'ta paslı metal çubuklar ile. Kirk öncülük etti. Oradaydı
Anlaşılan rüzgar üzerinde duyulacak kadar yüksek ses çıkarmadı
Plato. Kirk ve Samel şafttan çıktı ve ikisini aldı
Gardiyanlar kolayca arkadan ve gemiye gitti.

Sadece bir an için, ovaya bakarak,
Kirk ve Lil ve küçük olanlar Kirk korktu. Piruts'a izin verirdi
Samel sözünü tutmadıysa, eğer bir şey varsa ...

Ama hiçbir şey yanlış gitmez. Bunun bir nedeni yoktu. O öyleydi
gerçeği söylemek ve gemi kırıldıktan sonra yoktu
Piruts ve Hans arasındaki kavga. Onlar karşı müttefikti
Memurlar.

Kaptanın sarı hakkında Lil'e ne dediğini hatırladı
kız çocuğu.

Samel geride bir bekçi bıraktı ve gemiye girdi.

Karanlık ve soğuk ve kullanılmayan bir yerin kokusu veya
uzun, uzun süre yaşadı ve çıplak altında paslı metalin kumları
ayak. Çok yavaş gittiler ve sarı kız gagında fısıldadı.

Gerçekten sessiz olamazlardı, karansızlık içinde kayma ve şişme
gözleri için bile çok kalın, tokalı güverte plakaları ve etrafında
Kırık duvarlar. Biri onları duydu ve çağırdı ve sarı kız
mızraklı bir tüy gibi mücadele etti.

Kirk titredi ve ellerinin avuç içi ıslaktı. Hissedebiliyordu
Karanlıkta yaşayan bir varlık gibi gönder.

Birisi tekrar sesiyle korku ile aradı. Tökezlediler
uzun, eğik geçiş yolu ve harika bir yara ile küçük bir odaya geldi
İçinde geçit üzerine bakıyor. Bir duvarda çubuklu bir kapı vardı
ve önünde küçük bir ısı taşı üzerinde oturan bir adam.

Kaptan.

Kalktı, onurla hareket eden yalın gri bir adam. Onu düşürmedi
Mızrak, ama onu da kullanmaya çalışmadı. Hiçbir şey söylemedi. Onun
Gözler onları içeri aldı, ısı taşlarının donuk parıltısında-Kirk ve Samel
ve pirutlar ve sonra sarı kız, kollar tarafından tıkanmış ve tutulur.
O zaman gözleri parladı. Kirk'in kalbi sarsıldı. Tam böyleydi
Lil'e bakmış olabilir.

Kabaca dedi, "Hiçbir şey deneme ve alamayacaksın
acıtmak. Piruts ile bir anlaşma yaptım. Artık kavga etmeyecek
Ve gemiyi bir araya getiriyoruz, paylaşıyoruz ve paylaşıyoruz. Memurlar yapabilir
İtaat ya da onlara gelenleri al. Isı taşları nerede? "

Kaptan ona baktı. Yüzünün hiçbir ifadesi yoktu. Dedi, "Bırakın
kızı git. "

Samel öne başladı. Kaptan mızrakını kaldırdı. "Bırak kızım
Git! "Piruts silahlarını kaldırdı. Samel odanın etrafına baktı
Arkalarındaki tek kapı ve sırıttı.

"Tabii," dedi. "Neden olmasın? Gitmesine izin ver."

Gitmesine izin verdiler. Gag'ı yırttı ve babasına koştu ve durdu
Onun tarafından, sıcak siyah gözlerle Piruts'a bakıyor. İkisi de dedi
herhangi bir şey.

"Tamam," dedi Samel tembel bir şekilde. "Şimdi taşlar nerede?"

"Orada." Kaptan ayaklarındaki küçük kutuyu işaret etti. "Bunlar
Gemide bulunan tüm ısı taşı. "

Kirk, "Bu bir yalan!" Diye bağırdı.

Kaptan ona baktı. "Arkadaşlarınıza gidip arama yapmalarını söyle."

"Ya arkandaki o kapı?"

"Orada taş yok."

Kirk güldü. Gülüş hoş değildi. Soğuk almayı düşünüyordu
Hans'ın kulübeleri ve ağlayan ince bebekler ve Jakk Randl ölüyor
Pillbox duvarında, ona ne gördüğünü anlattı.

"Yalan.
Jakk Randl kızının bunu yaptığını gördü. "

"Geçitte sadece küçük bir taş boru vardı. Bu neredeyse
Sonlar. Onları topluluk arzından almak yerine kullandık. "

Samel tembel gülümsemesini gülümsedi ve çubuklu kapıya doğru başladı. Onun
Gözler onlara queer bir vahşi parlaklık vardı. Kaptan diye bağırdı:

"Bekle! Bekle ve konuşmama izin ver!"

Samel kapıya baktı ve nefesi biraz hıçkırdı
boğaz. "Tamam," dedi kıskançlık. "Bekleyebilirim."

O zaman ısı taşlarını o kadar çok düşünmüyordu. Düşüyordu
efsane, güç ve altın sözleri.

Kaptan sessizce, "Beni öldürebilir ve devam edebilirsin. Ama sana soruyorum
değil. Senden bana inanmanı istiyorum. O odada ısı taşı yok.
Çökmeden beri bar kaldırılmadı. Senden ihlal etmemeni istiyorum
kutsal güven. "

Kirk kaşlarını çattı ve bara baktı. Sanki öyle görünmüyordu
kazadan beri kaldırıldı. Huzursuz olmaya başladı.

Samel ipek bir şekilde konuştu. "Kutsal güven, ha? Bize ait bir şey,
Piruts. Beklediğimiz bir şey, herkesin bildiğinden daha uzun. "

Kaptan başını salladı. Çok yorgun görünüyordu. "Hatırlamalıydım
O. Efsane biraz puslu büyüyor .... Siz piruts kazaya neden oldu.
Gemimizi takip ettiniz ve saldırdınız ve savaşta kendi geminiz
yok edildi. İçinde taşınan küçük gemilerde bir şekilde toprak yaptın
büyük olan. Kazandıktan sonra tekrar gemide olanı almaya çalıştın,
Ve seni oluklara sürükledik ve seni orada tuttuk. "

"O zamandan beri," diye yanıtladı Samel huskily. "Açlıktan ve dondurucu."

"Biz de açlıktan öldük ve donduk-hepimiz-hem de Hans hem de.
Bu gemiye kutsal bir güvenimiz vardı. Korunduk. Sanırım ilk başta
O günün memurları, birinin geleceğini düşündü-
Gemi nereden geldi ve onları geri al. Hiç kimse yapmadı. Ve
Yaşama mücadelesinde her şey kayboldu. Tek şey
Saldırım, memurlarımızın bir görevi, bir güvenine sahip olduğu bilgisidir ve
kazadan bu yana gece gündüz bu kapıyı korudu. "

"Arkasında ne var?" diye sordu Samel. "Arkasında ne var?"

"Bu bile kayboldu."

Samel güldü ve ileriye başladı. Kaptanın yarı yetiştirilenini yakaladı
Elinde mızrak ve kırdı ve onu sarı ile itti
kız. Barı tuttu ve kaldırdı. Kirk ve paketlenmiş kütlesi
Piruts bir adam gibi öne doğru sallandı.

Onunla savaştı. Çubuğa yükseldi ve ter kırmızısında karanlık koştu
Vücut saçı ve damarlar alnında halatlar gibi duruyordu, ama pas
tutulmuş. Samel, çocuk gibi ağlayarak mücadele etti.

Kirk diye düşündü: "Doğruyu söyledi, kaptan yaptı. Isı taşı yok ve
Piruts'a girmesine izin verdim. "Titremeye başladı. Bağırmaya başladı ...

Bar, işkence eden bir adam gibi çığlık attı ve Samel'in ellerine geri döndü,
Ve kapı açıktı.

       * * * * * *

Isı taşlarının soluk parıltısı açıklıktan süzüldü. Kirk
Üzerinde siyah izler olan bir kutu gördüm-tehlike. Atoblast yüksek patlayıcı-ve
Üstünde, bir rafta metalden yapılmış çok daha küçük bir kutu. Siyah
İlk kutudaki izler kimseye hiçbir şey ifade etmedi. Babası
Kaptanın büyük büyükbabası böyle bir
okuma olarak.

Samel uzandı ve göz seviyesindeki daha küçük kutuyu aldı.
ve ağır bir kilitle kilitlendi ve mühürlü. Onu indirdi ve aldı
Kaptan'ın kırık mızrağı ve kilidi yırttı.

Kaptan ve sarı kızı, izleyerek ölü şeyler gibi duruyordu.
Kirk'in kalbi boğazına çarpıyordu. Geminin sırrı,
Kutsal şey, kazaya neden olan altın ve güç

Samel'in büyük kırmızı eli, düz bir metal tabakası çıkardı, işaretli
İlk kutu gibi izlerle.

_ Egemen Dünya ve Birliği arasındaki İttifakın
Jovian Moons, dünyevi kolonizasyon ve gelişimi sağlamak
dedi aylar ve saldırgan dünyaya karşı karşılıklı yardım.

Tek bir sayfa demetten düştü. "... _ önlemi aldı
Antlaşmayı gizlice bir sömürgeci gemisine göndermek,
Doğası hakkında hiçbir şey bilmeyen kaptan. Bizim
Karşılıklı düşman, Martio-Venus İttifakı, onu kesmeye çalışabilir,
Muhtemelen işe alınan korsanların yardımıyla. Bu, bildiğiniz gibi,
savaş. Antlaşmanın güvenle olacağı dua benim duam _ ... "

Samel pakete baktı. Onu salladı, yüzü şaşkın görünüyordu
Adam mideye çarptı. Sonra attı ve kutuyu salladı.
Boştu. Siyah bir öfkede daha büyük kutuyu açtı ve parçaladı
kapak geri ve altında kalın şeffaf olmaktan başka bir şey yoktu
Ağır kapaklara sahip şişeler, yağlı sıvı içinde küçük bir madde tutar.

Odada, sersemlemiş nefes alarak kalın ve
kızgın adamlar.

"Güç," dedi Samel. "Güç ve altın! Hiçbir şey!
Mızrak başı! "

Boş kutuyu ve demeti aldı ve onları fırlattı
Riven duvar geçit içine. Sonra daha büyük kutuyu yakaladı ve
sonra attı.

Kirk, Samel'in gözlerinden kaçan gözyaşlarını görmek için zamanı vardı. daha sonrasında
Işık, ses ve hareket acı vardı ve sonra hiçbir şey yoktu.

Bildiği ilk şey ısıtı. Hissettiğinden daha fazla ısı
Hayatında, üzerine dökülür. Gözlerini açtı.

Erkekler hayata geri dönmeye başlayan duvarlara karşı yığıldı.
Gemi pozisyonunu değiştirmişti. Samel kolları etrafında çömelmişti
Dizleri, hareketsiz, hiçbir şeye bakmıyor. Sarı kız yardım ediyordu
Babası bir pirut höyüğünden. Ve sıcaktı.

Kırık duvarın içinden hafif dayak vardı. Kirk sürünerek
Ve baktı, öğrencileri küçük puanlarla sözleşme yaptı.

Geçitin alt kısmı açıldı ve yanıyordu. Baba
Kaptanın büyük büyükbabasının belirsiz bir şekilde hatırlamıştı
onu kullanan ve yapılan radyoaktivite ve kristal kayalar hakkında
sıcaklık. _His_ büyük büyükbabasının babası büyük umutları vardı
benzersiz radyasyon şekli ve ne yapabileceği. Ama hepsi
Zamanı et ve ısı taşları avlanmaya ve büyüyen yosunlara alındı.

Küçük dünyanın ağır kalbi çatlaktan yanıyordu,
Ve ilk kez, Kirk gerçekten sıcaktı.

Kirk elini Samel'in omzuna koydu. "Sıcak var," dedi. "Bu
Güç ve alttan daha iyi, ne olursa olsun. "

Samel titredi ve gözlerini kapattı. Elleri kör hızla gitti
Kirk'ün boğazı ve kapalı, sert. Bir çocuk gibi ağzı bükülmüştü
Acı ile ağlıyor.

       * * * * * *

Kirk başparmaklarına pençeledi. "Aptal olma!" Gerileşti. "Isı var
Şimdi. Herkes için ısı. Çocuklar artık ağlamayacak. Samel, getir
Gullies dışında insanlar! "

"Isı," tekrarladı Samel. "Evet." Ellerini yavaşça uzaklaştırdı. "Var
Bu, yok mu? Sıcaklık."

Kaptan "Isı" yı yansıtır. Kırık duvara gitti ve göz kırptı
ışık. "Isı taşları neredeyse gitmişti. Gittiğimizi sanıyordum
ölmek. Ve şimdi .... "Omuzlarını salladı, bir adam gibi bir adam gibi
yük. "Şimdi gemiyi korumaya gerek yok. Belki de bu
Bizi ihtiyaç duyduğumuz zaman kurtarmak için koruduğumuz şey. "

Kirk alçakgönüllülükle "Üzgünüm" dedi.

"Dürüst oldun. Haklı olduğuna inandın. Ama benim
kız çocuğu...."

"Emme bitkisini hak ediyorum."

"Yapılan şey yapıldı ve doğru çıktı."

İnsanlar geminin dışında istila ediyorlardı. Kirk terliyordu. Tadı
O ve güldü, karnını çekip göğsünü yaydı.

"Isı," dedi. "Ve daha fazla Piruts ile kavga etmiyor. Belki
Bir şekilde geçiti çatalayabilir ve ısıyı tarlalara getirebiliriz, böylece
Yosun daha iyi büyüyecek. Ve ötesinde bu dünyanın birçoğu var
Gullies. Pirutlar yüzünden asla keşfedemedik.
Samel, senin ötesinde ne olduğunu biliyor musun? "

Samel başını salladı. "Biz de ısı taşı için yemek ve avlamak zorunda kaldık."

"Bütün bir dünya," dedi Kirk, "sadece bizi bekliyorum. Belki
Bunun gibi diğer gorges. Belki daha iyi toprağa sahip yerler. Çocuklar yapabilir
sıcak ve şişman büyüyün ve kendi çocuklarına sahip olun .... "

Arkanı döndü ve kaptanın sarı kızına baktı.

"Hala benden nefret ediyor musun?" Dedi.

Sarı omuzları seğirdi. Onu ona geri çevirdi ve öyleydi
O kadar güzel ki ona zarar veriyor. Arkasından yükseldi.

"Üzgün ​​olduğumu söyledim."

Cevap vermedi. Yakın ağızlı bir parça.

"Yalan söyledim."

Başı biraz sarsıldı ve kulaklıkları hareket etti.

"Seni yanımda götürdüğüm için üzgün değilim. Seni öptüğüm için üzgün değilim
kaynak. Hayatımı kurtardığın için üzgün müsün? "

Başını fırlattı. "Yapmadım."

"Bunu yaptın. Bu Shag'ın burnunu yarıya indirdin. Neden?"

Arkasını döndü, sıcak gözlü ve tokatladı. Güldü. Onu aldı
kollarında ve pençeyi ve mücadele etmeyi bırakana kadar bekledi. O zaman o
onu öptü. Şu anda onu öptü.

"Çok konuşmuyorsun," dedi. "Ama kim konuşmak ister?"





Leigh Brackett tarafından Gutenberg'in Endless Gecesi Projesi'nin Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THRALLS OF THE ENDLESS NIGHT ***

***** This file should be named 62382.txt or 62382.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/6/2/3/8/62382/

Produced by Greg Weeks, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org Section 3. Information about the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

