*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Lane That Had No Turning, Volume 2. (Dönüşü Olmayan Yol, 2. Cilt.)
Yazar: Gilbert Parker
Yayın Tarihi: August, 2004  [EBook #6238]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/6238
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook Lane That Had No Turning, by Parker, v2
#65 in our series by Gilbert Parker

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**EBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These EBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers*****


Title: The Lane That Had No Turning, Volume 2.

Author: Gilbert Parker

Release Date: August, 2004  [EBook #6238]
[Yes, we are more than one year ahead of schedule]
[This file was first posted on October 17, 2002]

Edition: 10

Language: English

Character set encoding: ASCII





*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK LANE HAD NO TURNING, PARKER, V2 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bu e-Kitap David Widger tarafından hazırlanmıştır

DÖNÜŞÜ OLMAYAN SOKAK

Gilbert Parker

Cilt 2.

P'TITE LOUISON'IN SAÇMA ROMANI
KÜÇÜK ŞEREF ÇANI
YABANİ BİR OĞLU
TAŞ İŞÇİSİ

P'TITE LOUISON'IN SAÇMA ROMANI

Beş kardeş, Pontiac'a üç mil uzaklıktaki Louison'la birlikte yaşıyordu ve
Medallion onları ilk olarak, bir müzayedede bitişikteki bir çiftliğin bir parçasını satarak tanıdı. Evlerine davet edilmişti, aralarındaki yakınlık artmıştı ve daha sonra, ciddi bir hastalığa yakalandığında,
ev halkına alınmış ve iyileşene kadar orada tutulmuştu. Louison, kız kardeşi, iki yanında bir erkek kardeşiyle -Octave ve Florian- birlikte durdu ve onu her zamankinden daha görkemli bir nezaketle, bekar halinin çekingenliğinin ve mütevazılığının bir ifadesiyle karşıladı. Bu kızlık onuru, ona sürekli ve saygılı bir nezaketle davranan beş erkek kardeş tarafından her zaman korunuyordu. Onların saygısında belirgin bir ima vardı ve Medallion sonunda bunun sadece kız kardeşe değil, gözlerinde ona büyük önem veren bir şeye yapıldığı sonucuna vardı.

Uzun uzun düşündü ve sonunda Louison'ın bir aşkı olduğuna karar verdi. "P'tite Louison" deme biçiminde, evlilikler ve evlilik şölenleri hakkındaki tüm dedikodulardan kaçınma biçiminde bunu ima eden bir şey vardı; görgü kurallarıyla ilgili sorularda ona saygı gösterme biçimleri (örneğin,
En büyük çocuğa karısının soyadı mı yoksa kocasının ailesinden bir Hristiyan adı mı verilmeli?). Ve P'tite
Louison'ın fikri anında kesin olarak kabul edildi, tüm kardeşlerin memnun baş sallamaları ve "Ne kadar zekice!
Ne kadar sevimli!" diye fısıldaşmaları oldu.

P'tite Louison bu sözleri asla duymamış gibi yaptı, ama
kendini beğenmiş bir şekilde önüne baktı, kaşığını bardağına koydu veya
ekmeği ve tereyağını şefkatle uzattı. Kendisine gösterilen saygının tamamen farkındaydı ve kendisinin ilgi odağı olduğu gerçeğini zarafetle kabul etti.

Medalyon kardeşlerin hayranlığına veya tuhaf kız kardeşe gülecek yürekten sahip değildi, çünkü köşeli, soluk benizli ve zayıf olmasına ve elleri büyük ve kırmızı olmasına rağmen, gözlerinde derin bir şey, duruşunda saygı uyandıran tuhaf bir özellik vardı. O, bu kardeşleri yönetmişti, onlar tarafından neredeyse yarım yüzyıl boyunca tapılmıştı ve canlı tuttukları romantizm, hayranlık
duyan "P'tite Louison"da grotesk bir tür gerçeklik ve güzellik üretmişti - büyüklüğü için şefkatli bir isim, tıpkı Napolyon için "Küçük Onbaşı" gibi. O da küçük değildi, ama orta boyluydu
ve saçları gri çizgilerle doluydu.

Medallion'a karşı tavrında hiçbir yapmacıklık yoktu.
Bir hemşirenin bir hastaya bakması gibi, nazik ve tarafsız bir şekilde arkadaş canlısıydı
ve ırklarının gerçek sadeliği, ruhu ve hafifliği olmasaydı, bu kadar yakın mesafede zorlayıcı olabilecek bir tür eski moda nezaketten asla vazgeçmedi. Bir gece
Florian--Florian, Octave, Felix, Isidore ve Emile vardı--en büyüğü, Medallion'u diğerlerinden ayırdı ve birlikte
nehir kenarında yürüdüler. Florian'ın havası güven ve gizemi çağrıştırıyordu
ve kısa süre sonra, kısık bir sesle, Medallion'a P'tite Louison'ın romantizmini anlattı. Ve kardeşlerin her biri, sonraki iki hafta boyunca farklı zamanlarda aynı şeyi yaptı,
ayrıntılarda, ifade veya anlam seçiminde neredeyse hiç farklılık göstermediler ve genel gerçeklerde ve temellerde hiç farklılık göstermediler. Ancak her biri, bitirirken, farklı bir ünlem yaptı.

"Voila, çok üzücü, çok harika! Yüzüğü saklıyor--sevgili P'tite Louison!"
dedi en büyüğü Florian.

"Alors, vasiyetinde ona bir miras bırakıyor! Tatlı P'tite Louison," dedi
Octave.

"Fakat vali ve başpiskopos ona hayranlık duyuyorlar - P'tite Louison:" dedi
Felix, Medallion'a güvenle başını sallayarak. "Elbette, keteni ve etekleri görmelisin!" dedi Isidore, ailenin 
mizaçlı olanı. "Harikaydı--o bir melekti, P'tite
Louison!"

"Katılıyor! Ne aşk--ne tarih--ne tutku!--mükemmel P'tite
Louison!" diye haykırdı en küçüğü, en duygusalı Emile. "Ah,
Moliere!" diye ekledi, sanki efendiyi ayağa kalkıp bu romantizm kızının
şanını söylemeye çağırıyormuş gibi.

Isidore'un hikayesi şu şekildeydi:

"İlkini çok iyi hatırlıyorum; ve sonunu da - kim bilebilir ki?
O bir aktördü - oh, ne kadar da komikti! Uzun boylu, çok zekiydi ve Montreal'de
tiyatroda oynuyordu. Kış mevsimiydi. P'tite Louison Montreal'i ziyaret etti. Tiyatronun önünden geçti ve geçerken
karda kayarak düştü. Bir kapıdan sıçrayarak çıktı ve M'sieu' Hadrian onu aldı. Ve P'tite Louison'un güzel yüzünü gördüğünde, gözleri
ateşlendi ve elini göğsüne bastırdı.

"'Ma'm'selle, Ma'm'selle,' dedi, 'tekrar görüşmeliyiz!'

"Ona teşekkür edip hemen uzaklaştı. Ertesi gün nehirdeydik ve
P'tite Louison buzda Mavi Tilki Dansı'nı yapmaya çalıştı. O bunu yaparken, biri hızla gelip elini tuttu ve şöyle dedi: 'Hanımefendi,
birlikte yapalım'--işte böyle! Nefesini kesti. Bu
M'sieu' Hadrian. Tanıdığı diğer erkeklere benzemiyordu; ama
keskin bir bakışı, pürüzsüz bir yüzü ve bir kadın gibi gülümsemesi vardı.
P'tite Louison, ona elini uzattı ve kaçtılar ve herkes bakmak için
durdu. Muhteşem bir manzaraydı. M'sieu' Hadrian güldü ve dişleri
parladı ve hanımlar onun hakkında bir şeyler söyledi ve P'tite Louison'a çok iyi göründüğünü ve bir kraliçe gibi yürüdüğünü söyledi. O gün oradaydım ve her şeyi
gördüm ve bunun çok iyi olduğunu düşündüm. Diyorum ki: 'Bu P'tite Louison, hepsini
yendi'--o zamanlar sadece on iki yaşındaydım. M'sieu' Hadrian ayrılırken,
ona tiyatro için iki koltuk verir ve gideriz. Bagosh! Bu muhteşem bir
şeydir, o oynar ve M'sieu' Hadrian, o bir prenstir; ve bakanına, 'Ama hayır, efendim, yıldızımdan evleneceğim ve kalbimin gittiği
yer, Devletin istediği gibi değil,' dediğinde, P'tite Louison'a bakar ve
kıpkırmızı kesilir ve bazı kadınlar ona bakar ve her tarafta bir fısıltı olur.

"Ertesi gün kaldığımız eve geldi, ama Cure da
çok geçmeden geldi ve ona eve gitmesi gerektiğini söyledi - bir aktörün iyi bir arkadaş olmadığını söyledi. Önemi yok. Ve böylece eve çıktık. Peki, ne düşünüyorsun?
Ertesi gün M'sieu' Hadrian da geldi ve çok iyi vakit geçirdik - Florian,
Octave, Felix, Emile, hepsi oturup ona sürekli
iyilik yaptılar. Aman Tanrım, ne güzel hikayeler anlatıyor! Ve P'tite'den
Louison bahsetti ve gözleri doldu ve Emile ona dua etti - bagosh! evet, sanırım. Peki, sonunda ne düşünüyorsun? M'sieu' geldi
ve geldi ve en sonunda bir gün Montreal'den ayrılıp New York'a gittiğini söyledi, orada büyük bir tiyatroda iyi bir yer buldu - Montreal'deki
zamanı sona erdi. Bu yüzden Florian'la konuştu ve evlenmek istediğini söyledi P'tite
Louison, ve tabii ki evli olmadığını ve parası olduğunu söyledi.
Ama o bir Protestan' ve Rahip ilk başta çok delirdi, bagosh!

"Ama sonunda Kilise'ye yüz dolar verdiğinde Rahip
evet dedi. Bir süre böyle mutlu oldular. P'tite Louison, hemen hazırlandı, ne güzel şeyler yapmıştı - ve hepsi bir haftada bitecek,
New York'taki tiyatro M'sieu'yu beklerken. O bizimle orada oturuyor,
keman çalıyor, şarkılar söylüyor, oyunlar oynuyor, Florian'a ahırda yardım ediyor,
Octave'a çiti onarmasında ve Rahip'e duvardaki asma dallarını yerleştirmesinde. Bana ve Emile'e kılıç sopası çalmayı gösteriyor; ve o
çiçekleri toplayıp P'tite Louison'a getiriyor ve ona Louis Quinze Oteli'nin şefi gibi
bir omlet ve salata yapmayı öğretiyor, öyle diyor. Bagosh, ne kadar da iyi vakit geçiriyoruz! Ama önce biri, sonra bir diğeri, P'tite Louison'ın bizi terk edeceğini düşündüğünde boğazı düğümleniyor ve
ne kadar çok denersek, o kadar çok bagosh aptalı oluyoruz. Ve o P'tite Louison,
her birimizi öper ve M'sieu' Hadrian'a, 'Charles, seni seviyorum,
ama gidemem,' der. Hadrian ona güler ve 'Voila! hepsini yanımıza alacağız,' der: ve P'tite Louison güler. O gece bir şey olur.
Rahip gelir ve çok çılgın görünür, kaşlarını çatar ve hepimizin önünde M'sieu' Hadrian'a, 'M'sieu, evlendin,' der.

"Sapre! O P'tite Louison kar gibi solgunlaşır ve hepimiz onun etrafında
dururuz ve ona hemen 'Cesaret, P'tite Louison!' deriz. M'sieu' Hadrian sonra rahibe bakar ve der ki: 'Hayır, M'sieu,' on yıl önce evlendim; karım içki içer ve sapıtır, ben de boşanırım. Rüzgar gibi özgürüm.'

"'Özgür değilsin,' dedi Cure hemen. 'Bir kere evlendikten sonra, ölene kadar evlisin. Kilise seni tekrar evlendiremez ve Louison'a seni bırakmasını emrediyorum.'

"P'tite Louison taş gibi duruyor. M'sieu' ona döndü. 'Ne olacak, Louison?' dedi. 'Benimle gelir misin?'

"'Öp beni, Charles,' dedi, 've bana veda et, ta ki--özgür olana kadar.'

"Bir deli gibi görünüyordu. 'Bir kere öp beni, Charles,' dedi, 've beni bırak.'

"Ve yanına geldi ve dudaklarından bir kez öptü ve 'Louison,
benimle gel. Seni asla bırakmayacağım.' dedi.

"Florian'a doğru geri çekildi. 'Elveda, Charles,' dedi. 'Bekleyeceğim
sen kadar. Tanrım, doğru olanı yapmak ne kadar zor!' dedi ve sonra dönüp odadan çıktı.

"M'sieu' Hadrian, uzun bir iç çekti. 'Tek şansımdı,' dedi.
'Şimdi şeytan hepsini alsın!' Sonra başını salladı ve Şifacıya şöyle dedi: 'Bunu Kıyamet Günü'nde tartışacağız, M'sieu. Orada buluşuruz - sen ve beni şımartan kadın.'

"Florian'a ve geri kalanımıza döndü, el sıkıştı ve şöyle dedi: 'Louison'a iyi bak. Teşekkür ederim. Elveda.' Sonra kapıya doğru yürüdü,
ama sendeledi, çünkü hasta görünüyordu. 'Bana bir içki ver,' dedi ve
biraz öksürmeye başladı - garip bir hırıltı. Florian ona büyük bir içki verdi ve
onu fırlattı- üfledi! 'Teşekkür ederim,' dedi ve tekrar başladı ve
onu tepeden aşağı çok yavaş bir şekilde yürürken gördük - ve asla geri dönmedi. Ama her yıl New York'tan bir kutu çiçek gelir ve her yıl P'tite
Louison ona bir 'Merci, Charles, mille fois. Dieu to garde' gönderir. Yirmi beş yıldır her yıl böyledir."

"Şimdi nerede?" diye sordu Medallion.

Isidore başını salladı, sonra gözlerini dindar bir şekilde kaldırdı. "Kıyamet Günü'nü ve P'tite Louison'ı bekliyorum," diye cevapladı.

"Öldü!" dedi Medallion.

"Ne kadar?"

"Yirmi yıl."

"Peki çiçekler--çiçekler?"

"Yine de gönderilmeleri için söz bıraktı ve parasını da."

Medallion döndü ve şapkasını saygıyla çıkardı, sanki dünyadan bir ruh geçiyormuş gibi; ama bahçeye çıkan sadece P'tite Louison'dı.

"Onun yaşadığını mı düşünüyor?" diye sordu Louison'ı izlerken nazikçe.

"Evet; ona söyleyecek yüreğimiz yok. Ve sonra o da öyle istedi. Ve çiçekler gelmeye devam etti."

"Neden öyle istedi?" Isidore bir süre düşündü.

"Kim bilebilir? Belki bir heves. Harika bir aktördü--ah, evet, yüce!"
dedi.

Medallion cevap vermedi, ama yavaşça P'tite Louison'ın
meyve topladığı yere doğru yürüdü. Şapkası hâlâ çıkarılmıştı.

"Size yardım edeyim, Matmazel," dedi yumuşak bir sesle. Ve bundan sonra o da
kardeşleri kadar aptaldı.

KÜÇÜK ŞEREF ÇANI

"Sacre bapteme!"

"Ne dedi?" diye sordu Küçük Kimyager, kapısından dışarı adım atarak.

"Vaftizine lanet etti," diye cevapladı uzun boylu Medallion, İngiliz müzayedeci,
kalabalığın içine doğru daha da sokularak.

"Ah, zavallı vaurien!" dedi Küçük Kimyager'in karısı titreyerek;
çünkü bu, Kilise'ye ana diyen hiç kimsenin katlanamayacağı bir yemindi.

Dört Köşe'de toplanan kalabalık çok rahatsız olmuştu,
çünkü onlar da Küçük Kimyager'in karısının sahip olduğu iğrenmeyi hissediyorlardı. Gevezelik ettiler, başlarını salladılar, ellerini heyecanla salladılar,
ve suçluyu görmek için sallanıp boyunlarını uzattılar. Birdenbire öfkeden çılgına dönmüş sesi diğerlerinin üstünde duyuldu, Tanrı adına korkunç derecede iğrenç bir küfür olan
çılgınca bir küfürü haykırıyordu. Bu yemini çılgınca öfkelerinde kullanan adamların daha sonra pişmanlıktan
intihar ettikleri biliniyordu.

Bir an için acı dolu bir sessizlik oldu. Kalabalık istemsizce geri çekildi
ve küfür edenin durduğu açık bir alan bıraktı - siyah sakallı, kalın, dalgalı saçlı ve parlayan kahverengi gözlü, orta boylu, atletik bir adam. Beyaz dişleri şimdi bir köpeğinki gibi hırlayarak görünüyordu, şapkası
yerdeydi, saçları
düşmüştü, elleri tutkuyla
seğiriyordu, ayağı öfkeyle
tepiniyordu ve her yere
düştüğünde dizinin dibinde küçük bir gümüş çan çalıyordu - sahneyle hiç uyuşmayan güzel bir orman sesi. Adamın küfür ve kontrol edilemeyen öfkesinin sıkıntısını artırdı. Bir adamın vaftizine küfür etmesi kötü bir şeydi; ancak diğer yemin insan kulaklarına uygun değildi ve dehşet
kalabalığı bir an hareketsiz tuttu.

Sonra, sessizlik geldiği anda, alçak, tehditkar bir mırıltı
yükseldi ve adama yaklaşmak için bir hareket yapıldı; ancak bir figür
kalabalığın arasından geçti ve adamın önünde durarak insanları geri çağırdı. Bu, hayatını aralarında geçiren ve ellerinden geldiğince itaat ettikleri Cure, sevgili M. Fabre'dı, çünkü onlar
sonuçta sadece kırılgan bir insanlıktı--kaba, basit insanlardı, hayal gücüyle dokunmuşlardı.

"Luc Pomfrette, bunu neden yaptın? Hangi kışkırtmaya kapıldın?"

Cure'un sesi sert ve soğuktu, genellikle nazik olan yüzü
sertleşmişti, yumuşak gözleri delici ve kararlıydı.

Adamın ayağı hala öfkeyle yere vuruyordu ve küçük çan
çıngırdamaya devam ediyordu. Tutkuyla soluk soluğaydı ve henüz cevap vermedi.

"Luc Pomfrette, ne söyleyeceksin?" diye sordu Cure tekrar.
Parish'in polis memuru Lacasse'ı işaret etti, o da aniden
paslı bir silah ve daha da paslı bir kelepçeyle belirmişti.

Yolcu hala cevap vermedi.

Cure, yanında duran demirci Lajeunesse'ye baktı.

"Hiçbir sebep yoktu--hayır," dedi Lajeunesse bilgece başını sallayarak, "İşte
Louis Quinze'nin kapısında çok iyi bir ruh hali içinde duruyoruz. Yukarı
gezginler geldi, hepsi gülüyordu ve önlerinde Luc Pomfrette vardı, dizinin dibinde küçük bir
zil. Luc, diğerleri gibi gülüyordu ve
kapıda duruyorlardı ve garson brendiyi getiriyordu--biraz,
ama yeteri kadar. Henri Beauvin ile konuşuyorum. Ona
Junie Gauloir'in Protestan Dicey ile kaçtığını anlatıyordum, o sırada hepsi çok
hızlıca Luc benimle Henri'nin arasına girdi, sokağa atladı ve böyle
konuştu!"

Lajeunesse sanki doğrulamak ister gibi etrafına baktı; Henri ve diğerleri
başlarını salladılar ve biri şöyle dedi:

"Bu doğru; bu doğru. Hiçbir sebep yoktu."

"Belki de içkiydi," dedi ufak tefek kambur bir adam, Cure'un yanına doğru
girerek. "İçkiden olmalı; başka bir şey
yoktu--hayır."

Konuşmacı cüce Parpon'du, Pontiac'ın en tuhaf, bazı açılardan en
aptal, diğer açılardan en bilge adamı.

"Bu bir mazeret değil," dedi Cure.

"Tek mazereti bu, ha?" diye cevapladı Parpon. Gözleri Pomfrette'in gözlerine anlamlı bir şekilde
dikilmişti.

"Bu bir mazeret değil," diye tekrarladı Cure sertçe. "Küfür
korkunç, Pontiac için sonsuza dek bir utanç ve leke." Pomfrette'in
yüzüne baktı. "Küfürbaz ve kötü adam, Kutsal Ayini almanın üzerinden iki yıl geçti. Geçtiğimiz Paskalya günü ayin yapılırken sarhoş bir şekilde uyuyordun; kendi babanın cenazesinden sonra yine sarhoştun. Ormana gittiğinde mumlar için tek bir kuruş bile bırakmadın, babanın ruhu için ayinler içinse tek bir kuruş bile bırakmadın; yine de atını ve küçük evini sattın ve parayı içkiye harcadın. Bir mum için tek bir kuruş bile değil, ama--"

"Yalan," diye bağırdı Pomfrette, baştan ayağa öfkeyle titreyerek.

Kalabalıktan uzun, dehşet dolu bir "Ah!" sesi yükseldi. Rahip'in yüzü
daha ciddi ve soğuk bir hal aldı. "Kötü bir kalbin var," diye cevapladı, "ve Pontiac'a kötü bir isim veriyorsun.
Sana gelecek Pazar ayine gelmeni, tövbe etmeni ve tövbenin sunaktan verildiğini duymanı emrediyorum. Çünkü ta ki--"

"Ben oraya taşınana kadar hiçbir ayine gitmeyeceğim," somurtkan, kötü niyetli bir
kesintiydi.

Cure halka döndü.

"Bu bir küfürbaz, kötü kalpli, utanmaz bir adam," dedi. "Alçakgönüllülükle tövbe edene ve kötü ruhunu kutsal Kilise'ye, kalbini Tanrı'nın merhametine teslim edene kadar, ondan bir vebadan
kaçınır gibi kaçınmanı emrediyorum. Ona hiçbir kapı açılmamasını; kimsenin ona
teselli veya dostluk teklif etmemesini; aranızda bir bon jour veya bon soir bile geçmemesini emrediyorum. O, göklerdeki Babamıza küfür etti; Kilise'ye göre o bir cüzamlı." Pomfrette'e döndü. "Tanrı'ya dua ediyorum ki
kötü hayatınız değişene ve
kara kalbiniz üzüntü ve pişmanlıkla kırılana kadar zihninizde veya bedeninizde huzur olmasın."

Sonra insanlara tekrar şöyle dedi: "Size ruhlarınız için emrettim; itaat ettiğinizden emin olun. Evlerinize gidin. Cüzamlıyı rahat bırakalım." Hayret içindeki kalabalığa geri dönmeleri için el salladı.

"Küçük çanı çıkaralım mı?" diye sordu Lajeunesse of the Cure.

Pomfrette duydu ve kendini toparladı, çeneleri vahşice kapandı ve eli, gezgininin çakısının asılı olduğu
kemere doğru uçtu. Cure bunu görmedi. Başını Pomfrette'e doğru çevirmeden şöyle dedi:

"Size emrettim, çocuklarım. Cüzamlıyı rahat bırakın."

Tekrar kalabalığa gitmeleri için el salladı ve onlar dağıldılar, birbirlerine fısıldayarak; çünkü Pontiac'ta daha önce böyle bir şey hiç olmamıştı,
ne de Cure'u yüzünde bu granit bakışla görmüşlerdi, ne de
sesini bu kadar acı bir şekilde duymuşlardı.

Hepsinin Dört Köşe'den evlerine doğru yola çıktığını görene kadar kıpırdamadı. Yanında bir kişi kalmıştı - cüce Parpon.

"Size itaat etmeyeceğim, M'sieu' le Cure," dedi. "Pişman olmadan önce onu affedeceğim."

"Günahını paylaşacaksın," diye cevapladı Cure sertçe. "Hayır; cezası, M'sieu'," dedi cüce; ve topuklarının üzerinde dönerek, Pomfrette'in yolun ortasında tek başına durduğu yere doğru koştu, karanlık, asık suratlı bir figür, yüzünde nefret ve vahşi bir sıkıntı.

Pomfrette'i çoktan sürgün, tecrit ele geçirmiş, onu yalnızlıkla
çevrelemiş gibiydi. Kaderine meydan okumak için gösterdiği çaba onu daha da yalnızlaştırıyor gibiydi. Birdenbire elini kırmızı gömleğinin içine soktu ve boynuna bağlı bir ipi koparan bir sarsıntıyla küçük bir yastık çıkardı - Agnus Dei adı verilen, dindarlar tarafından bir koruma ve kutsama olarak kullanılan düz bir ipek kese - ve yere fırlattı. Kemerinden bir başka küçük paket çıkardı ve onu topuğuyla toprağa gömdü. İçinde bir kadının saçı vardı. Sonra, mırıldanarak, elleri hala vahşi bir hisle seğirirken, kirle kaplı şapkasını aldı, giydi ve yolda aşağı, nehre doğru gitti, giderken küçük çan şıngırdadı. Bunu duyanlar garip bir his
duydular, çünkü onlar için adam çoktan uğursuz bir hastalığa yakalanmış gibiydi ve bu küçük çan bir cüzzamlının
geçtiğini anlatıyordu.

Yine de bir adam Pontiac'ta her yıl tam da böyle bir çan takmıştı. Bu, bir gezgine arkadaşları tarafından verilen onur nişanıydı, onun yiğitliğinin ve becerisinin göstergesiydi. Bu yıl Luc Pomfrette kazanmıştı ve o gün
bacağında şarkılar ve kadeh tokuşturmalarıyla birlikte dolaşmıştı.

Pomfrette saatlerce nehir kıyısında aşağı yukarı yürüdü,
mırıldandı ve el kol hareketleri yaptı, ama sonunda Henri Beauvin ile paylaştığı kulübeye sessizce geldi. Henri kendini ve eşyalarını
çıkarmıştı: dışlama çoktan başlamıştı. Kuzeni yaşlı Mme. Burgoyne'nin yatak odasına gitti; o da gitmişti. Küçük bir
tuvalete gidip seslendi.

Cevap olarak kapıda bir tırmalama sesi duydu. Kapıyı açtı ve bir köpek
dışarı atlayıp onun üzerine atladı. Şiddetli bir şefkatle köpeğin tasmasını yakaladı ve tüylü kafasını dizine çekti; sonra aniden onu boğuk bir küfürle itti ve eve girip kapıyı kapattı. Odanın ortasındaki bir sandalyeye oturdu ve yarım saat boyunca neredeyse hiç kıpırdamadı. Sonunda, başını tutkulu bir şekilde sallayarak ayağa kalktı ve yarı dalgın bir şekilde odaya baktı. Dışarıda, köpek evin etrafında sessizce, dikkatli bir şekilde koşturuyordu, kapının açılmasını bekliyordu. Zaman geçtikçe Luc daha sessizleşti, ancak yüzünün görünümü daha ıssızdı. Sonunda neredeyse kapıya koştu, kapıyı açtı ve seslendi. Köpek odaya atladı, doğruca şömineye gitti, uzandı, dili sarkık ve vücudu soluk soluğa Pomfrette'e göz kırparak, anlamayan gözlerle baktı. Pomfrette bir dolaba gitti, etle kaplı bir kemik getirdi
ve köpeğe verdi, köpek onu kaptı ve kemirmeye başladı, arada bir durup efendisine baktı, sanki hareket eden bir dağa bakıyormuş gibi, tekil bir şeyin farkına varıyor ama olayın önemini kavrayamıyordu. Sonunda bitkin bir şekilde Pomfrette kendini yatağına attı
ve derin bir uykuya daldı. Uyandığında sabahın çok ilerisindeydi.
Mutfakta bir ateş yaktı, bir "örümcek" aldı, kendine bir parça domuz eti
kızarttı ve biraz çay yaptı. Dolapta süt yoktu; bu yüzden bir sürahi aldı ve yoldan birkaç adım aşağı, köyün sütçüsünün yaşadığı
bir sonraki eve yürüdü. Kapıyı çaldı ve sütçünün karısı kapıyı açtı. Kim olduğunu gördüğünde yüzünde korkmuş bir ifade belirdi.

"Hayır, hayır!" dedi ve kapıyı adamın yüzüne kapattı. Bir an boş boş baktı
kapıya, sonra döndü ve elinde sürahiyle yola doğru bakarak durdu. Sütçünün küçük oğlu
Maxime, evin köşesinden koşarak geldi. "Maxime," dedi
istemsizce ve yarı hevesle, çünkü o ve çocuk çok iyi arkadaştı.

Maxime'in yüzü aydınlandı, sonra bulutlandı; bir an hareketsiz durdu
ve hemen dönüp Pomfrette'e yan yan bakarak
evin arkasına doğru kaçıp: "Hayır, hayır!" dedi.

Pomfrette sersemlemiş bir şekilde sert parmak eklemlerini alnına bastırdı;
sonra, olayın önemi ona dank edince,
sert bir küfür savurdu ve bahçeden aşağı, yola doğru yürüdü.
Evine giderken, ekmekçi Duclosse ve kireççi Garotte ile karşılaştı. Ne yapacaklarını merak etti. Şişman, hırıltılı
Duclosse'un tereddüt ettiğini görebiliyordu, ancak kurak, tetikte Garotte'un her hareketinde ve bakışında kararlılık vardı. Yaklaştılar; geçmek üzereydiler; hiçbir
işaret yoktu.

Pomfrette aniden durdu. "İyi günler, kireç yakıcı; iyi günler, Duclosse," dedi, onlara doğru bakarak.

Garotte cevap vermedi, ama doğruca yürüdü. Pomfrette hızla
yemekçinin önüne geçti. Yüzünde öfke vardı - öfke ve tehlike;
saçları darmadağınıktı, gözleri alev alevdi.

"İyi günler, yemekçi," dedi ve bekledi. "Duclosse," diye uyararak Garotte'a seslendi, "hatırla!" Duclosse'un dizleri titredi ve yüzü bir sabun parçası gibi beneklendi; parmaklarını gömleğinin içine soktu ve
orada taşıdığı Agnus Dei'ye dokundu. Bu ve Garotte'un sözleri ona cesaret verdi. Ne söylediğini pek bilmiyordu ama bir anlamı vardı.
"Elveda cüzzamlı," diye cevapladı.

Pomfrette'in kolu dışarı fırladı ve sürahiyi yemekçinin kafasına fırlattı, ama
Duclosse, dehşet içinde homurdanarak, taşıdığı küçük
çantayı yüzünün önüne fırlattı, içindekiler gevşek bir köşeden yeleğinin üzerine döküldü. Resim o kadar gülünçtü ki Pomfrette şeytani bir mizahla güldü ve sürahiyi torbaya fırlatarak
kendi evine doğru yürüdü. Duclosse, solgun ve korkmuş bir şekilde, çanak çömlek parçalarının arasından çıktı ve Pomfrette'e doğru geriye doğru bakarak
yoldaşına katıldı. "Kireç sobası," dedi, un torbasının üzerine oturup mekanik olarak gevşek, sızdıran köşeyi sıkarak, "şeytan o cüzzamlıda."

"Bir zamanlar yeterince iyi bir adamdı," diye cevapladı Garotte, Pomfrette'i izlerken.

"Dün saat beşte onunla içtim," dedi Duclosse felsefi bir şekilde. "O zamanlar her arkadaşlığa uygundu; şimdi ise hiçbirine uygun değil."

Garotte bilge görünüyordu. "Unman," dedi, "insanların seni sevmesini sağlamak yıllar alır; sen bir saatte senden nefret etmelerini sağlayabilirsin. La! La! Nefret etmek sevmekten daha kolaydır. Gel, m'sieu' tozlu göbek."

Pomfrette'in Pontiac'taki hayatı o gün başladığı gibi devam etti. Günde bir kez, bazen de yirmi günde bir kez bile hiçbir insan onunla konuşmadı. Köyün fırıncısı ona ekmek satmadı; Bakkalın havai karısı, Pontiac fırınına girdiğinde polis memurunu çağırdığı için, bakkalın
uçarı karısı,
kendi ekmeğini pişirmek, kendi yemeklerini yapmak, çamaşır yıkamak, temizlik yapmak ve
bahçeyle ilgilenmek zorundaydı. Saçları uzadı ve giysileri eski püskü oldu. Sonunda,
yeni bir takım elbiseye ihtiyacı olduğunda--diğerleri odun kesmede ve birçok işte o kadar yıpranmışlardı ki--köy terzisine gitti ve hemen
o evde sadece Luc Pomfrette'in kefenlerinin kesilip
yapılacağı söylendi.

Dört Köşe'ye doğru yürüdüğünde sokak bir anda boşaldı ve
dizinde şıngırdayan şeref çanı olan yalnız adam,
tüm dünyanın kendisini görme, dokunma ve duyma alanından uzaklaştığını hissetti. Bir keresinde
Louis Quinze'e girdiğinde orada bulunan herkes sessizce
kaçtı ve ev sahibi tek kelime etmeden dönüp bardan çıktı. Bunun üzerine, Pomfrette boğuk bir kahkaha atarak bir bardak
brendi doldurdu, içti ve tezgahın üzerine bir şilin bıraktı. Ertesi
sabah şilini bir kağıt parçasına sarılı olarak kapısının hemen
içinde buldu; altına itilmişti. Kağıtta şöyle yazıyordu: "Lanetli." Kısa süre sonra köpeği öldü ve ertesi gün aniden
Pontiac'tan kayboldu ve Ste. Gabrielle, Ribeaux
ve Ville Bambord'a doğru yürüdü. Ama utancı ondan önce gitmişti ve insanlar her yerde ondan uzak duruyordu, en kaba olanlar bile. Onu tanıyan hiç kimse ona
barınak
vermiyordu. Kış gelip kar yere
kalana kadar ahırlarda ve ormanlarda uyudu. Zayıf ve bitkin, eski halinden geriye sadece koyu kahverengi gözleri ve kıvırcık saçları, mutsuz
adı ve şöhreti kalmış bir şekilde, tekrar Pontiac'a döndü. Ruhu somurtkandı
ve sertti, kalbi tövbeye kapalıydı. Kilise, Pontiac ve dünya onu büyük bir şokun getirdiği bir anlık delilik için çöllerinin ötesinde cezalandırmasaydı!

II

Erken kış mevsiminin parlak, güneşli bir gününde, Pontiac'ın karla kaplı sokağından evine doğru yürüdü. Bir zamanlar iyi tanıdığı ve
birlikte çalıştığı adamlar, ormanlık alandaki büyük kulübeye giderken bir kızakta yanından geçtiler. Onu gördüklerinde bir an şarkı söylemeyi bıraktılar; sonra, başlarını ondan çevirerek, hızla uzaklaştılar, şehvetle ilahiler söylüyorlardı:

"Ah, ah, Babette,
Gidiyoruz;
Ama geleceğiz
Tekrar, Babette,
Tekrar eve,
Paskalya Günü'nde,
Oynamak için eve
Paskalya Günü'nde,
Babette! Babette!"

"Babette! Babette!" Sözcükler onu takip etti, adamlar arkasındaki beyaz ufukta
sadece kaybolan bir nokta haline geldikten uzun süre sonra bile
kulaklarında çınladı.

Bu, bildiği dünya değildi, aynı Pontiac değildi.
Aniden yolda durdu.

"Lanet olsun onlara! Lanet olsun onlara! Hepsine lanet olsun!" diye bağırdı çatlak,
tuhaf bir sesle. Sokaktan aceleyle geçen bir kadın onu duydu ve
daha hızlı, kulaklarını tıkayarak gitti. Küçük bir çocuk hareketsiz durdu ve ona
şaşkınlıkla baktı. Gördüğü her şey onu çileden çıkardı. Aniden döndü
ve Louis Quinze'ye doğru koştu. Kapıyı hızla açıp içeri girdi. Ev sahibiyle birlikte yarım düzine adam vardı. Onu gördüklerinde, şaşkınlık ve dehşet içinde irkildiler. Bir an hareketsiz durdu,
onlara kaşlarını çatarak baktı.

"İyi günler," dedi. "Nasıl gidiyor?"

Kimse cevap vermedi. Diğerlerinden biraz uzakta, müzayedeci Medallion oturuyordu. Protestandı ve Pomfrette'in vaftizinde söylediği küfür onun gözünde o kadar iğrenç değildi. Diğer yemin içinse,
başka bir konuydu. Yine de adam için üzülüyordu. Her neyse, karışması onun için bir işaret değildi; ve Luc, yetiştirilme tarzına ve kendisine tanıdık gelen standartlara göre cezalandırılıyordu. Medallion onunla konuşmayı hiç reddetmemişti, ama daha fazlasını yapmamıştı. Cemaatin düşmanlığını gereksiz yere kışkırtması için hiçbir sebep yoktu; ve
bu noktaya kadar Pomfrette, sert bir şekilde de olsa, kendi kendine kıpırdanmıştı.

Pomfrette acı bir kahkaha atarak küçük bara döndü.

"Brendi," dedi; "Brendi, Bourienne'im."

Ev sahibi omuzlarını silkti ve başka tarafa baktı.

"Brendi," diye tekrarladı. Hala hiçbir işaret yoktu.

Ev sahibinin yüzünde kötü bir ifade vardı, bu ifadeden sıyrıldı - o kadar sıyrıldı ki, diğerlerinin arasında kendini taşıdı ve orada durdu,
yarı korkmuş, yarı şaşkın.

Pomfrette cebinden yağlı bir dolar çıkardı - dünyada sahip olduğu son dolar - ve tezgaha fırlattı. Sonra uzandı,
rafından bir brendi şişesi aldı, bir bıçakla boynunu kırdı ve bir bardak doldurup bir solukta içti.

Başını kaldırdı, omuzları dikleşti, gözleri ateş saçtı.
Yüksek sesle güldü, alaycı, vahşi, kaba bir kahkahaydı ve içtiği brendiye rağmen bir veya iki kez şiddetli bir şekilde titredi.

"Benimle konuşmayacaksın, ha? Öyle değil mi? Lanet olsun sana! Beni diğer tarafa geçir--öyleyse! Bana bak. Ben dünyanın en kötü adamıyım, ha? Yahuda
hiçbir şey--hayır! Ah, sen nesin ki, bana sırtını dönüyorsun? Beni dinle!
Sen, oradaki, kömür suratlı Muroc, kimdi ki kışın ortasında karına doktor getirmek için otuz mil yürüdü, ha? Öldü, ama
önemli değil--kimdi? Luc Pomfrette'ti. Sen, Alphonse
Durien, seni Cote Chaudiere'deki bataklıktan çıkaran kimdi? Luc Pomfrette'ti. Sen, Jacques Baby, senin için Faribeau'daki Protestan kıza
yalan söyleyen kimdi? Sadece Luc Pomfrette. Siz ikiniz, Jean ve
Nicolas Mariban, tüm paranı
kaybettiğinde sana yüz dolar borç veren kimdi kartlar? Ha, ha, ha! Sadece o canavar Luc Pomfrette! Cennetin Annesi, o ne canavarmış öyle--eh, Limon Rouge?--Victorine'inize küçük gümüş şeyler
veren ve onu ekmek,
şeker ve ayranlı gazozla besleyen ne canavarmış. Ah, sevgili Limon Rouge, şimdi her şey
nasıl da farklı!"

Şişeyi kaldırdı ve yırtık boynundan uzun uzun içti.
Şişeyi ağzından çektiğinde, şişenin yarısından biraz fazlası kalmıştı.
Dudağında oluşan bir kesikten sakalına kan damlıyordu ve
oradan da yere.

"Ve siz, M'sieu' Bourienne," diye haykırdı kısık bir sesle, "o sevgili M'sieu' Bourienne'in, bana Pontiac'tan bir süreliğine ayrılmam için yalvardığını, mahkemede ona karşı ifade vermemem için yalvardığını hatırlamıyor muyum? Eh bien! Hepiniz şimdi yanımdan geçiyordunuz, sanki ben çiçek hastalığının babasıymışım gibi, Luc Pomfrette değilmişim gibi - sadece Luc Pomfrette, her birinize birer korkak ve ikiyüzlü sürüsü diye tükürüyor."

Şişeyi ceketinin içine soktu, kapıya gitti, kapıyı sertçe açtı ve yürürken mırıldanarak sokağa çıktı. Ev sahibi kapıyı kapatmaya geldiğinde Medallion şöyle dedi:

"Cüzzamlının bir hafızası var, dostlarım." Sonra o da dışarı çıktı ve adamın yüzü onu rahatsız ettiği için
depresif bir şekilde ofisine gitti.

Pomfrette terk edilmiş, neşesiz evine ulaştı. Kulübede yakacak odun yoktu, mahzende veya dolapta yiyecek veya içecek bir şey yoktu. Arkadaki kulübenin kapısı açıktı ve köpek zincirleri
donla kaplı ve yarı çamura gömülmüş haldeydi. Bir sefalet titremesiyle
Pomfrette brendiyi ağzına götürdü, son damlasını içti ve
şişeyi yere fırlattı. Sonra ön kapıya gitti, açtı ve
dışarı çıktı. Ayağı kaydı ve başı öne doğru karın içine yuvarlandı. Bir veya iki kez kendini yarı doğruldu, ama tekrar geri düştü ve
hemen hareketsiz kaldı. Don kulaklarını yakaladı ve buz tuttu;
yanaklarına doğru sürünmeye başladı; parmaklarını cüzzamlılarınki gibi beyazlattı.

Parpon cüce yoldan geçerken, açık kapıyı ve yayılan bedeni görüp gelip Pomfrette'i evin içine çekmeseydi, çok geçmeden sonsuza dek kaskatı kesilecekti. Baygın adamın yüzünü, ellerini ve kulaklarını beyazlık kaybolana kadar karla ovuşturdu ve
çizmelerini çıkarıp ayak parmaklarına da aynısını yaptı; ardından cesedi sobanın yanındaki bir
paçavra halıya çekti, üzerine birkaç
battaniye
attı ve aceleyle dışarı çıkıp birkaç çit
çubuğu kesti ve kısa süre sonra sobada bir
ateş
yakıt yaktı.

Sonra evden dışarı fırladı ve Küçük Kimyager'e doğru uzaklaştı, o da pasif bir şekilde
kendisiyle birlikte geldi. O gün boyunca ve birçok gün boyunca, Pomfrette'in hayatını
kurtarmak için mücadele ettiler. Çare de geldi; ancak Pomfrette ateş ve
hezeyan içindeydi. Yine de iyi M. Fabre'nin varlığı, her zamanki gibi,
ortaya bir sakinlik ve rahatlık havası veriyordu. Parpon'un elleri tek başına evle ilgileniyordu; yapılması gereken her şeyi o yapıyordu; Pomfrette'in kuzeni yaşlı Mme. Burgoyne, utanç gününde
bıraktı.

Pomfrette sonunda gözlerini açtığında ve Papaz'ın yanında durduğunu gördüğünde, yüzünü duvara çevirdi ve kendisine yöneltilen
tehdide hiçbir cevap vermedi. Papaz sonunda onu terk etti ve bir daha gelmedi;
ve Parpon'a da Pomfrette yatağından kalkabildiği anda aynısını yapmasını söyledi.

Ama Parpon istediğini yaptı. Louis Quinze'nin önündeki acı dolu olaydan sonra Pontiac'ta sadece birkaç gün kalmıştı.
Nerede olduğunu ve ne yaptığını kimse sormadı, çünkü hareketleri gizemliydi ve
her zaman konuşkan değildi ve insanlar onun misafirperver olmayan
dilini kışkırtmakla ilgilenmiyorlardı. Pomfrette o kadar iyileşmişti ki yalnız bırakılabilirdi, bir akşam Parpon ona şöyle dedi:

"Pomfrette, gelecek pazar ayine gitmelisin."

"Oraya taşınana kadar gitmeyeceğimi söylemiştim ve bunu kastediyorum - bu doğru," kasvetli bir cevaptı.

"Seni böyle lanet olası bir şekilde lanetlemeye iten ne?" diye sordu Parpon gizlice.

"Bu benim kendi sorunum. Benim dışımda kimsenin umurunda değil."

"Ve Cure'un yalan söylediğini söyledin - iyi M'sieu' Fabre - onu bir aziz gibi."

"Yalan söylediğini söyledim ve tekrar söylerdim ve gerçeği söylerdim."

"Ama eğer ayine gidersen ve kefaretini ödersen ve-"

"Evet, biliyorum; beni affederlerdi ve günahlarımın affedilmesini sağlarlardı ve hepsi tekrar benimle konuşurlardı ve 'Günaydın, Luc' ve 'Çok iyi, Luc' ve 'Ne kadar neşeli bir yüreği var Luc, iyi adam!' derdi. Ah, biliyorum.
Bütün dünya onlar için kötü gittiğinde kalplerinden küfür ederler; kimse duymaz.
Ben yüksek sesle küfür ederim. Ben ikiyüzlü değilim ve kimse beni yaşamaya uygun görmüyor.
Ack, ne işe yarıyor!"

Parpon hemen cevap vermedi. Sonunda, çenesini eline,
dirseğini de dizinin üzerine koyarak masaya çömeldi ve şöyle dedi:

"Ama kız pişman olursa--"

Bir süre sobanın içindeki ateşin vızıltısı ve hasta adamın sert nefesi dışında hiçbir ses duyulmadı.
Gözleri sertçe
Parpon'a bakıyordu. Sonunda yavaşça ve sertçe şöyle dedi:

"Ne biliyorsun?"

"Başkalarının gözleri ve duyuları olsaydı ne bilebileceklerini; ama yok.
O Junie geri gelirse ne yapardın?"

"Onu öldürürdüm." Bakışları katilceydi.

"Bah, yine de önce onu öperdin!"

"Peki ya o? Onu öperdim çünkü--çünkü dünyada onun gibi bir yüz yok; ve kötü kalbi yüzünden onu öldürürdüm."

"Ne yaptı?" Pomfrette'in elleri kenetlendi.

"Benimkinde olan, başka hiç kimse için olmayan," diye cevapladı somurtkan bir şekilde. "Tiens, tiens, ne kadar da kapalı bir ağız! Ne yaptı? Kim bilir? Ne
sanıyorsun ki, bu. Seni sevdiğini sanıyorsun ve
tüm paranı ona bırakıyorsun. Babanın ruhu için ayinler satın alacak; Kilise'nin iyiliği için
Cür'e para ödeyecek;
Senin ve onun yaşayacağı ev, düğün ve dans için
biraz buradan, biraz oradan satın alacak. Çok iyi. Ah, benim
Pomfrette'im, sence son ne olacak? Protestan Dicey ile
kaçtı ve paranı da beraberinde götürdü. Eh, öyle mi?"

Cevap olarak bir hıçkırık geldi ve sonra korkunç bir ağlama ve
öfke ve tutkulu suçlamalar patlaması--Junie Gauloir'a karşı,
Pontiac'a karşı, dünyaya karşı.

Parpon sustu.

Günler, haftalar ve aylar geçti; ve aylar üç yıla kadar uzadı.

Pomfrette, tüm bu zaman boyunca Pontiac'a gelip geçti, dışlanmış ve
pişmanlık duymamıştı. Sessiz, kasvetli dayanıklılığı Pontiac'a neredeyse bir hakaretti; ve daha akıllı olanlar, Cure, Avocat, Küçük Kimyager
ve Medallion, kırgın olmaktan çok üzgün olsalar bile, adam bir şekilde kendini kurtarana ve korkunç küfürlerinden
tövbe edene kadar uzak durdular. Ancak bir kişi ısrarla Kilise'ye ve insanlara meydan okudu, Cure
ve voyageur. Parpon, Pomfrette ile açıkça ve cesurca yürüdü,
onunla konuştu ve ara sıra evini ziyaret etti.

Luc yaşamak için zor vardiyalar yaptı. Yediği her şeyi, sebzeleri
ve tahılları yetiştirdi. Parpon ona ilkel bir şekilde kendi ununu nasıl yapacağını gösterdi, çünkü yakınlardaki hiçbir bölgedeki hiçbir değirmenci ona un satmazdı ve onu satın alacak parası yoktu ve onu tanıyan hiç kimse ona iş vermezdi. Ve Pontiac'a döndükten sonra bunu hiç istemedi.
Hayalperest, hastalıklı ve sertti.
Odununu
Kimsenin Toprağı olarak bilinen sıradan topraklardan kesiyordu.
Giysilerini
vurduğu geyik derilerinden kendisi yapıyordu; barutu ve mermisi bitince geyiği
ok ve yayla öldürüyordu.

III

Sonunda son geldi. Luc hastalandı. Dört gün boyunca, tek başına,
ateş ve iltihapla yanarak yattı ve Parpon onu bulduğunda neredeyse ölmüştü. Sonra tekrar bir yaşam mücadelesi başladı, Parpon bu mücadelede tek doktordu; çünkü Pomfrette Küçük Kimyager'in veya bir doktorun yanına yaklaşmasına izin vermiyordu. Parpon sonunda umudunu yitirdi; ama bir gece, köyden döndüğünde, sevinçle, yaşlı Mme. Degardy'nin ("Çılgın
Joan" diye çağrılırdı) Pomfrette'in yatağının yanında oturduğunu gördü. Onu rahatsız etmedi, çünkü ona karşı hiç sevgisi yoktu ve o gidene kadar bekledi. Tekrar odaya girdiğinde Pomfrette'i tatlı bir uykuda buldu ve yatağın yanında küçük bir teneke kupayla birlikte bir
tentür sürahisi duruyordu. Mme. Degardy'yi defalarca çağırmıştı ama o gelmiyordu. Sevgili Luc'un onun için şeytana gidebileceğini söylemişti; Pontiac'tan daha iyi bir arkadaş bulacağını.

Ama belki de bir hevesle, sonunda sormadan gelmişti ve bunun sonucunda Luc dünyaya geri döndü, sadece bir kemik yığını.

Daha sadece bir kemik yığınıyken, bir Pazar sabahı, Parpon tek kelime etmeden onu kollarına alıp evden
dışarı çıkardı. Pomfrette ilk başta konuşmadı: buna değmez gibi görünüyordu; o kadar zayıftı ki umursamıyordu.

"Nereye gidiyorsun?" dedi sonunda, köye iyice
girdikleri sırada. St. Saviour'daki çan ayin için çalmayı bırakmıştı ve
sokaklar neredeyse boştu.

"Seni ayine götürüyorum," dedi Parpon, yükünün altında nefes nefese, çünkü
Pomfrette çirkin bir yük oluşturuyordu. "Küçük bir şeytanın eli, hayır!" diye bağırdı
Pomfrette, irkilerek. "Bir daha asla ayine gitmeyeceğimi söyledim ve asla
gitmeyeceğim.

"Taşınana kadar asla ayine gitmeyeceğini söyledin; bu yüzden sorun yok."

Pomfrette bir iki kez çırpındı, ama Parpon onu sıkıca tutarak şöyle dedi:

"Hiçbir faydası yok; gelmelisin; yeterince gördük. Ayrıca--"

"Neyin dışında?" diye sordu Pomfrette hafifçe. "Önemli değil," diye cevapladı Parpon. Parpon'un bir sözü üzerine, buruşmuş yaşlı kilise görevlisi koridorda bir yol açtı ve bir hareketlenme yarattı, Pomfrette'in dizinin dibindeki gümüş çan, sanki mabetteki yardımcının çanının şıngırtısına karşılık olarak şıngırdadı. İnsanlar bu sese döndü, kadınlar tespih çekmeyi bıraktı, korodakilerden bazıları ilahilerini unuttu. Kilisede garip bir his
geçti ve Papaz ayinini okurken Papaz'a ulaştı ve onu ürküttü. Arkasını döndü ve Parpon'un Pomfrette'i koro basamaklarına yatırdığını gördü. Ritüeli söylerken sesi biraz titriyordu ve kutsal öğeleri kaldırırken yanaklarından yaşlar süzülüyordu.

Galerinin uzak bir köşesinden derin bir şekilde örtülü bir kadın da Pomfrette'e baktı ve önündeki masada duran eli titriyordu.

Sonunda Papaz koro basamaklarına doğru geldi. "Ne oldu,
Parpon?" ciddi bir şekilde sordu.

"Luc Pomfrette, M'sieu' le Cure." Pomfrette'in gözleri kapalıydı.

"Bir daha asla ayine gelmeyeceğine yemin etti," diye cevapladı iyi rahip.

"Taşınana kadar, M'sieu' le Cure--ve ben taşıdım."

"Kendi özgür iradenle ve pişman bir kalple mi geldin, Luc
Pomfrette?" diye sordu Cure.

"Geleceğimi bilmiyordum--hayır." Pomfrette'in kahverengi gözleri rahibinkilerle yılmadan buluştu.

"Tanrı'ya meydan okudun, ama O senin hayatını bağışladı."

"Ölmeyi tercih ederdim," diye cevapladı hasta adam basitçe.

"Öldüm ve perişan oldum!"

"Buna alışkınım; Pontiac'ta kötü zamanlar geçirdim."

İnce elleri huzursuzca hareket ediyordu. Bacakları hareket etti ve küçük çan

şıngırdadı--yıllardır bir cüzzamlının çanı gibi olan

çan.

"Ama sen yaşıyorsun ve önünde Tanrı'nın takdiriyle daha yıllar var. Luc Pomfrette, vaftizine ve korkunç bir şekilde Tanrı'nın kendisine küfrettin. Luc"--sesi yumuşadı--"Anneni tanıyordum,
ve vaftiz olduğunda seni tutamayacak kadar güçsüzdü, çünkü
dünyaya gelmekle ilgili büyük bir olay çıkardın. Bir azize gibi bir yüzü vardı--çok tatlı, çok sabırlıydı. Sen onun tek çocuğuydun ve vaftizin
onun için evliliğinden veya bu dünyadaki herhangi bir şeyden daha önemliydi.
Vaftizinden sonraki gün öldü. Son sözlerinin ne olduğunu düşünüyorsun?"

Pomfrette'in yüzünde telaşlı bir kızarıklık vardı ve gözleri yoğundu ve
yanıyordu, sabit bir şekilde
Cure'a bakıyorlardı.

"Artık düşünemiyorum," diye yavaşça cevapladı Pomfrette. "Benim kafam yok."

"Söyledikleri kalbin için, kafan için değil, Luc," diye karşılık verdi Rahip nazikçe. "Aklında dolandı ve sonunda yatağında doğruldu ve parmağını şöyle kaldırdı"--kutsama
hareketini yaptı--" dedi, 'Luc Michele, seni Baba, Oğul ve Kutsal Ruh adına vaftiz ediyorum. Amin.' Sonra
yumuşak bir şekilde fısıldadı: 'Tanrı sevgili Luc Michee'mi korusun! Kutsal Anne onun için dua et!' Bunlar onun son sözleriydi ve seni onun kollarından aldım. Ne söyleyeceksin, Luc Michee?"

Galerideki kadın kalın duvağının ardında sessizce ağlıyordu ve
yıpranmış eli önündeki masayı kasılarak kavradı. Hemen
ayağa kalktı ve neredeyse fark edilmeden merdivenlerden aşağı indi. Luc iki veya üç kez konuşmaya çalıştı ama başaramadı. "Beni kaldırın," dedi sonunda, kırık bir şekilde.

Parpon ve Küçük Kimyager onu ayağa kaldırdılar ve tuttular, titreyen elleri omuzlarındaydı, zayıf vücudu onların üstünde ve arasında sendeliyordu.

Cemaate bakarak yavaşça şöyle dedi: "Vaftizimi lanetlediğim için ölene kadar acı çekeceğim ve Tanrı arafta boynumu bükecek--"

"Luc," diye sözünü kesti Cure, "tövbe ettiğini söyle."

"Üzgünüm ve hepinizden beni affetmenizi istiyorum, Cure'a itiraf edeceğim, kefaretimi ödeyeceğim ve--" durakladı, çünkü nefes almak canını yakıyordu.

O anda galeride olan siyah giysili kadın hızla öne çıktı. Parpon onu gördü, kaşlarını çattı ve ona arkasını döndü; ama o
geldi. Koro basamaklarında duvağını kaldırdı ve kilisede bir tanıma ve hayret mırıltısı duyuldu. Pomfrette'in yüzü
acınasıydı, bitkin, dik dik bakıyordu.

"Junie!" dedi boğuk bir sesle.

Gözleri ağlamaktan kızarmıştı, yüzü çok solgundu. "M'sieu' le
Cure" dedi, "beni dinlemelisin" - Cure'un yüzü
yasaklayıcı olmuştu - "her ne kadar günahkar olsam da. Adil olmak istiyorsun, değil mi? Ah,
dinle! Luc Pomfrette ile evlenecektim ama onu sevmiyordum - o zaman. O beni yıllardır seviyordu ve babası ve benim babam bunu istiyordu - bildiğiniz gibi, M'sieu' le Cure. Bu yüzden bir süre sonra evleneceğimi söyledim; ama ondan nehirdeki bir sonraki yolculuğundan dönene kadar bu konuda hiçbir şey söylememesini rica ettim. Onu yeterince sevmemiştim - o zaman. Tüm
parasını bana bıraktı: bir kısmını babasının ruhu için ayinler için, bir kısmını evimiz için bir şeyler satın almak için; geri kalanını da o dönene kadar saklamak için."

"Evet, evet," dedi Pomfrette, gözleri acı içinde onun yüzüne dikilmişti - "evet,
evet."

"Luc gittikten sonraki gün Protestan John Dicey yanıma geldi.
Onu her zaman sevmiştim; Luc'un konuşamadığı şekilde konuşabiliyordu ve kulağa hoş geliyordu.
Dinledim ve dinledim. Luc'u ve parayı ve her şeyi biliyordu.
Sonra benimle konuştu. Kafam allak bullak olmuştu ve her şey dönüp duruyordu ve ah, Luc'la evlenmekten ne kadar da nefret ediyordum--o zamanlar! Bu yüzden uzun bir süre
konuştuktan sonra evet dedim, onunla gidip onunla evleneceğim--bir Protestan--çünkü onu seviyordum. Nedenini veya nasıl olduğunu bilmiyorum."

Pomfrette titredi, bu yüzden Parpon ve Küçük Kimyager onu oturttu ve omuzlarına yaslandı, Junie devam ederken:

"Ona Luc'un parasını verdim, gidip Parpon'a vermesi için, çünkü kendim gitmeye
çok utanıyordum. Ve Luc'a küçük bir not yazdım ve parayla birlikte gönderdim. Elbette John Dicey'e inandım. Geri geldi ve Parpon'u gördüğünü ve her şeyi doğru yaptığını söyledi; sonra Montreal'e
gittik ve evlendik. Montreal'deki ilk gün, Luc'un parasına sahip olduğunu öğrendim. Korkunçtu. Delirdim, o da öfkelendi ve
beni yalnız bıraktı ve geri dönmedi. Bir hafta sonra öldürüldü ve bunu uzun süre bilmiyordum. Ama çalışmaya başladım, çünkü Luc'un parasını geri ödemek istiyordum. Çok yavaştı ve çok çalıştım. Asla
bitmeyecek mi, diyorum. Sonunda Parpon beni buldu ve hepsine--
John Dicey'nin öldüğü hariç; ve ben bunu bilmiyordum. Ona
kimseye söylemeyeceğine dair söz verdim; ama o zamandan beri hayatımla ilgili her şeyi biliyor. Sonra
bir gün John Dicey'nin öldüğünü öğreniyorum ve hükümetten çaldığı paranın
yüz dolarını alıyorum. Öldürüldüğünde üzerinde bulundu. Altı ay daha çalışıyorum ve şimdi geri dönüyorum--Luc'un
parasıyla."

Cebinden bir deste banknot çıkardı ve Luc'un eline koydu.
Luc şaşkınlıkla aldı, sonra düşürdü ve Küçük Kimyager aldı;
eczacılık kitabında böyle bir reçete yoktu.

"Ben böyle yaşadım," dedi ve Cure'a bir mektup uzattı.

Montreal'deki bir rahiptendi, o şehirdeki kariyerinin tarihini, kaçıp gittiği için pişmanlığını ve bir Protestanla evlenmenin günahını ve güzel hayatını anlatıyordu. Kefaretini Pontiac'ta
yapmak istemişti ve M'sieu' le Cure'a kalmıştı; onu düzeltmek.

Cure'un yüzü gevşedi ve nadir görülen bir nezaket geldi.

Mektubu yüksek sesle okudu. Luc bir kez daha ayağa kalkmaya çalıştı, hevesle
dinledi.

"Luc'u sevmedin mi?" Cure Junie anlamlı bir şekilde sordu.

"O zaman Luc'u sevmedim," diye cevapladı, yüzü kızarırken.

"Junie'yi sevdin mi?" dedi Cure Pomfrette'e. "Onu öldürebilirdim, ama onu her zaman sevdim," diye cevapladı Luc. Sonra sesini
heyecanla yükseltti: "Onu seviyorum, seviyorum, seviyorum, ama ne fayda! Benimle
asla mutlu olmazdı. Aşkım onu ​​ne hale getirdi! Ne fayda!"

"O zaman seni sevmediğini söyledi, Luc Michee," dedi Parpon, sözünü keserek. "Luc Michee, sen hem aptalsın hem de günahkarsın.
Konuş, Junie."

"Ona onu sevmediğimi söylerdim; sadece onu seviyordum. Dürüsttüm. Eh, hala dürüstüm. Şimdi onu seviyorum. "

Luc'un dudaklarından bir sevinç sesi yükseldi ve kollarını ona doğru uzattı,
ama Cure; bunu engelledi. "Burada değil," dedi. "Önce günahların düşünülmeli. Kefaret için--" Durakladı, önündeki iki üzgün
ama mutlu varlığa baktı. İçindeki derin yaşam bilgisi onu nazikçe devam etmeye yöneltti:

"Keffaret için birbirinizin günahlarının anısını taşıyacaksınız. Ve
şimdi Tanrı Baba'ya--" Sunağa doğru döndü ve ellerini atıf yaparak kaldırdı.

Minbere girmeden önce dua etmek için diz çökerken, Junie ve Parpon'un ona kiliseden
yardım ettiği Luc'un dizinin dibindeki küçük şeref çanının şıngırtısını duydu.

ÇÖLÜN BİR OĞLU

Rachette, Pazar günü ayinden sonra Medallion'a ve Küçük Kimyager'in karısına hikayeyi anlattı ve İngilizcesini
çok iyi bilmediği için kendi
dilini terk etti ve Anglosaksonlara saygılarını sundu.

"Ah, o kadar güzeldi ki, Norinne, düğünden sonra on iki gün boyunca mahalleleri dolaşırken, her gece bir dans, gözleri ve
yanakları sürekli alev alevdi. Ve Bargon, bagosh! O Bargon'un bir duvar gibi bir çift omzu, beş yüz doları ve bir atı ve
arabası vardı. Bagosh, o zaman diyorum ki: 'Bargon dünyanın etrafına bir kemer
taktı ve onu sıkıca bağladı--tamam, çok iyi.' Ona diyorum ki:
'Bargon, Souris Nehri'nin batısındaki çayırda çok zengin olduğunda ne yaparsın?' Güldü ve ellerini havaya kaldırdı, çünkü pek fazla
sözü yoktu. Ve o lanet olası küçük cüce Parpon, dedi ki: 'Masada
çiçekler, tereyağında buz ve kafasında bir tekerlek olacak.'

"Ve Bargon güldü ve dedi ki: 'Arkadaşlarım için bol bol yiyecek ve içecek ve çok iyi vakit geçireceğim.' "'İyi,' dedik hepimiz-'Bagosh!' Böylece on iki mahalleyi dolaştılar ve kemanlar sürekli çalıyordu ve ben de senin dediğin gibi Bargon'un 'en iyi adamı'ydım. Ben her zaman giderim ve Lucette
Dargois, o da benimle ve kardeşiyle gider--aman Tanrım, kafasında ne bir gözü vardı, Lucette! Giderken bir şarkı söyleriz ve hiç kimse Norinne kadar iyi şarkı söyleyemez:

"'C'est la belle Francoise,
Allons gai!
C'est la belle Francoise,
Qu veut se marier,
Ma luron lurette!
Qu veut se marier,
Ma luron lure!'

"Çok iyi, bagosh! Norinne ve Bargon Souris'e giderler ve
Bargon'un yüz dönümü vardır ve bir ev ve çok büyük olmayan bir kulübe inşa etmiştir ve başını dik tutar ve omuzlarını bir duvar gibi taşır; evet, evet.
Birinci yıl oldukça iyi bir zamandır ve Norinne'in yanakları--ah, bir elma gibi. Aniden bir bebek Norinne'in kucağından Bargon'a güler. O zamanlar
Souris'te bir kereste fabrikasındayım ve Pazar günü bir ara
Bargon ve Norinne'i görmeye gidiyorum. O bebeğin çok komik olduğunu düşünüyorum; gülüyorum ve
burnunu sıkıyorum. Adı Marie ve bir gün onunla hemen evleneceğimi söylüyorum. Bolca sıcak kekimiz, fasulyemiz ve domuz etimiz var ve kapının arkasındaki bir kavanozdan biraz nasılsınız.

"Gelecek yıl o kadar iyi değil. Kötü bir ürün ve zor zamanlar var ve
Bargon'a iki yüz dolar borcu var ve faizini ödüyor. Norinne, tüm işi yapıyor ve o küçük Marie, onda çok komik bir şey var ve
Norinne, her zaman, erken ve geç, hareket ediyor ve çok zayıflıyor ve sessizleşiyor. Bu yüzden değirmenden daha sık çıkıyorum ve o Marie için takipçiler getiriyorum, çünkü biliyorsun, bir gün onunla evleneceğimi söylemiştim. Ve
Bargon'un omuzlarının nasıl çöktüğünü ve gözlerinin nasıl donuklaştığını ve kapının arkasındaki kavanozda hiçbir şey olmadığını gördüğümde, yanımda bir boynuz ve kemanımı getiriyorum ve, bagosh! mutlu bir oturma var. Bargon'a 'La Belle Francoise' şarkısını söyletiyorum ve sonra gitmeden hemen önce onları güldürüyorum, çünkü beşiğin yanında duruyorum ve o Marie'ye şarkı söylüyorum:

"'Elveda, belle Frangoise;
Allons gai!
Elveda, belle Francoise!
Moi, je to marierai,
Ma luron lurette! Moi,
je to marierai,
Ma luron lure!'

"Böylece; ve bir yıl daha böyle devam ediyor ve Bargon kötü bir ürün gelirse bunun sevgilimle vedalaşacağını biliyor. İki yüz elli dolar borcu var. Paskalya'da bahar ve ben ona ve Norinne'e gidiyorum, çünkü ayin yok ve Pontiac çok uzakta. Kapıda durup dışarı bakıyoruz ve tüm çayır yeşil, güneş bir direğin üzerindeki ışık gibi yüksekte duruyor ve kuşlar yaz ve çayır çiçeklerini aramakla meşgul bir şekilde uçuyor.

"'Bargon,' diyorum ve ona bir boynuz eski çavdar veriyorum - 'işte le bon Dieu'ya!'

"'Le bon Dieu ve iyi bir hasat!' diyor.

"Arkadan birinin derin bir nefes aldığını duyuyorum ve etrafa bakıyorum; ama hayır, o Norinne ve gülümsüyor - çünkü o asla homurdanmaz - bagosh! Kafasında ne güzel gözler var! Marie'yi kollarında tutuyor ve Bargon'a Montreal'deki Notre Dame'daki Madonne gibi olduğunu söylüyorum. Başını sallıyor. 'C'est le bon Dieu - o iyi Tanrı'dır,' diyor. 

"Gitmeden önce bir parça palmiye alıyorum - Notre Dame'dan geliyor; hepsi Papa tarafından kutsanmış - ve onu evin kapısına çiviliyorum. 'Şans için,' diyorum. Sonra gülüyorum ve çayıra sesleniyorum: 'Hadi gel,
iyi yaz; hadi gel, iyi ürün; Gal Bargon için iki yüz elli dolar gel.' Çok sessizce Norinne'e yirmi dolar veriyorum ama onu
almıyor. 'Marie için,' sonra diyorum ki: 'Onunla evleneceğim, bimeby.'
Ama o diyor ki: 'Sakla ve bir gün Marie'ye kendin ver.'

"Bana gülümsüyor, sonra gözünde biraz yaş var ve Bargon'un
evin kenarında baktığı yere başını sallıyor ve diyor ki: 'Bu yaz ters giderse,
onu öldürecek. Çalışıyor, çalışıyor, endişeleniyor ve benim ve Marie için endişeleniyor,
ve bazen sadece oturup bana bakıyor ve tek kelime etmiyor.'

"Ona iyi bir ürün olacağını ve gelecek yıl çok mutlu olacağımızı söylüyorum. Böylece, zaman geçiyor ve domuz eti,
melas, tütün, şeker ve çaydan oluşan küçük bir atıştırmalık gönderiyorum ve Bargon'dan
bimeby'de bir mektup alıyorum ve her şeyin bu yaz yolunda gittiğini düşünüyor. Yukarı gelmem gerektiğini söylüyor. Yazın, değirmen gece gündüz çalıştığında gitmek hiç de kolay değil; ama gideceğimi söylüyorum.

"Bargon'a vardığımda gülüyorum, çünkü tüm yüz dönüm çok güzel ve Bargon kapıda duruyor, elini uzatıyor ve şöyle diyor:
'Rachette, benim için altı yüz dolar var.' Başımı sallıyorum ve bir boynuz çıkarıyorum, o da bir boynuz çıkarıyor, gözleri kireç ocağı gibi parlak. Zayıf ve kare, sakalı çok kalın, sert ve uzun ve elleri tahta gibi. Norinne, o da çok mutlu ve Marie
parmağımı ısırıyor ve ona emmesi için şeker çubuğu veriyorum.

"Bitimeby Norinne bana çok yumuşak bir şekilde şöyle diyor: 'Eğer bir dolu fırtınası veya sıcak bir rüzgar gelirse, bu her şeyin sonu olur ve zavallı Gal'imin sonu olur.'

"Ne yapıyorum? Gülüyorum ve Marie'yi koltuk altlarından tutuyorum, oturuyorum ve onu ayağıma alıyorum ve o lanet olası komik İngilizce şarkıyı söylüyorum - 'Here We Go to Banbury Cross.' Ve diyorum ki: 'Her şey Marie kadar
çok çabuk mutlu olacak. Bargon altı yüz doları olacak ve sana yeni bir elbise ve sana yardım edecek
kiralık bir kız.'

"Ama o gün her zaman o yüz dönümlük çiftliğe baktığımda bir dolu fırtınası veya sıcak bir rüzgarı düşünüyorum. Tahmin edebileceğiniz gibi çok güzel - buğday, arpa, mısır, patates, şalgam,
hepsi deniz suyu gibi yeşil, güvercinler ve yaban ördekleri yukarı aşağı uçuyor,
ve bir tarlada duran at ve öküz çok rahat.

"O gün iyi vakit geçiriyoruz ve o gece çok mutlu bir şekilde yatağa giriyoruz. Ben
saat beşte kalkıyorum ve dışarı çıkıyorum. Bargon orada duruyor ve
elinde at dizginleriyle tarlasına bakıyor. 'Hava iyi hissettirmiyor,' dedi bana. Ben de aynısını düşünüyorum, ama ona diyorum ki: 'Başın iyi hissettirmiyor--çok yumuşak'. Başını sallıyor ve atını ve öküzünü almak için tarlaya iniyor, onları bir araya getiriyor ve bir yol yapmak için işe koyuluyor.

"Lanet şey geldiğinde saat on civarı. Piff! Yüzüme sıcak bir hava
fışkırıyor ve sonra Gal Bargon'la her şeyin bittiğini anlıyorum.
Bir ay sonra sorun değil, çünkü tahıl o zaman olgunlaşıyor, ama şimdi, yeşil olduğunda, her şey için kesin ölüm. Midem bulanıyor ve
arkamı döndüğümde Norinne'in kapıda durduğunu görüyorum, bembeyaz ve elini o şekilde hareket ettiriyor, sanki o sıcak rüzgarı geri itiyormuş gibi.

"'Gal nerede?' dedi. 'Ona gitmeliyim.' 'Hayır,' diyorum, 'Onu
ben getireceğim. Sen Marie ile kal.' Sonra Gal'e doğru çok hızlı gidiyorum ve onu
elleri böyle kapalı halde buluyorum! ve ellerini gökyüzüne doğru sallıyor ve
tek kelime etmiyor, ama yüzü çılgına dönüyor ve gözleri kafasının içinde dönüyor. Elimi koluna koyup diyorum ki: 'Eve gel, Gal. Eve gel ve
Norinne ve Marie'ye nazik davran.'

"Sıcak rüzgarın aşağı doğru eğilip tahılı büktüğünü görebiliyorum - Güney'deki Arzone çölünden gelen bir lanet şeytan. Gal'i eve geri götürüyorum ve
bütün gün, ertesi gün ve biraz daha fazla orada oturuyoruz ve yeterince baktığımızda, o yüz dönümlük çiftlikte tahıl yok - sadece
kurumuş bir çayır, tamamen gri ve cansız. Cildim pişmiş ve pürüzlü, ama
Gal Bargon'a baktığımda kalbinin bir kemik gibi kuru olduğunu biliyorum ve Parpon'un o eski zamanlarda dediği gibi, kafasında bir tekerlek var. Norinne sessiz ve elini onun omzuna koyup oturuyor ve tutması için Marie'yi ona veriyor.

"Ama bu iyi değil; her şey bitti. Bu yüzden diyorum ki: 'Pontiac'a geri dönelim. Zengin olmanın ne faydası var? Bir kez daha fakir ve mutlu olalım.'

"Ve Norinne mutlu görünüyor ve ayağa kalkıp: 'Evet, geri dönelim' diyor.
Ama birden Marie'yi kucağına alıp oturuyor ve ağlıyor - bagosh,
bir kadının böyle ağladığını hiç görmedim!

"Böylece at, öküz, biraz domuz eti, ekmek ve pekmezle Pontiac'a doğru yola çıkıyoruz. Ama Gal Bargon başını hiç kaldırmıyor, sessizce,
sessizce gidiyor ve geceleri uyumuyor. Bir gece çayırda yürüyor ve geri döndüğünde çok büyük bir acı çekiyor. Bu yüzden uzanıyor ve
yanına oturuyoruz ve ölüyor. Ama bir keresinde bana fısıldadı ve Norinne duymuyor: 'Onunla evleneceğini mi söylüyorsun, Rachette?' ve ben 'Evleneceğim' diyorum.

"'C'est le bon Dieu!' en sonunda dedi ama bunu hafif bir
gülüşle söyledi. Sanırım kafasında bir çark var. Ama bir ara, dün,
Norinne, Marie ve ben Pontiac'a geliyoruz."

Küçük Kimyager'in karısı gözlerini kuruladı ve Medallion Fransızca şöyle dedi:
"Zavallı Norinne! Zavallı Norinne! Ve böylece, Rachette,
Marie ile mi evleneceksin, bu arada?" Medallion'un gözlerinde meraklı bir bakış vardı.

Rachette çenesini biraz yukarı kaldırdı. "Norinne ile Yılbaşı Günü evleneceğim," dedi. "Bagosh, zavallı Norinne!" dedi Medallion, tuhaf bir tonla. "Dünyanın düzeni bu," diye ekledi. "Ben de
Marie'yi bekleyeceğim."

Sanki bunu amaçlamış gibi görünüyor, çünkü Marie'nin daha iyi bir arkadaşı yok. Ona
Gal Bargon'dan çok bahsediyor; Annesinin memnun olduğu.

TAŞ İŞÇİSİ

Başlangıçta sadece bir mezar taşı kesicisiydi. Adı Francois
Lagarre'dı. Yaşlı mezar taşı kesicisinin kırk yıldır çalıştığı dükkâna girdiğinde henüz yirmi yaşındaydı. Yaşlı adamın uzun ve sıcak bir günün sonunda ölüp
düştüğünde düşürdüğü
çekiç ve keskiyi alarak, yarı oyulmuş mezar taşını
bitirdi ve
parasını dul kadına verdi. Sonra, Senyör ve
Rahip'e giderek, dükkânı ve aletleri kendisi için satın almalarını ve
yerini ellerinden alabilecek duruma gelene kadar kira ödemesini istedi.

İstediğini yaptılar ve iki yıl içinde yeri satın alıp ödedi ve iyiliğe birkaç dolar daha ekledi. İki yıldan birinde, Pontiac'ta bir çiçek hastalığı salgını oldu ve gece gündüz meşguldü. Bu sırada bazı iyi Katolikler, sipariş ettikleri mezar taşlarına bir beyit veya şiir mısrası
oyması için sapkın bir Protestan önerisiyle ona geldiler. Çoğu durumda kendileri hiçbir şey bilmiyorlardı
ve Francois'dan bunları tedarik etmesini istediler - sanki bunları mermer ve zımpara kağıdı gibi
deposunda tutuyormuş gibi. Uygun mezar yazıtları koleksiyonu yoktu
ve ayrıca bunları kullanmanın doğru olup olmadığını da bilmiyordu. Yeni Fransa'daki tüm ırkı gibi, Protestanlığın veya Küçük Kimyager'in "İngilizlik" dediği şeyin herhangi bir şekilde ilerlemesinden kıskanıyordu. İyi M. Fabre, Rahip, bunda bir sakınca görmedi, ancak kimsenin acısı adına konuşamayacağını söyledi. Yaslı halkın hissettiği şeyleri
kendileri taşa kelimelerle
yazmalıydı. Ancak Francois yine de tüm mezar yazıtlarını
oyulmadan önce ona getirebilirdi ve duruma göre onaylayabilir veya onaylamayabilir, düzeltebilir veya reddedebilirdi.

İlk başta birçoğunu reddetti, çünkü bunlar çoğunlukla geleneksel beyitlerdi, yas tutan Katolikler tarafından Protestan kaynaklardan bilmeden alınmışlardı. Fakat
sonra her şey değişti ve Rahip bir gün önüne üç mezar taşı koydu, her biri elinin üzerinde değişiklik yapılmadan ve dokunulmadan kaldı; ve
bunları Francois'ya geri verdiğinde gözleri nemliydi, çünkü o gerçekten Tanrı'nın kalbine göre bir adamdı ve insanlıkla doluydu.

"Bana okur musun, Francois?" dedi, taş işçisi kağıdı cebine geri koymak üzereyken. "Aynı anda ölülerin isimlerini de ver."

Böylece Francois okudu:

"Gustave Narrois, yetmiş iki yaşında-"

"Evet, evet," diye sözünü kesti Cure, "mutsuz ama mutlu Gustave, İngilizler tarafından asıldı ve tam zamanında onu kurtarmak için kesildi - masum bir adam. Otuz yıl boyunca
benim mezar bekçim. Tanrı ruhunu şad etsin! Hadi bakalım, mezar taşı yazısı."

Francois okudu:

"Bir serçe kadar zavallıydım,
Yine de bir kral gibi kurtuldum;
Ölüm çanlarının çaldığını duydum,
Yine de gökyüzünde bir ışık gördüm:
Ve şimdi Babama kanat takıyorum."

Cure başını salladı. "Devam et; sıradaki," dedi.

"Yirmi yaşında Annette John--"

"Yani. Şef John'un kızı. İngiltere Kraliçesi Anne tahta çıktığında Şef John'un büyükbabasına altın bir kupa ve yüz pound gönderdi.
Kız onu sevdi ama Şef John'un içki içmesini engellemek için
evlenmek istemedi. Bir aziz, Francois! Onun hakkında ne dediler?"

Francois kağıdı düzeltti ve okudu:

"Bir süre dünyanın geçtiğini gördüm
Kendim dediğim küçük bir kapı,
Bir somun ekmek, bir bardak su ve bir yatağım vardı,
Tek başıma diz çöktüğüm bir İsa tapınağı:
Ve şimdi tek başıma dünyaya veda ediyorum."

Küratör başını çevirdi. "Devam et," dedi üzgün bir şekilde. "Şef John
sağ elini kaybetti. Devam et."

"Henri Rouget"

"Otuz yaşında," diye tekrar sözünü kesti Cure. "Henri Rouget, aptal;
sabah kadar genç. Çünkü insan sadece çektiği acılarla,
affettiği şeylerle ve işlediği günahlarla yaşlanır. Henri
Rouget, Francois'ım için ne söyleyeceksin?"

Ve Francois okudu:

"Ben bir aptaldım; hiçbir şey bilmem

İnsanlar hakkında ve insanlara verebileceğim hiçbir şey yoktu.
Tanrı bana hiçbir şey vermedi; şimdi Tanrı'ya gidiyorum,
Şimdi acı, ekmek istiyorum,
Beynim için hayat: öldü,
Tanrı'nın sevgisiyle o zaman yaşamaya başlayacağım."

Rahip ayağa kalktı ve elini genç adamın omzuna koydu.

"Biliyor musun, Francois," dedi yarı üzgün bir şekilde, "biliyor musun, sende
gerçek şey var. Sık sık bana gel, oğlum ve bütün bunları getir
--yazdıklarını."

Cure geleceği hakkında endişelenirken, Francois
Vatanseverler Savaşı'nda öldürülen bir düzine Pontiac askerinin mezarı için bir anıt üzerinde çalışmaya başladı. Yanlış bir sebepten ölmüşlerdi ve
savaş alanına gömülmüşlerdi. Uzun zaman önce onları anmak için bir şeyler yapılırdı ama üçü Protestandı ve bağnazlar zorluklar çıkarmıştı. Ama Francois sadece St. Eustache'deki ortak mezarlarındaki genç adamları düşünüyordu. Bir sabah, yanıltıcı bir vatanseverliğin sevinciyle, zayıf ama büyüleyici bir davanın şevkiyle dolu bir şekilde ayrıldıklarını hatırladı: ırka karşı ırk, mağlup edilenler fatihlere karşı, gasp edilenler gasp edenlere karşı. Mahalle kilisesinin önündeki alanda duruyordu - kırık bir şaft, yanlarından aşağı doğru
sarılmamış bir çelenk; güzel oranlarda bir anıt,
yenilmiş cesaretin ve gençliğin ve güzel kötü hırsın yanıltıcı şevkinin beyaz bir figürü. Bir cumartesi gecesi orada değildi ve ertesi sabah insanlar ayine geldiğinde oradaydı. Francois ve adamları bütün gece çalıştılar ve sabah güneşinin ilk ışınları, yerine sıkıca yerleştirilmiş uzun, titrek şafta düştü. Francois mutlu bir adamdı. Yaptığı diğer her şey
tamamen kaba, dik dik bakan bir gelenek, kural ve ölçüye göreydi - bir zanaatkarın, bir mezar taşı kesicisinin emeği. Bu, bir sanatçının
yüreğine ve zihnine sahip bir adamın işiydi. İnsanlar ayine geldiklerinde
bakıp durdular ve ara sıra bir kadının ağlaması duyuldu, çünkü aralarında oğulları ve kardeşleri bu taşla
unutulmaz hale gelenler vardı.

O gün, vaazının sonunda Papaz bundan bahsetti ve en sonunda şöyle dedi: "Sevgili kardeşlerim, o beyaz ok bizim için bir anma işareti
ve ruhlarımıza bir uyarıdır. Irkları ve aşkları adına günah işlediler. Ama yine de günah işlediler; ve bu anıt, onlar gibi genç, onlar gibi ateşli ve arzulu birinin hediyesi ve eseri, gözümüzde sonsuza dek yanlış tutkularımızın ve bencil amaçlarımızın çarmıha gerilmesidir.

"Hayır, akıllı olalım ve iyi olalım. Bizi yönetenler yabancı dille konuşurlar, ama kalpleri bizim barışımızı ve karşılıklı saygımızı ister.
Bunun olması için dua edin. Ve gençler, cesurlar ve aptallar için dua edin. Ve ayrıca dua edin ki, bize burada iyi bir hediye veren kişi
daha iyi düzenlenmiş hayatlarımızda teşekkürlerini bulsun ve
parçalarını ve yeteneklerini bu dünyanın kurtarıcı eylemlerine adayabilsin."

Ve böylece Francois Lagarre'ın uyanışı başladı; ve böylece onun hırsı
ve tehlikesi başladı.

Çünkü kiliseden geçerken, Senyör onun omzuna dokundu ve onu yaz için ziyarete gelen
İngiliz büyük yeğenine, bir Londra baronetinin kızına tanıttı. Daha yeni
gelmişti ve naklin ardından gelen o ilk vatan hasretini
hissediyordu. Genç işçinin taştaki yüzü ilgisini çekti;
her şeyin fikri romantikti; genç adamın hayatının olasılıkları
önüne açıldı. Neden ona gerçek başlangıcını vermesin, minnettarlığını
kazanmasın, şöhretine kavuşmasına yardım etmesin ve sonra, kazanıldığında, bir
keşifçi ve bir patron olarak
gösterilmesin?

Bütün bu şeyler bir anda aklından geçti tanıştırılırken aklından geçenleri. Genç adam gözlerindeki bakışı okuyamadı ama kilise basamaklarındaki kalabalığın içinde bunu okuyan, kalbi çılgınca atan, ayağı öfkeyle yere vuran siyah saçlı, kahverengi gözlü bir çiftçi kızı vardı; mavi gözlü Londra hanımının sarı saçlarından ve pembe ve altın rengi yüzünden anında nefret eden; o anda ipek elbiseyi zarif vücudundan yırtıp atabilecek biri.

Sebepsiz yere rahatsız olmamıştı. Ve o an için, küstah ve kuşkulu adamların anıtı küçümsediğini ve köşelerinde oldukça donuk zekalarını keskinleştirdiğini duyduğunda bile dudaklarını açmadı, aksi takdirde aklından geçenleri intikamla söylerdi; çünkü
Jeanne Marchand'ın ruh ve öfkesiyle ünü vardı ve kanı kaynadığında kimseyi esirgemezdi. Kadının biraz dişi bir dokunuşu vardı - aceleci, sevgi dolu, güçlü bir mademoiselle, kökeninin gerektirdiğinden daha rafine yolları olan oldukça münzevi Francois'nın tam tersiydi. "Sapre!" dedi anıtın aşçısı Duclosse; "bir peynir
kütüğü gibi. Bunda ne yaygara koparılacak?"

"Cennetin İnciri," diye mırıldandı Jules Marmotte, bir gözü Jeanne'de, "herhangi bir aptal
buzdan daha güzel bir şey görebilir!"

"Balık," dedi şişman kasap Caroche, "şu Francois'nın
kapotesinde bir çıngırağı var. Zamanını et bloğumda kemik kırarak geçirirdi."

Ama Jeanne buna dayanamadı - yağlı, kocaman kasap!

"Ne, ne, adını bile yazamayan pis aptal Caroche," dedi öfkeyle; "Francois Lagarre'ın kardeşinin mezar taşını yaptığını ve ona yazdığı dizeler için hiçbir ücret almadığını
ve üzerine kazıdığı Agnus Dei için de!
Hayır, Caroche, cesur olduğu kadar korkak olan kardeşi Ba'tiste'i hatırlamıyor! Ba'tiste'in mezar taşındaki dizeyi hatırlamıyor, değil mi?"

Francois bu konuşmayı duydu ve Jeanne'e bakarken gözleri şefkatle parladı: Bu savunma ve şampiyonluk öfkesini seviyordu. Kalabalıktan biri ona dönüp dizeleri okumasını istedi. İlk başta
söylemedi; ama Caroche bunun sadece kendi eğlencesi olduğunu, Francois'ya karşı hiçbir şey kastetmediğini söylediğinde, genç adam sözcükleri yavaşça okudu - bir boksörden daha iyi olmayan birinin mezar taşı yazısı, muhteşem bir
zorba.

Vatanseverin Hafızası'nın beyaz şaftına bir elini yaslayarak şöyle dedi:

"Darbeler vurdum ve çok darbe yedim,
Güreşerek düştüm ve tekrar ayağa kalktım;
Genellikle ayakta kaldım--
İyi kemiklerim ve kanım vardı;
Diğerleri, var gücümle savaşarak da olsa düştüler.
Şimdi ölüm geldi--
Ölüm günahın bedeli.
Düşüş onun olacak; ve çabalasam ve zorlasam da,
Bir darbe gözlerimi kapatacak ve asla uyanmayacağım."

"Ba'tiste için yeterince iyi," dedi yemekçi Duclosse.

Duygu dalgası artık tamamen Francois'daydı ve hemen
Jeanne Marchand ve annesiyle birlikte uzaklaştı ve kalabalık dağıldı.
Jeanne birkaç saat çok mutluydu, ama akşam
mutsuzdu, çünkü Francois'nın Senyör'ün evine doğru gittiğini gördü;
ve birçok hafta boyunca daha da mutsuzdu, çünkü her üç veya dört
günde bir aynı şeyi görüyordu.

Bu arada Francois hayatında hiç çalışmadığı kadar çalışıyordu.
Gece gündüz dükkanında kapalıydı ve iki ay boyunca
Cure için hiçbir mezar taşıyla gelmedi ve mezarlığa yeni mezar taşları dikilmedi. Senyörlükteki hanımın etkisi onun üzerindeydi ve
kendisi bunun kurtuluşu için olduğuna inanıyordu. Ona gördüğü büyük heykel parçalarından bahsetmişti,
Quebec City'den gönderip almıştı,
hiç gitmediği yer, heykel sanatının dünyadaki başyapıtlarından bazılarının resimleri ve
kendisini bunların incelemesinde ve kızın gözlerinin derinliklerinde kaybetmişti. Kız ona zarar vermek istemiyordu; adam, hayatındaki konumlarından birinde makul olanın ötesinde onunla ilgileniyordu. Hepsi buydu ve
her zaman olan tek şey buydu.

Şu anda insanlar dedikodu yapmaya başladılar ve Francois'nın dükkanının arkasına inşa ettiği yeni bir kulübede taştan çıplak bir kadın figürü yonttuğuna dair bir hikaye yayıldı. Bir veya iki kişi gördüklerini iddia etti. En çılgın dedikoduya göre figür, Senyörlük'teki genç hanıma aitti. Francois, Jeanne Marchand'ı bir daha görmedi; bazen onu düşünüyordu ama hepsi bu kadardı. Üzerinde bir çalışma ateşi vardı. İki kez çalıştığı kulübeye geldi ve kapıyı çaldı. İlk seferinde, orada kimin olduğunu sordu. Kadın ona kapıyı biraz araladı, ona gülümsedi, elini yakaladı ve sıktı ve içeri girmek üzereyken "Hayır, hayır, başka bir gün, Jeanne," dedi ve kapıyı yüzüne kapattı.

Jeanne, çok mutlu göründüğü için neredeyse ondan nefret ediyordu. Yine başka bir gün, kapıyı çalmaya geldi. Kadın ona seslendi ve bu sefer kapıyı
açtı ve onu içeri aldı. Tam o saatte kulübedeki
çıplak taş kadının hikayesini tekrar duymuştu ve kalbi kıskançlık, öfke
ve şüpheyle doluydu. Çok sessizdi, yorgun görünüyordu. Kadın bunu
fark etmemişti. Kulübeye adım attığında kalbi çılgınca çarpıyordu.
Çıplak figüre karşı çılgınca bir hevesle etrafına baktı.

İşte oradaydı, büyük bir tuvalle örtülüydü! Evet,
vücudun ana hatları oradaydı. Tuvalin içinde bile ne kadar biçimli görünüyordu!

Tek kelime etmeden öne çıktı ve örtüyü yakaladı. Adam
hızla araya girdi ve elini durdurdu.

"Göreceğim," dedi kadın.

"Bugün değil," diye cevapladı adam.

"Sana söylüyorum, göreceğim." Elini çekip kurtardı ve
tuvalete tutundu. Çıplak bir ayak ve ayak bileği görünüyordu. Bir eliyle bileklerini bağladı ve yüzünde kararlılık ve öfkeyle onu kapıya doğru çekti.

"Sen canavar, sen yalancı!" dedi.

"Sen canavar! canavar! canavar!"

Sonra, öfkeli bir kahkaha atarak kapıyı kendisi açtı. "Sen
bilmeye uygun değilsin," dedi; "senin hakkında gerçeği söylediler. Şimdi
tuvalini ondan çıkarabilirsin. Elveda!" Bunu söyledikten sonra gitti. Ertesi
gün Pazar'dı. Francois ayine katılmadı ve Rahibe'ye o kadar garip
skandal haberler ulaşmıştı ki hem rahatsız olmuştu hem de öfkelenmişti. O öğleden sonra, akşam ayininden sonra (Francois katılmadı), Rahibe heykeltıraşın atölyesine doğru yürüdü, ardından birkaç cemaat üyesi geldi.

Kalabalık arttı ve Rahibe kapıyı çaldığında sanki
köyün yarısı oradaydı. Francois'ya karşı baş tanık Jeanne Marchand'dı. O öğleden sonra, öfke ve acıyla, Cure'a bunun hakkında hiçbir şüphe olmadığını söylemişti; söylenen her şey doğruydu.

Francois, şaşkınlık ve biraz şaşkınlıkla Cure'u kabul etti. M.
Fabre yeni atölyeye götürülmesini istediğinde, Francois önden gitti.
Kalabalık onu takip etti ve kısa süre sonra yer doldu. Yüzlerce göz, genç adamın mahvolmasının aracı olan
kanvasla kaplı heykele dikilmişti.

Korkunç şeyler söylenmişti - Francois ve Senyörlükteki kız hakkında korkunç şeyler. Kızın bir Protestan ve bir İngiliz olduğunu biliyorlardı ve bu başlı başına bir tür günahtı. Ve şimdi her kulak, Cure'un ne söyleyeceğini, örtü kaldırıldığında dudaklarından hangi kınamanın çıkacağını duymak için tetikteydi. Örtünün kaldırılması, orada bulunan her adamın kararlılığıydı. O gün Pontiac'ta erdem en yüksek seviyesindeydi. Demirci Lajeunesse, kömürcü Muroc ve yirmi kişi daha, sanki başka bir Tarquin bu sedir kulübede utanç ve suç barındırıyormuş gibi, silah zoruyla yüksek bir ahlak standardını korumaya kararlıydı.

Bütün bunlar Francois'ya boğucu, boğucu bir güçle geldi.
Artık kalbinde ve hayatında yeni yeni doğan sanat, boğulmalıydı.
Hakkında söylenen tüm kötü şeylerin farkında değildi: şimdi hepsini biliyordu!

"Tuvalini figürden çıkarın," dedi Papaz sertçe. İnatçılık ve kızgınlık Francois'nın göğsünü doldurdu. Kıpırdamadı.

"Kilise'nin emrine mi karşı çıkıyorsunuz?" dedi Papaz daha da sertçe. "Tuvalini çıkarın."

"Bu benim eserim - benim eserim: benim fikrim, benim taşım ve ellerimin emeği," dedi Papaz inatla.

Rahip Lajeunesse'e döndü ve heykele doğru bir hareket yaptı.
Lajeunesse, yakıcı bir haklı sevinçle tuvalden çekildi.
Herkesin yüzünde bir an şaşkınlık oldu - mutlak bir sessizlik.

Sonra kalabalık soluk soluğa kaldı. Rahip'in şapkası çıktı ve diğer şapkalar da onu takip etti. Rahip göğsüne ve alnına haç işareti yaptı ve orada bulunan diğer her erkek, kadın ve çocuk da aynısını yaptı.
Sonra Francois ve Rahip dışında herkes diz çöktü.

Gördükleri şey, güzel ve iyi huylu bir figür olan İsa'nın bir heykeliydi;
çıplak ayaklı, belinde bir kuşak vardı: tam bir adamın gerçekliği ve benzerliği. Tip güçlü ve yine de narindi; güçlü ve yine de rafine; kaba ve yine de asil; insanların lideriydi - Tanrı-insan, insan-Tanrı değil.

Bir anlık sessizlikten sonra Rahip konuştu. "Francois, oğlum," dedi, "yanıldık. 'Hepimiz koyun gibi yoldan çıktık; her birimiz kendi yolunu izledik, ama Tanrı ona yükledi' - heykele doğru baktı - 'hepimizin suçunu.'"

Francois bir an durup Rahip'e inatla, acı bir şekilde baktı;
sonra döndü ve şimdi tekrar ayağa kalkmış olan kalabalığa alaycı bir şekilde baktı. Aralarında kalbi kırılacakmış gibi ağlayan bir kız vardı.
Jeanne Marchand'dı. Ona soğuk bir şekilde baktı.

"Şüphelenmeye çok hazırdın," dedi.

Sonra bir kez daha Rahip'e döndü. "Bunu Kilise'ye, monsieur le Cure'a, yeniden doğduğum Pontiac'a hediyem olarak kastetmiştim. Heykelde neler yapabileceğimi düşünerek
burada uyandım ve siz--hepiniz şüphelenmeye
çok hazırdınız! Alın, bu benim son hediyem."

Heykelin yanına gitti, ellerine sevgiyle dokundu ve eğilip
ayaklarını öptü. Sonra, daha fazla söz etmeden döndü ve kulübeden
ve evden ayrıldı.

İnsanlar sokağa dökülerek onun başka bir cemaate ve başka bir dünyaya giden köprüyü geçmesini izlediler: çünkü o andan itibaren
Francois Lagarre Pontiac'ta hiç görülmedi.

Yaptığı heykel, sonbaharda keten dövenlerin geldiği, ormancıların kışın ve ilkbaharda geçtiği
vadinin üzerindeki küçük bir tepede duruyor. Fakat Francois Lagarre, başka bir isimle, başka bir ülkede
çalışıyor.

Cure hayattayken ara sıra onun ve şöhretinin adını duydu ve öldüğü güne kadar her zaman onun için dua etti. Francois'nın adı her geçtiğinde küçük Avocat'a şöyle demeyi alışkanlık haline getirmişti:

"Bir adamın ruhu onu destekler, ama yaralı bir ruh kim
dayanabilir?"

ETEXT EDITÖRÜNÜN YER İMLERİ:

Ama yaralı bir ruh kim
dayanabilir
İnsan sadece çektiği acılarla ve affettiği şeylerle yaşlanır
Siz--hepiniz şüphelenmeye çok hazırdınız

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK LANE HAD NO TURNING, PARKER, V2 ***

********** This file should be named 6238.txt or 6238.zip **********

This eBook was produced by David Widger

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
https://gutenberg.org or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext03 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext03

Or /etext02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

https://www.gutenberg.org/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*

