*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Phantom Out of Time (Phantom Zamandan Çıkar)
Yazar: Nelson S. Bond
Yayın Tarihi: June 14, 2020 [EBook #62395]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/62395
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Phantom Out of Time, by Nelson S. Bond

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
most other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms
of the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll
have to check the laws of the country where you are located before using
this ebook.



Title: Phantom Out of Time

Author: Nelson S. Bond

Release Date: June 14, 2020 [EBook #62395]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PHANTOM OUT OF TIME ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Weeks, Mary Meehan ve The Online tarafından üretildi
Http://www.pgdp.net adresinde dağıtılmış düzeltme ekibi









                          Phantom Zamandan Çıkar

                           Nelson S. Bond tarafından

                  _AN ERERIE Alan ve Zaman romanı._

            Garroway'ın Dünya'daki İmparatorluğu devrildi,
               Dirk'in alevli intikamı tarafından parçalandı
             Körce ile hiçbir yerden vuran Morris
            hız ve gerçek adalet. Yine de böyle bir şey
              değil-Dirk Morris öldü, öldürüldü
               Siyah diktatörün acımasız emri.

           [Transcriber'ın Notu: Bu etex.
                       Gezegen Hikayeleri 1943 Güz.
         Kapsamlı araştırmalar,
         ABD'nin bu yayında telif hakkı yenilendi.]


Metal üzerine rendelenmiş metal, koridorun uzak ucunda ağır bir kapı
Açıldı ve ayak sesleri donuk karıştırdı sessizliğe aşağı
hapishane bloğu. Neil Hardesty, yalvaran gözlerini arkadaşına çevirdi ve
Lider.

"Dirk," diye yalvardı, "son kez ... bunu sizinle paylaşalım mı?
Lütfen!"

Vurrth, Hulking Venüslü, Mutely başını salladı, desteğini ödünç verdi
Neil'in itirazına. Shaughnessey, Vurrth'in dünyevi boyutu ve
Güç, boğazının derinliklerinde gürledi, "Evet, Dirk. Hepimiz bu içindeyiz
birlikte. Cezayı bir araya getirelim ... erkekler gibi. "

Dirk Morris başını salladı. Sesi sağlamdı; Bakışları sakin ve
sabit durmak.

"Hayır.
Doğru görev: Bir deli ve bir tiran sisteminden kurtulmak. Taahhüt ettik
Kendimizle savaşmak ... kazanmak ... ya da ölmek. İlk Liderimiz
Zaten hayatına dünyaların bir gün tekrar havayı nefes alabileceği göz önüne alındığında
özgürlük. Bir düzine yoldaşımız isyan fiyatını ödedi.
Edwards, Johnson, Vallery ... kan kardeşlerimiz.

"Şimdi benim sıram. Ama geçim savaştan vazgeçtiğimiz anlamına gelmiyor.
Siz, Hardesty, küçük klanımızın liderliğini devralmalısınız.
Serbest bırakıldığınızda devam edin! Yeni işe alımlar bulun; Bizi yeniden inşa et
Organizasyon. Bir İmparatorluğa Karşı Dördü güçlü ihtimaldir, ancak dört
Teslimiyet, tüm erkeklerin özgürlüğü nesiller boyu mahkumdur! "

Fred Meacher umarım, "Bu doğru. Birisi almalı
meşale. Neil, eğer olmazsan, _i'l_ _message _-- "

"Boş ver," dedi Hardesty. "Almaya hazırım. Peki, Dirk?"

Ayak sesleri yaklaşıyordu. Hızlı, serin ama kasıtlı olarak,
Dirk Morris dudaklarını Neil'in kulağına yakın koydu, fısıldadı
cümle. Hardesty başladı. Gözleri önce genişledi, sonra daraldı
İnanılmaz tahmin.

"Dirk!" Nefes aldı. "Ama bu .... kastedemezsin--"

"Sessizlik!" Brian Shaughnessey uyardı. "İşte geliyorlar! Skulking
Sıçanlar! "Silahlı adamlardan oluşan bir grup olarak yere aşağılayıcı bir şekilde tükürdü
dörtlünün hapsedildiği hücreden önce durduruldu.

En başta muhafızlar ayrıldı ve ızgara bir adam görünmeden önce
uzun ve güçlü, göz karanlık ve kaş böceği; bir şahsiyet
Doğuştan gelen acımasızlık ve zulüm,
Süslü finery giydi. Bu Garroway, "Black" Garroway,
Dünyanın Tyrant'ı, Sistemin İmparatoru, Overlord-Silah Gücü-
Tüm Güneş Birliği.

Gülümsedi. Ama gülümsemesinde çok az neşe vardı ve samimiyet yoktu.

"Peki, Morris?" istedi.

"Kuyu?" Dirk Stonily tekrarladı.

"Zamanın hızlı bir şekilde geçiyor. Sırrını anlatmaya karar verdin mi?"

"Bir şey biliyorum," dedi Morris, "bu sır değil. Zamanım geçiyor
Hızlı bir şekilde, evet. Ama seninki de öyle. Diktatörlüğünüzün günleri
Numaralı, Garroway. Yakında doğru isyanın temizleme alevi
seni ve yüzünden temsil ettiğin her kötü şeyi süpürmek için yükselecek
Yaratılış! "

Garroway sertleşti, koyu öfkeyle kızardı.

"Gardiyalı bir adam için cesurca konuşuyorsun, Morris. Gardiyanlar, hücreyi aç!"
Kaşlarını çattı. "Sana ihtiyacım olmadığını öğrenmek sizi eğlendirebilir
Bilgi, hain. Sana kendinize sunmak için son bir şans verdim
özgür irade. Fakat sevgili 'gizli' zaten çözüldü. "

"Çözüldü!" Bu sertti. "Diyorsun ki--?"

"Sessiz, Neil!" Dirk uyardı. "Fining!"

Garroway güldü.

       * * * * * *

"Sahte? Birkaç dakika içinde, seni ölümüne koyduğumda göreceksin
Bir kerelik liderin Dr. Townsend tarafından inşa edilen öldürücü cihaz! "

"Öldürücü--" Hardesty'e başladı.

"Lütfen Neil! O zaman sen ... Dr. Townsend'in odasını mı buldun?" sorulan
Dirk.

"Evet. Ve onu da denedi. Şimdi biliyoruz.
Bad Robert Townsend tebriklerimizi almak için yaşamadı. Bu yüzden
Bu senin sırrındı, ha? Geç liderin mükemmelleştirmeyi başardı
Parçalanma Odası? "

"Disint--" Morris'e başladı. Sonra aniden durdu. Tekrar konuştuğunda
Sesi meydan okurdu. "Şey ... şimdi biliyorsun, ne gidiyorsun
bunun hakkında yapmak için? "

Brian Shaughnessey arkadaşına sefil bir şekilde baktı.

"Parçalanan Makine!" Boğuldu. "Lanet olası bir teorikten başka bir şey
Gadget! _That_ hayatımızı riske attığımız büyük buluş mu?
Dirk-- "

"Bunu yap?" Garroway'ı ihmal etti. "Neden, çevireceğim
Elbette kendi kullanımıma göre. Ve sen, talihsiz genç komplocam,
enstrümanın ilk insanı olma ayrımına ulaşacak
kurban. Gel, gardiyanlar! Boşa harcayacak zamanımız yok. "

"Bir an!" Morris'i kesintiye uğrattı. "Sözünü tutacak mısın? Benim
Arkadaşlar öldüğümde özgürleşir mi? "

Overlord, sahte nezaketle başını salladı.

"Graed Garroway'ın hiç kimse olmadan uzlaşmaya ihtiyacı var. Ama sözümü verdim.
Evet, arkadaşlarınız özgürleşiyor. "

"Çok iyi. O zaman. Ben hazırım."

Morris döndü ve arkadaşlarının her birinin elini sıcak bir şekilde tuttu
dönüş. Sonra öne çıktı. İki gardiyan onu kuşattı. Kaptanı
Gardiyan bir komuta attı. Küçük grup caddede yürüdü
ve gözden uzak; Sessizlik, ayak izlerinin karışmasını susturdu.
Bir yerde bir bariyer metalik olarak sarıldı.

"Parçalanan bir makine!" İnilti Shaughnessey. "Lanet olsun
Parçalanan Makine! Diyelim ki biz _did_ var mı? Ne işe yarar olurdu
biz? Taşınabilir değildi. Garroway'ın ordularıyla savaşmak için kullanamadık.
Dirk hayatını hiçbir şey için attı-"

"Lütfen Brian!" Dilekli Hardesty.

Elleri yanlarında düğümlendi, eklemler dudakları kadar beyaz.
Meacher'ın gözleri korkunçtu. Sadece Vurrth hiçbir duygu göstermedi, ancak
Venüsün boğazının sinüsleri, onunla olduğu gibi gergin bir zorlama kordonlarıydı.
Diğerleri bekledi.

Yavaş saniye geçti. Sonra, bir milyon aeondan sonra,
Korkunç sinyal geldi. Uzaktan gelen ince, kalıcı uğultu
darbeli akım; hapishane bloğunun güçlü ışıkları söndü
Kısaca ... parladı ... tekrar söndü ... ve parladı ...

       * * * * * *

Brian Shaughnessey, güçlü dövüş adamı, elini kaldırdı
gözleri. Neil Hardesty'in nefesi sarsılmış bir üfürümde kırıldı. Keacher
fısıldadı ve Vurrth'in büyük yumrukları uyluklarında gerildi.

Yine bir kapı açıldı ... yine ayak sesleri mahkumlara yaklaştı. Orada
Garroway'ın esprili yüzünde zafer kazanan bir görünümdü. Dedi,
"Hücreyi aç, gardiyanlar. Şimdi onları dışarı çıkar."

Hardesty fısıldadı, "Bu ... bitti mi?"

"Bitti. Arkadaşın kayboldu ... her neyse kayboldu
Cehennem isyancıları bekliyor. "Overlord gülümsedi." En ilginçti
Sergi ... çoğu. Sırlı bölmeden onu ayakta gördük,
Paniğe kapılmış, terörle dondurulmuş. Sonra akım açıldı.
Gözlerimizden önce sis olarak kayboldu. "

"İnanmıyorum!" homurdandı Shaughnessey. "Morris korkuyordu
Hiçbir şey; adam, canavar, ne şeytan-- "

"Ve ... _ ve we_?" Fred Meacher'da korkmuş bir şekilde kırıldı.

"Özgür," dedi Black Garroway, "söz verdiğim gibi. Ama bir dikkat et! Eğer
Hiçbirinize karşı bir şikayet veya şüphe duydum
Yine, onun kaderini paylaşacaksın. Sadece benim nezaketim sayesinde
canlı."

"Anlıyoruz," dedi Neil eşit. "Gel arkadaşlar."

Kapının kilidini açarken hücreden yola çıktı. Ne zaman
Dördü neredeyse hapishane koridorunun sonuna ulaşmıştı, Garroway
onlardan sonra.

"Ah ... Bir şey daha fazla! Neredeyse teşekkür etmeyi unuttum Meacher!"

Shaughnessey, "Ha? Bu nedir? Neden?
Fred için? "

Meacher'ın solgun gözleri yuvarlandı, aniden panikledi.

"Ben? Ben ... neden bahsettiğini bilmiyorum-"

Siyah Garroway'ın ağır kahkahaları salonu doldurdu.

"Ne? Oh, şimdi gel Meacher! Tabii ki yapıyorsun.
Bana Morris'e verdiğin bilgiler. Olacağına söz verdiğim ödül
Yarın eyalet salonunda bekliyorum. Bin kredi, değil mi?
Gelin ve iddia edin-"O sert bir şekilde kıkırdadı-" Mümkünse. "

Yoldaşların gözünde hızlı şüphe yükselmeden önce
İhanete uğradı, Meacher bıldırdı. Shaughnessey'in elinden çekindi ve
Garroway'ın korumasının korunmasına girdi. Sesi yırtıp
tiz remonstance.

"Sire ... Onlara söylememeliydin! Sana sadakatle hizmet ettim ve
Şey ... iç meclislerine girdim! Benim için değil miydi
Asla bilemezdi-- "

Black Garroway, muhbirin çılgın pençesinden kaçındı. Sesi
Zor, alaycı, aşağılayıcı.

"Aptal! Bana duymaya değer hiçbir bilgi getirdin!
Çabalar Townsend'in enstrümanını keşfettim ve sırrını çözdüm. Sen
bir yay, aptal bir bungler! Böyle yardımlara ihtiyacım yok. "

"Ama sana Morris'in sırrı tuttuğunu söyledim-"

"Bah! Artık yapılacak bir sır yok."

"Ama var, efendim! Ölmeden önce Morris bunu söyledi ..."

Hardesty soğuk bir şekilde kesintiye uğradı, "Anlamak için mıyım, Garroway,
Adam artık senin korumanız altında değil mi? "

Garroway omuz silkti.

"Ona ellerimi yıkadım," dedi dikkatsizce. "Gel, gardiyanlar!"

Meacher çığlık atarken geri döndü, boşuna kaçmak için mücadele etti
İntikamlı üçlü ona kapanıyor.

"Onu al, Vurrth!" Emit olarak dayanıklı bir şekilde sipariş edildi.

Büyük Venüs'ün elleri, hain boğazının etrafında kısaca kapandı,
Çarpık çığlıklarını boğarak. Açıklama kolaylığı ile Earthman'ı kaldırdı,
onu havada yemek çuval gibi sarkıyordu ve sertliklere baktı
Siparişler için.

"Onu yere indir," diye emretti Neil. "Farklılıklarımızı çözeceğiz
başka yerlerde. "

Vurrth homurdandı ve kavramasını itaatkar bir şekilde kaybetti. Fred'in bedeni
Meacher zemine garip bir şekilde çöktü ... ve hareketsiz bıraktı. Brian
Shaughnessey buruşuk figür üzerine eğildi. Öfkeyle ona baktı
Yoldaş.

"Seni karıştır, Vurrth! Öldü!"

Vurrth yavaşça sırıttı.

"Sor-ree," dedi. "Belki çok sıkı tut?"

Gardiyanlardan biri, geri dönerek, kaptanına bir kelime mırıldandı,
Buna karşılık, mesajı Overlord'a aktardı. İnce bir gülümseme dokundu
Garroway'ın dudakları, ama başını çevirmedi. Olay, onun
tutum, çevresini salondan götürürken
ki hiçbir endişe duymadı ...


                                  II

Esirlerinin teklifinde olduğu gibi, büyük metal odasına adım attı
Rahmetli Dr. Townsend'in yaratılışı, iki tekil duygu
Dirk Morris'in zihnini doldurdu. Bunlardan biri şükran oldu, ikincisi ...
merak.

Korku garip bir şekilde yoktu. Belki de bunun nedeni aylarca
Dirk ve siyahın devrilmesi için komplo kurduğu kişiler
Garroway'ın zalim yönetimi bir Damoclean kılıcı altında yaşıyordu. Ölüm,
her toplantısında uzun süre sessiz bir misafir olan bir ev sahibi
Zafer dehşet uyandırmadı.

Dirk, kendi hayatıyla satın alabildiği için minnettardı,
arkadaşlarının özgürlüğü. İmparator neden istekliydi
Bu pazarlığa vurun, Dirk tam olarak anlamadı; Muhtemelen çünkü
Overlord, düşmanlarını hor gördü, şimdi liderleri
kaldırıldı; büyük olasılıkla Garroway hala gizemli bir korku tutuyor
Ona karşı planlayanlar ve onları sadece onun
Hireling casusları hareketlerini izleyebilir.

Ama bu bile, Morris'in minnetle düşündüğünü düşündü, hepsinden daha iyiydi
ölmeli ve hareket bitmeli. Hardesty artık sırrı biliyordu ve
Biri bu bilgi üzerinde çalışmak için canlı kalırken, umut katlandı. İkinci bir duygu, merak, odayı
Bu, şu anda adım atıyordu. "Parçalanma Odası"
Garroway bunu çağırdı, bilim adamlarına yöntemi öğrenmişti.
operasyon. Ancak Dirk, Overlord'un olumlu güvencesiyle biliyordu
yanılmıştı. Tamamen yanlış. Yine de parçalanma olmasaydı
Makine, o zaman ne--?

Daha fazla düşünce için zaman yoktu. Kapı kapatıldı; sayesinde
Kalın bölme Morris, Garroway'ın başını salladığını gördü, bir askerin anahtarı yakaladığını gördü
enstrümanın kontrol-tahtası.

Bir an için akım dolu Dirk'in kulaklarının ince uğultusu; müthiş
Saf elektrik enerjisinin etkisi, her sinir ve lifini deldi
Alevli çekiçler acı çekiyor. Dizlerinin altına tokalaştığını hissetti,
Boşuna, ağzının gürültülü bir şekilde yüksek sesle ağlamak için açıldığını fark etti.

Garip, bükülen bir titreşim buraldı ve onu yırttı; katı duvarlar
Hakkında, gözlerin takip ettiği açılarda erimesi ve yazdığı görülüyordu.
Bütün bunlar vahşi deliryumun boğazlarında olduğu gibi gördü. Sonra yapamıyor
daha uzun korkutucu acıyı taşıyor, her zamanki bir
Dayanılmaz an ... sonra karanlık, kutsanmış karanlık, acele etti
Dirk Morris'i talep edin. Zayıf ve anlamsız, katlanmasına battı
kollar.

       * * * * * *

Sessizlik.

Sessizlik ve karanlık.

Sonra, sessizlikten, ses. Sonsuz karanlıktan, ışık.
Işık ve sıcaklık ve konfor.

Dirk Morris gözlerini açtı.

Gözlerini açtı ... sonra onları tekrar kapattı, kafasını kurtulmak için sallayarak
Tuhaf halüsinasyonunu süslüyor. Yanında bir ses yumuşak konuştu,
Anlamı olmayan heceleri dalgalanma. Başka bir ses yanıtladı; A
Eril ses, eşit derecede yumuşak, ama yaşlı ve mezar.

İlk sesin sahibi, Morris'in dudaklarına bir fincan bastırdı. Bir
Bilinmeyen likör Dirk'in damakla karıncalandı ve uyuşukluğu ondan süpürdü
damarlar. Karıştı ve kendini bir dirseğe kaldırdı, ona baktı
inanılmaz bir şekilde.

"Nerede--?" Başladı-"Nerede Dünya--?" Sonra durdu, gör
Üstü gökyüzü, onu destekleyen yer, onun olanlar
Samaritans. Bir dokunaklı pişmanlık onu ele geçirdi. Fısıldadı, "_not_
Toprak. O zaman eski dinler doğruydu? Orada _is_ bir
Ölümden sonra ... Meleklerle Peopled bir cennet. "

Yanında diz çökmüş kız güldü, sesi müziği gibi
Rill Waters. Yaşlı arkadaşına döndü, dedi Strange,
Aksanlı İngilizce, "Bak, haklıydım baba! O oradan _is_.
giysileri tanıdı; şiddetli ve çirkin. _Ours _-- "gibi değil"

Kendi özetinin akan eteklerine dokundu, ipeksi Kirtle
Parmaklar eşit derecede yumuşak ve beyaz. Hem o hem de Graybeard giyinmişti
Klasik sadelik giysisinde. Böyle sert askeri koşum yokluğu yok
Dirk döneminin toprakları tarafından giyilir, ancak _chiton_'a benzeyen bir şey
Eski Yunanistan.

Dirk merakla, "Sen ... sen insansın!" Dedi.

"Ama elbette, yabancı."

"Bu ... bu Dünya değil. Ne de sistemin herhangi bir gezegeni!"

Dirk manzaraya doğru işaret etti, pürüzsüz ve golled,
Horizondan ufka doğru uzanmak, süslemeden kurtulmak
doğanın süslenmesi. İşte yükselen korkunç ve çirkin binalar yoktu
Gökyüzüne, güneşin sıcak ışınlarını görüşten bloke eder; Parlayan yok
pis yürüyüşlerle çevrili konaklar; Yanak ve jowl ihtişamının hiçbiri
ve geldiği zaman dünyanın squalor'u. İşte sadece nazikti
Sessiz, pastoral bir varoluşta tanıtılmamış güzellik.

Dirk, güneş sisteminin hiçbir gezegeni bu kadar organize edilmedi. Ama bir
İkincisi, ikna edici bir kanıt gerekli, gökyüzüne bakması gerekiyordu. Orada
Dünyanın yalnız, tanıdık güneşi ... ama _two_ güneşleri parlattı! Bir ikili
sistem. Bir altın sarı Sol gibi, diğeri mavimsi beyaz bir küre
ışıltı.

"Hayır," diye cevapladı yaşlı adam, "bu da ne olduğu
Sisteminin herhangi bir gezegeni geldin. Bu Nadron gezegeni
İkiz Güneş, Kraagol ve Thuumion'un dördüncü uydusu
Galaktik Seviye. "

Triumph, Morris'in kalbinde patlayan bir bomba idi. "Sonuçta bu bir başarıydı!" Ağladı. "O zaman Townsend
Sağ! Keşke bu günü görmek için yaşamış olsaydı! Bir başarı ... ve hepsi
Çünkü Garroway'ın bilim adamları, yapmadıkları bir enstrümanla oynuyor
Anlayın, yıllarca başarısız olduğumuzu başardı!

"Ama ... ama gezegen bana tanıdık değil; güneşlerini bilmiyorum
Onlara verdiğiniz isimlerle. Sisteminiz tam nerede yatıyor
Galaktik Merkezle İlişki? Kaç mil ... veya ışık yılı ...
Ana dünyamdan mıyız? "

Yaşlı adam bir an için ona garip bir şekilde baktı:

"Biz dünyanızdan _NO_ milliyiz dostum," diye açıkladı sessizce,
"Ve mesafe _seconds_ ... ışık yılı değil."

Dirk baktı, gözlerine şaşkınlık.

“Ben ... Korkarım anlamıyorum, efendim. Umarım beni affedersiniz.
Belki şaka yapıyorsun--? "

"Jest değil, oğlum, ama basit gerçek. Dünya ve Nadron ...
Ama kal! Aksi halde amacımı kanıtlayayım. Sana gelmedi mi
Yabancı bir dünyanın halkı, dilinizi bildiğimizi merak etmek için? "

Dirk merakla, "Neden ... neden, bu doğru; sen! Ama nasıl--?" Dedi.

"Çünkü," diye açıkladı Yaşlılar, "konuşulduğunu dinledik
Uzun yıllardır. Vizörlerimizin üzerinde hem duyduk hem de izledik
Komşu dünyanızda. "

"Komşu dünya?"

"Buraya nasıl geldin?" diye sordu yaşlı adama. "Ne amaç
Sana o zaman getirdin mi? "

En azından Dirk biliyordu. Hevesle cevap verdi.

"Buraya şimdiye kadar yapılmış en büyük keşif aracısına geldim
Adam. Robert Townsend tarafından icat edilen bir makine olan _teleport_. Mükemmel
Malzeme taşımacılığının uzun şaşırtıcı sorununa çözüm
Uzay. İletimine yerleştirilen herhangi bir vücudun atomlarını söker
oda ve bu gövdeyi bir hedefte yeniden yapılandırır
Kadranlarının ayarı.

"Kendi seçtiğim koşullar sayesinde, bunun bir konusu oldum
makine. Vericiye zorlandım ... iyi, değil
Madde kim ... ve vücudum bu noktaya yayın. Yapmasam da
Yine de efendim, tam nerede olduğumu ya da tam olarak buraya nasıl ulaştığımı anlayın-"

Yaşlı adam üzücü bir şekilde başını salladı.

"Üzgünüm oğlum, makinenin olduğu gibi çalışmadığını söylemek için
planlanmış. Teorisi sağlamdı; Bir açıdan beklendiği gibi gerçekleştirildi.
Atomik bileşenlerinizi söker, vücudunuzu yeniden yapılandırdı
başka yerlerde. Ama hiçbir Bourne için yolculuğunuz sizi taşıdı.

"_ Bedenin hala tam olarak durduğu noktada duruyor
makine çalıştırıldı! _ "

       * * * * * *

Uzun, anlaşılmaz bir andır Dirk Morris muhbirine geçti.
Sonunda onun yatağı sözler buldu.

"Ah, şimdi, kesinlikle inanmamı bekleyemezsin--"

"Hayır," Graybeard'ı nazikçe kesintiye uğrattı, "görsel kanıt olmadan değil.
Rima, canım--? "

Başını sallayan kıza ve giysisinin kıvrımlarından döndü
parıldayan bir kristal nesne üretti; bir tür ayna veya lens.
Bunu Dirk'e verdi.

"Eğer buna bakacaksan--?" önerdi.

Morris kristali gözlerinin üstüne yükseltti ... sonra neredeyse
heyecanına düştü!

Ayaklarının altında hala yabancı bir dünyanın yemyeşil yeşilliklerini yatıyordu, ama
Meraklı kristal sayesinde yumuşak, yuvarlanan panoramaya bakmadı
Tepeler ve hoş vadiler. Ondan önce sahip olduğu bir sahnenin imajını bıraktı
Ancak yakın zamanda bırakıldı: Graed Garroway'ın hapishanesinin infaz rıhtım!

Sağında birkaç metre, içinde bulunduğu metal odayı duruyordu
İtme, sözde "parçalanma hücresi". ViewPane aracılığıyla
Bu Overlord bakıyordu, onun
dudaklar. Dirk'in izlediği gibi, Garroway döndü ve gardiyanlara işaret etti
eli etkinleştirme anahtarını bastırmıştı. Dirk hiçbir kelime duymadı
ancak İmparator'un dudaklarının hareketini kolayca okuyabilirdi.

"_Enough! Yapıldı! _"

Kararsız doğan bir içgüdüyle Dirk, sanki kavramak gibi uzandı
Katil Garroway'ın boğazını. Bunu yaparken kristal kaldı
gözleri. Anında sahne kayboldu. Bir kez daha baktı
Uzakta saf tepeler, iki güneşin ihtişamında yumuşak bir şekilde sınırlandı.

Kız yumuşakça güldü.

"İlk başta kafa karıştırıcı değil mi? Ama yakında ..."

"Lütfen!" Dirk boğuldu. "Görmeliyim--" Aynayı gibi yerleştirdi
bir kez daha gözlerine nesne, Graed Garroway'ın öne geçtiğini gördü
İcra odası. Garip bir şekilde, belirsiz bir şekilde, Morris bir adım attı
ileri ... başka bir. Ayaklarının toprağını bilmesine rağmen
Gezegen Nadron, gözlerine yer boyunca ileriye doğru kaymış gibi görünüyordu
hapishanenin.

Kapı Garroway ve takipçilerinin arkasına sallandı ve istemsizce
Dirk kaçtı ... sonra kendi gereksiz jestinde reproof homurdandı.
Endişeli olduğu sürece, bu ağır metal bariyeri yoktu.
Bir anın en kısa kısmı için vizyonu jet tarafından lekelendi
Karanlık, sonra koridordan aşağı bakarak kapının dışında durdu.

Geçişli görünen ayaklar olarak ileriye doğru ilerledi, tökezledi
pürüzsüz zeminler aslında eşit olmayan toprağı trod ve sonunda durakladı
Daha sonra tabloda görünmez varlık yürürlüğe girdi. Ona tanık oldu
Arkadaşların hücreden salınımı, Hardestesty's Dry hareketini okuyun
Neil fısıldadığı gibi dudaklar, "_it ... bitti mi? _" Garroway'ın
Teslim uyarısı, Brian'ın sıcak inkarı, sonra izlendi-ilk önce Dazed ile
anlaşmazlık, o zaman şiddetli anlayışla-ihanet, panik
ve Fred Meacher'ın infaz edilmesi.

       * * * * * *

Meacher'ın cesedi yere yattığında ... ya da öyle görünüyordu ...
Çok ayak ve yoldaşlar koridordan ayrıldı, yine
onları takip etti. Ama o anda sağlam bir yumru ile indi
Zor bir şey ve bir başlangıçla kristalden baktı
ondan önce ağaç. Yüz metreden fazla uzakta olanları bekledi
onunla arkadaş oldu. Adımlarını yavaşça şirketlerine geri çekti.

"Şimdi anlayıp inanıyorsun, oğlum?" Nazik uzaylı sordu.

"İnanıyorum," dedi Dirk basitçe. "Ama efendim--"

"Benim adım, dünyanın adamı Slador. Bu dünyada,
Ptan Slador, yani 'öğretmen'. Bu benim kızım Rima. "

"Bana Morris olarak adlandırılıyorum. Dirk Morris. Ben de--" Dirk acı bir şekilde konuştu-"
Bir sayı, bu mutsuz yüzyılın tüm dünyası gibi. Evet, PTAN
Slador, inanıyorum, ama henüz anlamıyorum. Birinde duruyorum
Dünya, ama kristaline baktığımda bir başkasına görüyorum: benimkim. Neden
Bu mu? "

"Çünkü Dirk Morris, iki dünyamız bitişiktir."

"Bitişik mi? Uzayda mı demek istiyorsun?"

"Uzay zamanında demek istiyorum. Bak, genç dostum ... Dünya Biliminiz
Atomu biliyor musun? "

"Ama tabii ki. Maddenin bina bloğu. En küçük
bölünmez birim-- "

"Kesinlikle. Yine de bu dakikalık madde fleck, bina bloğu
dünyaların o kadar küçük ki, insanın en güçlü altında gözlemlenemez
Mikroskoplar, yüzde doksan dokuzdan oluşur _empty uzay_!

"Ya da diyelim ki, daha çok ... ne _appears_ herkese böyle olacak
Evrenler. Aslında, atomda boşluk yoktur. Bestelenmiştir
sağlam madde, ancak bu tek varlığın bireysel zeronları
Büyük evrende farklı bir frekansta titreşen hepsi
Uzay ve zaman _all_ içerir.

"Sonuç olarak, yeryüzündesiniz, bir titreşim oranında var, bkz.
Kendinize uygun bir dönemde titreyen bütün bir evren. Biz
Nadron'un başka bir titreşim altında yaşıyor. Soğutucumuz, dünyamız, bizim
Evren ... bunların hepsi _your_ dünyasının 'boşluğunun' bir parçası,
Tıpkı _your_ varlığı _our_ atomunun boşluğunun bir parçasını oluşturur.
Görüyor musun? "

"Belirsiz bir şekilde," dedi Dirk alçakgönüllülükle. "Sadece belirsiz bir şekilde. Biz, benim genç adamlarım
Era, eğitimli insanlar değil, PTAN Slador. İçinde bir zaman vardı
Tüm erkekler nerede ve onlar
Diledi, ne istediklerini okuyun. Şimdi öyle değil. Sadece Highborn
kitaplara sahip olmaya izin verildi veya bunları derebenin kriptlerinden ödünç almaya izin verildi; sadece
İmparator tarafından belirlenenlere okuması ve yazmaları öğretilir. Gerisi
Bizim, bir bilgi kabuğuna aç, gizli yerlerde toplanmalı
Mektuplarımızı bize öğretmek için hayatlarını riske atan eğitmenlerden öğrenin. "

"Demek istiyorsun," diye bağırdı kız, "bir adam çok fazla güç kavradı mı?
Çok kötü güç? "

Slador başını salladı.

"Evet canım. Uzun zamandır böyle bir durumun var olduğuna inandım
komşumuz dünyamız. Vizör aracılığıyla tanık olduğum sahnelerden,
Fısıldayan konuşma koparmaları, bunun böyle olabileceğini tahmin ettim.
Bir zamanlar gururlu bir dünya için üzgün bir durum. Bir denizde boğuldu
Cehalet, sefalet ve umutsuzluk yuvasına batmış, insanlık dövülür
çaresiz--"

Dirk ızgara güldü.

"Affed beni efendim. Dövülmedi. Çaresiz değil. Cahiliz, evet ... ama
Henüz hepimizin prangalarımıza çarpma umudunu terk etmedik.

"Rahmetli Dr. Townsend tarafından desteklenen gizli bir organizasyonumuz var,
Yakın zamana kadar kendi başıma yönlendirildi, şimdi benim eski benim için başkanlık
Yoldaşlar: Neil Hardesty. Bu klanın üyeleri
Amaç ... Graed Garroway'ın devrilmesi, güneş sisteminin zalimi.

"Başarı için en büyük umudumuz Dr. Townsend'in buluşunda yatıyordu,
_teleport_. Herhangi birinde silahlı bir grubu toplamak oldukça imkansızdır.
Garroway'ın başparmağı altındaki gezegenler. Casusları her yerde. Eşit--"
Dirk acı bir şekilde bitirdi-"kendi sözde yoldaşlarımız arasında.

"Bu nedenle, vücudumuzu ekstra-güneylere taşımayı planlamıştık
Dünya, Garroway'a karşı son bir kavga için kendimizi kuşattı
minyonlar. Bu bizim hayalimizdi. Ama şimdi-- "

Durakladı, kafasını kederli bir şekilde salladı. Bu rüya şimdi sona erdi. Dr.
Townsend'in gizli silahı umduğu şey değildi. Yerine--

       * * * * * *

Sonra, umutsuzluk ederken bile, anlama eve köreltti
güç. Silah _not_ bir başarısızlıktı! Bu bir başarıydı ... ama içinde
planlanandan başka bir yol. Yüksek sesle ağladı: "Ama evet! Ben
kör! Bu şekilde aynı derecede iyi ... belki daha iyi! "

"Ne şekilde, Dirk Morris?" diye sordu kıza.

"Uzak bir güneşten uzak bir gezegen aramaya gerek yok! Bunu planladık
Sadece sizin varlığı hakkında hiçbir şey bilmediğimiz için
Dünya, evreniniz.

"Nadron bizim toplanma noktamız olacak!
güçlerimizi toplayın. Dünya'ya yakın ... saniyeler, ışık yılı değil,
ezeceğimiz düşman-- "

"Bir an, Earthman!" Kesilen Slador. "Dünyamızı şu şekilde kullanmak istiyorsun
Sizinkinde çatışma için üreme yeri? Bu senin düşüncen mi? "

"Ama elbette. Daha iyi bir yer?"

PTAN başını ağır bir şekilde salladı.

"Üzgünüm oğlum. Ama bunun imkansız olduğundan korkuyorum. Konsey
Asla izin vermeyin. "

"Konsey?"

"Hükümetimiz. Burada en eskisinden oluşan bir dünya konseyimiz var
ve aramızda en akıllıca. Birçok, yüzyıl önce soru soruldu
Nadron'un bizden oluşan ve sürdürmemiz gerektiğine dair
komşu gezegenlerimiz arasında.

"Uzun bir gözlem ve çalışma döneminden sonra,
olmamalı. Konseyin yargısıydı-"Burada Slador
İnce özür-"Bu Dünya çok ilkel bir gelişme aşamasında
Böyle bir birlik için.

"İşlerin ortaya çıkmasını nerede ve ne zaman izlediğimizde, savaş gördük,
çekişme, çekişme ve hoşnutsuzluk. Yoksulluk ve açlık gördük ... tehlikeler
Kendi sessiz medeniyetimizde bilinmiyor. Silah sesinin kükremesini duyduk ve
Savaş ağalarının bombalı ağızları. Kısacası, kültür bulamadık
Kendi sakin varlığımıza dahil edilmeye layık.

"O zamanlar Yasa koyuldu ... Nadron'dan biz
Bir medeni gibi zamana kadar kendimizi yeryüzündeki işlerinde kucaklayın
Dünya bizimle eşit dostluklu bir uçakta buluşabilmelidir.

"Bu nedenle--" PTAN'ı iç çekti-"
Çünkü, Nadron'u ev sahibi olarak kullanamayacağınız konusunda sizi uyarmaya zorlanıyorum
Toplama güçleriniz için. Huzurlu bir dünya olsa da, araçlarımız var
Bu ferman zorlamak. Üzgünüm, ama başka planlar geliştirmelisin. "

Dirk, konuşmacıya kapalı bir şekilde baktı ve hepsinin mantığını fark etti
Slador söylemişti, ama yine de dünyanın hasta umutsuzluğunu hissetmek
Geçmiş çılgınlıklar şimdi bu yüzden hediyenin tek şansını yok etmeli
kurtuluş. Bakışlarını çaresiz bir şekilde döndüren kıza döndü
az sempati omuz silkme.

Dudaklarını ıslattı, dedi boğuk, "Ama ... ama bize yardım etmezsen,
Dünya, sayısız on yıl boyunca zulme mahkum. Yapamazsın
Bize yardımınızı reddediyorum-- "

Slador sorunsuz, şaşırtıcı bir şekilde, "Yardım etmeyeceğimi söylemedim
Sen. Nadron topraklarını sadece güçlerinizi yasakladım. Ama orada
... yardım etmenin diğer yolları. Konseyimizin yasağı altında olmayan yollar
adaçayı kararı. "

Umut Morris'te bir Welling gelgit gibi yükseldi.

"Var?" Ağladı. "Ne yollar, PTAN Slador?"

"Unuttun mu," diye sordu Slador, "
Burada varlık mı? Yoksa bunun nasıl bükülebileceğini henüz görmüyorsun
kullanmak için? Dinle oğlum-- "

Konuştu ve Dirk Morris artan ilgi ile dinledi.


                                  III

Onbaşı Ned Tandred, Dokuzuncu Koğuştaki Vergi Toplayıcısı,
Büyük Globe City'nin otuz dördüncü bölgesi, işini sevmedi.

UniCar'ı alacakaranlık gölgeli sokaklarından geçirirken
Şehir, hareketli bir trafik acelesi ile sarıldı, üzücü bir şekilde düşündü
Bu gün geçirdiği kişiler, ondalıkların ödemesini zorladı-dönüş-onlar
karşılayamaz olabilir.

Yaşlı bir adam ... daha yaşlı bir dul ... geçersiz bir eşin kocası
ve üç küçük çocuğun babası ... genç bir adam yapamıyor, şimdi yeni
Bekleyen kızla evlenmek için vergiler tamamlanmıştı
Ona yedi uzun yıl ... bunlar sadece birkaç mütevazı hayattı
İmparator'un son kararları daha yeni, daha derin, umutsuzluk yuvalarına yönelmişti.
Ve o, onbaşı tandred, istemez bir enstrüman olmuştu
Garroway bir kez daha konularının ceplerine dalmıştı.

"Konular!" Gruned Onbaşı Tandred. "Konular değil ... köleler! Bu
Biz ne, hepimiz. Ben dahil! "
Tek tek tekerlekli aracı tehlikeye atan unicar'ın sapı,
devasa, gri-yeşil zırhlı bir tanker olarak caddenin kaldırımına
İmparatorluk ordusu savaşçı bir şekilde sokağın merkezine kadar kükredi.
Yolu dolamak ve trafiği ondan önce dağıtmak. "Sefil Serfs,
Hepimiz! Kaçma şansının yarım olduğunu düşünürsem
Bu, bu pis üniformayı atlardım ve-- "

Aniden durdu, onun üzerinden garip bir his geliyor. Duyum
bir şekilde izleniyor ... dinlendi.

Dikkatli bir şekilde omzunun üzerinden baktı. Hayır ... arabada kimse yok ama
kendisi. İletişim birimi donuktu; İsyancı şansı yok
Grumbling, keskin kulaklı bir karargah katibi tarafından yüklenmişti.

Onbaşı Tandred rahat bir nefes aldı. Sinirler. Sadece sade
Sinirler ... onu rahatsız eden tek şey buydu. Sonuç buydu
Sürekli gözetim altında yaşamak, kaçınılmaz baskı. Sende var
Asla özgür olmama hissi.

"Bu lanetlenmiş para!" Tekrar homurdandı. "Eğer ondan kurtulabilirsem
Kaptanın yüzüne atardım! Overlord'un yüzünde! Hırsızlık-- "

Bir kez daha orta yüzyılda durdu, dudakları geniş ve korkulu bir
şaşkınlık. Bu sefer hata yapmamıştı! Orada _was_ birisi
onun yanında. Kulağında bir ses konuştu.

"_ Böyle aptalca bir jest yok, onbaşı! _"

Onbaşı Tandred, ani bir çaba ile arabasının kontrolünü kurtardı.
Yavaşlatıcı düğmesini bastırdı, kaldırıma çekti ve baktı
çılgınca onun hakkında.

"W-bunu kim söyledi?" Dikiren istedi. "Neredesin?"

"_ Who Shows_," dedi sessiz, ısrarsız ses, "_does önemli değil.
Konuştuğum yerden. Önemli olan duyman
Ve sözlerime itaat et. Haraç parasını fırlatma hatasını yapmayın
herkesin yüzü. Üst memurunuza teslim edin-ama
Bunun için imzalı bir makbuz alın. Anlıyor musunuz?_"

"HAYIR!" dedi onbaşı zayıf bir şekilde. "Sesli bir ses duyuyorum ama gör
hiç kimse. Anlamıyorum--"

"Anlaman için gerekli değil. Sadece itaat et. Bir imza alın
o para için makbuz. Hepsi bu! _ "

"Beklemek!" Onbaşı Tandred ağladı. "Bir dakika bekle--!" O konuşuyordu
kendisi. Konuşurken bile bunu hissetti. Garip, yarı elektrikli
Yakındaki bir varlık hissi gitmişti.

       * * * * * *

Bir an için stokta oturdu, fırfırlı sinirlerini yatıştırmaya çalıştı.
Çabası tamamen başarılı değildi; Unicar'ı bir
pislik ve Civic tarafından yasaklanan bir hızda caddeden aşağıya doğru hızlandı
Yönetmelik. Üniformalı bir görevli,
Gelir ofisinin önünde bir durak, ancak Onbaşı Tandred ona hayır ödedi
kulak. Merkez ofise doğrudan acele etti, orada yatırdı
Kaptanından önce koleksiyonlar.

Kaptan soyut bir şekilde başını salladı, o zaman dikkatini çekti.
Subaltern'in görünüşündeki tuhaflık, sorgulama kaşını kaldırdı.

"Bu nedir Tandred? Yanlış bir şey var mı?"

"N-No, efendim," dedi Onbaşı belirsiz bir şekilde.

"Birisi şikayette mi?"

"Şey, efendim, orada _were_ birkaç şikayet. Vatandaşlar bu yeni
Yutması zor vergiler, efendim; çok zor. "

Kaptan alaycı bir şekilde güldü.

"Koyun! Bırak acı çeksinler. Bu bizim endişemiz değil. Overlord'un
Milisleri korumak için. Şey ... hepsi bu. "

İşten çıkarılmaya el salladı. Onbaşı Tandred tereddütle, "Evet,
Sayın. Ama ... makbuz, efendim? "

"Makbuz? Ne için?"

"Para için efendim. Düzenlemeler, efendim."

"Ah, evet." Kaptan küstahça sırıttı. "Bana güvenme
Onbaşı? Daha önce hiç bir makbuz istemedin. "

"N-hayır, efendim. Yani ... Tabii ki sana güveniyorum, efendim. Sadece düşündüm
Bu ... bu yeni bir vergi-"

"Çok iyi; çok iyi!" Kaptan karaladı, ondan bir makbuz yırttı
ped ve altına teslim etti. "Şimdi gidebilirsin, Onbaşı."

"Evet efendim. Teşekkürler efendim."

Onbaşı Tandred aceleyle ayrıldı, hala belirsiz _why_ itaat etti
Gizemli sesin talimatları, hala anlaşılmayan
_Why_ Bir makbuz istemeliydi, ancak güçlü bir mahkumiyetle
Bilge şeyi yapmıştı.

Haklıdı! Beş dakika sonra para gizemli bir şekilde kayboldu
Kaptanın Masası. Ya da, her halükarda, Stern'de, yargı mahkemesinde
Kaptan tekrar tekrar daha soğuk bir üstünlüğe yemin etti. Boşuna
Kaptan masumiyetini protesto etti ve suçu değiştirmeye çalıştı
Onbaşı Tandred'in omuzlarına. Onbaşı açıktı,
İmzalı bir makbuzun bulundurulmasıyla zaferle beraat etti
Para eksik.

Aşağıdaki şafaktan kasvetli gride, kaptan hırsızlık için vuruldu
ve devlete karşı komplo. Ama para onun arasında bulunamadı
efektler ....

       * * * * * *

Brian Shaughnessey, çiçekli bir çitin gizlenmesinde çömeldi,
Muhafızların ayak izlerinin başının az inçlerinden geçtiğini duydum.
Yavaş yavaş kendine sayıldı.

"... sekiz ... dokuz ... on ...."

Gürültüsizce kendini sessiz çizgi için topladı. Dikkatli Bekleme
Bu çalıdan geçtikten on saniye sonra ona öğretmişti,
Guard, yolun bulunduğu bir yan şeritten kısaca geri döndü
görünmez. Acele bir koşu, hızlı ve sessiz bir çizgi, onu
Tedarik deposunun kapısı.

Çömeldi, gerildi, dinledi ... sonra koştu. Büyük bir adam için yaptı
az gürültü. Daha önce yedek saniyelerce hedefine ulaşmıştı
Bahçeden geri dönen bekçi, ana yüzüne yukarı ve aşağı baktı
Avenue, her şeyi net buldu ve turlarına devam etti.

Shaughnessey sırıttı, kapının gölgesine kaydı ve
Kemerine geçti. Çizmeye hazır olan metal bir oval çekti
Mekanizmasını çalıştıran pim ... sonra durdu! Onun
Parmaklar boğuldu ve döndü, gözler endişeyle daralıyor. Çünkü
Karanlık, bir ses konuşmuştu.

"_No, Brian! _"

Brian Shaughnessey kendini harika, tüylü bir köpek gibi salladı. O bir
Güçlü adam, büyük cesarete sahip bir adam. Ama aynı zamanda batıl inançlıydı
Adam. Huşu şimdi gözlerinde şafak oldu. "Bu, o zaman," diye fısıldadı
kendisi. "Bu dünya için çok uzun değilim. Bu ... _him_, buluşmaya gel
Ben. Şey-- "Omuz silkti-" Eğer böyle olması gerekiyorsa, ben de yapabilirim
Bu işi bitir-- "

Ve yine iğneye ulaştı. Ama bu sefer görünmeyen duygusu
Varlık o kadar güçlüydü ki Brian Shaughnessey neredeyse
bileğinde karıncalanan hayalet parmakların kavrama. Ve ses
Daha yüksek sesle, daha net.

"_No, Brian! Burada değil! _"

"Morris!" diye bağırdı Shaughnessey, inanılmaz bir şekilde. "Dirk Morris!"

"_Hush, aptal! _" Sesi uyardı. "Guard'ı indireceksin
üzerimizde! _ "

"Biz?" Tekrarlanan Brian, şaşkın.

"Bu el bombasını buraya atmayın. Mühimmat kutularına çok yakınsın.
İşte ... almama izin ver! _ "

Shaughnessey, huşu yakın bir paralizi ile kaplanmış, merak uyandırdı
Titreşim, gevşek kavrayışından sonra parmaklarından geçiyor
Patlayıcı oval kaymış ... ve kayboldu! Ona çılgınca baktı
Nefes nefese, "El bombası! Nereye gitti? Dirk--"

"_ Şimdi değil! _" Acil sesi fısıldadı. "Neil'e _go. Ona söyle
Grubu bu gece normal yerde toplayın. Sana geleceğim. Şimdi,
Buradan çık. Hızlıca!_"

"B-ama anlamıyorum--" Brian.

"_Quickly! _" Sesinde ısrar etti.

Shaughnessey başını salladı. En azından ne şekilde anlamadı
burada gizem onunla yüzleşti. Ama o sadık bir hizmetçiydi
Grup. Dirk Morris'in sesini duymuş olması onun için yeterliydi ve
Bu ses emir verdi. Başka bir kelime olmadan döndü ve kaydı
Hedge'nin kapağına giden yolun karşısında. Onu bir sığınak olarak kullanmak, o
Deponun çevresinden kaçtı.

Bunu yaptı. İki dakikadan az bir süre sonra müthiş bir patlama
insan yapımı şimşek cıvatası olarak onu yere fırlattı
Graed'in büyük kısmını sakladığı mühimmat dökümü yitirdi
Garroway'ın bu alan için askeri malzemeleri. Yağlı yağlı bir sap
Duman, alev bağcıklı, gökyüzüne mantar ve kilometrelerce arazi
Etrafında bir temblor gibi sarsıldı.

Sonraki yangın nihayet kontrol altına alındığında, kaldı
Ama bir zamanlar olan o boş çukurdaki kömürleşmiş ve bükülmüş kirişler
bir kale ....

       * * * * * *

Lenore Garroway, daha önce otururken kendine yumuşak bir şekilde mırıldandı
Soyunma odası masasının muhteşem, tam uzunlukta aynası. O idi
Mutlu ... ve bu tamamen yaygın değildi, çünkü bir
İmparator'un kızı, kolaylıkla çevrili ve her rahatlık,
Lükslerin turu birkaçı bile hayal kırıklığına uğrattı, Lenore Garroway
Sık sık mutlu değil.

Ama şimdi öyleydi, çünkü mücevherleriyle birlikteydi. Zevk yok
Prenses Lenore'un zihninde yedi dünya karşılaştırıldı
Değerli taşlarını okşamak, nadir ve mükemmel örnekler toplandı
Sistemin farfung köşeleri kimsenin pahasına pahasına cüret etmedi
kaç hayat.

ÖNCEKİ VE HAKKINDA GÜNEY DİZİDE PLISTING FIDDOMU YAPIYOR
Baubles. Chalcedony ve Sardonyx ... elmas ve yakut ... nadir
Yeşil _pharonys_ Venüs'ün deniz altlarından araştırılmış, daha da nadir
Uranüs'ün buz ametisti ... dev Jüpiter'den _wisstrix_ ve
Tiny Eros'un Faceted _Koleidon_ ... bunlar onun oyunlarıydı.

Böylece oturdu, ışıltılı motelerin yumuşak bir şekilde yerini almasına izin verdi,
Beyaz parmaklar, bu eşleşen yüzük setini kulaklarına yükseltiyor,
Eşit derecede zarif boğazına zarif lavaliere, yumuşak bir şekilde mırıldanıyor
soyunma masasına otururken, zarif olanı izlerken
Mükemmel vücudunun tam uzunlukta kaya quartz aynasında hareketleri.

Yumuşak bir musluk odadan atıldı ve Prenses Lenore döndü,
kaşının mükemmelliğini kıran bir kaşlarını çit.

"Şey, Marta?" istedi.

Bekleyen hizmetçisi korkuyla girdi. Yaşlı ve çirkindi. .
Prenses, olmayan herhangi biri hakkında olmazdı; Onun ışıltısı olmalı
Her zaman macun ortasında gerçek bir mücevher gibi olun. Hatta bayanlar
Mahkemenin kendi küçük güzelliklerini giymesi gerekiyordu.
devlet olayları için toplandı. "Şey, Marta?" Prensesi tekrarladı.

"Affonun, Ekselans," diye soladı yaşlı kadını. "Bir heyet
Şehrin kadınları-- "

"Ne istiyorlar?"

"Bu ... vergiler, majestelerle ilgili bir şey. Yapamayacaklarını söylüyorlar
parası yetmek--"

"Vergiler!" Prensesin gözleri bulanık. "Neden beni onlarla üzüyorlar
sefil sıkıntılar? Vergiler hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Babamı görmelerini teklif et. "

Marta alçakgönüllü oldu.

"Çıktı, ama başarılı olmadan denediler. Bu yüzden onlar
buraya geldim. Şefaatinize yalvarmak için-- "

"Onları göremiyorum," dedi Lenore. "Onlara gitmelerini söyle. Meşgulüm."

"Ama, Ekselanslar--"

"Uzakta dedim!" Prenses'in sesi artık ipeksi yumuşaktı; BT
ani petülans ile alevlendi. "Onların küçüklerini duymak için çok meşgulüm
şikayetler. Onları gönder! Ve sen de! "

Ani, kedi şiddetiyle bir avuç bauble kaptı
Önündeki masa, onları yaşlı hizmetçiye fırlattı. Marta durdu
Zengin yağmurun altındaki solmuş bir Danae gibi, "Evet, Ekselanslar"
ve kayboldu. Prenses kapı olarak zihninden izinsiz giriş
kapalı. Bir kez daha oyunlarına döndü, topladı ve okşadı
Karmaşık bir şekilde iç içe geçmiş safir ve _tolumnis_. Onun
Yeşil ve karganyalı alev onun pürüzsüz satenine karşı soğuk yakıldı
göğüs. Kendine yumuşak bir şekilde mırıldandı, mutlu ...

O zaman ses konuştu.

Ses bir erkeğin sesiydi. Eril derinliği rasp gibiydi
Bu odanın titiz kadınlığında ızgara çeliği.

"Onları uzaklaştır, ha, prenses? Çok iyi. Yargıladığınız gibi,
Ayrıca size karşı yargılanır! _ "

Prenses Lenore kapıya döndü, beyaz eller ürkdü
boğazına sıçradı. Gri-yeşil gözleri şokla genişti ... ve
korku. Buldukları gibi daha da genişlediler ... Kimse!

"Neredesin?" Nefes nefese kaldı. "Kim boudoir'e girmeye cesaret ediyor
Prenses Lenore? "

Ayak sesleri duymadı, ama ses her biri ile daha yakın çekildi
kelime.

"_İ çok cesaret, prenses._"

"Ve ... Ve sen kimsin?"

"_ Benim ismim önemli değil. Ama gerekirse bana vicdan diyebilirsin
Bana bir isim ver. Çünkü ben bir imparatorluğun vicdanıyım. "

Ses şimdi Lenore'un yanındaydı. Hızla döndü, elleri arıyor
onun hakkında boşluk.

"Bu bir numara! Birisi bunun için ölecek! Bırak!
Ya da koruyucuyu arıyorum-- "

"Vicdan" salı güldü.

"_ Gardiyan, eğer istersen prenses. Onlar gitmiş olacağım
Var ... ve bunlar benimle! _ "

Bu sefer ses _behind_ O'ndan geldi. Yine kız döndü
Bu sefer aptalca bir manzara görmek için. Ürkütücü lapidary ile doluymuş gibi
Hayat, mücevherler büyük avuçlarda giyinme masasından yükseliyordu.
Zengin yanardönerlik pıhtıları ince havaya tırmandı ... ve
Yok!

       * * * * * *

Şimdiye kadar prenses şokla boğulmuştu; Şimdi o
başka bir duygu ile hızlı bir şekilde vurdu. Yüksek sesle çığlık attı ve daraldı
Değerli mücevherlerini savunmak için ileri.

"Dur! Onlar benim! Ne kadar cüret ediyorlar--?"

Arayışı elleri kaybolan mücevherlere dokundu ve bir an için
Garip, elektrik karıncalanması damarlarını kurdu. Sonra bir sıcaklık
İnsan eli pençe parmaklarını vurdu; Ses sert bir şekilde ağladı
"Olsun, kadın! Bunlar onlara senden daha fazla ihtiyaç duyanlara gidiyor! _" O zaman
Hızlı bir ton değişikliği ile, "_Sand, sen küçük cehennem kedisi _--"

Prenses Lenore, görünmez hırsızın üzerine ilerlemişti,
Bir yüzünde delinmiş parmaklarla grop yapıyordu, gözlerinde yapamadı
Görmek. Elleri ete dokundu ... kulakları hızlı sibilansını yakaladı
Girişli bir nefes. Tüm hayatı boyunca, Lenore hiç böyle olmamıştı
Bir erkekle yakın temas. Güçlü kollar omuzlarını tuttu, salladı
Şiddetle, öfkeli bir ses rendelendi, "_ _ açgözlü küçük aptalsın! Bunlar
Tüm yaşadığın, o zaman? Soğuk taşlar? Kalbinin buzlu olduğuna şaşmamalı
Çorak, sempati veya merhamet olmadan. Bunun ne anlama geldiğini bilmiyor musun
Açlık ve ekmeksiz olun, umutsuz olmak ve olmasını, sevmek ve
Aşksız mı? Tüm hayatın boyunca, sadece buzlu okşamayı bildiniz mi?
mücevher mi? Bu değil-? _ "

Ve sert, çarpıcı bir şekilde, prenses lenore'un çığlıkları boğuldu
erkek dudakların kendi başına ezilmesiyle. Bir an için dünya döndü
onun altında baş dönmesi; Damarlarından yarışan yanan bir marka gibi görünüyordu,
Bir tocsin ağlıyor. Geniş, yutulan bir zayıflık prensesi salladı; o
Geri düştü, titredi ve sarsıldı.

Sonra öfke, şiddetli ve acı, duyularını temizledi. Onu açtı
gözler ... ve kendini inanılmaz bir manzara izlerken buldu:
Kaba alımlarda kaplı uzun boylu, koyu saçlı bir adamın kucaklanması
işçi sınıfı. Ceket cepleri ile şişen genç bir adam
Kaybolan mücevherler ... gözleri kaplı genç bir adam
Bir çift garip şekilli gözlüklerle ...

Başlangıçta, eski görünmez konuğunu gördüğünü fark etti
Rock-Quartz aynasında. Gasp'ında, yabancı döndü,
Camda yansıma. Yeminle onu kaybetti, ağır ele geçirdi
dışkı ve camdan fırlattı. Pürüzsüzlüğü bir
Bin pırıl pırıl pırıl pırıl ... ve bir kez daha kimseyi görmedi.

"_Vixen! _" Sesi rendelendi. Birkaç saniye daha mücevherler devam etti
Prenses Lenore'un şimdi bildiklerine yukarı doğru sıçramak gizli
Cepler, çaresizce dururken. O zaman-asla açıklayamadı
Sadece _why_, ama bazı meraklı _absence_ tarafından bildiği-
Boudoir kendisi için kurtarıldı.

Prenses Lenore uzun ve merak uyandırıcı bir şekilde baktı
Ayna, Plütonya kaya-kuart kristalinin en mükemmel örneği
Hiç kalıplanmış. Sonra bir yumuşak el garip bir şekilde dudaklara kaldırıldı
Karıncalandı ... ve bir gülümseme gibi bir şey, düşünceli bir gülümseme, dokundu
o dudaklar.

Sonra, sonunda, Prenses Lenore gardiyanı aradı.


                                  İv

Neil Hardesty, bileğindeki kronometreye endişeyle baktı. O
"Neredeyse gece yarısı. Brian, emin misin ..." dedi.

"Olumlu!" dedi Brian Shaughnessey inatla. "Dirk Morris,
Neil. Bana inanmalısın. Nasıl göründüğünü biliyorum. Deli. Ama öyleydi
o."

"Onu _see_ yapmadın," diye hatırlattı Hardesty. "Büyük altındaydın
stres. Bir halüsinasyon olabilir, biliyorsunuz. "

"Bu patlama mıydı," diye sordu Shaughnessey, "hayal gücü?
Buradan Tophet'e depo çekim. Beş yüz içinde olsaydım
Yards, bir sürü paçavraya üflenirdim. O'ydu, Neil. İD
Sesini her zaman tanıyın, herhangi bir yer. "

Vurrth düşünceli bir şekilde, "Ama Dirk öldü, değil mi?"

"Biz buydu," dedi Brian Doggly. "Ama ölmedi.
Ya hala hayatta ya da hayaleti-"Garip bir bakış onu süpürdü
özellikler. Durdu, grubun yeni liderine baktı. "Neil,
A- "olabilir misiniz?"

"Bilmiyorum," diye itiraf etti Hardesty. "Dürüst olmak gerekirse bilmiyorum. Sadece
Beklemek ve görmek zorunda, Brian. Ama bu gece buraya geliyorsa, olurdu
Yakında gelsan iyi olur. Neredeyse gece yarısı. Sokağa çıkma yasağından sonra olmayacağız
sokaklarda hareket etmesine izin verildi. "

"Özellikle," grubun yeni bir üyesini müdahale etti. "
Overlord'un gardiyanları sokakları bir paket tazı gibi izliyor
Prenses 'mücevherlerinin hırsızlığı. "

Hardesty dedi, "Bunu bizden suçlayamazlar. Hepimiz
işte olduğunda. Yine de ... kimin yaptığını bilmek istiyorum. İD
Onlara da ne olduğunu bilmek isterim. İnce havaya kayboldu,
Prenses iddia etti-- "

"_ Jewels_," dedi tanıdık bir ses, "_ nereye dağıtıldı
En iyisini yapacaklar. Servetleri yemeğe dönüştürüldü
açlıktan gelenlerin karınlarını doldurmak için. "

Sığınağın tüm sakinleri, konuşmacıyı boşuna arayarak bir tane olarak döndüler.
Neil Hardesty ağladı:

"Dirk! O zaman Brian haklıydı! Ama ... neredesin?"

Hiçbir yerden ses kıkırdadı.

"Garroway'ın bilmek istediği şey bu. Ben senin yanındayım, Neil.
elinden çık. "

Hardesty bunu yaptı. Kısaca garip, sıcak bir karıncalanma hissetti ... sonra
Elle Morris'in elini tuttu ve tuttu. Grubuna gözyaşları fırladı
liderin gözleri. O boğuldu, "Dirk! Geri döndüğün tanrılara teşekkür ederim! Biz
olduğunu düşündüm-- "

Sözü tereddüt etti. Morris bunu sağladı.

"Ölü? Ben Neil ... endişe duyduğunuz sürece."

Dinleme partisinin tüm üyeleri tedirgin oldu. Vurrth homurdandı,
Ve Brian Shaughnessey, "Gördün mü? Tahmin ettim. Bir hayalet--"

"Doğru," diye güldü Morris çoğu en kötü tonda. "Bir hayalet. A
Galaktik Hayalet ... Sistemi engelleme veya çubuk olmadan dolaşmak için özgür.
İrade etsiz ... ama eğer istersem bir bedenle. "

"Sen ... demek istiyorsun," diye boğdu Neil, "
dilek?"

"Gözlerin için görünür değil, hayır. Ama kendimi sağlamlaştırabilirim
bunu yapmak için gereklidir. Böylece-"Morris güldü-"
Vergi-Toplayıcı'nın Gleanings ve Prenses Lenore'un mücevherleri. Böylece de,
Brian'ın mühimmat dökümünü yok etmesine yardım ettim. "

"Korkarım," dedi Hardesty alçakgönüllülükle, "Korkarım anlamıyorum,
Dirk. Sen etsizsin ... yine de vücudunuzu sağlamlaştırabilirsiniz. Sen
Hayatta, yine de kendinize 'endişe duyduğumuz sürece öldü' diyorsunuz. Ne
Bu demek mi? "

"Emin değilim," diye yanıtladı Morris, "kendim anladığım için,
tamamen. Ama işte bana söylendiği gibi açıklama-- "

       * * * * * *

O zaman onlara "infazını" takip edenlere söyledi.
Teleport. PTAN Slador ve Rima ile yaptığı görüşmenin ve
aralarında geçmişti. Bunun gibi bir gruba, konulmamış ve
Yetersiz, teknik dilde konuşmak boştu; Onun dedi
Hikaye olabildiğince basit.

"-Bu," diye bitirdi, "Nadron yasaları kullanmamızı yasaklasa da
Kuvvetlerimiz için bir toplantı noktası olarak bitişik dünya olan PTAN
Slador ve arkadaşları bizim davamıza sempati duyuyorlar. Bu nedenle onlar,
bana vizörlerinin ve istihdamın kullanımında talimat verdi
İçimde benim için geliştirilen bazı garip fakültelerin
Teleport.

"Ben, görüyorsun, artık sadece bir dünyanın bir adamı değil, ikiden oluşan bir yaratık
dünyalar. Işınlanmanın makinesinin atomik titreşimim
Nadron'un Galaktik Evrenine değiştirildi. Ama daha büyük
Uzay-zaman sürekliliği, benim olan bir yaşam yolu var ve
tipik olarak benim.

"Bu suratsız yaşam yoluna her zaman geri dönmekte özgürüm.
Beni gör, iki garip kıyafet giydiğimi not edersiniz. Bir çift
gözlerime sabitlenmiş vizör-settacles; ikincisi, bir kuvvet kemeri
Böyle bir gerektiğinde görünmez vücut maddemi vermemi sağlıyor.

"Dünyadaki herhangi bir noktaya ulaşmak için, eşleşmesine gitmek zorundayım
Nadron üzerinde nokta, sonra saplamayı kuvvet kemeri üzerine çevirin. Bu bir
Vücudumdan manyetik akı, Nadron'un titreşiminden saptırarak
Dünyaya ... ve beni ev gezegenime yerleştiriyorum. Ama gelince
Görünürlük-- "Ne yazık ki başını salladı-" Bir daha asla olamayacağım ...
sana. Maddenin saptırılmasının sınırları vardır. Benim tek _real_
Varlık şimdi Nadron üzerindedir; Dünyaya ziyaretlerim sadece bir
somut ve intikamcı wraith. "

"O zaman seni bir daha asla göremeyiz, Dirk?"

"Yeryüzünde değil. Nadron'da, belki. PTAN Slador buna söz verdi
Onun zaliminden kurtulduğumuzda, ilişki arasında ilişki açılabilir
iki dünyamız. Yine de daha önce değil. "Dirk kısaca düşündü."
Başka bir yol, "dedi."
Birkaç saat önce. Ama senden bile bahsetmeyeceğim. Bu bir
Prenses Boudoir'de meydana gelen kaza. PTAN'a sormalıyım
Bir sonraki zaman onu görüyorum. Bu sırada--"

"Evet?" dedi Brian hevesle. "Ne yapacağız Dirk?"

"Sen," diye emretti Morris sertçe,
Sen! Bugün meydana gelen olaylar hafif bir başlangıç
ne olacak. Patlamak üzere bir terör saltanatını gevşetmek üzere
Tasarlamasının derinliğinde Graed Garroway gibi asla hayal etmedi
olası ... Ve ben onun yaratıcısıyım!

"Bu başladığında, Garroway'ın ilk mantıksal hareketi tüm sürü olacak
Sorgulama için grubun bilinen canlı üyeleri. Bilirsin
sorgulama şekli. Zevklerden kurtulmalısın
Rafı ve markası.

"Öyleyse ... sakla! ​​Yapabildiğin yere gidin, olabildiğince hızlı bir şekilde ve seni unutun
benden haber aldım. Ama kelimeyi tüm özgürlük seven erkeklere yaymak
Dünya ve güneş sisteminin kendisinden kurtulacağı zaman yaklaşıyor
Garroway'ın Prangaları. Bunu gizlemeden yapabilirsiniz? "

"Yapabiliriz," dedi Hardesty hevesle. "Yapabiliriz ve yapacakız, dirk. Kalpler
Milyonlarca bizimle. Eğer istersen ama bize ne zaman ve nereye gireceğimizi söyle. "

"Zaman zaman size söylenecek. Kelime gelmediğinde, sen
düşmanın içinde bir zayıflığın sürüldüğü yere çarpmayı bilecek
savunmalar. "

Dirk Morris'in sesi şimdi hoş değildi. Acı ile çaldı
dövme çeliğin sertliği.

"Garroway'a sert ve sık sık ve her yerde vuracağım!
Saldırı bekliyor, ona vuracağım. Orduları soyulacak
Liderler, mağazalar, kaleler. Dünyayı onun için kaynar bir cehennem haline getireceğim.
Ve dünya çok ısındığında, onun tatması için bir kazan, uzaklara
Sistemin gezegenleri onu kaçınılmaz olarak takip edeceğim. Bu yemin ediyorum
Yoldaşlık bağı vaat ettik! "

Hardesty, "Uzak Gezegenler, Dirk? Nadron'dan ayrılabilir misin?" Diye sordu.

"Evet. Artık daha fazla açıklama için zaman yok.
Hemen saklanmaya başlayın. Bu gece için sahip olduğumuz intikam başlıyor
çok bekledi. Daha mutlu günlere kadar arkadaşlarım-- "

Ses son kelimelerle kararmış. Elektrikli bir gerginlik bıraktı
Hava ve bir şekilde monte edilmiş dinleyiciler ziyaretçilerinin gittiğini biliyordu.
Neil Hardesty kendini salladı.

"Hoşçakal, Dirk ve ... iyi şanslar!"

O zaman, arkadaşlarına, "Şey ... hepsi bu. Şimdi ne olacağını biliyoruz
beklemek. Hadi ... hadi gidelim! Önümüzde çok iş var
ve Morris. "

       * * * * * *

Zaten Nadron'un adil toprağına geri dönen Dirk Morris,
PTAN Slador'un evine dolaşıyor. "Kapısına" yaklaştı.
tekrar hayret ediyor-ilk kez PTAN girişini açıkladığı gibi
Onun ikametgahı-portalın kendisini birleştirme kolaylığı
çevreleyen manzara.

Dirk'in öğrendiği Nadron'daki evler _underground_! Bu yüzden
Ufukta doğanın güzelliklerinden başka bir şey yok
tarandı. Yaşamın işlevleri akıllıca sürdürüldü
inşa edilmiş yeraltı konutları, tüm yüzeyini bırakarak
Pastoral yarış için bir oyun alanı gezegen.

PTAN geri dönüşünü bekliyordu, gözlerinde istekli merak. O
Morris'in girdiği gibi baktı.

"Peki dostum?" diye sordu.

Dirk korkunç bir şekilde gülümsedi.

"Çok!" Cevapladı. "Garroway'ın uzun süreceği bir gün oldu
Unutma ... eğer ona bunu yapma şansı verirsem. "

"Planlarınız başarılı mıydı?"

"Mükemmel. Yıkımdaki eski yoldaşlarımdan birine yardım ettim
hayati bir mühimmat deposundan, paralarının vergi tahsildarını soydu
ve imparatorun mücevherlerinin kendi kızı ve bunları dağıttı
En çok ihtiyaç duyuldukları yerde ... yoksulluk alan aileler arasında
başkentin. "Morris kıkırdadı."
Yarın o zavallı şeytanlar kendilerini daha zengin bulmak için uyandığında
Kralın paletlerini aradıklarından daha fidye. "

"Yine de," dedi Slador düşünceli bir şekilde, "gerçekten başardın
biraz. Yeniden dağıtmak için bin adamın uzun yıllar alması gerekir.
Tribute Garroway'ın ordusu anavatanınızın insanlarından-"

"Bu doğru. Ama bu sadece bir başlangıç; birkaç, küçük olay
Garroway'ın Hirelings'ine korku ve huşu uyandırmak için yaratıldı. Daha sonra ben
daha hayati noktalara çarpacak. Ve erkeklere gelince ... olmayacak
Binlerce, ancak milyonlarca, Garroway'ın gücü başladığında
zayıflayın. "

Slador başını salladı.

"Evet, inanıyorum. Bu insanlığın tarihi. Hiç var
baskı dayanılmaz büyüdüğünde milyonlarca ortaya çıktı. "

Dirk'in zihninde karışan hatırlanan bir soru; olan bir şey
Nadronian ile önceki konuşmalarında onu belirsiz bir şekilde şaşırttı.
"Nasıl, PTan Slador, tarih hakkında çok şey biliyorsun
Earthmen? Ve nasıl, daha da garip bir şekilde,
Nadron ve biz dünyanın fiziksel yapısında özdeş miyiz? Adam
Uzay gemileri, güneşimizin en uzak gezegenlerine alevlendirdi, ancak
Başka hiçbir yerde kendi başımıza benzer bir yaşam biçimi bulamadı
Toprak.

"Venüsliler bize benziyor, ama birçok ayak, daha ağır, daha uzun,
daha yavaş zekâ. Plütonlular yine bize benziyor ... gerçeği kurtar
derilerinin yeşil olduğunu. Yine de sen, sadece güneşimizden kaldırılmadı
Galaxy, ama bizim bilgimizden bizim kardeşim olabilir
sahip olmak."

PTAN yavaşça gülümsedi.

"Ve aslında, ben, ben, Dirk Morris."

"Ne?"

"Bir kardeş birçok kez ve yüzyıllar kaldırıldı. Söyle bana ...
Aztlan topraklarını hiç duymadınız mı? "

"Azt--?" Dirk düşündü, başını salladı. "Hayır. Korkarım ben yapmadım
Slador. Neredeydi ... yoksa öyle mi? "

"Öyleydi," diye cevapladı yaşlı adam, "
Şimdi 'Atlantik'i arayın, okyanus adını bizim
Bir zamanlar büyük ulus-- "

"Aztlan!" Morris'i boşalttı. "Atlantis! Elbette! Şimdi hatırlıyorum.
bir efsane ... bir masal ... dalgaların altında batan bir ada
Sayısız yüzyıl önce! Ama elbette efendim, demek istemezsiniz--? "

       * * * * * *

"Demek istediğim," Slador ona ağırlıklı olarak emin oldu, "bu efsane masal değil, ama
gerçek gerçek. Evet, oğlum, orada _was_ böyle bir ada ... ve biz
Nadron bir zamanlar o adanın ve dünyanızın yöneticileriydi.

"Eskiliği yüzyıllar içinde değil, bin yılda ölçülüyor.
Atlantansların torunları Nadron'da ne kadar yaşadığımız, bizim
Arşivler söylemez. Holokost'tan kaçanlar
eski evimizin yanlarında Impedientta'yı getiremedi
kültürlü bir medeniyetin. Yukarı doğru savaşmak zorunda kaldık
şimdiki yaşam durumumuza yarı barbarizm ... ve yine de var
Aztlan'ın tüm kayıp irfanını geri kazanmadı. "

Dirk alçakgönüllülükle, "Büyük ön ayaklarının bilgeliği olmalı
Kendilerini batan bir adadan bu yere aktarabilmek. BEN
Şimdi, Dünya'ya olan ilginizi anlayın. Bu sadece sempatiden daha fazlası
Bizim için ... Bir zamanlar senin olan bir toprak için doğal bir aşk. "

"Evet," dedi PTAN. "Bir zamanlar hüküm süren ve şimdi kaybeden bir toprak
sonsuza kadar. Ama yeterince, oğlum. Bana senin hakkında konuşuyordun
maceralar--? "

"Evet," dedi Dirk, hatırlayarak. "Yaptığım bir şey vardı
anlamıyorum. Prenses Lenore, Ptan Slador'un boudoirinde, i
birkaç saniye için _visible_! Bu neden öyleydi? "

Slador şaşkınlıkla ona baktı.

"Görünür! İmkansız!"

"Ben de öyle düşündüm. Ama bu doğru, efendim. Kendi imajımı gördüm
Prenses aynası-- "

"Ayna! Ah!" diye bağırdı PTAN. "Şimdi anlamaya başladım. Bu
Ayna ... Düz, gümüş cam değildi? Belki de kuvarsdı? "

"Muhtemelen," diye itiraf etti Dirk. "Böyle şeyleri bilemezdim, efendim."

"Kuşkusuz," diye homurdandı danışmanına, "
ayna. Çift izotopik formun tek dünyevi maddesi budur. Onun
Sıradan kırılma, sadece normal titreşimleri tutmaz ve tuzağa düşürmez.
Sisteminiz, ancak harmonik titreşimler. Elbette bilim adamlarınız
Bunu bilin. Yüzlerce yıl önce denediklerini biliyorum
Hem ışık hem de ses iletiminde kuvars maddelerinin kullanımı.

"Ama şimdi sonuçlarda olduğu gibi nedenlerle o kadar ilgilenmiyoruz.
Prenses seni bu aynada gördü mü? "

"Ben ... korkarım," diye itiraf etti Dirk. "Onun şaşkınlığı oldu
bakışlarımı cama çekti. Tabii ki aynayı parçaladım
aniden. Ama onu görmesini önlemek için çok geç-"

"Tabii ki," harika bir sesi kesintiye uğratırsa, "
kendin."

"Eh?" Dirk döndü, gözleri ile tanıştıkça hızlı utanç içinde yıkama
Slador'un kızı. Rima'nın dudakları hafif bir gülümsemeyle kaldırıldı,
Garip bir şekilde, tamamen eğlence değildi. "Ah, demek istiyorsun ... o zaman, sen ...
Gördün mü? "

"İşin zevkle müdahale etmesine izin veriyorsun, değil mi Dirk Morris?"
kıza güldü. "Evet, üzgünüm ama itiraf etmeliyim
anlık kazma için masum bir tanık oldu. Oldu
Benden kaçınılmaz, biliyorum, ama çabalarınızla çok ilgileniyordum
Maceranızı takip etmek için vizörü açtığımı ve--

"Rima," bulanık Dirk, "Bana inanmalısın ... hiçbir şey değildi. Yani,
Prenses benim için hiçbir şey ifade etmiyor. BEN--"

Durdu, utanması fark ettiği gibi renkleriyle yükseldi
Herhangi bir açıklama girişimi nasıl sadece zaten garip bir durum yaptı?
daha kötüsü. Rima'nın olması çok önemliydi.
Kendisi ve İmparator arasındaki dürtüsel bölümü izledi
kız çocuğu. Rima'yı başka bir şeyden önce düşünme hakkı yoktu.
Uzaylı bir dünyada onunla arkadaş olan bir kız ... ama bir şekilde o
Zaten yaptı. İlk bakışta, yeni bir anlam girmişti
hayat.

Rima'nın açıklamasını bir
Gülen omuz silkme.

"Ah, ama beni yanlış anlamayın, Dirk Morris.
En azından daha hafif anlarınızda kendinizi nasıl eğlendirdiğiniz. Ve senin
Diğer istismarlar, kabul etmeliyim, izlemek için heyecan verici ...
biraz farklı bir yol. "

Dirk sefil bir şekilde, "Lütfen! Bu bir dürtü ... Pişmanım
hemen. Prenses Lenore benim için hiçbir şey ifade etmiyor ... hiçbir şey. BEN
Hayatımda bir daha asla ona göz atmayacak ... "


                                   V

Bu açıklamada Morris yanıldı. Her şeyi iyi yaptı
İnanç, ama gerçeği dolu olmayacağı bir meseleydi
kontrol.

İki hafta geçti. İki hafta heyecan ve macera ile dolu. İki
Dirk Morris'in toplananlara rehin verdiği haftalar boyunca
Grubun kardeşleri, şimdi güvenli bir şekilde saklanıyor.

O iki hafta boyunca galaktik hayalet ... en kısa sürede tanınır
Dünyanın fısıldayan vatandaşına ... tekrar tekrar vurdu ve yine de
Yine siyah Garroway'ın geniş kuvvetlerinde. Bu darbelerin bazıları
küçük bir doğada idi: istiflenmiş altının hırsızlığı ve sonraki
Sihirle sanki açlıktan öldüğü altının yeniden ortaya çıkması
Üzerine istekli eller koyun; İmparatorun gizemli kaybolması
Garroway'dan önce zırhlı Unicar koku anları etkileyici yapmaktı
Başkent'in nüfusundan önce "kişisel görünüm"; .
Overlord'ların olduğu gizli bir formülün açıklanamaz bir şekilde varlığı
Askeri uzmanlar cesur küçük gerilla ordusunu bastırmayı umuyordu
Garroway'ın Planetoid'deki gücüne karşı hala dikkat çeken
İris.

Diğer olaylar daha şiddetliydi ...
Acımasızca kontrol edilen basın kamuoyu bilgisinden uzak olabilir. .
Overlord'un en güçlü Asya Kalesi'nin şok edici yıkımı
Chuen-Tzwan, birliklerinin sahip olduğu anahtar noktası
Bir zamanlar Güney Çin oldu. Bir akşam altı on beşte,
sonraki komutan tarafından verilen tanıklıklara
hiçbir yerden soruşturma, bir afiş görünmemişti ve
Bütün garnizon, kaleden derhal çekilmek için
Dahası bileşen üyeleri Garroway'a karşı isyan etmek için. Bu ültimatom
İçinde dişler vardı. Gece yarısı itaat için son tarih olarak belirlendi.

Gece yarısı ne zaman garnizon hala uyandırılmış ve
Silahlı adamların şüpheli gücü, bir düzine kilit noktadan çıkmıştı
Anlık yangınlar. "Imperial High Command'ın sadece bir üyesi"
sefil memuru ifade etti, "bunları nereye koyacağını bilebilirdi
yangınlar. Her biri hayati stratejik bir yerdeydi: bir mühimmat kutusu yakınında,
su tedarik deposu veya bir ilgaza malzeme deposu. Çaresizdik.
Bir saat içinde tüm kale mahkum edildi. Onuncu bir kurtardığım için şanslıydım
adamlarım. "

Garroway'ın gazabıyla yüzleşmekte o kadar şanslı değildi. Eski komuta
Memur, diğer tüm rütbeli memurlarla birlikte öldü.
Tatalion yok edildi.

Bu özet yürütme, bir gün ya da daha sonra
Benzer bir alev, çeyrekte bir çeyrek süren uzay taşını yok etti
İmparator filosunun. Bundan kaçanlar tarafından ortaya çıktı
tek bir tanesini kurtarmanın imkansız olduğu felaket
uzay aracı. "Onlar sadece ateşle saldırıya uğramadılar"
resmi avowed. "Her geminin kurcalandığı bulundu.
Mürettebatın birisi. Hipos, kızaklarla, hayati gibi parçalanmıştı
Koşu parçaları kırıldı veya çalındı. Çaresizdik! "

Çaresiz ... çaresiz ... çaresiz! Garroway'ın duyduğu mazeretler vardı
Çoğu zaman, çok sık, önümüzdeki haftalarda. Öğrendiği bir kelimeydi
şiddetli bir şekilde nefret etmek, çünkü bu çok doğruydu. Hızlı bir şekilde gördü
İyi tarafsız Buenos şehri Aşağı Afrika'da karakolunu düşmek
Aires, Merkez Silahlar Huron Gölü'ndeki depo. Ve her seferinde
Özür dileme aynıydı. "Kimseyi görmedik ... kimseyi duymadı ...
çok geç kaldı. "

       * * * * * *

Bu arada, sorun başını başını başkentte çekmişti
şehrin kendisi. Burada, başka yerlerde olduğu gibi, korkmuş bir halk sorarak başladı,
"Neden?" Ve sorgusunu hızla daha cesurca değiştirdi, "Neden olmasın?"

Söylenti, Garroway'ın hala her girişimine rağmen,
Şehir boyunca Quicksilver. Basın yenisinde sessiz olsaydı
felaket, sokaklarda yürüyen sıradan bir erkek veya kadın duyabilir
Dirseği Gizemli bir ses soruyor, "Dün gece bunu biliyorsun
Toulon'daki kale düştü mü? Şehir İmparator'un
kural; Zaten insanlar bağımsızlıklarını ilan ettiler, bir
Geçici Hükümet. Aynı şeyi yapabilirsiniz. Saat yakın! _ "

Ya da sokaklarda küçük arkadaşlarıyla oynayan bir çocuk
Aniden dur ve garip bir şekilde bak, görünmeyen bir şekilde dinle
Konuşmacı ... sonra açıklanamayan sözlerle ailesine koş
Bir ses: "_yesterday Meksika bölgesi Overlord'un
Tahviller. Kısa bir süre içinde aynısını yapabilirsiniz. Hazırlanmak!_"

Veya yasak bir rahibe, yasaklanmış bir kutsal alanda dua ediyor
CLOISTER-Klack Garroway, kiliseyi yasaklamadan beri uzun zamandır-Hear Hear
İntikamsız, fısıldayan bir ziyaretçinin tenleri: "_on timor
Overlord'un gücü olduğu için haç açıkça ibadet edilir.
kırık. Burada yakında aynı olacak. Kelimeyi yayın! _ "

Böylece mesaj kişiden kişiye aktarıldı ve
Onlarca yıldır vatandaşlık kendi durumuna ilgisiz yeni bir umut duygusu
ve cesaret nabız attı. Garroway'ın savaşçıları boşuna sığınak
Grup, imparatoru üyelerinin başkanları üzerinde uzun zamandır
muazzam bir fiyata yerleştirildi. Ama ekleme dürtüsünü hisseden herhangi bir sıradan adam
İsyanı yükselen gelgitine katkısı bu sığınak bulabilir
kolaylıkla ... işinde, onun yanında veya bir
Kalabalık ona yerini söylemek için bir ses olurdu.

Böylece, tropik bir asma gibi isyan, yeni dokunaçlarla ulaştı
Her yükselen şafak, her başarısızlıkla yeni bir güç geliştirmek
Garroway şimdiye kadar sözde dokunulmaz savaş makinesi, toplantı
Her taze felaketle yeni dönüşüm. Ve sessiz fısıltılar
Korkunç insanlar yeni ve başlı bir ses tonuyla thrum yapmaya başladı ... Ruh
Cesur, Özgürlük Alevinin Renascense. Sesi
insanlar ... bu Tanrı'nın iradesi.

Graed Garroway bu sesin cesurlarını duydu ve korkuyordu.

       * * * * * *

Graed Garroway, övünen hiç kimseden korkmadı,
İsyanı yavaş, ısrarcı bir sesi onun hakkında kapanıyordu ... ve korkuyordu.

Acımasız kariyerinde ilk kez bir düşmanla tanışmıştı
Acımasız darbelerle ezilmeyin, zorla yok et, bir
elin vuruşu. Orduları iki kez düşmüştü ... üç kez ... Bir düzine
Bir hayaletten önce, vurup kaçan bir irade-o'-the-wisp,
Terör, huşu ve ıssızlıktan ayrılmak.

Şaşkın ve kafası karışmıştı, siyah Garroway'dı. Onun üzerindeydi
Bu korkuyu itiraf ettiği için ne kaçabileceğini ne de kabul edebileceğini
Komutanlarına da onları göndermek için gereken son şey olabilir,
afişinden kaçıyor.

Bu korkuyu kabul etmeye cesaret ettiği bir yaşayan ruh vardı. O
kendi eti ve kanı, prenses lenore idi. Yine de ona bile
Açık bir avowal yapmazdı. Girişi şeklinde geldi
Blonsing saldırısı.

"Korkaklar!" Sırt, kızının boudoirinin zemini izledi.
"Korkakları sarmak ... birçoğu! Tüm bu saçmalıklar
Ses ... güçlü kaleleri yok eden bir hayalet ... geçen bir hayalet
Alev ile zarar görmeden ... _pah! _ Yalanlar, yalanlar ... Hiçbir şey ama
Yalan! "

Prenses Lenore babasını tembel olarak inceledi. O tipte değildi
Korkuya kolayca karıştırıldı. Diğer koşullar altında, kızı doğdu
Siyah Garroway'dan daha az bir adamın Lenore Garroway
Dünyada kendisi için bir isim yaptı. Bir maceracılık olarak ... A
Dövüş-kadın ... cesur bir kadın.

Yarısı eğlendirdi, "Yalan mı? Bundan çok emin misin babam?"

"Elbette?" Graed Garroway homurdandı. "Tabii ki, eminim!
Görünürlük olarak bir şey! Bilim adamlarım o zamanı ve zamanı kanıtladılar
Yine laboratuvarlarda. Görünmezliğin efsanevi 'sihirli pelerini'
Varsayımsal ve aslında imkansız. Maddenin var olduğu yerde
Yansıtma, kırılma veya okültasyon olmalıdır-"

Prenses esnedi.

"Bu yüksek sesli kelimeleri anlamıyorum," dedi, "ne de ihtiyacım var.
Çünkü görüyorsunuz, galaktik hayaletle kendimle tanıştım. "

"Anlamsız!" Ebeveynini düdükledi. "Yaşadığınız bir halüsinasyondu.
Sinirlik ile kurulan sempatik reaksiyon. Tıp Muayenesi
ifade edildi-- "

"Bazen," kızı soğuk bir şekilde kesintiye uğrattı, "
Daha iyi muhakemenizi çözmek için ultrascientifik bakış açısı, babam. Sen
Saçma konuş! Sinirli bir tepki, hırsızlığımı açıklayabilir mi
Mücevherler mi yoksa aynamın parçalanması mı? "

"İnkar etmiyorum," diye protesto etti Black Garroway sert bir şekilde, "
Hayalet seni ziyaret etti. Muhtemelen seni ona inanmak için hipnotize etti
görünmez. Kırık aynanıza gelince, bu bir
düzine yol-- "

"Ayna kırıldı," dedi Lenore, "Hayalet tarafından! Çünkü onu gördüm
içine yansıydı! "

"Dahası, varsaymak saçma-" İmparator durdu
Aniden kaşları-"Eh? Ne dedin?

"Sana söylemeye çalıştım," diye mırıldandı kız "o zamanlar. Ama sen de
Beni dinlemek için mücevherlerimin kaybıyla ilgileniyor. Sana gördüğümü söyledim
Galaktik hayalet. Uzun boylu, koyu saçlı genç bir adamdı-"

"Saçma!" şişmiş Garroway. "Daha fazla hipnoz!"

"-gevrek, kıvıran saçlarla," diye devam etti prenses anımsatıyor,
"Ve sağ kaşında küçük, üçgen bir yara izi. Çok
İlginç genç adam-- "

       * * * * * *

Garroway sözleriyle sertleşmişti, ama bu sefer bir
faiz gerilmesi. Öne eğildi.

"Bir an canım. Dedin mi ... sağının üstünde küçük bir yara izi
kaş?"

"Neden, evet."

"Üçgen bir yara izi? Bundan emin misin?"

"Olumlu. Neden?"

"Çünkü haklıysanız--" Dahası cümleyi sarkıyordu;
Duvar sesine doğru ilerledi ve metalik olarak keskin siparişleri çatladı
boğaz. Sarayın başka yerlerinde bir kolordu girdi
eylem, efendileri tarafından talep edilen bilgileri hızla toplar.
Birkaç dakika içinde bir portföy taşıyan bir elçi geldi. Bu
Garroway, verdiği bir fotoğrafı seçerek pençeye attı.
kız.

"Bu mu," diye sordu çirkin, "gördüğün görüntü?"

Prenses Lenore fotoğrafı çekti, inceledi ve başını salladı. "Öyle. Ben
Onu iyi hatırla. Kim o?"

Graed Garroway güldü. Ama şimdi onun içinde bir histeri dokunuşu vardı
Kahkaha ve derinlemesine korkusu cevap verirken yeni derinlikler vurdu.

"Adı Dirk Morris ... bir altlık. "

"Dirk Morris," diye tekrarladı kızı. "Kulaklar için hoş bir isim.
Peki ... şimdi hayaletin kimliğini bildiğine göre, sen nesin
yapacak mı? "

Garroway yavaşça, "Yapacağım ... hiçbir şey yapacağım. Dirk Morris
Neredeyse üç hafta önce öldürün. ... galaktik hayalet bir
Gerçekten hayalet! "

Kız gülümsedi. "Belki," dedi düşünceli bir şekilde. "Ama bir hayalet
Çok somut beden ... ve dürtüler. Ve eğer büyük ölçüde yanılmıyorsam,
Aşil 'topuk. Dinle babam .... Bir pazarlık yapacağım
Sen. Belli bir fiyata, bu tehdidi elinize alacağım
gücün. "

"Fiyat?" Overlord ona kasvetli bir şekilde baktı. "Hangi fiyatı soruyorsun?"

"Hayat," dedi kız, "hayalet."

Garroway'ın kaşları karardı.

"Çıldırdın mı?" Sert bir şekilde talep etti. "Hayatı kaybeder
Anım adamlarım onu ​​ele geçiriyor! "

"Ama," diye işaret etti Prenses Lenore'u sadık, "el koyamazlar
Onun üzerinde ... yardımım olmadan. Gel baba ... ben de acımasız olabilirim
İstediğim şeyi elde ederken. Bana adamı verir misin, Dirk Morris,
Ve bu depredasyonlara bir son veriyor mu? Yoksa kalelerin devam etmeli mi
Tüm yeryüzünden dolayı düşmek için, bu hayaletin nasıl olabileceğini tek başına biliyorum
yakalanmış?"

Garroway'ın yanakları öfke ile benekli oldu; Bir an için öyle görünüyordu
Kendi kızına çarpabilir.

"Sen ... sen cansızsın!" Kabul etti. "Sistemle pazarlık yapmaya cesaret ediyorsun
İmparator? "

"Pazarlık cesaret ediyorum," diye alay etti Prenses, "kendi babamla. Ve
çok korkmuş adam. "

Garroway alay hareketinde fışkırdı ... ama prenses olduğu gibi teslim oldu
yapması gerektiği biliniyor. Ellerini zayıf bir şekilde indirdi.

"Çok iyi," dedi. "Sana fiyatını veriyorum. Şimdi ne yapmalı?"

"Bu--" dedi prenses. Ve uzun zamandır iki oldukça benzer
hem fizyognomi hem de zihniyette kafalar birbirine yakın eğildi
konferans....


                                  VI

"Bu akşam?" diye sordu Dirk Morris. "Emin misin Neil?"

"Bu gece," diye yemin etti Neil Hardesty. "Palace Royal'da. Ben
en yüksek otoritede. İmparatorluk muhafızlarından birinden, son zamanlarda
davamıza dönüştürüldü. İmparator stratejisinin büyük bir toplantısı
Konsey, yolları ve araçları tartışmak için çağırıldı-"o sırıttı-"
Galaktik hayaleti yakalamak. "

Dirk Morris de gülümsedi, ancak özellikleri onun için görünmezdi
arkadaş.

"Hayalet," diye söz verdi, "Konsey toplantısına katılacak. Neil, gönder
Tüm gruba acele bir çağrı. Bu gece gece olabilir
Bekledik ve planladık. Durum sonunda döndü
bizim avantajımıza. Finalimize çarpmamız gereken ortam bu,
Ve en ağır, darbe. Tüm Graed Garroway'ın en güvenilir bir toplantısı
Teğmenler! Zulmüne aniden bir son vermek için daha iyi bir zaman var mı? "

"Yıkım?" diye sordu Brian Shaughnessey. "Hepsini öldürmeyi planlıyorsun
Dirk? "

"Bu en iyi yol değil. Öldürmek Garroway'ı ölümsüzleştirecek ve-
Yanlış yönlendirilmiş birçok insanın zihinleri-çünkü Galaktik Hayalet
bir kanun kaçağı ve katil. Hayır ... Overlord'u yok etmeyeceğim. Yapacağım
Konularının gözünde iğrenç görünmesini sağlayın ...
Vaunted güçlerinin zayıf ve nafile olduğu tüm erkekler. Silah yok
Sevim kadar güçlü, küçümseme kadar hevesli bir bıçak yok. "

Vurrth ağır homurdandı. "Belki daha iyi öldürürsün, dirk. Güven yok
Derebeyi."

"Şimdiye kadar planlarım başarılı oldu,"
Vicdan. "Benimle biraz daha uzakta oynayın. Sanırım son
görünüş. Neil ... güçlerinizi saraya göndermeye hazır olun
Sinyal veriyorum. "

"Sağ!"

"Ve sen, Brian ... Sesokast istasyonlarının kontrol edildiğini görün
İmparatorun olduğu nüfusa kelimeyi hızlandırmak için zamanında
alınmış."

"Doğru, Dirk."

"Ve sen, Vurrth--"

"Ben elimde ol," diye homurdandı Vurrth, "derebeyi izlemek için. Böyle bir şey yok."

Dirk güldü. "İstediğin gibi. Şey ... Bu geceye kadar yoldaşlar! "

Yine, bu son haftalarda daha önce olduğu gibi, toplanan kardeşler
Grubun bir karıncalanma canlılığının geçişini hissetti ve
Lider o garip, gizemli diğer evrene geri dönmüştü.
şimdi onun eviydi. Neil emir verdi. Grup dağıldı.

       * * * * * *

Nadron'a geri döndüğünde, Dirk Morris iç çekti ve kendini sınırsız bıraktı.
zorunlu koşum takımı, onu yaparken giymeyi zorladı
İki dünya arasındaki peregrinasyonlar. PTAN Slador'a dedi ki,
"Şey ... şimdi yapabileceğim tek şey bu. Saate kadar dinlenmeye çalışacağım
gelir. "

"Ve daha sonra?" diye sordu Slador.

"Ve sonra," diye tekrarladı Dirk yavaşça, "başarı ... sonunda. Her şey
İyi gidiyor, bu gece sonun başlangıcını işaretleyecek. Dünyanın En Büyük
Citadel düşecek ve sadece yıkıma taşıyacak
İmparator, ama askeri gücünün yükünün dayandığı herkes.

"Dünyanın Düşüşü ile savaşın yarısı kazanılır. Başka hiçbir gezegen öyle değil
Garroway'ın bizimki olarak kontrolü altında. Overlord hapsedildiğinde,
Diğer dünyalar esaretlerinden kurtulacak ... Sistem
Özgürlüğün sevinçlerini tekrar bilin. "

Rima, "Dirk ... bu gece için dikkatli planlar yaptın mı?
Yapacağınız her hareketi çizdi mi? "

"Koşullar altında, bu neredeyse imkansız. Sadece biliyorum
İmparator'un personeli ile toplandığını. Yapmam gerekecek
giriş, sonra anın mahmuzuna en iyi nasıl başarılacağına karar verin
Hedeflerim. "

"Eminsin--" kızı tereddüt ettiniz-"Bu bir tür tuzak değil mi?"

"Tuzak?" Dirk hafifçe güldü. "Nasıl olabilir?"

"Bilmiyorum. Ama Overlord aptal değil. O acımasız bir adam ...
Ama o aptal değil. "

"O da," diye hatırlattı Dirk, "diye düşünüyor olduğumu düşünüyor.
Galaktik hayalet, ona göre tam bir gizemdir. Keşfedecek miydi
kimlik, o zaman belki de bazılarının bir tuzağından korkma fırsatım olabilir
Sır, için ... dediğin gibi ... Garroway aptal değil. Fark ederdi
Sonra, ışınlamanın ölümü değil, bir çeşit
uğursuz değişim. Ama eminim tehlike yok. Ptan slador ... izin ver
Başarıya ve özgür dünyalarımızın son toplantısına içiyoruz! "

Böylece tüm insanlığa açılan yeni bir hayat kızarttılar. Ve kızlık,
Rima, tostu onlarla içti. Ama içtiğinde bile gözleri
Mezar ve düşünceli ....

       * * * * * *

Yine de, güven iddialarına rağmen, biraz
Dirk Morris'in nihai için hazırladığı korku derecesi
o gece daha sonra istismar. Bu, en cesur vuruşunun olduğunu biliyordu
tarih. Güçlerini başka bir yerde yüce güvenle fırlatmıştı. Ancak
Her zaman Graed Garroway ile çok yakın temastan kaçınmıştı. İçin
Kalbinin kalbi Rima ile anlaştı. İmparatorun olduğunu biliyordu,
Gerçekte, aptal yok ... ama sonsuz cesaretin kurnaz bir düşmanı ve
kaynak.

Yine de, kalıp şimdi döküldü. Grubun hazırlıkları yapıldı; O
Onları hayal kırıklığına uğratamadı. Genel ayaklanmanın yolunu açmalı
Garroway'ı iktidardan süpürecek ... ya da kendi planını
felaket.

Slador ve Rima ona Nadron'daki yerine eşlik ettiler.
Çeviri gerçekleşecekti. Küçük ağaçlık bir glade, banyo
Uzaylı gezegenin serin ay ışığında. Küçük çalılıklarda küçük
Gece-Nesneler Chirruped ve bir yerden uykulu bir kuş söyledi
Listesiz ninni. Dirk, orada duran tatlı, taze nefes alıyor
Nadron'un havası, bir baskının sadece baskısına inanmakta zorlandı
Kemerini açmak onu küflü, bunun alt seviyelerine yerleştirir
Saray kraliyeti olan mimari canavarlık ... yükselen
sayısız hikayelerin yapısı ... en üstte olacak
Konferansın yapılması için kendisini sona erdirme sözü verdi.

Bir elini uzattı; Önce Slador, sonra Rima, sıcak bir şekilde tuttu.

"İyi şanlar!" dedi PTAN. Ve Rima ekledi, "Bekleyeceğiz ... ve
İzliyor! "

Dirk başını salladı, düşüncelerini kelimelere güvenmeye cesaret edemedi ve depresyonda
anahtar. Daha önce olduğu gibi, vertigo'nun çalkalanması anı hissetti ... o zaman
Saray kraliyetinin daha düşük bir koridorunda durdu. On metre uzak değil
Silahlı bir muhafız durdu. Bu adam huzursuzca karıştırıldı, başı
Dirk'in girişinin elektrik rahatsızlığını hissettiyse. Ama ne zaman
Gözleri arayan hiçbir şey bulamadı, görevinin ilerleyişine döndü.
Dirk onu hızlı bir şekilde, gürültülü bir şekilde geçti ve
Müzakere etmesi gereken uzun merdivenler serisi.

Saray kraliyeti asansörlerle donatılmıştı, ama bunlar cesaret edemedi
kullanmak. "Boş" bir asansörün hareketi,
Korkunç galaktik hayaletin içinde olduğu zekâlı saray muhafızları
onların ortası. Böylece ileri ve yukarı doğru bastırdı
kule.

Uzun bir tırmanış ve acımasız bir tırmanıştı. İmparator sarayı cüce
Bin yıldır cılız "gökdelen" girişimlerini utandırmak
kaldırıldı. Böylece sonunda ulaşan yorgun bir Dirk Morris'di
en üst uçuş ve girmeden önce kısaca kendini dinlendirdi
Overlord'un Konsey Odası'ndan oluşan Suite.

Vagrant, sarayın kötü korunduğunu düşündü,
Hayaletin faaliyetlerinin olması gereken kaosu göz önünde bulundurarak
İmparator atıldı. Ama bu, düşündü, başka bir kanıt olabilir
Graed Garroway'ın kavramasının zayıflaması; Çok zayıflamıştı
İmparatorluğunun yapısı şimdi kendi bailiwick'te bile
Şimdiye kadar kabul ettiği titiz disipline komuta eder.
Hirelings.

Sonunda dinlenmiş, Konsey Salonu'nun büyük portalına doğru ilerledi.
Hafif bir şekilde asıldı; Hiç çaba göstermeden onu açtı ve hafifletti
Hala görünür, ama şimdi önemli bir beden.

Girişinde, Overlord'u bir grubun bulunduğu bir gruba hitap etti.
Garroway'ın konuştuğu papatya hakkında yarı daire. Tüm sırtlar tasarruf edin
İmparatorun kendisi Dirk'e döndü. İleri taşındı
sessizce, dikkatli bir şekilde.

"-Bu yüzden, Lordlarım ve Generaller," diyor Overlord, "
Bu sarayı, bu suçluyu, kimin
Hükümetimize saldırmaya cesaret etti. Asla sözde galaktik
Hayalet yakalanır ve öldürülür, özgür olur muyuz ... "

"-devam etmek," dedi Dirk yüksek sesle, cesurca, "
İnsanları seven özgürlük haklarına ve özgürlüklerine karşı! Bu senin
Anlamı, Garroway? Sonra düşünceyi terk edin. Gerçekten, bu gece
İmparatorluğun altınızda parçalanıyor! "

"_ Hayalet! _"

       * * * * * *

Salondaki ağlama kaldırıldı; Bütün kafalar bir olarak döndü. Gözler açıldı
Nafile tarama geniş ve çeneler agape düştü. Ve tüm bu geniş
dehşete kapılmış montaj, aniden donmayan sadece bir tane vardı
korku. Bu Garroway'dı. Garip bir şekilde, bir gülümseme dudaklarını ele geçirdi
Ağladı:

"Evet, hayalet ... umduğum gibi! Muhafızlar ... _Lights! _"

Anında yarı karanlıkta gizlenmiş olan oda yanmış
Bin ışınlama fişeklerinin öfkesi ile. Ve korkusuna, dirk
Morris gördü ...

... sadece onunla yüzleşmek için dönenler değil, sıkı yüzler sarılmış
Kaşıntı, eller ölümcül silahları kavrayan ... ama kendi imajı yansıttı
Geniş salonun her köşesinden ve köşesinden yüz kez! İtibaren
Yüz ayna, ortaya çıkan rock-Quartz'a yansıtmak için
Yaptığı her hareketi yüzeyler!

Çok geç, anlama ona şafak oldu! Rima doğru tahmin etmişti ...
Bu bir tuzaktı, ustaca onun için Overlord tarafından ayarlandı ve şimdi
uygun anda yayıldı. Prenses,
görmüştü; Overlord bundan yararlanacak kadar zekiydi.

Yapılacak bir şey vardı ve bu çabucak! Bir tride, Dirk's
el, kemerindeki kontrol saplamasına sıçradı,
Onu Nadron'a geri döndürecek anahtar. Ama burada da imparator
hareketini beklemişti. Sesi yine keskin, önsöz
sessizlik.

"_Alan!_"

Ve anında odada bir tiz, sızlanan bir tiz oldu.
Dirk Morris'in onu ayırt etmesi için bir saniye sürdü
amaç. Çünkü kendi eli anahtarda sıkıldığında ... hiçbir şey
olmuş! Kendini titreşim açıklığını fırlatırken bulamadı.
Nadron'un güvenliği. Olduğu yerde kaldı, bobinlerinde yazdı
Sıvı ateş gibi damarlarından geçen elektrikli acı.

O zaman Overlord güldü, sesi ızgara bir zafer.

"Görüyorsun, Dirk Morris, işe yaramaz! Bilim adamlarım
hayalet durumunuzun sırrı ... ve
Giyin! Silahlarını atın! "

Sesindeki acımasız amaç Dirk'ten başka seçenek bırakmadı. İsteksizce o
yakalamayı umduğu silahın yere düştü
Graed Garroway, korkunç yüzlü gardiyanlar kavramak için ilerledikçe hala durdu
Onu, onu sırıtma derebeyi izlediği kürsüye paketleyin.

Gelgit çok döndü. Biter ısırıldı!


                                  VII

Dirk, ona getirmeyen baskıyı, baskıyı serbest bıraktı.
Kaçış umuyordu ve acının
soluk. Yapacağı bir şey, kendini vaat etti, şov korkusuydu
Ya da Garroway'dan önce incin.

Toplayabildiği gibi bir ses seviyesinde, "Bu yüzden tekrar buluşuyoruz,
Çöpçülerin Overlord'u? "

Garroway sert bir şekilde güldü.

"Tuzağa düşmüş tavşan hala güçlü bir dil kullanıyor.
Deneyiminize göre çok az, anlıyorum, Dirk Morris. "

"Aksine," diye karşılık verdi Dirk, "çok fazla kazanç sağladım. Ve
Kârımın ölçüsü imparatorluğunuzun dağılmasında yatıyor ...
Geçtiğimiz iki hafta sonra öğrendim. "

Garroway, "Doğru, bana sorun yarattın. Bunu kabul ediyorum.
Ama bu sorun sona erdi, şimdi keşfettim-sonunda, ama
Neyse ki çok geç değil-içinde olduğum makinenin gerçek doğası
seni yürütmeyi düşünmüştü. _Not_ parçalanan bir makineydi, ama
Vücudunuzun atomlarını bozan, sizi görünmez hale getiren biri. "

Dirk'in kalbi sıçradı; O,
yüzü yansıtıcı yüzeyde derebeye açıklandı
kuvars. O zaman henüz Garroway varlığını öğrenmemişti
Bitişik evrenden Nadron. En azından olacak bir şeydi
Müteşekkirim.

Dedi ki, "Benim için ayarladığın akıllı bir tuzaktı, Garroway.
katılmam gerektiğini bildiğiniz bir konsey toplantısı; Kendini kuşatıyorsun
Beklendiği gibi generallerinizle değil, gardiyanlarla. Dinledin
Kızınızın tavsiyesine, vücudumu yapmak için rock-Quartz kullandı
görünür--"

"-ve," diye ekledi Garroway şikayetçi bir şekilde, "
Kendi enstrümanınızı bozan dalga-transmitter, sizi
var ve kaçmanızı imkansız hale getiriyor.

"Şey--" sesi aniden değişti-"Cılız beni devirme girişimin
Başarısız oldu Morris. Bir savaşçı olarak, belirli bir dereceyi kısıtlayamıyorum
Çabalarınız için hayranlık, ancak sistemin imparatoru olarak
Yapabileceğim ve yapmam gereken şey. _Guards-! _ "

Sesi ince bir hırıltıydı.

Ancak Hulking Stalwarts teklifini yapmak için ileriye doğru ilerledikçe, başka bir
Daha küstah figür, ebeveynleriyle yüzleşmek için onlardan önce acele etti. .
Prenses Lenore.

"Beklemek!" emretti. "Bu ne anlama geliyor ebeveynim? Neden
gardiyanlar? "

"Dairene geri dön, Lenore!" Garroway sertçe emretti. "Var
amacınıza hizmet etti. Görünüşe göre yargıya tanık olmalısın
Bu asi üzerinde. "

"Sözünü unuttun mu?" kadını öfkelendirdi. "Öldüremezsin
Bu adam. Bana hayatını taahhüt ettin! "

"Bu aptal heves unutun!" babasını bedize. "O bir altlık.
Elbette başka erkekler var-"

"Bunu istiyorum!" Lenore ısrar etti. Bir an için karanlık, canlı gözleri
Dirk'lere devam eden vahşetle dokundu ... ve gerginliğine rağmen
O an, durumunun tehlikesi, Dirk Morris kısıtlayamadı
Hayranlık ve ... yakılan başka bir şey
onun aracılığıyla. Beyni çelişkili duyguların kargaşasına attı. O
anladım, şimdi, neden yönetilemez bir dürtü onun süpürmesine neden oldu
Bu kız o gece dairesinde kollarına. Çünkü
O ... onun kadın türüydü! Sert, cesur, acımasız bir
ne istediğini bilen ve herhangi bir önlem alacak olan savaşan kadın
anla.

Nadron'da Rima vardı ... doğru. Ona saygı duydu. Onun için o
Hissetti-onu tanıyordu ama kısa bir süre-büyük bir hassasiyet ve
alaka. Ama bu gerçek aşk değildi. Kardeş bir duyguydu; A
Onun varlığına ve arkadaşlığına rahat güven.

_This_ Girl, Prenses Lenore, tek başına damarlarını koşmaya karıştırabilir
ateş; Yalnız içinde aç bir kıvılcımı hızlandırdı. Deli oldu ... o
imkansızdı ... ama doğru. Sevdi-ve bilgisi vuruldu
Dirk Morris acımasızca şaşırtıcı bir kuvvetle-bir düşmanı sevdi ve
En acı düşmanının kızı!

Henüz yabancı ... onu sevdi!

Şimdi tekrar konuşuyordu, aceleyle hayatını kazanmak için bir dava tartışıyordu.

"Bu adamı öldürmek gerekli değil, ebeveynim. Bu aptalca olurdu
bunu yapmak. Düşünmek! Bütün bu dünyada ... tüm bu evrende ... orada
_man_ adına layık birkaç adam var! Mahkemeniz bir _Melange_
sırıtma nincompoops ve zayıf. Aralarında kim eşleşebilir?
Dirk Morris'in Ruhu Güç ve Canlılık? İle karşılaştırabilir
Cüret ve cesur? "

"Bu," diye cevap verdi babasına karanlık bir şekilde, "neden ölmeli. Yapamam
çok tehlikeli bir düşmanın yaşamasına izin verin-- "

"Hayır? Görevlilerinizin tıp bilimini unuttunuz mu?
yetenekli mi? Düşün babam ... hafif yapmak daha iyi değil miydi
Bu adamın beynindeki değişiklikler, onu gerçek ve sadık bir
Hizmetçi, sonsuza dek kalbindeki cesareti yok etmektense? "

Kelimeler eve çarptı. Garroway düşünceli kaşlarını çattı.

"Bu doğru," diye düşündü. "Hafif bir operasyon ... zihinsel bir dönem
Klinik beyin pasajından silmek için tüm isyan düşünceleri ...
onu yeni bir adam yapardı. Ama çok büyük bir şans. Bir şey vardı
yanlış gitmek için-- "

Prenses Lenore ona küçümseyerek baktı.

"Anlıyorum. Çok iyi, o zaman--" Yavaş, kasıtlı hareketlerle ulaştı
yukarı, kuzgun saçlarından sıyrıldı, ışıltılı imparatorluk amblemi
ona Kraliyet Family'nin bir üyesi olarak adlandırıldı-"
Karar, öyle olsun? Ama ben ... artık kendimi itiraf etmeyeceğim
Garroway. İmparatorun sözü verilecek kadar hafifse ... "

Ve bu sefer muzafferdi. Onun küçümsemesi,
En savunmasız bir nokta ... muazzam kibir. Karanlık Gözleri
Petulance ile alevlendi. O hırladı, "Ah, ol ol ol! Hiç kimse söylemeyecek
Overlord bir sözü geri çekti. Eğer bu adama sahip olmalısın-- "
Morris-"Peki, ne diyor _you_, asi?
İsyan pahasına hayat? Yoksa hayatı fiyata kabul edecek misin
bana yeni bir sadakat varlığı ... bana? "

       * * * * * *

Dirk tereddüt etti, çok cazip. O ana kadar hayatı
Tek bir nedenden oluşan ... Garroway'ın zaliminin devrilmesi
imparatorluk. Ama şimdi, aniden, garip, şarkı söyleyerek, içine girmişti
Başka bir etki ... eşsiz cesaret ve güzelliğe sahip bir kadın için aşk.

Garroway'ı yok etme girişimleri başarısız olmuştu. Umutsuzca
Serbest, kohortları onu kurtaramadı. Yıllar önce geçebilir
Başka bir Dirk Morris isyandaki malcontentlere liderlik etmek için ortaya çıktı. Neil
Hardesty iyi bir adamdı, güçlü ve sadık bir arkadaştı ... ama eksikti
Kayıp nedenleri başarıya götüren dahi kıvılcım.

Belki de uzun vadede yenilgiyi kabul etmek daha iyi olurdu ... ve
Kabul ederken, bu dünya gibi mutluluk payını da kabul edin
teklif etmek zorunda kaldı. Lenore'un arkadaşı olarak yeni bir hayat yaşayacaktı
Garroway'ın ameliyatı tarafından beyninden sürgün edilen asi düşünceler
Doktorlar ....

Böylece tereddüt etti ve bu gergin anlar için bir dünyanın kaderi asıldı
dengede. Ama sonra ... Honor kazandı! Sonsuz üzüntü ile, ama
Cesaret de, Dirk Morris cevabını verdi. Yaptığı sembolikti
Prenses'e.

"Üzgünüm, prensesim," dedi sessizce. "Harika bir merak biliyorum
Ve bu savunmayı benim için yaptığınız için büyük bir gurur. Ama ... ben
Hayatı bu tür şartlarda kabul edemez. Benim için bir açık ve var ve
Kaçınılmaz bir yol ... devam etmek. Bu yol zafer kurmayı seçmeliyim ya da ...
Mezar. "

"Aptal olma!" diye bağırdı kız. "Hiçbir şey kazanamayacağını görmüyor musun
Bu jestle. Seçenliğin yok! "

Sözleri keskindi ... ama sesi korkuyordu. Dirk, tanındı
Bu dediği gibi, hala yumuşak bir şekilde, "Evet, bu da anlıyorum. Ve inan bana,
Prenses, çok üzgünüm. Ama seçimimi yaptım. "

Prenses Lenore'un sonsuzlukları gibi görünen bir an için,
Hiçbir şey için bilinen tutkudan bu yana iki haftaya kadar maliyetli baubles tasarrufu
Dirk'in gözlerine baktı. Sonra dudaklarından biraz hıçkırdı ve o
geri döndü.

Ve İmparator başını salladı.

"Gardiyanlar!" dedi. "Bu adamı al--"

Asla itaat edilmeyen bir komuttu ... bir sipariş asla tamamlanmadı!
Çünkü o anda şiddetli bir patlama şeklinde kesinti geldi
Sazdan bir kulübe titreyerek tüm konsey salonunu salladı
bir siklon uyanışı. Odada bir yaşayan yangın sütunu;
Gözler yandı ve kulak zamları bir karıncalanmayı görmek ve duymak için
Unleashed ve Keşfedilemez _force_ ortasında gevşedi.

Ve bu sütunun kalbinde, parlayan beyazda gevşek-girt,
Bir tanrıça olarak ışıltılı, ama güçlerin uğursuz sessizliği ile sakin
anlaşılmaz ... kızı durdu, Nadron_ _Rima!

       * * * * * *

Beklenmediklerden yeterince iyileşen Morris'di
bir hareket yapmak için görünüm. Dudaklarından bir ağlama kırıldı, "_rima! _"
kıza doğru hareket etti. Ama sesi net bir uyarıda kalktı.

"Dirk! Bu aleve dokunmak ölüm demek!"

Sözleri sadece Morris'i değil, bir grup İmparatorluk Muhafızları da durdu
biri olarak şimdi ziyaretçiye doğru dönmüştü. Bıllandılar, durdular
Pistlerinde öldü ve rehberlik için Overlord'a döndü.

Graed Garroway'ın siyah kaşları öfke ve şaşkınlıkla örülmüştü. O
Dikiren istedi, "Bu kadın kim? Ve nereden geliyor, o
Dares İmparatorun kalesine giriyor mu? "

Rima'nın tonları ne kadar güçlü olabileceği inanılmazdı. Onun sesi
Dulcet tatlıydı, ama inanç taşıdı.

"ILK'nızın ortaya çıkmadan önce bu dünyayı yöneten bir ırkım,
Siyah Garroway ... En az hatırlanan bilgisi bu kadar aşan bir yarış
Varlıkta oynadığımız piyon olarak kendiniz.

"Geldim çünkü kalbindeki kötülük sana harika bir şey yapmana ilham verdi
Yanlış ... bir zamanlar dünyayı seven insanlık üzerinde yanlış
ne göz ardı ne de izin ver. Özgür Dirk Morris'e geldim ve serbest kaldım
Bir zalim yeryüzü.

"Dirk ... İmparator adını papatyasından teklif edin. Artık bunu yönetmiyor
şehir veya bu sistem. "

"Artık kurallar değil--" diye boğdu Garroway.

"Şehir düştü," dedi Rima. "Bu kulede iken
Bir asi liderin hayatı, bir imparatorluğu kaybettiniz. Dinle ... Veya
Daha da iyisi, visi ekranlarınızı açın. Orada konuştuğumu göreceksin
gerçek."

Aniden, fumbling aceleci graed garroway,
oditoryum duvarı. Anında başkentin bir bölümü yayıldı
monte edilenlerin bakışlarından önce. Rima'nın önceden haber verdiği gibi. HAYIR
Kadranın nerede sallandığı maddesi, aynı sahneyi yansıttı: insanlar
Sıçrama, gülme, sokaklarda sevinme ... geniş bir şekilde yürürken,
Kalabalıklar, şarkı söyleme ve tezahürat. Burada ve korkunçtu
Sevinçlerinin nedeninin kanıtları ... bir düğüm yuvarlanmış
Garroway'ın güçlerinin üniformasıyla süslenmiş bedenler ...
imparatorluk bir blockhouse ... yırtık, lekeli bir militaman
Kapak bir olukta yatıyor.

Ve şimdi, kanıtları ilerletmek için seslerin sesi geldi, koşuyor
ayak sesleri, kulenin kendisi. Ve konsey salonuna su bastı
Dirk'lerin olduğu bir üçlü tarafından yönetilen bir dizi sevinçli freedmen
sevinçle dolu kalp. Kulaktan sırıtarak devasa vurrth
Kulak ve düşmüş bir düşmandan kapanmış bir ceket giyiyor ... bir ceket
Bu, Venüs'ün kudretinin gerginliğinin altını yırtmıştı
kaslar. Brian Shaughnessey, yüksek sesle selamlar. Neil Hardesty,
her zamanki gibi mezar ve sessiz, bu zafer saatinde bile, konuşurken
lideri.

"Bitti Dirk. Burada da başarılı oldun mu?"

Dirk, "Başardım, evet. Ama bu benim yaptığım değildi.
Rima-- "

"Başarılı oldu," diye ara verdi Nadronian kız. "İmparator
görevden alındı. "

Neil minnetle, "Sinyalini bekledik, Dirk. Olmadığında
Gel endişeliyiz. Sonra Rima-- "Bir an için gözleri aradı
Uzaylı kızın ve içinde meraklı bir alçakgönüllülük vardı,
Neredeyse ibadet eden hayranlık-"Sonra Rima bize geldi; bize saati anlattı
vurmuştu. Ralli ağlamamızı yayınladık. O ... bizden daha kolaydı
Umut cesaretlendirmişti. Şehir olgun bir erik gibiydi, bizim almaya hazırdı.
Her sokak köşesinde yeni ordular bize katıldı. Garroway'ın Hirelings bile
Eski liderlerini muhteşem standardı takip etmek için terk etti
Galaktik hayalet. "

"Böylece," dedi Rima o kadar yumuşak bir şekilde onu duyabiliyordu,
"Sen _Did_ Başarılı, Dirk Morris. Ruhu takılan hayaletti
Bu isyan. Ben ama bana ihtiyaç duyduğunda içeri girdim. "

       * * * * * *

Vizyon plakasında duran Garroway,
adam kendi çöküşünün görüntüsüne aktarılan, şimdi
muhripler. Karanlık gözleri acımasızdı, sarkan jowls aniden hayır
Bir cetvelin sert özellikleri daha uzun, ancak yenilmiş yaşlı bir adamın özellikleri.
Fısıldadı:

"Bu, o zaman son mu? Çok iyi--" eski meydan okumasının bir patlaması
ona alevlendi. Gülmeye zorladı. "Kazandın, Dirk Morris. Ve
Ölüm Sana benim için saklandığına söz verdim mi? Peki ... öyle olsun. Var
Uzun bir oyun oldu, ama oynamaya değer biri. Yapamayacağın bir şeyden
beni soyun ... bir kez en güçlü imparatorluğu yönettiğim anı
Adam."

Ama yine konuşan Rima'dı. Sesi kristal bir çan gibiydi.

"Ölüm değil, Garroway'ı graced. Bunu yargılama hakkıdır
diğerine nihai ceza. _EXILE_ kaderiniz olacak. Bilmenler
Sisteminiz hangi gezegenin ... veya planetoid karar vereceğimden daha iyi
Yeryüzünden çok uzaktan çıkarıldı ... son sığınağınız olacak.

"Neil Hardesty--" Dinleme kaptanına döndü-"Onu gönder.
Yeni hükümetiniz daha sonra ona karar verecek. "

Hardesty başını salladı, Shaughnessey'e işaret etti ve eski Overlord
uzaklaştırıldı. Onunla odadan sürüldü, hiçbiri çok nazikçe,
Dirk'i tuzağa düşürme girişiminde arkadaşları olanlar. İçinde
Salonun bir avuç için tasarruf edildiği birkaç dakika: Dirk ve
Rima, parlayan alev direğinde; Hardesty, Prenses Lenore.

Prensesin gözlerinde büyük bir meydan okuma ve büyük bir üzüntü parladı.
Diye sordu, "Ve ben? Babama sürgünde katılıyorum?"

Rima Dirk'e baktı.

"Peki, Dirk Morris?" diye sordu.

Dirk'in boğazı kurudu, zihin karışıklığı. Dedi ki, "Yapmalı ... ben, ben,
Öyleyse, yargılayacak kişi mi, Rima? Hayatımı kurtardı ... ya da denedi.
Onun için değil miydi ... "

Rima nazikçe, "Onu seviyorsun. Demek istediğin bu değil mi?" Dedi.

Dirk'in başı yavaşça döndü; Gözleri Prenses Lenore ile tanıştı.
Ve orada buldukları cevabı dudaklarından zorladı.

"Evet, Rima. Tanrılar bana yardım etsin ... Onu seviyorum."

"Bu," dedi Nadronian kızı, "biliyorum. Ve bu da biliyorum ...
Seni seviyor. Seni Yeni Dünyaya Katılacak Yeterince Seviyor mu?
Şimdi yaşayabileceğiniz tek kişi hangisi? Size katılmak için yeterli
Nadron? "

Bu soruyu cevaplayan Lenore'du. Basitçe dedi ki, "Yapmıyorum
Anlamınızı anlayın, bir alev sütununda yaşayan kadın ... ama
Bu kadar çok biliyorum. Dirk Morris'in yaşadığı yerde, yaşayabilir miyim
Ayrıca."

Rima başını salladı, memnun.

"Bu da bekliyordum. İyi. Seni iyi bir eş yapacak,
Dirk Morris. Keşke-- "Sesinde garip bir yakalama vardı, bir yakalama
Alt dudağının üzerine sıkışmış dişler tam olarak bastıramıyordu-"Keşke
Sen ... çok sevinç ... kayıp, sevgili anavatamda-- "

Dirk, anlaşılmaz, kavrayışına baktı. "Rima!" Ağladı. "Kayıp
Vatan? Anlamıyorum--"

Nadron'un hizmetçisi gülümsedi. Sesi, konuşurken
sonsuz nazik.

"Elbette _you_ bilmeli, Dirk Morris,
Bir titreşim evreninden diğerine cezasız mı? "

Dirk dedi ki, "Benim gibi, bir ...
Kendi dünyan mı? Bundan sonra Nadron'da gerçek bir varoluşunuz yok,
Yeryüzünde hiç kimse gibi? "

Rima sessizce başını salladı.

"Ama sonra," diye kekeledi Dirk, "Nadron'da değilse, burada _is_
varoluş düzlemi mi? "Kalbinde bir umut yakalandı ve çekildi." Dünya,
belki? Gezegenimiz yeni dünyanız olacak mı? "

       * * * * * *

Rima başını salladı. "Hayır, Dirk Morris. Uzay-zamanın atom yolu
Yukarı doğru rüzgarlar ... daha düşük bir titreşim düzlemine aşağı doğru değil.
Zaten azaldığı bu koruyucu kalkan-"
yanardönerlik dondukça hızlı, umutsuz bir endişe ve
Krepüsküler tereddüt etmeyi belirledi-"Bu kalkan azaldığında, ben
Tahmin edemediğim bir Bourne'ye ilerleyecek. Daha iyi bir dünya,
Belki, ya da ... daha kötüsü-- "

"HAYIR!" Dirk diye bağırdı. İleri başladı, ancak yanan sütun içinde
Beyaz kol Stern Common'da yükseldi.

"Daha uzakta, Dirk. Bu alana dokunmak ölüm demek!"

"Rima!" diye bağırdı dick huskily. "Rima, bunu yapmamalıydın.
Senin için gerekli değildi! "

"Özgürlük arayışı," dedi kız yumuşak bir şekilde, "tüm erkeklerin arayışı,
Tüm kadınlar, her yerde. İlerlemeni izliyordum Dirk. Gördüğümde
Tuzağa düşmüştün, birinin yardımına gelmesi gerektiğini biliyordum, birisi
Çok dikkatli bir şekilde yerleştirdiğiniz planları gerçekleştirmelidir.

"Babam çok yaşlıydı. İki dünyamız arasındaki yolculuk ... iyi,
Acı olmadan değil. Yani-- "Kız gülümsedi-" Geldim. "

"Kendini feda ettin," diye bağırdı Dirk alçakgönüllülükle, "bizim için. Çok fazla.
Dünya seni asla geri ödeyemez, Rima. "

"Kendi pahasına hayatı reddettiğinde geri ödendim
Onur, Dirk. Şimdi bitti, size kararınızda
O an Dünya'nın gelecek kaderini dinledi. Nadron'dan biz hiç var
Başkalarının işlerinde dabbling yapmakta tereddüt etti. Değersiz olduğunu kanıtladın mıydın
o yargılama anındaki yardımımızın. Yolculuk yapmazdım.

"Ve şimdi--" Gözlerinde ince bir gölge titredi, merak ediyor
Onun hakkındaki alev perdesi gibi korkuyordu-"Zamanı var
gel ... ayrılık-- "

"HAYIR!" diye bağırdı Dirk, sanki ağlamasının gücüyle yapabiliyordu
KAPALILARI ALTIN. "Hayır, Rima! Yapma ..."

Ağlaması biraz inilti ile sona erdi. O anda parıldayan
Sütun titredi ve ... enfiye mumun alevi gibi kayboldu.
Rima'nın son vizyonu sonsuza dek yakılacak
Dirk Morris'in hafızası ince ve cesur bir tanrıça, Whiteclad,
Selamda yumuşak bir kolu kaldırmak ... ve veda.

O zaman ... hiçbir şey.

       * * * * * *

Dirk döndü, sarsıldı. Fısıldadı, "Gitti! Rima ... gitti ... kimse
nerede olduğunu biliyor-- "

Lenore ayık dedi, "_she_ seni de sevdi, Dirk."

"Hayır. Beni hiç sevmedi. Seni sevdiğim gibi değil ... beni sevdiğin gibi değil ..."

Prenses, "Farklı bir sevgiydi," dedi.

"Onu bulacağım!" Dirk'e kırık bir şekilde söz verdi.

Lenore sessizce yanına taşındı; onun yanında sıcaklığı
Vahşi doğada bir ses cesareti.

"Sen ve ben," diye nefes aldı, "Birlikte, Dirk."

Ve aniden, ondan önce yeni ve daha büyük bir görev sürdü
Yakın zamanda beraat eden olan Dirk, büyük bir sabırsızlıkla tüketildi
Yakınlığı başlı bir şarap olan kızın dudaklarını tekrar bilmek,
Herhangi bir tehlikeye cesaret edememesi için meydan okuyor. Lenore'a döndü.

"Birlikte," diye kabul etti. "Ama önce Nadron'a dönmeliyim
planlar. Sen ... yakında geleceksin, prensesim? "

"Yakında," diye söz verdi. "Yakında. Ama önce--"

Sesine doğru ilerledi. Gözlerini kapatırsa söyleyemedi
onu yakın tutan görünmez kollar ya da görünmez dudaklar
Kendi başına hızlandı ...





Projenin Sonu Gutenberg Phantom Out Time Out of Time, Nelson S. Bond

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PHANTOM OUT OF TIME ***

***** This file should be named 62395.txt or 62395.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/6/2/3/9/62395/

Produced by Greg Weeks, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org Section 3. Information about the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

