*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Lane That Had No Turning, Volume 3. (Dönüşü Olmayan Yol, Cilt 3.)
Yazar: Gilbert Parker
Yayın Tarihi: August, 2004  [EBook #6239]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/6239
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook Lane That Had No Turning, by Parker, v3
#66 in our series by Gilbert Parker

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**EBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These EBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers*****


Title: The Lane That Had No Turning, Volume 3.

Author: Gilbert Parker

Release Date: August, 2004  [EBook #6239]
[Yes, we are more than one year ahead of schedule]
[This file was first posted on October 17, 2002]

Edition: 10

Language: English

Character set encoding: ASCII





*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK LANE HAD NO TURNING, PARKER, V3 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bu e-Kitap David Widger tarafından hazırlanmıştır

DÖNÜŞÜ OLMAYAN SOKAK

Gilbert Parker

3. Cilt.

ANNETTE'İN TRAJİK KOMEDİSİ
DEĞİRMENCİ'NİN EVLİLİĞİ
MATHURİN
KİREÇ SOKAĞININ HİKAYESİ
ORMANCI'NIN BÜYÜK BEYAZ ŞEFİNİN HİKAYESİ
JIM AMCA
UZUN VERANDALI EV
CÜCE PARPON

ANNETTE'İN TRAJİK KOMEDİSİ

Çekmeceli dolap, yatak, yatak takımı, çarşaf parçaları ve
iplik yığını aylardır hazırdı. Annette, nokta tamamlandığından beri her gün bunların envanterini çıkarmıştı -- ilk başta büyük bir
gururla, sonra daha utangaç ve hüzünlü bir şekilde: Benoit gelmedi. O,
yaz aylarında ilk kütük sürüşünü yapacağını söylemişti ve
St. Saviour'un küçük kilisesinde her şeyi halledip
Cure'un kutsamasını alacaklardı. Neredeyse herkes Benoit'a inanırdı.
Pontiac'taki en parlak atkıya, en neşeli kahkahaya, en hızlı gözlere ve
en siyah kafaya sahipti; ve nehir sürücülerinden hiç kimse onun gibi
şarkı söyleyemezdi. Bunun sebebi, neşeyle, küpelerinin altın olmasıydı,
yoldaşlarınınki gibi pirinç değildi. Bu yüzden Benoit biraz kibirliydi,
ve daha fazlasıydı; ama Küçük Kimyager'in karısı gibi yaşlı hanımlar onun
cesur olduğunu söylüyorlardı. Muhtemelen sadece müzayedeci Medallion ve Cure genel hayranlıktan
kaybolmadılar; onun
Annette'e kutsal bir mumun dibine konan bir metelik gibi olduğunu düşünüyorlardı.

Annette, on iki çocuğun en küçüğüydü ve otuz kişilik bir ailenin üyesiydi; çünkü evli kardeşlerinden ve kız kardeşlerinden bazıları ve çocukları, babasının nehrin kıyısındaki uzun beyaz evinde yaşıyordu. Benoit ilkbaharda gelmeyince, ona kötü davranarak ona acıdıklarını gösterdiler; ve onun için yalvardığında, keskin şeyler söylediler. Sonunda, ona un için para borçlu oldukları yaşlı değirmenci Farette ile evlenmeyi teklif ettiler. Sonunda Farette'i eve getirdiler ve o, ona dik dik bakarken, güçlü tütününü içerken ve şarkı söylemeye çalışırken sabırlıydı. Ona karşı nazikti ve bir gün, kardeşi Solime'nin teşvikiyle, Benoit'nın ayrıldığı gün, evlerinin önünden nehirden yukarı doğru giderken söylediği çocukça şarkısını mırıldanana kadar hiçbir şey söylemedi:

"Tam'rac ağacının tepesindeki bir yuvada,
Salın altında, öyle özgürce, ve salın üstünde;
Güneşin altında ve dünyanın üzerinde salın,
Kar kuşum, neşeli küçük sevgilim
Neşeli küçük sevgilim, don, don! . . . don, don!

"Kış bittiğinde eve döneceğim,
Altında ve üstünde salınan yuvaya,
Altında ve üstünde salınan ve beni bekleyen,
Senin gezginin, kar kuşum, senin gezginin--
Senin sevgilin ve gezginin, don, don! . . . don, don!"

Neşeli, duygusal Benoit'nın ağzında her şey gayet iyiydi;
Farette'de nefret dolu bir aptallıktı. Annette şimdi aniden ayağa kalktı, solgun yüzü meydan okumayı gösteriyordu ve iri kahverengi gözleri öfkeyle parlıyordu. Değirmenciye doğru yürüdü ve şöyle dedi: "Yaşlı, çirkin ve bir
aptalsın. Ama senden nefret etmiyorum; kardeşim Solime'den seni buraya
getirdiği için nefret ediyorum. Unun faturası burada mı? Peki, ben kendim ödeyeceğim ve
sen istediğin zaman gidebilirsin."

Sonra paltosunu, kaputunu ve eldivenlerini giydi ve kapıya gitti.
"Nereye gidiyorsun, Ma'm'selle?" diye bağırdı Solime, büyük bir öfkeyle.

"M'sieu' Medallion'a gidiyorum," dedi.

Sert küfürlü sözler onu takip etti, ama koştu ve Medallion'un evine gelene kadar
hiç durmadı. Medallion orada değildi. Onu
Küçük Eczacı'da buldu. O gece bir midilli ve araba, Annette'in babasının evinden çekmeceli dolabı, yatağı, yatak takımlarını,
çarşaf parçalarını ve Benoit'in gelmesine karşı uzun süredir
hazırlanmış olan iplik yığınını aldı. Medallion bunları hemen satabileceğini söylemişti ve o gece ona parayı verdi; ama bu,
Küratörle bir konuşma yaptıktan sonraydı, Annette her şeyi anlatmıştı. Madalyon, eşyaları hemen satabildiğini söyledi; ancak bunların Küçük Kimyager'in evinin bir çatı katında saklandığını ve Küçük Kimyager'in karısının bunlar için ağlayıp kutuyu Kutsal Bakire'nin türbesine taşıdığını söylemedi.

Babanın ve kardeşlerin hücum etmesi önemli değildi. Annette kararlıydı; nokta onundu ve dilediğini yapacaktı. Parayı değirmenciye
taşıdı. Adam parayı sertçe aldı ve ona çok yanlış yazılmış bir makbuz verdi ve gitmek üzereyken yumruğunu bacağına sertçe indirip şöyle dedi: "Mon Dieu, bu cesurca --harika--bir melek." Sonra kıkırdadı: "Öyle, öyle! Doğruymuş. Yaşlıyım, çirkinim ve aptalım. Eh, neyse, param var!" Sonra elinde saymaya başladı, onu unutarak ve onu neşeyle homurdanarak bıraktı.

Mutlu bir hayatı olmamıştı ama halkı onu rahat bıraktı, çünkü Cure onlara
sert şeyler söylemişti. Kış boyunca her gün buzun içindeki büyük bir çukurda balık tutmaya çıktı - acı soğuk bir iş ve sadece bir erkeğe uygundu; ama birçok balık yakaladı ve yavaş yavaş sattığının yerine koyabileceği şeyler almak için
bir kenara para koydu. Onları satmak onun için
zor bir sınavdı. İyi kalpli Cure olmasa pişman olurdu.
Ancak en kötü şey, Benoit'in ona verdiği yüzük ince parmağından balık tuttuğu suya düştüğünde oldu. Sonra
üzerine bir gölge çöktü ve yüzündeki endişeli sabırda neredeyse dünya dışı bir hal aldı. Küçük Kimyager'in karısı bu bakışın
ölüm olduğunu ilan etti. Belki de Medallion bir çocuğu nehrin dibine gönderip yüzüğü almasaydı öyle olurdu. Onu
Şifacıya verdi, o da bir gün itiraf ettikten sonra yüzüğü parmağına taktı. Sonra o
canlandı ve sabırla bekledi.

Yedi yıl bekledi. Sonra aldatıcı Benoit düşünceli bir şekilde
ona geri döndü, bir kereste kazasından sakat kalmıştı. Onun kendisine
söylediklerine inandı; ve komedisi orada sona erdi ve trajedisi başladı.

DEĞİRMENCİ EVLİLİĞİ

Medalyon bunu Benoit ve Annette'in evlendiği gün kafasına koydu. "Bak," dedi Medallion, "Annette seni istemedi - ve oldukça haklıydı - ve o Benoit'in kalanını aldı, o da seninle
lav ve sütüyle dalga geçecek."

"Benoit bir gün parasız un isteyecek." Yaşlı adam kıkırdadı
ve ellerini ovuşturdu. "Önemli değil; kız onda -bir melek!"
"Yeterince iyi, onun hakkında söylediğim şey bu -bir melek!"

"Sen de evlen, Farette."

Farette, cevap olarak Medallion'un ellerine bir torba yerli tütün tutuşturdu.
Sonra köydeki kızların isimlerini gözden geçirdiler. Medallion
daha iyi bir gelecek dilediği kişilere itiraz etti, ama sonunda Julie Lachance'da karar kıldılar, Medallion'un düşündüğüne göre, zamanla Farette'in ilk karısının anısına olan saygısını
derinden artıracaktı; çünkü Julie
bir melek değildi. Sonra değirmenci ayrıntıları ağır ağır düşündü ve Medallion'un kuru onayıyla ağır ağır harekete geçti,
Rahibe'ye suç ortaklığını söylemeye cesaret edemedi, ama hiç tereddüt etmedi. Mizah anlayışı vardı ve bunda hiçbir trajedi olamayacağını biliyordu -Julie için. Ama değirmenci dikkatli bir adamdı ve yöntemlerinde
orijinaldi. İlk karısının gardırobuna hâlâ sahipti, kız kardeşi tarafından özenle saklanmıştı, hatta gelinliği olan harika gri sulu poplin bile. Bunları çıkarmıştı, kırmızı biber, kafur ve lavantadan arındırmıştı ve cüce Parpon'un sırtına Julie'nin kaldığı eve göndermişti (o bir yetimdi), ardından kahverengi bir kağıda yazılmış, servetinin boyutunu gösteren bir bildiri ve değirmenindeki yeni taşlardan bir paket çok ince unla devam etti. Her şey ortaya serildi ve sonra erdemlerini anlatan ve yaşlılık suçunu, kafasındaki her dişin sağlam olduğuna dair ona güvence vererek mazur gören bir konuşma yaptı. Bu sadece nezaketin bir taviziydi, çünkü teklifinin güzel olduğunu düşünüyordu. Julie muzipçe gardıroba baktı ve aynı şekilde muzipçe gülümsedi ve sonra Farette'in tavrını taklit ederek -Farette göremese de ve Parpon kahkahalarla - şöyle dedi:

"M'sieu', siz harika bir adamsınız. Gri poplin asil, un da,
ve kahverengi kağıttaki yazı da. M'sieu', ayine gidiyorsunuz ve tüm
dişleriniz sağlam; bir köpek çalkalayıcınız, ayrıca üç tüy yatağınız ve
beş paçavra halınız var; büyük jüride yer aldınız.

"M'sieu', bir noktam var; sizi kabul ediyorum. M'sieu', kahverengi
kağıdı, gri poplin'i ve unu saklayacağım." Sonra ciddi ve ayrıntılı bir
reyla, "M'sieu'!"

Bu, flörtün başlangıcı ve sonuydu. Çünkü Farette her
pazar akşamı gelip ateşin başında sigara içse ve Julie'nin çeyizinin ayrıntılarını düzenlemesine
baksa da, o sadece kıkırdadı ve ara sıra
uyluğuna vurarak şöyle dedi:

"Mon Dieu, ayak bileği, göz, iyi çocuk, Julie, işte!"

Sonra tekrar düşünmeye ve kıkırdamaya başladı. Bir gün ondan
ona verdiği undan patates kekleri yapmasını istedi. Cevabı
bir felaketti. Yemek pişiremiyordu; hatta
ayranlı pudingi bile bilmiyordu. Adam bunalmış bir şekilde gitti, ancak birkaç
gün sonra geri döndü ve başka bir konuşma yaptı. Planlarını Madalyon'a
söylemişti, Madalyon da onları onaylamıştı. Konuşmasına boş evlilik
kâğıdını koyarak başladı Masanın üzerindeki sertifika. Sonra ilk
karısının öyle bir aşçı olduğunu söyledi ki, öldüğünde fazladan bir ayin ve on iki çok güzel mum için ödeme yaptı. Parpon'dan sözlerini onaylamasını istedi,
ve Parpon söylediği her şeye başını salladı, ama Julie'nin gözünü yakalayınca, yüzünü kapotunun içine
bırakarak gözyaşlarıymış gibi yaptığı kahkahalarla
kayboldu. "Ma'm'selle," dedi değirmenci, "düşündüm.
Bazı adamlar büyük şeylerle Avocat'a veya Cure'a giderler; ama ben
bir hac yolculuğuna çıktım, büyük jüride oturdum. İşte, Ma'm'selle!" Göğsü şişti, yanaklarını üfledi, Parpon'un kulağını çekti, tıpkı Napolyon'un
Murat'ınkini çektiği gibi. "Hanımefendi, allons! Babette, ilk karımın kız kardeşi-ah! O da harika bir aşçıdır--yani, tabağıma çorba koyuyordu--ince bir domuz eti parçası ve
karabuğday kekleri için kalın pekmezle bezelye çorbası gibisi yoktur. Hanımefendi, allons! Tam o sırada
düşündüm. Çok güzel; göreceksin; yemek yapmayı öğreneceksin.
Babette sana öğretecek. Babette birçok şey söyledi. Sinirlendim ve
çorbayı döktüm. Hanımefendi--ah, kutsal, belin ne kadar da bükülmüş!"

Sonunda ona planlarının ne olduğunu açıkça anlattı ve her birine ve
hepsine razı oldu; ama o gittiğinde oturdu ve ağlayana kadar güldü ve yüzüncü kez kahverengi kağıdı çıkarıp Farette'in dünyadaki mallarının listesini inceledi.

Düğün günü geldi. Julie, arkadaşlarının itirazlarına rağmen, kendi elleriyle modern hale getirdiği gri sulandırılmış poplinini giydiğinde, son gerçek feragat eylemini gerçekleştirdi. Düğün günü, Farette'in ilk evliliğinin yıl dönümüydü ve Papaz, Farette'in tamamen yas içinde olduğunu gördüğünde, nasihatte durakladı,
ilk karısının anısına saygıdan ve ikinci karısına bir tür övgü olarak,
krep şapkalı flamalar dahil.
Medalyon ve Parpon'un büyük bir neşe içinde olduğu
düğün kahvaltısında, Farette
balayına kendisinin gideceğini ve karısını yaşlı Babette'ten yemek pişirmeyi öğrenmeye bırakacağını duyurdu.

Böylece neşeyle tek başına gitti, yas giysilerinin üzerine
sağlam pirinç yağıyordu; yeni karısı da onun kadar neşeliydi ve
o da pirinç fırlattı.

Yemek yapmayı öğrendi ve zamanla Farette, ikinci evliliğinde yas tuttuğunda tek gerçek ilhamının olduğunu öğrendi.

MATHURIN

Bu hikaye bana Dalgrothe Dağı'nın altındaki küçük vadide
bir Eylül sabahı anlatıldı. Uzaklarda ve yakınlarda savrulan
savaşı görebiliyorduk ve olgun bir yazın kahkahası topraklardaydı. Nehir kıyısında küçük bir Golgota vardı, keten dövücüler iş aralarında dualarını orada okurlardı; ve tam da bu yerin dibindeydi, duasını bitiren Angele Rouvier tespihini cebine koydu, etekliğinin ucuyla gözlerini sildi ve bana şöyle dedi:

"Ah, zavallı Mathurin, gözyaşlarımı onun için siliyorum!"

"Bana onun hakkında her şeyi anlat, olur mu, Madam Angele? Anlatmanı istiyorum," diye ekledim aceleyle, çünkü Mathurin'in hikayesini bilmediğimi gösterirsem beni hor göreceğini gördüm. Mathurin'in anısına duyduğu sempati gerçekti, ama ona yaptığım iltifattan duyduğu memnuniyet de gerçekti.

"Ah! Çok uzun zaman önceydi--evet. Büyükannem o Mathurin'i çok iyi hatırlıyor. Çok büyük bir adam değil. Bir yüzü var--ah, çok
yakışıklı değil, seninki kadar yakışıklı değil--hayır. Giysileri, ona tamamen
sahipsiz; saçları, hepsi biraz gri ve başının etrafında uçuşuyor.
Yüzü temiz, sakalı yok--hayır, onun gibi burnu yok. Ama gözleri--la,
M'sieu, gözleri! Elinizde üflediğiniz bir kömür gibi, vay canına!
--hepsi parlak. Büyükannem, dedi, 'Voila, o Mathurin'in
gözleriyle piponuzu yakabilirsiniz!' O bilir. M'sieu' Mathurin'in
gözlerinin karanlıkta parladığını söyler. Büyükbabam, Mathurin geceleyin onunla birlikte at sırtında gezerken
kariolünde ışığa ihtiyacı olmadığını söyler.

"Ah, kesinlikle! Sana her zaman söylediğim şey çok doğru.
Mathurin'i çenesinden, en tepeden kesersen, ona bir rahip diyeceksin.
Boynundan aşağı kadar, oh, o senin veya benim Jean-non'umdan daha iyi değil. O çok iyi bir adam. Sadece bir kötü şey yapıyor. Bu yüzden onun için dua ediyorum; bu yüzden herkes onun için dua ediyor--sadece
bir kötü şey. Sapristi!--Tanrım-merhamet-etmek
için tek bir şey söyleyeceksem, bunun çok iyi olduğunu düşünüyorum; kefaretimi mutlu bir şekilde ödüyorum. Şu Mathurin ona
okulda ders verirdi. Rahip onu çok severdi. Tüm küçük
çocuklar, oğlanlar ve kızlar, hepsi şöyle der: 'C'est bon Mathurin!' O çok
kızgın değil. Karısı yok, çocuğu yok; tek başına yaşıyor. Ama Pontiac'taki herkesle çok iyi arkadaş. Sokakta yürüdüğünde, herkes şöyle der: 'Ah, iyi Mathurin gidiyor!' Gülüyor, hikaye anlatıyor, küçük tütün içiyor, kapının arkasında küçük beyaz şarap içiyor; bu koklamak değil.

"Mathurin diye çağırdığı beş, on, yirmi çocuğu var; onlarla birlikte bir
tanrı--evet. Bu yüzden cebinde bol miktarda şeker ve şeker çubuklarıyla dolaşıyor. Kendisine bir
tanrı--diyen her küçük çocuğun yaşını asla unutmuyor. Saat gibi çalışan bir beyni var. Büyükbabam, Mathurin'in kafasında bir makine olduğunu söylüyor. Kelimeler üretiyor, düşünceler üretiyor, Rahip gibi güzel konuşmalar yapıyor, büyük şiirler üretiyor--oh, evet!

"İngiltere Kralı tahta oturmaya gittiğinde, Mathurin ona çok güzel
bir dize
yazdı. Ve bir süre sonra Mathurin'e bir mektup geldi--voila, işte bu bir mektup! Bir, iki, üç, yirmi mühür var; ve Kral Mathurin'e şöyle dedi: 'Merci mille fois, m'sieu'; çok naziksin. Sana
teşekkür ediyorum. Bana Fransız tebaamın hepsinin M. Mathurin gibi sadık olduğunu söyleyen dizelerini saklayacağım. Bu çok hoş, ama Mathurin gururlu değil--
hayır. Büyükannem için altı dize yazdı--o mu? Bu bir şey.
İngiltere Kralı için iki dize yazdı ve büyükannem için altı dize yazdı--görüyorsun ya! Böyle devam ediyor, bu hafta, bu hafta, bu yıl, bu yıl, her zaman.

"Eh, Pontiac'ta artık sorun var. Çok büyük bir sorun.
Görüyorsunuz, İngiltere Kralı'na karşı bir mücadele var ve bu çok kötü.
Bu onun hatası değil; o çok iyi bir adam; Quebec'te Kral için yasalar yapanlar kötü adamlar. Eh, bir gün ülkenin her yerinde herkes eline silah ve hafif mermi alıp, İngiltere Kralı'nın askeriyle savaşacağım diyecek -- tıpkı bunun gibi. Eh, Pontiac'ta yirmi adam vardı, çok iyi adamlar -- kilisede bir taşa oyulmuş isimleri bulacaksınız; ve sonra, üç katı büyüklüğünde, Mathurin'in ismini bulacaksınız. Ah, bu doğru! Görüyorsunuz, İngilizlerin isyana dediği şeye biz Vatanseverlik Savaşı diyoruz - ilk Vatanseverlik Savaşı, ikinci değil - peki, ne derseniz deyin, ne fark eder? İngiltere Kralı onu Vatanseverlik Savaşı'nda paramparça etti. Pontiac'a geri dönen yirmi kişiden on kişi var, çok üzgünler. Mutlu değiller, kimse mutlu değil. Tüm eşler ağlıyor; tüm çocuklar korkuyor. Bazıları, Ne kadar aptalsınız der; diğerleri, İyi değilsiniz der; ama herkesin kalbinde her zaman çok üzgündür.

"Pekala, bir ara Pontiac'a bir düzine adamla birlikte bir albay geldi - ne için, sizce? Vatanseverleri yargılamak için. Onları duvara yaslayıp vuracak - öldürecek. Geldiklerinde,
Doktor Pontiac'ta değil - o gün değil; başka bir köye gitti. İngiliz askeri kilisenin önüne on adam dizdi.
Bütün çocuklar ve bütün eşler ağlayıp duruyor ve kendilerini çok kötü hissediyorlar.
Elbette, yazık. Ama İngiliz askeri onları Quebec'e götüreceğini söyledi ve herkes bunun vatanseverlerin sonu olduğunu biliyor.

"Birdenbire albayın atı çok vahşileşti, yükseldi ve arka ayakları üzerinde dans etti ve - işte! Onu geriye doğru devirdi ve at albayın üzerine düşüp onu parçaladı - ölene kadar parçaladı.
Pekala; albay ne yaptı? Onu kilisenin basamaklarına yatırdılar. Sonra dedi ki: 'Çabuk bana bir rahip getirin, çünkü öleceğim.' Kimse cevap vermedi. Albay dedi ki: 'Aklımda yüz günah var; kalbimde bir tepe gibi. Bana rahibi getirin,' diye inledi.
Önce kimse konuşmadı; sonra birisi rahibin burada olmadığını söyledi. 'Bana bir rahip bulun,' dedi albay; 'bana bir rahip bulun.' Çünkü rahibin gelmeyeceğini düşünüyor çünkü vatanseverleri öldürmeye gidiyor. 'Bana bir rahip getirin,' dedi tekrar, 've on tanesi de serbest kalacak.' Bunu tekrar tekrar söyledi. Parçalanmış halde ama kafası iyi durumda. Birdenbire arkasındaki kilisenin kapıları açıldı - ne düşünüyorsunuz! Herkesin kalbi
durdu, çünkü rahip gibi giyinmiş Mathurin ve buhurdanı sallayacak küçük bir çocuk vardı. Herkes kendi kendine, Bu ne? Mathurin rahip gibi giyinmiş - ah! Bu bir günah. Buna küfür diyorsunuz.

"İngiliz askeri Mathurin'e baktı ve şöyle dedi: 'Ah, sonunda bir rahip--ah, Papaz M'sieu' le Cure, beni rahatlat!' "Mathurin ona baktı ve şöyle dedi: 'M'sieu', günahlarını itiraf etmen ve Kilise'nin görevini üstlenmen gerekiyor. Ama önce, az önce verdiğin söz gibi, doğru olduğunu düşündükleri şey için savaşan bu zavallı adamlardan vazgeçmelisin. Kadınları serbest
bırakacak mısınız?'" 'Evet, evet,' dedi İngiliz albay; 'serbest
gidecekler. Bana sadece sonumda Kilise'nin yardımını verin.' "Mathurin diğer askerlere döndü ve şöyle dedi: 'Adamları serbest bırakın.'

"Albay başını salladı ve şöyle dedi: 'Adamları serbest bırakın.' Adamlar serbest
bırakıldı ve hepsi gitti, çünkü Mathurin onlara çabuk gitmelerini söyledi.

"Herkes Mathurin'in yaptıklarından çok 'korkuyor'. Mathurin askerlere şöyle dedi: 'Onu kaldırın ve kiliseye getirin.' Onu sunağın basamaklarına
getirdiler. Mathurin bir süre adama baktı ve sanki onunla konuşamıyormuş gibi göründü; ama albay şöyle dedi: 'Size söz verdim. Ölmeden önce Kilise'nin bana tesellisini verin.' Çok büyük bir acı içindedir, bu yüzden Mathurin etrafta duran herkese döner ve onlara hastalar için dua etmelerini söyler. Herkes onu dizlerinin üzerine
çökertir
ve dua eder. Herkes şöyle der: 'Tanrım merhamet et. Onu koru, ey Tanrım; onu gazabından kurtar, ey Tanrım!' Ve Mathurin hep aynı şekilde dua eder, çok yumuşak ve nazik. Dua etmeye devam eder ve İngiliz askerinin yüzü çok sessiz ve sakin olur ve yanağından bir damla yaş süzülür. Ve Mathurin sonunda günahlarının bağışlandığını söylediğinde ölür. Mathurin cübbesini çıkarmak için uzaklaşırken kendi kendine şöyle der: 'Miserere mei Deus! miserere mei Deus!' 

"İşte Mathurin'in vatanseverleri kurşunlardan kurtarmak için yaptığı şey budur. Evet, adamlar serbest kalıyor ve Quebec Valisi gerçeği duyduğunda, her şeyin yolunda olduğunu söylüyor. Ayrıca İngiliz askeri de huzur ve mutluluk içinde ölüyor, çünkü günahlarının affedildiğini düşünüyor. Ama Mathurin var
ve bir rahipmiş gibi davranmasının günahı! Çare geri dönüyor ve büyük bir bela var.

"Mathurin çok sessiz ve hareketsiz. Evinde kimse yanına yaklaşmıyor;
kimse okula yaklaşmıyor. Ama okulda bütün gün tek başına oturuyor ve
tahtada çalışıyor ve tahtaya yazıyor; ama hiçbir çocuk gelmiyor, çünkü Papaz, Mathurin ile konuşmasını yasakladı. Önümüzdeki
Pazar gününe kadar Papaz, Mathurin'i kiliseye gelmesi için gönderecek.
Mathurin sunağın basamaklarına geldi; Papaz ona şöyle dedi:

"'Mathurin, büyük bir günah işledin. İki yüz yıl önce olsaydı
bunun için öldürülürdün.'

"Mathurin çok yumuşak bir şekilde şöyle dedi: 'Önemli değil. Şimdi ölmeye hazırım.
Bunu çocukların babalarını ve eşlerin kocalarını kurtarmak için yaptım.
Bunu dünyadan giderken zavallı bir günahkarı mutlu etmek için yapıyorum. Günah
benimdir.'

"Der de Cure şöyle dedi: 'İnsanlar özgür, bu iyi; eşlerin
kocaları ve çocukların
babaları var. Ayrıca günahlarını itiraf eden adam --- İngiliz askeri --- kendisine Tanrı'nın bir rahibinin sözlerini söylediğin kişi, o affeder. Tanrı'nın Ruhu, öldüğünde onun üzerindeydi, çünkü sen Kilise adına
konuşuyorsun. Ama senin için, küfürbaz, kutsallığı üstlenen, acı çekeceksin! Tövbe için, hayatın boyunca
bir daha hiçbir şey
öğretemeyeceksin.'

"Voila, M'sieu' le Cure, bunun zavallı Mathurin için en büyük kefaret olduğunu biliyor! Sonra ona başka şeyler yaptırdı; ve Mathurin bir yıl boyunca her ay kiliseye kadar dizlerinin üstünde geldi, ama Cure şöyle dedi:
'Henüz affedilmedin.' Yılın sonunda Mathurin o kadar zayıf, o kadar beyaz görünüyordu ki, onu uçurabilirdiniz. Her gün okula gidiyordu, tahtaya yazıyordu, tahtaya işaretler koyuyordu ve okul yoklamasını okuyordu. Ama cevap yoktu, çünkü çocukları yoktu. Ama her zaman, sahip olduğu adamların eşleri ve çocukları onun için dua ediyordu. Ve sonunda bütün köy onun için dua ediyordu, çok üzgündü.

"İki yıl boyunca böyleydi; ve sonra Mathurin'in ölmeye gittiğini söylediler. Kiliseye dizlerinin üstünde gelemiyordu; ve hayatını kurtardığı adamlar, Papa'ya gelip ondan Mathurin'den tövbe etmesini isterler. Papa şöyle der: 'Bir sonraki Pazar'a kadar bekle.' Böylece bir sonraki Pazar Mathurin kiliseye taşınır - dizlerinin üzerinde yürüyemeyecek kadar güçsüzdür. Papa sunağın önünde durur ve Papa'dan bir mektup okur, mektupta Mathurin'in tövbesinin bittiği ve affedildiği yazmaktadır; Papa'nın kendisi Mathurin için ruhunu kurtarmak için dua etmektedir. Böylece "Mathurin, birden ayağa kalkar ve yüzü gülümser ve kollarını sanki bir haç üzerindeymiş gibi uzatır ve şöyle der: 'Tanrım, gitmeye hazırım' ve yere düşer. Ama Papa onu düşerken yakalar ve Mathurin şöyle der: 'Çocuklar - bana gelsinler ki ölmeden önce onlara ders vereyim.' Ve kilisedeki tüm çocuklar ona yaklaşır, o da ayağa kalkar ve onlara gülümser ve şöyle der:

"''Aritmetik dersi. Üç kere dört kaç eder?'' Ve hepsi şöyle cevap verir: 'Üç kere dört on iki eder.' Ve o şöyle der: 'On iki Havari benim için dua etsin!' Sonra sorar: 'Coğrafya dersi - dünyanın etrafında ne kadar uzakta?' Ve onlar şöyle cevap verir: 'Yirmi dört bin mil.' O şöyle der: 'İyi; Tanrı'ya o kadar uzak değil! Okul her zaman bitti,' der.
Ve zavallı Mathurin'in tek şeyi budur. O öldü.

"De Cure onu yatırdığında, ona işaret ettikten sonra, yüzünü öper ve şöyle der: 'Mathurin, artık Tanrı'nın rahibisin.'"

Bu, Angele Rouvier'in, Pontiac cemaatinde kadınların ve çocukların dua ettiği Okul Müdürü Mathurin'in hikayesiydi,
ancak okul bu yüz yıldan fazla bir süredir kapatılmıştı.

KİREÇ SÖNDÜRÜCÜSÜNÜN HİKAYESİ

Hayatında trajediler olan bir adam için neşeliydi. Konuşmanın sessizliğinde belirsiz notalar mırıldanma alışkanlığı vardı, sanki sizi rahatlatmak istercesine. Vücudu ve yüzü zayıf ve kuraktı, gözleri eğik ve küçüktü, saçları düz ve kuru ve saman rengiydi; ve taktığı şapkaya doğru
elektrikle
çatırdayarak uçup gidiyordu. Nehir kenarındaki kireç ocağının yakınındaki küçük bir yerde tek başına yaşıyordu, yakın komşusu yoktu ve dört köpeğinden başka çok az arkadaşı vardı; ve bunları bazen kendi
midesinden harcayarak beslerdi. Doğasında çevresinin tadını çıkaracak kadar kaba şiirsellik vardı. Çünkü iyi bir yerdeydi. Kireç ocağının arkasında tepe tepe güller ve bunların ötesinde yemyeşil tepeler, hepsi Dalgrothe Dağı'na doğru birleşiyordu. Önünde nehir vardı, kıyıları kırk fit düşüyordu ve aşağıda her zaman sorunlu ve
sporlu akıntılar. Nehrin diğer tarafında huzurlu çayırlık alanlar ve mısır tarlaları, alçak çatılı, havada süzülen çiftlik evleri vardı, bunlardan biri diğerlerinden daha büyüktü, bir yel değirmeni ve bir bayrak direği vardı. Bu bina neredeyse bir malikane için yeterince büyüktü ve aslında 1759'daki fetihten hemen önce bir malikane için inşa edildiği söyleniyordu, ancak savaş hırslı sahibini mahvetmişti ve bir çiftlik evi olmuştu. Paradis, günün saatini yel değirmenine düşen ışıktan her zaman anlardı. Bu çiftliğin bir zamanlar sahibiydi, kendisi ve kardeşi Fabian ve onu Fabian'ı sevdiği kadar sevmişti ve şimdi de Fabian'ın anısını sevdiği kadar seviyordu. Her şeye rağmen, hem kardeş hem de evle ilgili neşeli anılardı. Yirmi üç yaşında yetim kalmışlardı, iki yüz dönüm arazileri, biraz nakitleri, atları ve sığırları ve mahallede veya ilçede bol miktarda kredileri vardı. İkisi de içten mizaçlıydı, ama
Fabian içkiye, Henri ise güzel yüzlere ve biçimli ayak bileklerine düşkündü. Yine de kimse bu yüzden onlara kötü gözle bakmadı, özellikle de
ilk başlarda. Yaşlı bir hizmetçi onlara ev işleriyle ilgileniyordu ve onlara hem fiziksel hem de ahlaki olarak dürüst bir şekilde bakıyordu. İlk başlarda
konuşacak pek bir şey yokken onlara nutuk çekiyordu. Kınanacak çok şey olduğunda, bonne'un bunun ağırlığı altında ezilerek
tamamen vazgeçmesi şaşırtıcı değildi.

Henri, babaları ölmeden önceki gün, Fabian'ın ölmekte olan adamın sütüne karıştırılan konyağı alıp bir bardağın üçte birini döküp içtiğini, bunu yaparken dudaklarını şapırdattığını, sanki bir içkiymiş gibi görüp şok oldu. Bu ona geleceği ve Fabian'ın geleceği hakkında bir ipucu verdi. Babaları öldükten sonra Fabian kötü alışkanlığına yenik düştü. Tavernalarda içki içiyordu, aynı anda cemaatin hem umutsuzluğu hem de neşesiydi;
çünkü ne kadar vahşi olsa da neşeli bir mizacı, esprili bir zihni, güçlü bir kolu vardı ve evrensel bir aşıktı. Vahşiliğinin dörtte birini bile bilmeyen Cure'un kalbinde ona karşı sıcak bir noktası vardı. Ama bir yerlerde
kötü bir gerginlik vardı ve bu bir gün
tehlikeli bir şekilde ortaya çıktı.

Louis Quinze otelinde batıdan gelen Nell Barraway adında bir İngiliz hizmetçi vardı. Montreal'de bir otelde kalmıştı ve Fabian onu masada beklerken orada görmüştü. Muhteşem görünümlü bir yaratıktı - tüm yaşam ve enerji, uzun boylu, sarı saçlı ve türünün üstünde bir çekiciliğe sahipti. Ayrıca mükemmel bir hizmetçiydi, herhangi bir evdeki herhangi iki kadın kadar çok şey yapabilirdi ve Pontiac'taki herhangi on cinsiyetinden daha fazla havadar
diablerie yapabilirdi. Fabian Montreal'de ona tekrar
görüşmek üzere geleceğini söylediğinde, ona nerede
yaşadığını söyledi. Onun yerine onu görmeye geldi, çünkü Louis Quinze'nin ev sahibine
yazdı, güzel referanslar ekledi ve hemen nişanlandı.
Fabian, Louis Quinze'ye girdiğinde ve onu masada beklerken, uyanık, meşgul, görülmeye değer
bir halde gördüğünde şaşkına döndü. Kapının hemen içinde şaşkın bir şekilde dururken ona hızlı bir
tebessümle başını salladı, sonra İngilizce olarak şöyle dedi:
"Bu taraftan, m'sieu". "

Otururken İngilizce olarak da gülerek ve
gözlerini kırpıştırarak şöyle dedi: "Aman Tanrım, seni buraya ne getirdi, hanım kuşu?"

Altına bir sandalye iterken saçlarının arasından fısıldadı: "Sen!"

ve sonra altı aç adama bezelye çorbası almaya gitti.

Louis Quinze üç ayda altı ayda yaptığından daha fazla iş yaptı.
Ancak Pontiac'taki birkaç kişi arasında Nell'in kötü şöhretli olduğu öğrenildi. Montreal'den nasıl gizlice geldiğini kimse tahmin edemedi ve
geldiğinde, adı Fabian'la çok yakından ilişkilendirildi.
Hiç kimse onun en mükemmel hizmetçi olmadığını söyleyemezdi ve ayrıca hiç kimse Pontiac'taki hayatının örnek teşkil etmediğini söyleyemezdi. Yine de
akıllı insanlar onun Fabian ile evlenmeye kararlı olduğuna karar vermişlerdi ve
en akıllılar her şeye rağmen bunu yapacağını ilan ettiler - din (Protestandı), karakter, ırk. O zekice, genç Senyör'ün bulduğu gibi, küçük Avocat'ın kabul etmek zorunda kaldığı gibi, Rahip'in iç çekerek izin verdiği gibi, ve hiç kötü havası yoktu ve her zamanki cilvesi çok azdı. Fabian aşık olmuştu ve kadını bir şekilde Malikaneye getirmeyi planladığı açıktı.

Henri kadının hayranlığını kabul etti, hissetti, umutsuzluğa kapıldı, Montreal'e gitti, kariyerinin kanıtını aldı, geri döndü ve kardeşini kızdan
uzaklaştırmak için son ve tek çabasını gösterdi.

Kardeşini otelin dışında bir saat beklemişti ve Fabian içeri girdiğinde tek kelime etmeden yoluna devam etti. Bir süre sonra, neşeli olan Fabian şöyle dedi:

"Ağzını aç, Henri. Gel, uykucu."

Hemen neşeli bir şarkı söylemeye başladı ve Henri de ona yürekten katıldı, çünkü Fabian'ın mizah ruhu bulaşıcıydı:

"Küçük bir adam vardı,
Aptal Guilleri
Carabi.
Avlanmaya gitti,
Kekliklerin avına.
Carabi.
Titi Carabi,
Toto Carabo,
Boynunu kıracaksın,
Sevgili Guilleri'm!"

Başka bir kıtaya başlamak üzereydi ki Henri onu durdurdu ve şöyle dedi:

"Boynunu kıracaksın, Fabian."

"N'aber, Henri?" diye cevap verdi.

"Çok içiyorsun ve iyi arkadaşlıklar kurmuyorsun."

Fabian güldü. "İstediğim arkadaşlığı bulamıyorum, bu yüzden bulabildiğimi aldım,
Henri, oğlum."

"İçme." Henri serbest elini Fabian'ın dizine koydu.

"Viski-şarap benim için hem et hem de içkidir--Ben Yeni Yıl Günü'nde doğdum, yaşlı
tabut-surat. Viski-şarap günü demeliler buna. Aman Tanrım! O gün boş
kavanozlar." Henri iç çekti. "İçecek bu, Fabian," dedi sabırla. "Şirketi bırak. Ben senin için o kızdan daha iyi bir arkadaş olurum, Fabian."

"Kız mı? Ne demek istiyorsun!"

"O, Nell Barraway, benim kastettiğim arkadaştı, Fabian."

"Nell Barraway--onu mu kastediyorsun? Saçmalık! Onunla evleneceğim, Henri."

"Yapmamalısın, Fabian," dedi Henri, Fabian'ın kolunu hevesle kavrayarak.

"Ama yapmalıyım, Henri. Gördüğüm en güzel, en nüktedan kızdı
--harika. Onunla asla yalnız kalmıyorum."

"Görünüş ve zeka her şey değildir, Fabian."

"Öyle değil mi? Öyle değil mi? Tiens, sen dene!"

"İyilik olmadan olmaz." Henri'nin sesi zayıfladı.

"Bu saçmalık. Elbette öyle, Henri, canım. Bir kadını seviyorsan,
seni yakalarsa, kanına girerse, seni o kadar çok seviyorsa
ki parmaklarının dokunuşu
nabzını hoplatırsa, onun iyi olup olmadığı umurunda bile olmaz."

"İyi olup olmadığı mı demek istiyorsun?"

"Hayır, umursamıyorum. İyi olup olmadığı. Çünkü seni seviyorsa
senin hatırın için doğruca seyahat eder. Pshaw, sen bu konuda hiçbir şey bilmiyorsun!"

"Her şeyi biliyorum."

"Her şeyi biliyorum! Aşık mısın--sen?"

"Evet."

Fabian bir dakika ağzı açık oturdu. "Aman Tanrım!" dedi. Bu onun tek İngilizce yeminiydi.

"İyi bir arkadaş mı?" Bir dakika sonra sordu. "O senin sakladığınla aynı--voila, aynı."

"Nell'den mi bahsediyorsun--Nell?" diye sordu Fabian, kuru ve boğuk bir sesle.

"Evet, Nell. Onu ilk gördüğümden beri. Ama önce elimi keserdim. Seni düşünürdüm; iki yüz yıldır burada olan insanlarımızı; annemin olduğu eski evin odalarını."

Fabian gergin bir şekilde güldü. "Aman Tanrım, ve senin kanında da var!"

"Evet, ama onunla asla evlenmem. Fabian, Montreal'de onun hakkında her şeyi öğrendim. O da o kadar kötüydü--"

"Bu benim için hiçbir şey değil, Henri," dedi Fabian, "ama başka bir şey var. İşte
şimdi buradasın. Bir pazarlık yapacağım." Ay ışığında yüzü solgun görünüyordu. "Eğer benimle içersen, benim yaptığımı yaparsan, gittiğim yere gidersen, benim oynadığım
şeytanı oynarsan ve asla ciyaklamazsan, asla geride kalmazsan, onu
terk ederim. Ama sana ihtiyacım var--her zaman, her yerde,
avlanırken, içerken veya rahat bırakırken. Beni dışarı çıkaracaksın, çünkü sen daha
güçlüsün, daha azına sahipsin. Yakında çimenlerdeki küçük, alçak eve gideceğim. Atları durdur."

Henri onları durdurdu ve dışarı çıktılar. Kireç ocağının tam karşısındaydılar ve nehri geçip evlerine gitmek için köprüye gelmeden önce birkaç yüz metre gitmeleri gerekiyordu. Fabian şişeyi Henri'ye uzattığında ateşin ışığı yüzlerine vuruyordu ve şöyle dedi: "İçelim, Henri. Yarı sen, yarı ben." Ölümcül derecede solgundu.

Henri parmak izine kadar içti ve sonra Fabian şişeyi dudaklarına götürdü.

"Elveda, Nell!" dedi. "Geçirdiğimiz güzel zamanlara!"
Şişeyi boşalttı ve onu kıyıdan aşağı, yanan kirecin üzerine fırlattı ve
eski kireç yakıcı Garotte yarı uykuda olduğu için ne gördü ne de duydu.

Ertesi gün ikisi uzun bir av gezisine çıktı ve sonraki ay Nell Barraway Montreal'e gitti.

Henri, içkiye içki, spora spor, sözleşmesine sadık kaldı. Bir yıl
ürünler biçilmeden satıldı, atlar ve sığırlar azar azar gitti, sonra ipotek geldi ve yine de Henri, Cure'a ve diğerlerine rağmen asla tereddüt etmedi,
asla zayıflamadı. Kardeşler
her zaman birlikteydi ve Henri ilk günden son ana kadar asla öfkesini kaybetmedi,
ya da yıkımın kesinlikle başlarına geleceğinden açıkça yakınmadı. Fabian
istediği parayı
aldı. Cure'un nasihatleri hiçbir işe yaramadı, çünkü Fabian
kendi bildiği gibi gidiyordu. Son, anlaşmanın yapıldığı yerde geldi; çünkü karanlık bir gecede kireç ocağının yanından geçerken, ikisi birlikte eve doğru giderken Fabian'ın atı ürktü, nehrin kıyısı çöktü ve 
şaşkın bir "Ah, Henri!" ile savurgan ve atı aşağıdaki nehre doğru gittiler.

Ertesi ay çiftlik ve her şey satıldı, Henri Paradis eski kireç sobasının yerine göreve başladı, bir daha asla içki içmedi ve hayatını eski evin
görüşünde yaşadı.

ORMANCI'NIN BÜYÜK BEYAZ ŞEF HİKAYESİ

Yaşlı ormancı oltasını tamir ettiği bıçağı bir elinden diğerine geçirdi ve Medallion'a cevap vermeden önce ona düşünceli bir şekilde baktı. "Evet, m'sieu', Beyaz Şef'i tanıyordum, ona böyle diyorlardı: bu onun" - bıçağı havaya kaldırarak; "ve bu" - cebinden bir
saat çıkararak. "Onları bana verdi; büyük yolculukta
Çember'de onunla birlikteydim."

"O zaman bize ondan bahset," diye ısrar etti Medallion; "çünkü birçok hikaye var,
ve hangisinin doğru olduğunu kim bilebilir?"

"Doğru olan benim. Vay canına, o zamanlar benim için bir baba gibiydi! Gerçeği
herkesten daha iyi biliyorum." Bir an durakladı, sıcak
güneşin tüm gücüyle oynadığı nehre baktı, sonra kasketini dikkatle çıkardı, yanına koydu ve sanki
uzaklara doğru konuşuyormuş gibi başladı:

"Bir zamanlar Hudson Körfezi Şirketi'nin bir tüccarıydı. Doğumu hakkında
bazıları bir şey, bazıları başka bir şey söyledi; çok nazik olduğunu biliyorum ve
yüreği bir aslanındı! Bir keresinde, Chipp'ways'te bir sorun olduğunda, tek başına kamplarına gitti ve sorunu durdurmak için
en güçlü adamlarıyla dövüşeceğini söyledi. Kabilenin büyük savaşçısının boynunu büktü, böylece bir şaklamayla gitti ve bu da bitti,
ve şef yapıldı, çünkü, görüyorsunuz, hepsi kalplerinde güçlü adamlarından nefret ediyordu. Eh, bir kış Fort o' God'a iki Eskimo geldi ve üç beyaz adamın Coppermine Nehri'nde kışladığını söylediler; gemileri buzda kilitlendiğinde donmuş denizlerden aşağı yolculuk ettiler, ancak daha fazla gidemiyorlardı. Kötü derileri vardı ve açlıktan ölüyorlardı. Beyaz Şef bana: 'Galloir, onları kurtarmaya gider misin?' dedi. Onunla dünyanın sonuna kadar giderdim - ve burası da bir sona yakındı."

Yaşlı adam kendi kendine güldü, simsiyah saçlarını buruşuk yüzünden savurdu ve bir an sonra şöyle devam etti: "Böyle bir kış hiç olmadı. Hava bazen o kadar durgundu ki
yıldızların hışırtısını ve kuzey ışıklarının kaymasını duyabiliyordunuz; ama gecenin soğuğu
kalbinizi yakalayıp sıkıştırıyordu--Mon Dieu, nasıl sıkıştırıyordu!
Karın altına girip kürk ve yün çantalarımıza uzanıyorduk ve köpekler
sıkıca bize sarılıyordu. Köpekler için üzülüyorduk; ve biri öldü, sonra bir diğeri ve uzun gecede köpeklerin ulumasını duymaktan daha korkunç bir şey yoktur--boş bir dünyada ağlayan hayaletler gibi.
Güneşin çemberi gittikçe küçülüyor, ta ki kuzeybatının yüksek kenarında
yürüyene kadar. Sonunda nehre ulaştık ve kampı bulduk.
Bir adam öldü--sadece bir kişi; ama kemikler vardı--ah, m'sieu', insanların kemiklerine bakmanın ve bunu bilmenin ne olduğunu tahmin edemezsiniz--!"

Madalyon elini yaşlı adamın koluna koydu. "Bir dakika," dedi.
Sonra ikisine de kahve koydu ve gerisi anlatılmadan önce içtiler.

"Bu ürkütücü bir hikaye," dedi Madalyon, "ama devam et."

"Eh, Beyaz Şef karda oturan ölü adama baktı,
yanında bir kitap ve bir parça kağıt ve kitabın içinde kalem vardı.
Yüz dizlerine kadar eğilmişti. Beyaz Şef kitabı ve
kalemi aldı ve sonra diz çöktü ve ölü adamın yüzüne baktı, hepsi taş gibi sert ve donla kaplıydı. Bir daha asla kıpırdamayacağını
düşündüm, çok uzun süre baktı. Sanırım şaşkındı. Sonra döndü ve bana şöyle dedi: 'Çok sessiz, çok korkunç, Galloir!' ve ayağa kalktım. Eh, ama o zamanlar hava soğuktu ve başım kocaman ve havadan bir top gibi koşuyor gibiydi. Ama
bir ruh lambası yaktım ve biraz kahve yaptım ve o ölü adamın
kitabını açtı - buna günlük diyorlar - ve okumaya başladı. Birdenbire bir çığlık
duydum ve kitabı yere düşürdüğünü, ölü adamın yanına gittiğini ve
yüzüne vurmak istercesine yumruğunu salladığını gördüm. Ama vurmadı."

Galloir durdu ve piposunu yaktı ve o kadar uzun süre sessiz kaldı ki
Medallion onu konuşmaya
zorlamak zorunda kaldı. Dumanı öyle bir üfledi ki yüzü buluttaydı ve içinden şöyle dedi: "Hayır, vurmadı.
Ayağa kalktı ve şöyle dedi: 'Tanrı onu affetsin!' böyle, sonra gelip kitabı tekrar aldı ve okudu. Yeyip içti ve kitabı tekrar
okudu ve yüzünden kalbini soğuktan daha fazla bir şeyin sıkıştırdığını anladım.

"'Onu kara mı gömelim?' diyorum. 'Hayır,' dedi, 'Yargı Günü'ne kadar orada otursun.' Bu harika bir kitap, Galloir,' diye devam etti. 'Cesur bir adamdı, ama gerisi--gerisi!'--sonra neredeyse fısıldayarak: 'Çok gençti--ama bir çocuktu.' Bunu anlamıyorum. Yakında yola koyuluyoruz, şeyi orada bırakıyoruz. Dört gün boyunca, ve sonra görüyorum ki
Beyaz Şef asla Fort Pentecost'a geri dönmeyecek; ama ölü adamın kitabını çok okuyordu. . . . "

"O günü unutamam. Dünyaya bakarak uzanmış - sadece kar dalgaları, mavi ve beyaz parlıyor, uzayıp gidiyor. Güneş kuzeyde kanlı bir göz kaldırıyor, kulağına seslenerek Ölüm'ü
kovmaya çalışırken bir şeytan gibi göz kırpıyor. Birdenbire uyanıyor; ama
gözleri uykuda gibi görünüyor. Kitabı Montreal'deki büyük bir adama götürmemi söylüyor - bana ismini veriyor. Sonra saatini çıkardı--dur--
ve bu bıçağı, ve onları ellerime koydu ve sonra omzuma vurdu.
Çantasını başının üzerine geçirmesini işaret etti. Ben yaptım. . . .
Elbette bu sondu!"

"Peki ya kitap?" diye sordu Medallion.

"O kitap mı? Garip. Montreal'deki adama götürdüm--tonnerre,
ne güzel bir evi ve iyi şarabı vardı!--ve ona her şeyi anlattım. Bir
eşarp çıkardı, yüksek sesle burnunu sildi ve çok öfkeyle şöyle dedi: 'Demek ikisini de kaybetti!
Ne alçak herifmiş! . . .' Hangisini kastetti? "O zamandan beri anlamıyorum."

JIM AMCA

Benim amcam değildi ama ona Jim Amca dememe izin vermesi hoşuma gitti.

Dün gibi geliyor, ilk kez, Fransız eyaletinden "sınırın ötesindeki" bir çiftlikte, onu ahşap evin kapısının dışındaki bir kütüğün yanında durmuş, akçaağaç düğümlerini
ayıklarken gördüm. Yılların ve sıkı çalışmanın etkisiyle kamburlaşmıştı, kasları demir gibiydi, elleri buruşuk ve yumruluydu ama
bir mengene gibi
tutuyordu; saman ve tahıl dolu çatallarla omuzlarında öne doğru uzatılmış gri başı, beşiğe ve tırpana yaslanmıştı ve
deri ve metal gibi olana kadar odunla
yığılmıştı; beyaz dağınık sakal ve kırmızı sulu gözler, ki bana göre, her zaman gizemli bir
perdeyle asılıydı--ama bu belki de benim çocukça hayal gücümdü.
Bütün bunlara ek olarak o kadar sağırdı ki, net konuşmak zorundaydınız ve
kulağına yüksek sesle; ve birçok insanı hiç duyamıyordu, eğer sözleri
ne kadar yüksek sesle olursa olsun, keskin değilse. Sessiz, içine kapanık bir adamdı, Toprak Ana'ya yakın yaşıyordu, Emek'in ikiz kardeşiydi,
Sabah ve Gündüz onun için baltası, tırpanı, testeresi, döveni ve sağım kovası için birer ses tahtasıydı ve Gece, içine
süründüğü, Sessizlik denilen kapıları arkasından kapattığı yuvarlak bir karanlık çukuruydu, ta ki Emek'in yaramaz uşağı tekrar vurana kadar ve o bir kez daha beceriksizce çalışma
dünyasına adım atana kadar. Kış ve yaz onu saat dörtten birkaç dakika sonra çaydanlığı ateşe
koymaya, kışın hayvanları beslemek için
mutfak kapısından ahıra ve ahıra fenerle
çıkmaya; yazın
gri şafağı koklayıp
çavdar ve arpa tarlalarına bakmaya,
önce inekleri sağım için toplamaya ve atları
suya götürmeye gidiyordu.

Kırk yıl boyunca o ve yıpranmış yüzlü karısı boyunduruğun altına girdiler, önce yüz dönümlük çiftliğin parasını ödemek için, sonra da yedi çocuğunu büyütmek ve eğitmek için. İçlerindeki asil bir şey, onlara kendi çocukları için hiç sahip olmadıkları hırslar verdi; ancak küçük çiftliğin en büyük oğlunun doktor olarak üniversiteye gitmesi için iki kez ipotek edildiği kırk yıl geçtikten sonra, çiftliğin kendilerinden, en sonunda elli mil uzaklıktaki bir kasabada otel işletmek için gelen ikinci oğul Rodney'e geçtiği acı gerçeğiyle yüzleştiler. Cömert yürekli insanlar, bu yetişkin oğulların ve kızların yaşlı insanların uzun süren emeklerini ve bakımlarını, çiftliği satın alıp onlara geri vererek, hayatın düşüşündeki haklı sığınakları olarak geri vermeleri gerektiğini düşünürdü. Ancak öyle değildi. Sahip oldukları yerde kiracı, verici oldukları yerde bağımlı, bir zamanlar efendi oldukları yerde köleydiler. Yaşlı anne hizmetçisiz, yaşlı adam ise hasat zamanı dışında yardımcısız çalışıyordu.

Ama asıl büyük darbe, Rodney'nin barının karşısında ürünlerini sergileyen tasarımcı şapkacıyla evlenmesiyle geldi; ve bir şekilde, o evlilik tarihinden itibaren, Rodney'nin iyi talihi ve otel azaldı. O ve karısı evlendikten sonra ilk kez küçük çiftliği ziyaret ettiklerinde yaşlı anne genç kadının boyalı yüzünden uzaklaştı ve
sonrasında duruşunda ve sabırlı gülümsemesinde ek bir üzüntü belirdi. Ama Rodney'nin karısını evin içinde gezdirdi ve ona gösterilecek her şeyi gösterdi, ama bu pek fazla değildi. Orada, saç bezli sandalyeleri, paçavra halısı, orta sehpası ve siyah boruları olan demir sobası olan küçük bir salon vardı, hepsi de parlak bir şekilde cilalanmıştı. Orada, evin tek tüylü yatağı, kaba ev yapımı battaniyelerle bolca yığılmış, ipek bir patchwork yorganla kaplı, Amca Jim elmaları soyup kirişlere asarken yaşlı karının akşam saatlerindeki sanatsal emeğiyle yapılmış bir salon
yatak odası vardı. Bir oda,
yazın yemek odası ve kışın mutfak yemek odası vardı, yaşlı ellerin
süpürebileceği ve tozunu alabileceği kadar temiz, resimli gazetelerden alınmış başıboş resimlerle asılıydı ve köşede hayat, gençlik ve umut "tik tak" eden eski güzel bir saat vardı. Orada, yetersiz çini ve çanak çömlekleriyle, çavdar tarlasına bakan penceresiyle,
küçük kış elmaları bahçesi ve kızılcık çalılarından oluşan çitiyle. Üst katta tavanı olmayan odalar vardı, mısır koçanı yatağında uzanarak, yukarı uzanıp eğimli çatıya dokunuyordunuz, sadece sonunda pencereler vardı, karabuğday tarlasına bakıyordunuz ve ana yola doğru iki mil aşağı bakıyordunuz - çünkü çiftlik bir imtiyaz veya yan yoldaydı, yazın tozluydu ve kışın bazen haftalarca geçilemezdi. Aklı başında olan herkesin görebileceği gibi, pek de bir ev değildi, ancak dört güçlü adam ve üç iyi kadın orada doğmuş, büyümüş ve yerleşmişti, ta ki iyi kıyafetlerle, düzgün İngilizce ve katlanılabilir Fransızca konuşarak ve ceplerinde parayla, yaşlı insanların zar zor geçinmesine kadar, birer birer dünyaya çıktılar.

Yaşlı anne, Rodney'nin karısına gözlerin görebileceği şeyleri gösterdi, güney tarafındaki, oturma odası penceresinin altındaki üç arı kovanını da unutmadan. Bunu bir tür gururla gösterdi, çünkü her şey ona
iyi görünüyordu ve her tabak, her sandalye ve küçük evdeki her köşe, gelip geçenler sayesinde onun için kendi başına bir ihtişama sahipti - sürüsünün ilk doğanları, küçük aşk bahçesinin gülleri, tepedeki küçük evin üzerinde
düzenlenenden daha sert bir havada şimdi çiçek açıyordu. Doğudaki çam ormanlarına ve kuzeydeki çayırlara, çavdar tarlası ile meyve bahçesi arasındaki tatlı vadiye ve orada kırk yıldır esen iyi dürüst havaya
bakmıştı, kalbini ve bedenini aşk ve yaşam savaşına hazırlamıştı ve
bütün bunlara rağmen, İşte çok iyi, demişti.

Ama şımarık şapkacı bunların hiçbirini görmedi; yedi kez Ölüm Meleği'nin bir doğum yatağının üzerinde
uçtuğu bir evin kutsal alanında utangaç bir şekilde durmadı. Zaman'ın parmağının yağladığı ve anneliğin sıkıntıyla kazındığı yüze baktı ve şöyle dedi:

"Çok da fazla değil, değil mi? Sadece tahtadan bir ev ve üst katta tavan yok,
ve paçavra halılar-pshaw!"

Ve akşam yemeği için ellerini yıkamaya geldiğinde, kokusuz, sıradan sabunu bir kenara attı ve dar omuzlarını kaba havluya doğru silkerek, parmaklarını patiska mendiline sildi. Başka
türden bir kadın, yaşlı annenin bükülmüş bileğiyle -bir doktorun kırıkla yaptığı kötü iş- dolaştığını gördüğünde, elbisesini içeri sokar ve yardımcı olması için bir önlük bağlardı. Ama hayır, oturdu ve kendini beğenmiş bir şapkacının kağıt mendil benzeri gururuyla süsledi ya da gergin bir şekilde kıpırdandı, bunu ve şunu kaldırdı, tuhaf bir şekilde küstahça, dili kocasına ve annesine sığ, aptalca bir şekilde
şakırdadı. Ancak, etrafta hiçbir şeyin düzensiz veya bakımsız olduğunu söyleyemezdi. Yaşlı kadının romatizmalı parmakları köşeleri temiz ve odunu kar kadar beyaz yaptı, soba cilalandı, teneke kutular
parlaktı ve kendi elbisesi, işi ne olursa olsun, bir kızınki kadar temizdi,
her ne kadar vücudunun eski zarif duruşu çizimden çıkmış olsa da.

Ama asıl kriz, Rodney'nin orman evinin kapısında durup, çocukken yaptığı gibi akşam yemeği borusunu üflemesiyle, sesin çavdar tarlasının üzerinden süzülüp ağlayarak gelmesiyle geldi; çünkü, söylemesi
tuhaftır ki, kolayca duyabildiği tek ses oydu, yine de, kendi kendine söylediği gibi, iğne kadar küçüktü, çok uzaklardan geliyordu. O
ahır avlusundan ağır ağır geldi, kırmızı yüzünü ve alnını sildi,
ve ara sıra elini gözlerine gölge yapmak için kaldırdı,
at ve arabası ahır avlusunda olan
bilinmeyen ziyaretçileri görmek için endişeliydi. O ve Rodney dışarıda yeterince sıcak bir şekilde selamlaştılar, ama Amca Jim'in yüzünde de biraz tedirginlik vardı - bir sorun oluştuğunu hissediyordu; ve ebeveyn ile çocuk arasında olan
sorun gibi bir sorun yoktur. Ancak sessiz olmasına rağmen,
büyük ve neşeli bir kalbi vardı ve başını sallayarak,
Rodney'in tüm oğullarının sahip olduğu o derin, tuhaf kahkahayı attı - ve Rodney'i herkesten daha çok seviyordu. Ahşap evin kapısının dışındaki küçük leğende ellerini yıkadı, beyaz sakalını taradı, kırmızı, sulu gözlerini ovuşturdu, boynuna temiz bir mendil bağladı, paslı ama temiz eski bir ceket giydi ve bir dakika sonra Rodney'nin karısıyla ilk kez el sıkıştı. Kendi türünden çok uzakta yaşamıştı, ama bir düşünceye takılıp onu bir aksiyom haline gelene kadar
çalıştıran bir zihni vardı. Bu zayıf, gösterişli fırfırlı ve ucuz allıklı kadının ne kadar sığ olduğunu hissetti; esmer şekeri kokladığını gördü -otelde her zaman beyaz şeker bulundururdu- ve Rodney'nin annesinin
ortalığı temizlemesine ve akşam yemeği takımlarını kendi başına yıkamasına izin verdiğini fark etti. Felaketin küçük çatlağını gelmeden önce hissetti.

Saat üç civarı geldi. Akşam yemeğinden sonra çavdar tarlasına dönmedi, kaldı ve Rodney'nin ne söyleyeceğini duymak için bekledi. Rodney küçük hikayesini iyi anlatmadı, çünkü eski evinde sorun olacağını önceden görmüştü;
ama bununla ve gelecek tüm ikilemlerle elinden geldiğince yüzleşmek zorundaydı. Bir tür
utançla, ama yine de işi hafife almaya çalışarak, Amca Jim'e, içeride karısı yaşlı anneye, otelin işinin battığını (bunun sebebinin kim olduğunu söylemedi) ve ortağına satıp çiftlikte yaşamaya geldiklerini söyledi.

"Zaten otel işinden bıktım," dedi Rodney. "Çiftçilik daha iyi bir hayat. Sen de öyle düşünmüyor musun, baba?"

"Benim için daha iyi, Rod," diye cevapladı Amca Jim, "benim için daha iyi."

Rodney biraz huzursuzdu. "Ama benim için daha iyi olmaz mı?" diye sordu.

"Belki," diye yavaş bir cevap verdi, "belki, belki öyle."

"Ve sonra anne var, iş için çok yaşlanıyor, değil mi?"

"Bunu dümdüz yaptı," diye cevapladı yaşlı adam, "şimdiye kadar dümdüz."

"Ama Millie ona yardım edebilir ve kiralık bir kızımız olur, ha?"

"Bilmiyorum, bilmiyorum," diye düşündü; "burası buna
dayanamaz."

"Daha fazlasını elde ederiz," diye cevapladı Rodney. "Ben stoklarım,
arpa altına daha fazlasını koyarım. Tek istediği çalışmak, baba. Daha fazlasını koy,
daha fazlasını çıkar. Şimdi bu doğru değil mi?"

Diğeri, kırk yıldır,
tepede aşağı yukarı, beşik ve tırpanla seyahat ettiği, içindeki her şeyi içine koyduğu çavdar tarlasına doğru bakıyordu ve geçmişin caddesi boyunca gözlerini kırpıştırarak cevap verdi:

"Belki, belki!"

Rodney, yaşlı adamın belirsiz cevapları karşısında endişelendi ve şöyle dedi: "Ama kahretsin, bize ne düşündüğünü söyleyemez misin?"

Babası gözlerini çavdar tarlasından ayırmadı. "Sanırım," diye cevapladı, aynı eski moda şekilde, "burada sen doğduğundan beri çalışıyorum, Rod. Bir şekilde tökezleyerek ilerledim, sadece yolumu şaşırdım. Söyleyecek başka bir şeyim yok. Çiftlik artık benim değil, ama tırpanımı keskin, baltamı her zaman yaptığım gibi bilenmiş tutacağım ve kalmama izin verildiği sürece her zaman çalıştığım gibi çalışmaya devam edeceğim."

"Aman Tanrım, baba, böyle konuşma! Senin ve annen için işler şu andakinden farklı olmayacak. Sadece, tabii ki--"
Durakladı.

Yaşlı adam cümleyi parça parça söyledi: "Sadece, tabii ki, bir evi iki kadın yönetemez, Rod ve sen de bunu benim kadar iyi biliyorsun."

Rodney'nin karısının yaşlı annesine büyük değişimi nasıl anlattığını Rodney hiç bilmiyordu; ama eve döndüğünde annesinin yüzündeki gri bakış, ona sözlerinin anlattığından daha fazlasını anlatıyordu. O gece ayrılmadan önce pembe şapkacı, onun gelişini ve yönetimini kutlamak için yapılacak değişiklikleri çoktan planlamıştı.

Böylece Rodney ve karısı geldi, yaşlı adam karısına birkaç kısa cümleyle kehanetlerde bulundu ve bunların doğru olduğu ortaya çıktı. Annenin tarafında büyük bir mücadele olmadı; yönetimden çekildi ve olabildiğince bir hizmetçi gibi oldu. Küstah bir hizmetçi kız geldi ve Rodney'nin karısıyla birlikte küçük bir yetersizlik dramı başlattılar, bu da otel işletmeciliğinin sona ermesiyle birlikte sona erecekti. İsraf, ucuz lüks, gösterişsiz yaşam, eski, tutumlu, sade yaşamın yerini aldı. Ama anne, değişmeyen bir yüzle ve huzursuz bir ruhun etrafında solmuş bir bedenle dolaşıyordu. Hiçbir acılığı yoktu, sadece sefil bir sıkıntı vardı. Ama ona yapılan her
hakaret, her değişiklik, her yeni fikir, beyaz şekerden kokulu sabuna ve sarı arabaya kadar, yaşlı adamın
kalbinde bir sızıya neden oluyordu. Hem yaşlı karısına hem de kendisine karşı bir kin duyuyordu ve
pembe şapkacıyı, her ikisine de
yoğun aşağılanma yaşattığı için nefret ediyordu. Rodney bunun beşte birini bile görmedi ve gördükleri de etkisini yitirdi, çünkü garip bir şekilde, ev işlerini yaparken kansız ellerine eldiven takan ve kendi şapkalarını düzeltmekle sayısız öğleden sonrasını geçiren gösterişli karısını seviyordu. Deneyimin yeniliği azaldıkça onun huysuzluğu da artıyordu. Jim Amca nadiren onunla konuşurdu, tıpkı nadiren biriyle konuştuğu gibi, ama kalbindeki kin duygusunu sezerdi ve kaçınılmaz bir sürtüşme olduğunda çoğu zaman suçu kocasına yüklerdi. Bir yıl, iki yıl geçti, yaşlıların omuzlarında on yıl kadar, sonra kışın ortasında önemli bir şey oldu. Mart ayı civarında Rodney'nin ilk çocuğu bekleniyordu. Ocak ayının sonunda Rodney gitmek zorunda kaldı, bir aydan kısa bir süre sonra döneceğini umuyordu. Ancak Şubat ayının ortasında kadının kutsal sıkıntısı vaktinden önce geldi. Ve o gün, uzun yıllardır görülmemiş bir fırtına çıktı. İmtiyaz yolu gün doğmadan önce tıkandı; hiçbir at on metre gidemezdi. En yakın doktor, millerce ötedeki Pontiac'taydı ve bu yolculuğa çıkan herhangi bir adam, ölümle işbirliği yapmak zorundaydı. Yaşlı anne, Jim Amca'ya geldi ve penceredeki buz tutmayan küçük bir noktadan kör edici fırtınaya bakarken, ona pembe şapkacının öleceğini söyledi. Başka bir sonu yokmuş gibi görünüyordu,
çünkü en güçlü adamın doktora gitmesi ihtimaline karşı yüzde bir, doktorun gelmesi ihtimaline karşı da yüzde bir şans vardı.

Jim Amca'nın işkence odasından gelen çığlıkları duyup duymadığı bilinmiyordu, ama kendi kendine mırıldanarak bir süre durduktan sonra, kalın bir paltoya
süründü, yüzüne bir atkı bağladı ve dışarı çıktı.
Eğer onu kaçırmışlarsa, ahıra gittiğini veya araba kulübesinde baltasını
bilediğini düşünmüş olmalılardı. Ama gün geçti ve yaşlı anne
çektiği tüm haksızlıkları unuttu ve Büyük Uzay'a doğru aceleyle giden önemsiz kadını özledi.
Öğle saatlerinde saatleri sayılı gibiydi, gün batımına doğru yaklaşırken anları ölçülüyordu, ama
güneşin geçmesiyle fırtına durdu ve kar dünyasına güzel bir beyaz huzur çöktü ve aniden o huzurdan altı adam çıktı; ve kapıyı ilk açan doktor oldu. Ondan sonra, iki kişi arasında desteklenmiş
Jim Amca geldi.

Jim Amca korkunç yolculuğu yapmıştı, sonunda donmuş elleri ve ayakları ile ilçe merkezinin sokaklarına düşmüştü, doktorun kapısından bir düzine çubuk bile uzakta değildi. Onu kendine getirdiler, hikayesini anlattı ve fırtınanın
dinlenmesiyle, doktor ve köylüler imtiyaz yoluna doğru sürdüler ve sonra tarlaların üzerinden yavaşça yukarı doğru ilerlediler,
yaşlı adamı yanlarında taşıdılar, çünkü geride bırakılmayacaktı. Doktorun salon yatak odasına girmesinden bir saat sonra yaşlı anne, yaşlı adamın oturduğu yere geldi, elleri ve ayakları bandajlı bir şekilde ateşin yanında sarılmış bir şekilde.

"O güvende, Jim, çocuk da," dedi yumuşak bir sesle. Yaşlı adam
sandalyesinde döndü ve gözlerini ateşe dikti. "Lanet olsun ruhuma!" dedi.

Yaşlı kadın eğildi ve adamın gri, karışık saçlarını öptü.
Konuşmadı ve ona ne demek istediğini sormadı; ama orada ve o anda
hayatlarına yeniden başladılar ve onları yaşadılar.

UZUN VERANDA EV

Küçük Eczacı, Avukat
ve Madalyon dışında hiç kimse Evi ziyaret etmedi; ve Madalyon, sadece bir müzayedeci olmasına rağmen, uzun yıllar boyunca küçük bahçesinin sınırlarının ötesine hiç geçmemiş olan sahibi yaşlı Senyör ile yakınlık kuran tek kişiydi. Nadiren, evin kendisi çok büyük olmayan
büyük taş verandada
otururken görülebilirdi.

Evin etrafı gizemli bir havayla çevriliydi: yazın çimenler sertti,
ağaçlar evlerin etrafında karanlıkta toplanmış gibi görünüyordu, asmalar
duvarlardan sızıyormuş gibi görünüyordu ve pencere kepenklerinin
her zaman kapalı ve parmaklıklı olduğu bir uçta, büyük bir söğüt sarkıyor ve titriyordu;
kışın taş duvarlar, zayıf ağaçlar ve gizli çalılar arasında çıplak ve kasvetli görünüyordu.

Senyörü gören hiç kimse onu unutamazdı - çökük omuzları olan uzun boylu bir figür; soluk, derin çizgilerle dolu, temiz tıraşlı bir yüz ve
acı verici derecede beyaz bir alın, mavi damarlar görünüyordu; gözleri yakışıklı,
delici, düşünceli ve etraflarındaki koyu ten tarafından
tarif edilemez şekilde kederli hale getirilmişti. Pontiac'ta, Rahip gibi, Senyör'ün köyde sürekli görüldüğü zamanları hatırlayanlar vardı;
ve sonra başka biri her zaman onunla birlikteydi, uzun boylu, yakışıklı bir genç, oğlu. Birbirlerine düşkün ve gururluydular ve dindar ve iyi vatandaşlardı, soylu ve titiz bir şekilde.

O zamanlar Senyör tamamen sağlıklı ve güçlüydü. Ama bir
gün, değirmenci Farette'nin karısı yüzünden oğluyla kavga ettiği söylentisi yayıldı. Dışarıdaki hiç kimse bunun doğru olup olmadığını bilmiyordu, ama değirmencinin karısı Julie, küçük dünyasında bir hareket
yarattığını düşünerek kendini övüyordu. Yine de meraklı sakinler, genç adamın gittiğini öğrendiler ve birkaç yıl sonra orada
bir zamanlar yaşamış olması sadece bir anıya dönüştü. Ama Küçük Kimyager yüksek verandaya her adım attığında hatırladı; Avukat, zaman zaman okuyup değiştirmesi istenen kağıtlarla aklında tutuluyordu; Papaz asla unutmadı, çünkü genç adam gittiğinde sürüsünden birini değil ikisini kaybetmişti; ve hikayeyi biraz bilen Medallion, değirmencinin karısından bir miktar gerçeği sızdırmıştı. Medallion, kapalı, parmaklıklı odaların genç adama ait olduğunu biliyordu; ayrıca yaşlı adamın, kendisinin bile asla adlandırmadığı bir umutla beklediğini biliyordu.

Bir gün sessiz yaşlı hizmetçi Medallion'un kapısını çalarak geldi ve ona sadece şöyle dedi: "Gel - Senyör!"

Medallion gitti ve saatlerce Senyörün sandalyesinin yanında oturdu, Küçük Kimyager ise bir köşede sessizce iç çekti ve ara sıra hastanın nabzını ölçmek veya bir likör hazırlamak için kalktı. Hizmetçi yüksek arkalıklı sandalyenin arkasında dolanıyordu ve Senyör
mendilini düşürdüğünde--her zamanki gibi, geçmiş yüzyılın zarif modasında--onu nazikçe eline koydu.

Bir keresinde Küçük Kimyager bileğine dokunduğunda, koyu gözleri
sorgulayarak ona dikildi ve şöyle dedi: "Yakında mı?"

O bakıştaki ısrardan kaçınmaya çalışmanın faydası yoktu. "Belki sekiz
saat, efendim," diye cevapladı Küçük Kimyager acı dolu bir utangaçlıkla.

Senyör biraz dikleşti ve eli bir an için mendilini sıkıca kavradı; sonra şöyle dedi: "Yakında. Teşekkür ederim."

Biraz sonra gözleri Madalyon'a döndü ve konuşmak üzereymiş gibi göründü, ama yine de sessiz kaldı. Çenesi göğsüne düştü ve bir süre hareketsiz ve küçüldü; ama dudaklarında hâlâ garip bir gurur -ya da küçümseme- kıvrımı vardı. Sonunda başını kaldırdı, omuzları dikleşti, ağırlaştı, sandalyenin oyulmuş arkasına, gariptir ki Haç Yolu'nun tasvir edildiği yere geldi ve soğuk, alaycı bir sesle şöyle dedi: "Sabır Meleği yalan söyledi!"

Akşam ilerledi ve saatin tik takları, pencerelere vuran yağmurun sesi ve Senyör'ün derin nefesi dışında hiçbir ses yoktu. Hemen irkildi, gözleri kocaman açıldı ve tüm vücudu dinliyormuş gibi göründü.

"Bir ses duydum," dedi.

"Kimse konuşmadı efendim," dedi hizmetçi.

"Dışarıdan gelen bir sesti," dedi.

"Mösyö," dedi Küçük Kimyager, "bu saçaklardaki rüzgardı."

Yüzü neredeyse acı verici derecede istekli ve hassas bir şekilde tetikteydi.

"Şşş!" dedi; "Yüksek verandada bir ses duyuyorum."

"Efendim," dedi Medallion, elini saygıyla koluna koyarak, "bu
hiçbir şey."

Yüzünde bir ışık ve gururlu, titreyen bir enerjiyle ayağa kalktı. "Bu oğlumun sesi," dedi. "Hadi--hadi, onu içeri getirin."

Kimse kıpırdamadı. Ama itaatsizlik edilmemeliydi.

Kulakları, insanın yalnız bir yolculuk için ruhuna kadar soyunduğu o Uçurumun belirsiz atmosferine yaklaşırken daha da keskinleşmişti
ve kadını kapıya doğru el salladı.

"Bekle," dedi, kadının eli kapının koluna doğru çırpınırken. "Onu başka bir odaya götür. Eskiden yaptığımız gibi bir akşam yemeği hazırla. Hazır olduğunda
ben geleceğim. Ama dinle ve itaat et. Ona sadece dört
saat ömrüm olduğunu söyleme. Git, iyi kadın, ve onu içeri getir."

Dediği gibiydi. Oğlu zayıf ve baygın halde, verandada düşmüş halde buldular - bitkin, sakallı bir adam, başarısızlıktan, acıdan ve
kötülüğün kabuklarından dönmüştü. Onu giydirdiler, ona baktılar ve şarapla güçlendirdiler, kadın onun için ağlarken ve sonunda onu
dolu, iyi aydınlatılmış masaya oturttu. Sonra Senyör içeri girdi, kolunu Madalyonun koluna hafifçe yasladı ve bir tür kral havasıyla; ve, sanki dün ayrılmışlar gibi, hepsinin önünde oğlunu selamlayarak
oturdu. Bir saat orada oturdular ve Senyör neşeyle konuştu, yüzünde bir renk ve iri gözleri parlıyordu. Sonunda ayağa kalktı, kadehini kaldırdı ve şöyle dedi: "Sabır Meleği bilgedir. Oğluma içiyorum!"

Daha fazlasını söylemek üzereydi ama aniden yüzünden bir beyazlık geçti.
Şarabı içti ve kadehi bırakırken titredi
ve sandalyesine geri düştü.

"İki saat kısa, Kimyager!" dedi ve gülümsedi ve Hareketsizdi.

CÜCE PARPON

Parpon değirmenin tepesindeki bir odada tünedi. Köydeki her evi görebiliyordu ve insanları çok uzaktan tanıyordu. Komik bir cüceydi ve kendi tarzında dünyada iyi zamanlar geçirdi. Dünyanın sefaletini bir oyuna dönüştürdü ve çatı penceresi olan yüksek küçük
karınca yuvasından sırıttı. Değirmenci Farette ile birkaç yıldır birlikte yaşıyordu ve ona bir tür alçakgönüllülükle hizmet ediyordu.

Julie ile evlendiğinde Farette için neşeli bir gün değildi. Ona
güzel bir yolculuk yaptırdı. Efendisi olarak başlamıştı; kölesi ve kurbanı olarak sona erdi.

O inatçı bir eşti. Uzun Verandalı Ev'in Senyör de la Riviere'ini oğlu Armand'la kavga etmeye zorlamıştı, böylece Armand
yıllarca Pontiac'tan kayboldu.

Bu olduğunda iyi Papaza itiraf etmeyi çoktan bırakmıştı;
bu yüzden söylemek istemediği ve pişmanlık duymadığı şeyler olduğu tahmin edilebilir. Ama Parpon biliyordu ve müzayedeci Medallion tahmin etti; ve Küçük Kimyager'in karısı bunun böyle olmadığını umuyordu. Julie, çekmeceli bir dolabın üzerinde tüneyen Parpon'a,
başı yana eğik ve gözleri kırpışarak baktığında, gerçeği okuduğunu biliyordu. Ama kafasından geçen her şeyi bilmiyordu; bu yüzden ona da herkese yaptığı gibi sert şeyler söyledi, çünkü dünya hakkında çok kötü bir fikri vardı ve herkesi kendisi kadar küstahça buluyordu. Hiçbir şeyi ciddiye almıyordu; çok kibirliydi. Armand'ın gitmesine üzülmesi dışında,
Senyör'ü ve oğlunu ayırmış olmaktan dolayı kendini övüyordu - bir trajedinin eksenini oluşturacak bir şeydi. Köye başkaları da geldi, örneğin, Avukat'ın bir dizi katibi; ama
onlara Armand'ı reddetmedi. Onları sadece
sefil etti.

Ama zaman geçtikçe daha da güzelleşmedi. Sarhoş Benoit'ın üzgün karısı Annette bile güzelliğini korudu; ama sonra, Annette'in hayatı
bir kitapta yer alacak bir şeydi ve güzel bir çocuğu oldu. Bunu bir kadının yüzünden saklayamazsınız. Diğerini de saklayamazsınız: kalp paslandığında pas belli olur.

Uzun yıllar sonra, Armand de la Riviere babasının öldüğünü görmek için zamanında geri döndü. Sonra Julie en şık kurdelelerini seçti, aynanın karşısında zıpladı ve yüzüne yulaf ezmesi sürdü, çünkü onun uzun zaman önce yaptığı gibi Bois Noir'da kendisiyle buluşmasını isteyeceğini düşünüyordu. Günler geçti ve o gelmedi. Armand'ı cenazede gördüğünde - koyu sakallı, ciddi yüzlü, tanıdığı Armand'a benzemeyen uzun boylu bir adamdı - kendisinden çok uzakta görünüyordu, ancak mezardan dönerken ona neredeyse bir kez dokunabilirdi. Kendini onun kollarına atıp hepsinin önünde "Mon Armand!" diye bağırmak ve onunla birlikte Uzun Verandalı Ev'e gitmek isterdi. Paraya aç, geveze yaşlı adam Farette'i umursamadı, başka hiçbir şeye aç kalmamıştı - hatta Julie'ye bile, ona gülüp kapısını yüzüne kapatıp onu korkutmuştu. Cenaze töreninden sonra Julie garip bir hisse kapıldı. Çok fazla aklı yoktu,
ama biraz kurnazlığı vardı ve romantizminin çarpık olduğunu hissediyordu.
Aynanın önünde durdu, yüzünü yulaf ezmesiyle ovuşturdu ve sertçe kaşlarını çattı.
Şu anda arkasından bir ses şöyle dedi: "Madam Julie, bir torba daha un getireyim mi?"

Hızla döndü ve köşedeki bir masada Parpon'u gördü, bacakları çenesine kadar çekilmişti, siyah gözleri parlıyordu.

"Aptal!" diye bağırdı ve yemeği ona fırlattı. Çok uzun,
hızlı bir kolu vardı. Leğeni geldiği gibi yakaladı, ama yemek onu örttü.
Sakalından üfledi, yumuşakça güldü ve leğeni bir parmak ucuyla
döndürdü.

"Böylece iki torbaya ihtiyaç olacak!" dedi.

"Aptal!" diye bağırdı, odanın ortasında öfkeyle dikilerek.

"Ho, ho, ne büyük bir kelime! Modanın dilini kullanmanın ne olduğunu gör!"

Çaresizce odanın etrafına baktı. "Seni öldüreceğim!"

"Birlikte ölelim," diye cevapladı Parpon; "ikimiz de üzgünüz."

Ateşten maşayı kaptı ve ona doğru koştu. Parpon, uzun Medallion'a yetecek kadar büyük elleriyle bileklerini yakaladı ve onu tuttu.

"Birlikte dedim," diye kıkırdadı; "birbirimizden önce değil. Değirmendeki su kanalına atlayabilir veya Bois Noir'daki barajdan geçebiliriz; veya,
işte Farette'in temizlediği tüfeği var - nazik, ama
ateş ettiğinde tekmeleyecek, çok eski!"

Yere çöktü. "Neden tüfeği temizliyor?" diye sordu; korku ve
gözlerinde de kötü bir şeyler vardı. Parmakları unutkan bir şekilde alnındaki saçların arasından geçti, geriye doğru itti ve çiçek hastalığının izleri belirdi. Pürüzsüz yanaklarıyla oluşturduğu kontrast ona garip bir
görünüm verdi. Parpon hızla tekrar masaya çıktı ve bir Türk gibi oturdu, gizlice ona
göz attı. "Kim bilebilir!" dedi sonunda. "O tüfek
yıllardır ateşlenmemiş. Bir kuşu öldürmez; atış
dağılır: ama bir adamı öldürebilir--bir adam daha büyüktür."

"Bir adamı öldürmek!" Vahşi bir gülümsemeyle beyaz dişlerini gösterdi.

"Elbette hepsi tahmin. Farette'e ne vuracağını sordum ve o da 'Yenecek iyi bir şey yok' dedi. Ben de onun öldürdüğünü yiyeceğimi söyledim. Sonra
çok sinirlendi ve kendi kafamı yiyemeyeceğimi söyledi. Aman Tanrım! Bu Farette için komikti. Sonra ona Bois Noir'a gitmenin bir faydası olmayacağını söyledim, çünkü orada vurulacak bir şey olmayacaktı. Peki, doğru mu söyledim, Madam Julie?"

Parpon'da yeni bir şeyin farkındaydı. Bunu tanımlayamıyordu.
Hemen ayağa kalktı ve şöyle dedi: "Sana inanmıyorum--sen bir
maymunsun."

"Bir maymun bir ağaca çabucak tırmanabilir; bir adam ise
ateşi
geldiği gibi karşılamalıdır." Güçlü kollarını yukarı doğru uzattı, sanki tırmanıyormuş gibi hızlı bir hareketle, güldü ve ekledi: "Madam Julie, Farette'in gözleri zayıf;
bir merdivende delik göremiyordu. Ama kafasında Bois Noir ile ilgili bir sorun var. İnsanlar konuşuyor--"

"Pshaw!" dedi Julie, önlüğünü buruşturup fırlatarak; "o bir
çocuk ve korkak. Silahla oynamamalı; patlayıp
ona çarpabilir."

Parpon aşağı atladı ve kapıya doğru koştu. Sonra döndü ve şöyle dedi,
kurnazca bir gurultuyla: "Farette o silahı tutuyor. Ne işe yarıyor!
Bois Noir'da artık kimse kalmayacak. Gidip ona söyleyeceğim."

Öfkeyle ona doğru koştu, ama Annette Benoit'ı yolda görünce
hareketsiz durdu ve ayağını öfkeyle kapı eşiğine vurdu. Bir kavgaya
hazırdı ve Annette'e nefret dolu bir şeyler söyleyecekti; çünkü Farette'in, kendisi düşünülmeden önce Annette'e karısı olmasını
istediğini asla unutmamıştı. Buruşuk önlüğünü düzeltti ve bekledi.

"İyi günler, Annette," dedi kibirli bir şekilde.

"İyi günler, Julie," diye sessiz bir cevap verdi.

"İçeri gelir misin?"

"Keten tohumu almak için değirmene gidiyorum. Benoit'in romatizması var."

"Zavallı Benoit!" dedi Julie, başını anlamlı bir şekilde sallayarak.

"Zavallı Benoit," diye yanıtladı Annette nazikçe. Sesi her zaman tatlıydı.
Benoit'in sarhoş bir aylak olduğunu kimse bilemezdi.

"İçeri gel. Sana kendi yemeğimi vereceğim. O zaman sana
hiçbir şeye mal olmayacak," dedi Julie, havayla.

"Teşekkür ederim, Julie, ama ben ödemeyi tercih ederim."

"Yemeğimi satmıyorum," diye yanıtladı Julie. "Farette'in karısı için birkaç kilo un ne ki? Senin için
alırım. İçeri gel, Annette."

Kapıya doğru döndü, sonra birdenbire durdu. Parpon'a
attığı yulaf ezmesi, leğen ve maşa vardı. Keşke Annette'i içeri davet etmeseydim. Ama bazı konularda
kıvrak zekası vardı ve aceleyle şöyle dedi: "Parpon'un o sarı kedisiydi. Yemeği
döküldü ve ben de maşayla saldırdım."

Belki de Annette ona inanmıştı. Bunu bir şekilde düşünmedi; aklı hasta Benoit'daydı. Başını salladı ve hiçbir şey söylemedi,
keten tohumunun hemen alınmasını umuyordu. Ama Julie'nin bir cevap beklediğini görünce şöyle dedi: "Küçük kızım Cecilia'nın siyah bir
kedi var -çok yakışıklı. Bir yıl önce zavallı Senyör de la
Riviere'in evinden geldi. Geri aldık ama kalmadı."

Annette sade ve açık sözlü konuştu ama sözleri bıçak gibi keskindi.

Julie kötü niyetli bir şekilde karşılık verdi: "Kara kedinin sevgili Cecilia'yı öldürmemesine dikkat et." Annette irkildi ama kedilerin çocukların
ciğerlerinden hayatı emdiğine inanmıyordu ve sakin bir şekilde cevap verdi:
"Korkmuyorum; iyi Tanrı çocuğumu koruyor." Sonra ayağa kalktı ve
Julie'nin yanına geldi ve şöyle dedi: "Julie, çocuğun olmaması üzücü. Bir
çocuk her şeyi yoluna koyar."

Julie sert bir şey söylemek için can atıyordu, çünkü Annette'in Benoit'i Farette'e karşı kışkırttığı anlaşılıyordu; ama bir sonraki anda ateşlendi,
gözleri acıdı ve boğazında bir sorun belirtisi vardı.
Son birkaç saatte çok hızlı yaşamıştı ve bu onu etkiliyordu.
Kendini kontrol edemiyordu - istediği kadar iyi bir rol oynayamıyordu.
Vücuduna yeni bir nabız ve göğüslerinde neşeli bir ağrı veren şeyi daha önce hissetmemişti.
Gözleri iyice bulanıklaştı, böylece
Annette'i göremiyordu ve tek kelime etmeden
yemeği almak için acele etti. Geri döndüğünde sessizdi. Yemeği
Annette'in ellerine bıraktı. Armand hakkında konuşmak istediğini hissetti.
Artık Annette'in içinde kötü bir düşünce olmadığını biliyordu. Annette'i bundan
daha fazla sevmedi, ama konuşması gerektiğini ve Annette'in güvende olduğunu hissetti. Bu yüzden kolunu tuttu. "Otur, Annette," dedi. "Çok nadir geliyorsun."

"Ama Benoit var ve çocuk--"

"Çocuk, Ev'den siyah kediyi aldı!" Julie'nin sesinde yine sinsi bir tını vardı ve neredeyse Annette'i bir sandalyeye bastırıyordu.

"Eh, sadece bir dakika olmalı."

"Bugün cenazede miydin?" diye başladı Julie.

"Hayır; Benoit'a bakıyordum. Ama zavallı Senyör! İtiraf etmeden
öldüğünü söylüyorlar. M'sieu' Medallion, Küçük Kimyager, Yaşlı Sylvie ve M'sieu' Armand dışında kimse yoktu. Ama tabii ki
her şeyi duydun."

"Bildiğin tek şey bu mu?" diye sordu Julie.

"Daha fazlası değil. Çok az dışarı çıkıyorum ve Küçük Kimyager'in karısı dışında kimse yanıma gelmiyor--o iyi bir kadın."

"Ne dedi?"

"Sadece Senyör'ün öldüğü geceden bir şeyler. Sandalyesinde oturuyordu, korkmuyordu ama çok üzgündü, tahmin edebiliriz. Sonra başını hızla kaldırdı. 'Uzun Veranda'da bir ses duyuyorum,' dedi. Rüya gördüğünü
düşündüler. Ama başka şeyler söyledi ve Veranda'da oğlunun sesini duyduğunu tekrar haykırdı. Gidip M'sieu' Armand'ı buldular. Sonra
harika bir akşam yemeği hazırlandı ve masanın başında çok gösterişli bir şekilde oturdu ama görkemli bir konuşma yaparken hemen öldü. Çok
mutlu olması garipti, çünkü itiraf etmemişti-affı yoktu."

Bu, Julie'nin duyduğundan fazlasıydı. Heyecan gösterdi.

"Senyör ve M'sieu' Armand öldüğünde iyi arkadaş mıydılar?" diye sordu.

"Oldukça."

Annette, Armand ve Julie hakkında eski konuşmayı birdenbire hatırladı. Kafası karışmıştı. Ayağa kalkıp kaçabilmeyi diledi; ama acele etmek
garip görünürdü.

"Cenazede miydin?" diye ekledi, bir dakika sonra.

"Herkes oradaydı."

"Sanırım M'sieu' Armand uzun yolculuğundan sonra çok iyi ve garip görünüyor," dedi Annette utangaç bir şekilde, gitmek için ayağa kalkarken.

"Her zaman eyaletin en görkemli beyefendisiydi," diye cevapladı Julie, eski kibirli tavrıyla. "Bugün kadınların ona nasıl baktığını görmeliydin! Ama onlar onun için hiçbir şey değiller - onu memnun etmek kolay değil."

"İyi günler," dedi Annette, şok olmuş ve üzgün bir şekilde kapıdan uzaklaşarak.
Birden döndü ve elini Julie'nin koluna koydu. "Gel ve tatlı Cecilia'mı gör," dedi. "O neşeli; seni eğlendirecek."

Julie'nin çocuğu olmamasının ne kadar üzücü olduğunu tekrar düşündü.

"Cecilia ve kara kediyi görmek mi? Tamam, bir gün."

Ne demek istediğini anlayamazdınız. Fakat, Annette tekrar
başka tarafa döndüğünde, değirmene baktı; ve orada, çatı penceresinde,
parpon oturuyordu, sarı kedisi omzunda, ona sırıtıyordu.
tekerleklerini çevirip eve girdi.

II

Parpon çatı penceresinde uzun süre oturdu, kedi kafasına
mırıldanıyordu ve efendisi pencere pervazında olmasına rağmen düşmekten hiç korkmuyor gibiydi. Kendi kendine mırıldanmaya devam etti:

"Ho, ho, Farette aşağıda silahla, pası ovalayıp duruyor! Aman Tanrım, nasıl da tekmeleyecek! Ama o sadece karışacak. Eğer ona
gözünü dikip cesurca gelip: 'Farette, git viski-şarabını iç ve sonra yatağa gir,' derse, gizlice kaçıp gidecekti. Ama bir şey
duymuştu. Belki de o Benoit'in bir aptalı -hayır, hasta- belki de ot-kadını konuşuyordu ve yaygara koparacağını düşünüyordu. Ama bir şey
olmayacak. Ve M'sieu' Armand, ona bakacak mı?" Kediye kıkırdadı, kedi başını geriye yasladı ve cevap olarak tısladı. Sonra kendi kendine
bir şeyler söyledi.

Parpon büyük kafalı zavallı bir cüceydi, ama her şeyi telafi eden bir şeyi vardı, ama kimse bunu bilmiyordu -ya da en azından o öyle düşünüyordu. Cure'un kendisi bilmiyordu. Güzel bir sesi vardı.
Konuşurken bile duymak hoştu, ama bir şekilde kabalaştırıyordu.
En iyi erkek veya kadının bile memnun olacağı bir şeye sahip olması onu memnun ediyordu. Armand de la
Riviere'in bile onu kıskanacağını birçok kez kendi kendine söylemişti. Bazen Parpon Bois Noir'a doğru uzaklaşır ve orada bir
ağaca tüneyerek şarkı söylerdi - bir adam, hayvana benzeyen bir şeye benzeyen, sesi boğuk bir gümüş çana benzeyen bir şeydi.

Şarkılarının bazılarını kendisi yapmıştı: vahşi şeyler, kırık düşünceler,
tamamen insan değil; insan ile ruhlar arasındaki bir dünyanın dili.
Ama bunların hepsini duymak hoştu, hatta bazen, havların arasından garip,
karanlık bir iplik geçse bile. Vadide hiç kimse, Julie'ye bakarken oturduğu
sıcakça söylediği şeyi duymamıştı:

"Küçük beyaz duman orada esiyor, burada esiyor,
Küçük mavi kurt aşağı iniyor--
C'est la!
Ve tepe cücesi genç karısının kulağına gülüyor,
Şeytan şehre geri döndüğünde--
C'est la!"

Sessizce söylendi, ama belirgin ve melodikti ve kedi
başını kalın siyah saçlarına doğru uzatarak bir eşlik mırıldandı.
Parpon'un oturduğu yerden Uzun Verandalı Evi görebiliyordu ve
şarkı söylerken gözleri değirmencinin kapısından oraya doğru kayıyordu.

Ölü Senyör'ün malikanesinin arazisinde bir adamın
ayaklarıyla çakıl taşlarını ittiğini veya yürürken bir çalının dalını düşünceli bir şekilde
büktüğünü görebiliyordu. Sonunda başka bir adam bahçeye girdi. İkisi
sıcak bir şekilde selamlaştılar ve birlikte yukarı aşağı yürüdüler.

III

"Sevgili dostum," dedi Cure, "kaybedilen yıllar için yas tutmak için çok geç. Hiçbir şey onları geri veremez. Cüce Parpon'un dediği gibi -onu hatırlarsınız, bilge küçük bir adam, o Parpon- bir gün şöyle demişti, 'Kaybettiğin her şey için bir şey kazanırsın, sadece kendine nasıl güleceğini bilsen bile."'

Armand düşünceli bir şekilde başını salladı ve cevap verdi: "Haklısın - sen ve Parpon.
Ama kendimi affedemiyorum; o çok iyi bir adamdı: uzun boylu, görkemli bir görünüme ve kitap gibi bir dile sahipti. Evet, evet, kendime gülebilirim - bir aptal için."

Ellerini ceplerine soktu ve ayağıyla gergin bir şekilde yere vurdu, omuzlarını hafifçe silkti. Rahip şapkasını çıkardı ve dudakları hareket ederek kutsal bir hareket yaptı. Armand da şapkasını çıkardı ve şöyle dedi: "Onun için mi dua ediyorsun?"

"İyi bir adamın ruhunun huzuru için."

"İtiraf etmedi; Kilise ayinleri yoktu; seni
uzun yıllar boyunca reddetti."

"Oğlum, bir itirafçısı vardı."

Armand kaşlarını kaldırdı. "Bana kimseden bahsetmediler."

"Sabır Meleği'ydi."

Bir süre tek kelime etmeden yürümeye devam ettiler. Sonunda Çare şöyle dedi:
"Burada mı kalacaksın?"

"Anlayamam. Bu 'burası' küçük bir dünya ve küçük hayat
beni tedirgin edebilir. Ayrıca bu konuda ne bildiğimi de bilmiyorum," -ellerini
eve doğru salladı,--"ya da babamın mülkü hakkında. Tekrar gezgin olmam gerekebilir."

"Tanrı korusun! Vasiyeti görmedin mi?"

"Mezarından öteye gidemedim," diye kasvetli bir cevap geldi.

Rahip iç çekti. Tekrar sessizce yürüdüler. Sonunda
Çağrı şöyle dedi: "Bir zamanlar olduğu gibi, burayı neşeli hale getireceksin."

"İnatçısın," diye cevapladı genç adam gülümseyerek. "Burada
kim yaşıyorsa, daha az kasvetli hale getirmeli."

"Yakında burada kimin yaşayacağını öğreneceğiz. Bak, Monsieur Garon var,
ve Monsieur Medallion da."

"Sırları açıklayacak olan Avocat, onları satacak olan da müzayedeci--ha?" Armand
kapıya doğru yürüdü. Çoğu insan gibi, Medallion'u ilginç buldu ve Avocat ile eski dostlardı.

"Beni çağırmadınız, monsieur," dedi Avocat çekinerek, "ama
gelmenin iyi olacağını düşündüm, böylece işlerin nasıl olduğunu öğrenebilirsin; ve Monsieur
Medallion geldi çünkü vasiyetin tanığı ve bir durumda--"burada
küçük adam gergin bir şekilde öksürdü--"Monsieur le Cure ile birlikte vasiyetin infazcısı."

Eve girdiler. Armand iş adamı edasıyla onlara
sandalyelere oturmalarını işaret etti, perdeleri açtı ve zili çaldı. Yaşlı hizmetçi
yüzünde hüzünlü bir neşeyle belirdi ve Armand şöyle dedi: "Bize bir şişe beyaz şarap ver, Sylvie, eğer kaldıysa."

"Çok var, mösyö," dedi; "bu on iki yıldır hiç içilmedi. "

Avocat öksürdü ve tereddütle Armand'a şöyle dedi: "Parpon cücesine gelmesini söyledim, mösyö. Bir sebebi var."

Armand şaşkınlıkla kaşlarını kaldırdı. "Çok iyi," dedi. "Ne zaman
buraya gelecek?"

"Louis Quinze otelinde bekliyor."

"Onu çağıracağım," dedi Armand ve odaya giren Sylvie'ye mesajı iletti.

Önlerine konulan şarabı içtikten sonra, bir an sessizlik oldu, çünkü herkes Parpon'un Senyör'ün Vasiyetnamesinde neden anılması gerektiğini merak ediyordu.

"Eh," dedi Medallion sonunda, "Parpon tuhaf bir küçük köpek. Sizi onun hakkında şaşırtabilirim ve bu şeyi kendime saklamam için hiçbir sebep yok. Bir gün, başıboş bir atı aramak için kayaların arasındaydım. Yoruldum ve Kırmızı Güvercinler Kayası'nın gölgesine uzandım - biliyorsunuz. Uyuyakaldım. Bir şey beni uyandırdı. Kalktım ve
tahmin edebileceğiniz en güzel şarkıyı duydum: daha önce duyduğum hiçbir şeye benzemiyordu; vahşi, güzel, titrek bir şeydi. Uzun süre dinledim.
Sonunda durdu. Sonra bir şey kayadan aşağı kaydı. Dışarı baktım ve
Parpon'un uzaklaştığını gördüm."

The Cure inanmaz bir şekilde baktı, Avocat gözlüklerini çıkardı ve düşünceli bir şekilde
dudaklarına vurdu, Armand yumuşak bir ıslık çaldı.

"Yani," dedi Armand sonunda, "kurbağanın kafasındaki mücevheri bulduk. Zeki 
şeytan bunu tüm bu yıllar boyunca sakladı - hatta sizden bile, Monsieur le Cure."

"Benden bile," dedi Cure gülümseyerek. Sonra, ciddi bir şekilde: "Bu garip,
bodur bedendeki melek." "Gerçekten bir melek olduğundan emin misin?" dedi
Armand.

"Parpon'un herhangi bir zarar verebileceğini kim bilebilirdi?" diye sordu Cure.

"O her zaman fakirlere karşı nazik olmuştur," diye ekledi Avocat.

"Değirmencinin unuyla," diye güldü Medallion: "affedilebilir bir günah." Cure'a şaşkın bir bakış attı. "Parpon'un şarkısının sözlerini hatırlıyor musun?" diye sordu Armand.

"Sadece birkaç dize; ve anlaşılması kolay olmayanlar, eğer bir
fikriniz yoksa."

"Fikriniz var mıydı?"

"Belki de, mösyö," diye cevapladı Medallion ciddi bir şekilde. Birbirlerine baktılar.

"Vasiyet okunduktan sonra Parpon'u içeri alacağız," dedi Armand aniden,
Avocat'a bakarak. Avocat senedi cebinden çıkardı.
Tereddüt ederek başını kaldırdı ve sonra Armand'a şöyle dedi: "Şimdi okunmasında ısrar ediyor musun?"

Armand, Medallion'a hızlıca bir bakış attıktan sonra soğukkanlılıkla başını salladı. Sonra Avocat
başladı ve Senyör'ün oğluna, eğer geri dönerse tüm mal varlığını miras bıraktığı noktaya kadar okumaya devam etti - bir şartla. Avocat şarta
geldiğinde Armand onu durdurdu.

"Ne olduğunu hiç bilmiyorum," dedi, "ama kendimi bağlı hissedebileceğim tek bir şey var. Sana söyleyeceğim. Babam ve ben
bir kadın hakkında tartıştık"--burada bir an durakladı, ellerini masaya koydu--"ve yıllarca süren bir sefalet geldi. Ona itaat etmediğim için
ben suçluydum. Dedikoduya sebep olmamalıydım.
Bu konuda ne koşul olursa olsun, onu yerine getireceğim.
Babam benim için dünyadaki herhangi bir kadından daha değerlidir; bana olan sevgisi
herhangi bir kadından daha büyüktü. Dünyayı ve kadınları tanıyorum."

Bir sessizlik oldu. Avukata devam etmesi için elini salladı ve bunu yaparken Rahip hızlı ve şefkatli bir hareketle kolunu yakaladı. Sonra
Mösyö Garon koşulları okudu: "Değirmenci Farette'in değirmeninin inşa edildiği arazinin bir tapusu ve değirmenin barajı olsun
--ancak Armand değirmencinin karısı Julie'ye bir daha asla tek kelime bile
söylemesin. Eğer şartı kabul ederse, Papaz'ın önünde ciddi bir yemin ederek, kutsaması ölmeden önce
görmeyi
umduğu sevgili oğlunun üzerine konacaktı."

Okuma sona erdiğinde bir an sessizlik oldu, sonra Armand ayağa kalktı ve vasiyeti Avukat'tan aldı; ama hemen, ona bakmadan
geri verdi. "Okuma bitmedi," dedi. "Ve eğer şartı kabul etmezsem, o zaman ne olacak?"

Tekrar Monsieur Garon okudu, sesi biraz titriyordu. Vasiyetnamenin sözleri şöyleydi: "Ancak bu koşul yerine getirilmezse, oğlum Armand'a Yüksek Verandalı Ev olarak bilinen evi ve tapuya göre araziyi miras bırakıyorum; ve mülkümün geri kalanını - iki bin dolar hariç, onu da cemaatin papazı olan iyi Monsieur Fabre'ye bırakıyorum - cüce Parpon'a miras bırakıyorum."

Ardından, her durumda Parpon'un Bois Noir olarak bilinen araziyi ve üzerindeki kulübeyi tam bedelle alması gerektiğini belirten bir madde geldi.

Armand şaşkınlıkla ayağa fırladı, bir şeyler söyledi, sonra oturdu, vasiyeti sessizce aldı ve dikkatlice okudu. Bitirdiğinde önce Monsieur Garon'a, sonra da papaza merakla baktı. "Neden Parpon?" diye sordu araştırarak.

Papa şaşkınlıkla ellerini çaresizce açtı. O anda
Sylvie, Parpon'u duyurdu. Armand içeri gönderilmesini istedi. "Daha sonra
vasiyet hakkında konuşuruz," diye ekledi.

Parpon içeri girdi, kapı kapandı ve onlara gözlerini kırpıştırarak baktı.
Armand masaya bir tabure koydu. "Buraya otur, Parpon," dedi. Medallion
cüceyi kollarının altından yakaladı ve masanın üzerine kaldırdı.

Parpon, Armand'a gizlice baktı. "Vahşi şahin yuvasına geri dönüyor," dedi. "Eh, eh, zavallı Parpon'dan ne istiyorsun?"

Oturdu ve çenesini ellerinin arasına aldı, etrafına dikkatle baktı.
Armand, Medallion'a ve Medallion da rahibe başını salladı, ancak rahip
tekrar başını salladı. Sonra Medallion dedi ki: "Sen ve ben Kırmızı Güvercinler Kayası'nı biliyoruz, Parpon. Konmak için iyi bir yer. Bildiğin gibi,
kişinin sesi tamamen kendinedir. Hadi, bize küçük kahverengi dalgıcın şarkısını söyle."

Parpon'un elleri sakalında seğirdi. Sabit bir şekilde Medallion'a baktı.
Şu anda Cure'a doğru döndü ve küçüldü, böylece daha da
küçük göründü.

"Her şey yolunda, küçük oğlum," dedi Cure nazikçe. Parpon sertçe Medallion'a dönerek: "Ne zaman duydun?" dedi.

Medallion ona söyledi. Parpon başını salladı, sonra kıpırdamadan oturdu. Hiçbir şey söylemediler,
ama onu izlediler. Gözlerinin uzaklaşıp daldığını ve yüzünün parıldadığını gördüler, böylece çirkinliği neredeyse güzel görünüyordu.
Birdenbire tabureden kaydı ve dizlerinin üzerine çömeldi. Sonra
çan kuşunun sesi gibi alçak, uzun bir nota gönderdi. O andan itibaren
o şarkı söylerken kimse kıpırdamadı, sadece oturup onu izledi. Hatta
Sylvie'nin yavaşça içeri girip kapının perdelerinin arkasında durduğunu bile duymadılar.

Şarkı tuhaftı, garip bir heyecan verici çekiciliğe sahipti; bir ilahinin yavaş onuruna, bir destanın yuvarlanmasına, vahşi güzelliğin zevkine sahipti.
Kızıl Tepeler'in küçük iyi Halkı'ndan belirsiz imalı ifadelerle bahsediyordu: sessiz gezintileri; kartal, kurt ve geyikle birlikte yolculukları; rüzgarlar, girdaplar ve kötü şöhretin ruhları üzerindeki zaferleri. Odayı batı rüzgarının çığlığıyla doldurdu;
donmuş denizlerden unutulmuş dünyaların hayaletlerini çağırdı; Güney'den gelen yumuşak esintileri ikna etti; hepsinin Kuzey'i yöneten Kızıl Avcı'nın
düdüğüne uymasını sağladı.

Sonra, gizem perdesinden sonra perdeyi geçerek, teknesi bir girdapta devrilen ve küçük kahverengi bir dalgıç tarafından kurtarılan büyük bir Senyör'den bahsetti. Ve her şeyin sonu ve her şeyin özü, alegoriden uzak, son birkaç satırdaydı:

"Ve köy değirmeninde tekerlek dönüyor, Ve küçük kahverengi dalgıç
tahılı anlatıyor. . . Ve büyük Senyör, Kızıl Tepeler'in küçük iyi Halkı ile tanışmaya gitti!"

İlk başta, herkes Parpon'un sesinin garip gücünden o kadar etkilendi ki,
anlattığı hikayenin neredeyse farkında bile değildiler. Ama Senyör'den bahsettiğinde, onun benzetmesini okumaya başladılar. Kalpleri
acı bir şekilde çarpıyordu.

Son notalar sönerken Armand ayağa kalktı ve masanın yanında durarak,
"Parpon, bir keresinde babamın hayatını kurtardın?" dedi.

Parpon cevap vermedi.

"Ona söylemeyecek misin, oğlum?" dedi Cure, ayağa kalkarak. Parpon
hala sessizdi. "Büyük Senyörünüzün oğlu size bir soru soruyor, Parpon," dedi
Madalyon yatıştırıcı bir şekilde.

"Ah, büyük Senyörünüz!" dedi Parpon ellerini havaya kaldırarak. "Bir keresinde
bana, 'Gel, kahverengi dalgıcım, ve benimle yaşa,' dedi. Ama ben, 'Hayır,
uygun değilim. Sana asla Uzun Verandalı Ev'e gitmeyeceğim,' dedim.
Ve ona bundan asla bahsetmeyeceğine dair söz verdim. Ve bu yüzden
bazen yaşlı Farette ile yaşadım." Sonra yine garip bir şekilde güldü ve
Armand'a gizlice bir bakış attı.

"Parpon," dedi Armand nazikçe, "büyük Senyörümüz Bois Noir'ı sizin için bıraktı. Bu yüzden tepeler ve Kırmızı Güvercinler Kayası sizin için
--ve isterseniz küçük iyi insanlar."

Parpon, ateşli gözlerle, hızlı bir hareketle kendini toparladı, sonra
çığlık attı: "Ah, büyük Senyörüm--büyük Senyörüm!" ve öne doğru düştü,
başını kollarının arasına aldı, birlikte gülüyor ve hıçkırıyordu.

Armand omzuna dokundu. "Parpon!" Ama Parpon geri çekildi.

Armand geri kalanına döndü. "Anlamıyorum beyler. Parpon
genç Senyörü yaşlı Senyörü sevdiği kadar sevmiyor."

Gölgede oturan Medallion gülümsedi. Anlamıştı. Armand
devam etti: "Bu 'vasiyetnameye' gelince beyler, onun koşullarını yerine getireceğim; yemin ederim ki, kadınla ilgili başka türlü düşünseydim"
--burada Parpon başını hızla kaldırdı--"Şapkamı bir saatliğine Tall Porch'a asmazdım."

Ayağa kalktılar ve el sıkıştılar, sonra şarap dolduruldu ve sessizce içtiler. Ancak Parpon, başını ellerinin arasına alarak oturdu.

"Gel, küçük yoldaş, iç," dedi Medallion, ona bir kadeh uzatarak.

Parpon cevap vermedi, ama vasiyeti aldı, öptü, Armand'ın eline koydu ve sonra masadan atlayıp kapıya koştu ve
içeri girip kayboldu.

IV

Ertesi öğleden sonra Avocat yaşlı Farette'i ziyaret etti. Farette bir silahı
parlatırken bir yandan da mırıldanıyordu. Birkaç torba un üzerinde oturan Parpon,
gözlerinde vahşi bir parıltıyla. Mösyö Garon, Farette'e kısaca Senyör'ün ona ne bıraktığını anlattı. Farette, hızlı ve açgözlü bir kıkırdamayla
silahı fırlattı.

"Yaşayan adam!" dedi; "Bana her şeyi anlat. Ah, iyi haber!"

"Anlatacak bir şey yok: bıraktı; hepsi bu."

"Ah, iyi Senyör," diye haykırdı Farette, "yüce Senyör!"

Kapıda biri alaycı bir şekilde güldü. Julie'ydi.

"Bakın," diye haykırdı; "toprağı alıyor ve tüfeği atıyor!
Övünen ve korkak, değirmenci! 'Büyük Senyör!' demem gerek!"

Başını salladı: Yaşlı Senyör'ün ona doğru yumuşadığını
düşündü. Gösterişli bir tavırla eve doğru döndü ve şapkasını aldı.
İlk başta Uzun Verandalı Ev'e gitmeyi düşündü, ancak
fikrini değiştirdi ve bunun yerine Bois Noir'a gitti. Parpon onu biraz
uzaktan takip etti. Arkasında, değirmende, Farette kıkırdıyor ve
ellerini ovuşturuyordu.

Bu arada Armand Bois Noir'a doğru ilerliyordu. Birdenbire,
büyük bir çamın gölgesinde durdu. Etrafına
şaşkınlıkla baktı.

"Burası eski yer. O zaman ne kadar da aptalmışım!" dedi.

O anda Julie hızla geldi ve ellerini ona doğru kaldırdı.
"Armand--sevgili Armand!" dedi.

Armand ona sertçe baktı, ayaklarından çukurlaşmış alnına kadar, sonra
tekerleklerini çevirdi ve tek kelime etmeden onu terk etti.

Yere yığıldı. Aniden bir gözyaşı patlaması oldu ve
sonra ellerini öfkeyle sıktı.

Yukarıdaki ağaçların arasında biri güldü - tiz, vahşi bir kahkaha. O
korkmuş bir şekilde yukarı baktı. Parpon hemen yanına çöktü.

"Söylediğim gibiydi," diye fısıldadı cüce ve omzuna dokundu.
Bu utanç dolu bir fincandı. O sessizdi.

"Başkaları da var," diye fısıldadı tekrar. Garip
gülümsemesini göremiyordu; ama sesinin her zamanki gibi olmadığını fark etti. "Dinle," diye ısrar etti ve bir dakika boyunca omzunun üzerinden yumuşakça şarkı söyledi. O
şaşırmıştı.

"Tekrar söyle," dedi.

"Yıllardır sana böyle şarkı söylemek istiyordum," diye cevapladı; ve
biraz daha şarkı söyledi. "Böyle şarkı söyleyemez," diye yalvardı ve kolunu onun omzuna doladı.

Başını eğdi, sonra Armand'ı düşünürken tekrar geriye attı.

"Ondan nefret ediyorum!" diye haykırdı; "Ondan nefret ediyorum!"

"Bir daha bana yemek atmayacak mısın, ya da bana aptal mı diyeceksin?" diye yalvardı.

"Hayır, Parpon," dedi.

Parpon onu yanağından öptü. Julie buna içerlemedi. Ama şimdi geri çekildi, ona kötü bir şekilde gülümsedi ve şöyle dedi: "Bak, artık eşitiz, zavallı Julie!" Sonra kocaman elleriyle küçük yanlarını tutarak güldü.
"Aptal!" diye ekledi ve dönerek, Kızıl Güvercinler Kayası'na doğru koştu.

Kendini, yüzü öne dönük, çamların tozlu iğnelerine attı.

Aşağılanmasından kalktığında, yüzü o soytarılık paçavralarının o soytarılık Hayatından soyulduğunu ve geriye sadece çıplak bir varlık kaldığını gören birinin yüzü gibiydi. Dayanıklılığın sınırlarına dokunmuştu; iğrenç küçük umutları parçalara ayrılmıştı. Ama bir insan ruhu geçmişiyle yüzleştiğinde ve bir meleğin olması gereken her dönüm noktasında bir gargoyle gördüğünde ve bir aydınlanma anında -en küçük akla dahinin dokunuşu- acımasız komediyi anladığında, hala stoacı bir bakış açısı ortaya çıkıyor.

Julie dönüşmüştü. Hayatının tüm olası yılları tek bir korkunç anın gücünde toplanmıştı -korkunç ve harika. Onun bayağı kibri, yüzünün soluk samimiyetinin ardında kaybolmuştu -sonunda samimiydi. Sıradan sıradanlık, cilveli omuzlarından ve sarkık göz kapaklarından gitmişti; ve vücudundan esnek yumuşaklığı geçmişti.
O bir kadındı; acı çeken, insan, bedelini ödeyen.

Parpon'un gittiği yoldan yavaşça yürüdü. Ne sağa ne de sola bakmadan uzun yamacı tırmandı ve sonunda zirveye ulaştı,
dik bir köşede Kızıl Güvercinler Kayası vardı. Çamların arasından
çıktığında bir an durdu ve elini
bir ağaca doğru uzatarak yaslandı, güneş ışığına baktı. Gözleri yavaşça
Kaya'dan, güneşin daha uzak tarafına altın burçlar verdiği büyük vadiye kaydı. Sessizdi. Hemen
ışığa adım attı ve Kaya'ya yavaşça geldi. Sanki birini arıyormuş gibi
yavaşça etrafında yürüdü. Kaya'nın en alçak tarafında, ayaklar için kaba
dar oyuklar açılmıştı. Garip bir kolaylıkla
tepesine tırmandı. İçinde taştan oyulmuş kaba bir koltuk olan bir tür oyuk vardı. Bunu görünce, yüzünde kararlı bir ifade belirdi: Bu yerin efendisi Parpon'u düşünüyordu. İşi onunlaydı. Yavaşça aşağı indi ve uçurumun kenarına geldi. Bir fidana yaslanarak kendini sabitledi ve aşağı baktı. Aşağıda bir girdap vardı, yükselip alçalıyordu - aç bir ölüm hunisi. Geri çekildi. Hemen ardından tekrar baktı ve bir kez daha geri çekildi. Etrafına baktı ve sonra tepede bir tur daha atarak aramaya başladı. Uçuruma geri döndü. Bunu yaparken bir ses duydu. Baktı ve Parpon'un çok da uzakta olmayan bir
kaya çıkıntısının üzerinde oturduğunu gördü. Alaycı bir kahkaha ona doğru
yüzdü. Ama kahkahada bir sıkıntı da vardı - acı bir hastalık. Bunu
fark etmedi. Etrafına baktı. Çok uzakta olmayan bir yerde, taşınamayacak kadar
ağır ama belki de yuvarlanamayacak kadar ağır olmayan bir taş vardı!

Ayaklarını sürüye sürüye yuvarladı. Baktı. Hala oradaydı. Geri çekildi. Bunu yaparken birkaç çakıl taşı ayaklarından düştü
ve Parpon'un tünediği yere düştü. Parpon onları görmedi veya duymadı. O
yukarı baktı ve taşın kenara doğru süründüğünü gördü. Bir şimşek gibi
ayaklarının üzerindeydi ve havaya sıçrayarak
sağ tarafa doğru kayada sabit duran bir ağaca
takıldı. Taş çıkıntıya düştü ve tekrar
sıçradı. Kadının bakışı taşı takip etmedi. Girdabın
üstündeki noktaya koştu ve dışarı ve aşağı doğru sıçradı.

Parpon'dan kuzeyin tepelerinin daha önce hiç duymadığı türden bir feryat geldi. Altındaki bir çıkıntıya ve oradan da
yol veren çıkıntılı bir ağaca düşerek, girdaba doğru aşağı doğru fırladı. Julie'nin bedenini yaşamdan ölüme doğru çalkalanırken yakaladı: ve sonra savaştı. Girdapta bir iblis vardı, ama Tanrı ve iblis adamın içinde çalışıyordu.
Dünyadaki hiçbir şey Julie'nin sırılsıklam vücudundan o uzun, kahverengi kolu serbest bırakamazdı. Güneş, sarı kaya burçlarının üzerine bir göz kapağını kaldırdı ve savaşı gördü. Bir, iki kez, tüylü kafa yüzeyin altına
kazıldı - ama sonunda adam yendi.

Parpon, cansız Julie'yi bir koluyla sıkıştırarak, santim santim, ayak ayak, kaba duvara tırmandı, yukarı, yukarı, Kırmızı Güvercinler Kayası'na.
Onu tepesine taşıdı. Sonra onu yere yatırdı ve başını ıslak paltosuna koydu.

Kocaman eller yavaşça Julie'nin ıslak saçlarından aşağı, solgun yanakları ve omuzları boyunca indi, kollarını yakaladı ve tuttu.
Yüzüne baktı. Gözler, Burada'yı Ahiretten ayıran perdeye sahipti. Dudaklarda alaycı bir gülümseme vardı. Onu öpmek ister gibi eğildi. Gülümseme onu durdurdu. Bir süre geri çekildi, sonra öne eğildi, gözlerini kapattı ve onun soğuk dudakları onundu.

Alacakaranlık-alacakaranlık-gece Parpon'un ve ölüsünün üzerine geldi--şeytani bir kaderin alay ve boşuna acıyla kalbine
yerleştirdiği kadın.

ETEXT EDITÖRÜNÜN YER İŞARETLERİ:

İstediğim arkadaşlığı elde edemiyorum, bu yüzden elde edebileceğimi elde ettim
Aynanın karşısında zıplayıp yüzüne yulaf ezmesi sürdüm
Kaybettiğin her şey için bir şey elde edersin
Ebeveyn ve çocuk arasına giren türden bir sorun yok
Köşedeki eski saat "tik tak" ediyor hayatı, gençliği ve umudu yok ediyor
Çok fazla beyni yoktu ama biraz kurnazlığı vardı
Balayına kendisi çıktı ve karısını yemek yapmayı öğrenmeye bıraktı
Olgun bir yazın kahkahası topraklardaydı
Her şeyi kendisi kadar küstahça düşündü
Dünyanın sefaletini bir oyuna çevirdi ve ona sırıttı
Kalp paslandığında pas belli olur

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK LANE HAD NO TURNING, PARKER, V3 ***

********** This file should be named 6239.txt or 6239.zip **********

This eBook was produced by David Widger

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
https://gutenberg.org or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext03 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext03

Or /etext02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

https://www.gutenberg.org/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*

