*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Lane That Had No Turning, Complete (Dönüşü Olmayan Şerit, Tamamlandı)
Yazar: Gilbert Parker
Yayın Tarihi: October 18, 2006 [EBook #6241]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/6241
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Lane That Had No Turning, Complete, by Gilbert Parker

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Lane That Had No Turning, Complete

Author: Gilbert Parker

Last Updated: March 13,2009
Release Date: October 18, 2006 [EBook #6241]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LANE OF NO TURNING ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretildi

DÖNÜŞÜ OLMAYAN SOKAK

Gilbert Parker'dan

İÇERİK

1. Cilt.
DÖNÜŞÜ OLMAYAN SOKAK

2. Cilt.
P'TITE LOUISON'IN SAÇMA ROMANI
KÜÇÜK ŞEREF ÇANI
ÇÖLÜN BİR OĞLU
TAŞ İŞÇİSİ

3. Cilt.
ANNETTE'İN TRAJİK KOMEDİSİ
DEĞİRMENCİ'NİN EVLİLİĞİ
MATHURİN
KİREÇ YAKANIN HİKAYESİ
ORMANCI'NIN BÜYÜK BEYAZ ŞEF HİKAYESİ
JIM AMCA
UZUN VERANDA EV
CÜCE PARPON

4. Cilt.
PONTIAC'TA ZAMANLAR ZORDU
MADALLION'UN KAPRİSLERİ
MAHKUM
ÜZÜNTÜLÜ BİR FİYAT
A YAŞAM PARÇASI
ALMA'DA ÖLEN ADAM
BEAUGARD BARONU
McGILVERAY'IN ÇALDIĞI MÜZİK

Sayın Sir Wilfrid Laurier G.C.M.G.

Sayın Sir Wilfrid Laurier, Bu hikayeleri ilk yazmaya başladığımdan beri
1892'de, tamamlandığında "hayat demetini"
size adamayı düşünüyordum. Bana öyle geliyordu ki -ve hala öyle geliyor ki-

adınızı, gönderdiğim paketin kapağına, "bakımından" diye söylenmesi gerektiği gibi,
yazmak, size çok şey borçlu olan İmparatorluk halkına güvenli ve düşünceli bir şekilde ulaştırılmasını sağlamaktı.

Fakat bu cildi size başka duygularla da adıyorum.
Uzun yıllardır adınız, iki ırkın mizaçları, entelektüel ve sosyal alışkanlıkları arasında yüksek ve asil bir uzlaşmayı temsil ediyordu;
ve İngiliz ve Fransızların birbirlerini daha iyi anlamaları için diğer birçok kişiden daha fazla şey yaptığınızı düşünen tek kişi ben değilim. Gerçek anlayışın henüz biraz garip sınırları var, ancak her iki halka da tarafsızlık için vicdanlı bir çabayla sunduğunuz sempatik hizmet, parti savaşının rüzgarını bile siyasi muhalefetin kırpılmış kuzusuna göre yumuşatıyor.

Demokratik ama monarşik Quebec eyaletinde veya Aşağı Kanada'da sergilenen Fransız yaşamı ve karakterine karşı samimi bir sempatiyle, dostça gözlemle hareket ederek ve dürüst ve tarafsız olmaya çalışarak, bu kitabı ve bir buçuk asırlık İngiliz yönetiminin İngilizleştirmediği gururlu eyaletin yaşamını ele alan diğer kitapları yaptım. Ancak, az çok bağlantılı hikayelerden oluşan bu seri, tüm emeklerimin en değerlisi olmuştur, uzun yılları kapsamıştır ve çok daha büyük bir topluluktan endişeli yargımca kabul edilmiştir, bunların birçoğu telif hakkının inzivasına çekilmiştir, ancak yayınlanmamıştır. Bu arada, bu kitabın "Pontiac"ının hayali bir yer olduğunu ve Eyaletin gerçek Pontiac'ıyla hiçbir bağlantısı olmadığını söylememe gerek yok.

Cilt adını "Altın Kaşıkla Doğmak" olarak koymayı düşünmüştüm, eski "Ağızda altın kaşıkla doğmak" ifadesinden çalınmış bir başlık; ancak
son anda kitaba, kronolojik olarak serinin doruk noktası ve Fransız Kanadalı yaşamı ve karakteri hakkındaki anlatılarımın sonu olan hikayenin adını verdim. Önceki başlığı, konumla ilişkisinde içsel bir anlam olduğu için seçmiştim. Mor renkte doğan bir adamın -rahat bir zenginlik ve güvenli bir mülk içinde- ağzında
altın bir kaşık olduğu söylenir. Ancak dünyanın gözünde bu ifade
biraz ironik bir çağrışım taşır ve doğuştan gelen bir hak olarak lüks, zenginlik ve
mekan sahibi olmak
ölümün en talihli olayı olarak düşünülmez. Bu nedenle benim ifadeyi uygulama şeklim farklıdır.

Bildiğiniz gibi, son on yedi yıl boyunca çok uzaklara seyahat ettim ve Fransız Kanadalılar kadar tutumlu ve çalışkan insanlar
görmeme rağmen, tutumluluk ve çalışkanlığın bu kadar çok ev içi erdemle, bu kadar çok eğitim ve zekayla ve bu kadar
derin ve sade bir dini yaşamla ilişkilendirildiğini hiç görmedim; ayrıca Fransız Kanada'sında olduğu gibi, insanlarının ev hayatıyla ilgili tüm konularda aynı anda bu kadar adanmış ve yüce fikirli bir rahiplik görmedim. Yoksulluğun ve yine de zenginliğin olmadığı bir ülke olan Fransız Kanadası tek başına duruyor, bir köylülüğe sahip olmak için fazla iyi eğitimli, bir aristokrasiye sahip olmak için fazla fakir; sanki onda kadim dua cevaplanmış gibi "Bana ne yoksulluk ne de zenginlik ver, ama
beni kendime uygun yiyeceklerle besle." Ve bu Quebec sakininin, başka birinden önce, "Ağzında altın kaşıkla doğmuş" demeliyim.

Size bu kitapla geliyorum, bu kitapta sizin için çok değerli olan Eyaletin hayatından yazdığım ilk şey ve ayrıca bu konuda yazacağım son şey var. Bunu, geldiğiniz insanlarla sempati duyan, onların erdemlerini onurlandıran ve birlik ve beraberliğinden korkmayan, Avrupa'nın iki büyük medeni ırkından gelen ulusun muhteşem geleceğinden şüphe duymayan birinin sevgi dolu eğlencesi olarak kabul etmenizi rica ediyorum.

Son olarak, kitabımın ön sayfasına isminizi ne kadar hayranlık ve saygıyla koyduğumu ve devlet adamını, edebiyatçıyı ve kişisel dostu
sizde selamladığımı bileceksiniz.

İnanın bana,
Sevgili Sir Wilfrid Laurier,
En içten dileklerimle,
GILBERT PARKER.

20 CARLTON HOUSE TERRACE, LONDRA, S. B.,
14 Ağustos 1900.

GİRİŞ

Bu kitabın açılışını yapan 'The Lane That Had No Turning' adlı hikaye,
çalışmamın sahip olabileceği her türlü önemde büyük payı olan bir koleksiyona başlık veriyor. Pierre serisinin, Uzak Batı ve Uzak Kuzey'i ele alan serisiyle aynı zamana denk gelen, o zamanki editör Bay Clement K. Shorter'ın isteği üzerine, Fransız Kanadalı taslaklarından oluşan bir seri olan 'Illustrated London News'de başladım. Bunlardan ilki 'The Tragic Comedy of Annette' idi. Bunu 'The Marriage of the Miller, The House with the Tall Porch, The Absurd Romance of P'tite Louison, and The Woodsman's Story of the Great White Chief' takip etti. Bunlara 1892 sonbaharında Hampstead Heath'te aldığım bir pansiyonda başladım ve bitirdim. Her biri -hepsi çok kısaydı- tek seferde yazıldı ve hepsinin kökeni Quebec'in kalbinde bana anlatılan gerçek hikayelerdi. Hepsi Illustrated London News'de güzelce resmedilmişti ve neredeyse tek heceli anlatımları ve neredeyse ev içi sadelikleriyle, Pierre serisinin daha yorucu bölümleriyle belirgin bir tezat oluşturuyorlardı. Gerçekten de o zamanlar bildiğim Fransız Kanada'sının mutlu ve basit yaşamıyla uyumluydular; ve belki de onları ve onları takip eden 'Parpon the Dwarf, A Worker in Stone, The Little
Bell of Honour ve The Prisoner' gibi tamamen Fransız Kanadalı hikayeleri yazarken, Kanada söz konusu olduğunda belki de 'The Right of Way and Valmond' hariç, yazdığım hemen hemen her şeyden daha fazla keyif aldım.

Kitabın uyumlu olduğunu düşünüyorum, ancak içindeki ilk hikaye seksen iki sayfa kaplarken, 'The Marriage of the Miller' gibi diğerlerinin uzunluğu dört sayfadan az. Sonunda ayrıca 'İllerin Meselleri' adını verdiğim dokuz fantezi veya hikaye var. Bunların hepsinin Fransız Kanadası ruhuna sahip olduğunu düşünüyorum, ancak hepsi az çok mistik bir doğaya sahip. 'Annette'in Trajik Komedyası' ve önceki serinin basit gerçekçiliğinden hiçbir şey yok. Bu dokuz hikayeye popüler denilemezdi ve bunlar, gönderildiği editörlerden hemen hoş karşılanmayan
tek yazdığım hikayelerdi. Amerika Birleşik Devletleri'nde bunları 'Harper's Magazine'e teklif ettim, ancak editör Henry M. Alden, bildiğim kadarıyla, bunlarla kişisel olarak ilgilense de, bunları yayınlamaktan çekindi. Bunları günlük okuyucu için çok sembolik buldu. Ayrı ayrı elden çıkarmayı reddettiğim için kendisine aynı anda dört tane teklif edilmişti, ancak başka bir derginin editörü ikisini yayınlamaya istekliydi. Ancak edebiyat söz konusu olduğunda bolca korkusuzluğa sahip olan Stone ve Kimball, seriyi hemen The Chap Book için satın aldılar ve bu seri, edebiyat için kalıcı değer taşıyan bazı şeyler içeren o harika küçük
kısa ömürlü dergide yayınlandı. Serinin dördünü yayınladılar, yani: 'The Golden
Pipes, The Guardian of the Fire, By that Place Called Peradventure,
The Singing of the Bees ve The Tent of the Purple Mat'. İngiltere'de,
ilk beşini ayırıp tek tek yayınlamayacağım için, Pierre serisini ve bu ciltte görünen diğer hikayeleri alan editörlerden iki veya üçü bunları yayınlamadı. Ayrıca, hikayelerin gizemi ve imalılığından korkuyorlardı ve popüler olmayacaklarından endişe ediyorlardı.

Belki de haklıydılar. Hepsi fanteziydi ama
olduklarından farklı olmalarını istemiyorum. Kişi,
içine
aldığı dürtüye ve kendi zihninin
tarzına göre yazmalıdır. En azından
bu,
tüm kitaplarım için söylenebilir ki,
hiçbir sayfası sipariş üzerine yazılmamıştır ve
adımı taşıyan tüm sayfalarda
yayınlanmış,
kendimce
reddedilen bir veya iki başka hikayeyi temsil etmeyen tek bir hikaye yoktur.
Reddetme sanatı, bir yazarın öğrenmesi gereken
en zor sanattır; ancak bu küçük sembolik şeyleri
yayınlamamın haklı olduğundan hiç şüphem olmadı.

Sonunda tüm seri İngiltere'de yayınlandı.
W. E. Henley,
'There Was a Little City'ye
'The New Review'da bir yer verdi ve
bunun kendisini mutlu ettiğini ifade etti.
'The Forge in the Valley',
Sir Wemyss Reid tarafından
şu anda 'The Nation' olarak bilinen 'The Speaker' adlı haftalık gazetede yayınlandı ve
'Sir Arthur Quiller-Couch' bu gazetede adını duyurdu ve
başkalarının ününe ün kattı. 'There Was a Little City' Amerika Birleşik Devletleri'nde 'The Chap Book'ta yayınlandı, ancak 'The Forge in the Valley' 'The Lane That Had No Turning'in sayfalarında görünene kadar
(sanırım) hiç Amerikalı okura ulaşmadı. Dizinin geri kalanı, başlangıçta işime çok iyi bir dost olan
'English Illustrated Magazine'de yayınlandı. Belki de doğal olarak, Fransız Kanada'sında bu ciltteki hikayeler hakkında biraz eleştiri vardı, ancak çok azdı. Ancak,
kısa sürede söndü ve neredeyse bu kelimeleri yazarken,
kariyerimde başıma gelen her şey kadar değer verdiğim bir takdir
duydum, yani Quebec'teki Fransız Katolik Laval Üniversitesi'nden aldığım Edebiyat Doktoru derecesi. Bu, Fransız Kanada'sının, kendisi ve tüm Dominion için yapmaya çalıştığım işin mührüdür.

DÖNÜŞÜ OLMAYAN SOKAK

BÖLÜM I. MADELINETTE'İN DÖNÜŞÜ

Ekselansları Vali--Fransız Kanada'nın İngiliz Valisi--Pontiac'a, yanında iyi bir maiyetle; özel sekreter,
askeri sekreter, yaver, kabine bakanı ve daha birçok kişiyle birlikte geldi. Eyaleti
bir turluyordu, ancak Pontiac'ı ziyaret etmek için
kendisinden başka bir şey yapmadığı açıktı, çünkü bölgenin sadakati konusunda
havada rahatsız edici söylentiler vardı. Gerçekten de Vali, Senyör başkanlığında yapılan ve kolayca isyana dönüştürülebilecek kararların sunulduğu bir toplantıdan sadece yirmi dört saat sonra gelmişti. Tam zamanında gelen Papaz ve Avukat, bu kararlara karşı konuşmuşlardı; Sonuç olarak
basit sakinlerin zihinlerindeki yeni doğan şevk
söndü ve Senyör, Cure ve Avocat'tan öfkeyle ayrıldı.

Pontiac daha önce bir kez yasadışı bir gösteriye karışmıştı.
Garip ama popüler Napolyon tahtı iddiacısı Valmond,
sandağını orada dikmişti; kilise önündeki taşlar
kanıyla lekelenmişti; ve St. Saviour'un kilise avlusunda affedilmiş ve
unutulmamış bir şekilde yatıyordu. Pontiac'ın onu unutması nasıl mümkün olabilirdi? Küçük servetini cemaate bırakmamış mıydı? Ayrıca, köy forgeron'unun kızı Madelinette Lajeunesse'in Paris'teki en iyi ustalardan şarkı söylemeyi öğrenmesi için yirmi bin frank bırakmamış mıydı? Pontiac'ın yanlışları ona cezadan çok kazanç, cezadan çok övgü getirmişti: çünkü, Küçük Kimyager'in dul eşinin bakımı altında Fransa'da beş yıl geçirdikten sonra, Madelinette Lajeunesse döneminin en büyük şarkıcısı olmuştu. Ancak, Pontiac'ın tevazusuna en büyük baskıyı yapan şey, Madelinette'in Paris'teki ilk zaferinin ertesi günü, Pontiac'ın yeni Senyörü M. Louis Racine ile evlenmiş olmasıydı. Pontiac daha ne isteyebilirdi ki? Hataları için ödüllendirilmişti; Quebec'teki İngiliz Hükümeti'nin karargahında sadakati Şüpheli olarak işaretlenmesi dışında,
uyarılmamıştı bile.
Dikenli bir taç takması gerekirdi, ama güllerden bir taç takıyordu.
En mantıksız
bir iyi talih onu takip ediyor gibiydi.
Yeni Senyörünün bir İngiliz, George Fournel olması beklenmişti,
geçen Senyör'ün birden fazla kez beyan ettiği gibi, mülk ona
vasiyetle verilmişti; ama öldüğünde bir vasiyet bulunmamıştı ve kan bağıyla doğrudan varis olan Louis
Racine mülkün ve unvanın varisi olmuştu.

Zeki, coşkulu, fanatik bir Fransız olan yeni Senyör, Senyörlük pozisyonunun bazı eski geleneklerini, göreneklerini ve ayrıcalıklarını
canlandırmaya koyuldu. Gerici, baştan çıkarıcı, cömertti ve
ilk başlarda Pontiac'ın kalbini ele geçirdi. Bundan daha fazlasını yaptı. Madelinette Lajeunesse'i büyülemişti. Paris'teki yıllarına rağmen - sosyal dünyayı ve Bohem hayatının cazibelerini dışarıda bırakan sert, çalışkan yıllar - Madelinette garip bir kalp ve zihin sadeliğini, eski evine karşı reddedilemeyecek umutsuz bir sevgiyi, geçmişine karşı tutkulu bir sadakati, büyümeyle birlikte gelen kaçınılmaz değişiklikleri durdurmak için yanıltıcı bir girişimdi; ve, ani bir dürtüyle, Louis Racine ile evlenerek büyük kariyerinin en başında kendini geçmişine mühürlemişti. Evlendikleri gün, Louis Racine acı verici bir keşifte bulunmuştu. Babalarından kalan, iki nesil atlayan bir miras, aniden kendisinde belirdi: kamburlaşıyordu.

Dehşet, umutsuzluk, kasvet, endişe üzerine çökmüştü. Üç ay sonra
Madelinette tek başına Paris'e gitmişti. Senyör ona eşlik etmemek için bahaneler uydurmuştu, bu yüzden onun yerine Küçük Kimyager'in dul eşinin bakımına gitti, tıpkı yaşlı Louis'in üç ay içinde onu takip edeceğine söz verdiği gibi, ama bunu yapmamıştı. Ona yapılan cerrahi operasyon başarısız oldu; garip büyüme arttı. Hassas, korkak ve asık suratlı olan o, büyük şarkıcı Lajeunesse'in kambur kocası olarak tanınmak için Avrupa'ya gitmeyecekti. Madelinette ile tekrar karşılaşacağı saatten korkuyordu. Binlerce kez onu nefret ve aşağılamayla kendinden
soğurken hayal etti. Onunla evlenmişti çünkü onu seviyordu, ama on bin başka erkeğin onu da aynı şekilde sevebileceğini ve Quebec'teki belirsiz bir malikanenin deforme olmuş Senyörü'nden daha fazlası olabileceğini gayet iyi biliyordu. Kasvetli hayal gücü, Madelinette'in geri dönüp onu olduğu gibi göreceği ve onu sevmeyi bırakacağı geleceği resmederken, Senyörlük onurunu gereksiz bir öneme yükseltmek, pozisyonuna hayali bir ihtişam kazandırmak onun için bir çılgınlık haline geldi. Hiçbir Büyük Dükalık hükümdarı, Pontiac Senyörlüğü'nde Louis Racine'den daha fazla onurunu önemsemedi veya daha ısrarla saygı talep etmedi. Bu boşuna savurganlıkların artmasıyla aynı zamana denk gelen, fanatik vatanseverliği de arttı ve bu en sonunda kışkırtıcı yazılarda, ajitasyonlarda, tüfek satın almada, isyana teşvikte ve Malikane'de silahlı, üniformalı bir bakmakla yükümlü birlik oluşturmada kendini gösterdi. Valinin gelişinin arifesinde, Papazın ve Avukatın uyarılarına rağmen, Valinin aralarındaki varlığına karşı inatçı, sessiz de olsa, bir umursamazlık yaratmayı amaçlayan vatansever bir toplantı düzenlemişti.

Hükümete halkının iyi davranışı için garanti veren Papazın konuşması, o kadar hüzünlü bir çağrıyla renklendirilmişti ki, onlara Valmond'un ölümüyle sonuçlanan aptalca gösteriyi o kadar keskin bir şekilde hatırlatmıştı ki; insanlar, gözlerindeki monomani ateşiyle öfkeli Senyörden uzaklaşmış ve onu salonda yalnız bırakmış, Fransızların ruhlarının içlerinde olmadığını tutkuyla protesto etmişlerdi.

Ertesi gün, kilisede, Louis Quinze Oteli'nde ve başka yerlerde, Birleşik Krallık bayrağı dalgalanıyordu - İngiliz bayrakları onu Pontiac'ta Valiye hoş geldiniz mesajıyla dalgalandırıyordu. Ama Senyörlük'ün üzerinde başka bir bayrak daha vardı - altın zambaklar. Malikanenin içinde M. Louis Racine büyük Senyörlük koltuğunda oturuyordu, ölüm kapılarından dönmüştü. Boşa giden halk toplantısından
eve döndüğünde, sokaklarda dörtnala
ve alacakaranlıkta Senyörlük yoluna çıktığında, atı bir köprüden
çekinmişti, orada haylaz oğlanlar, içi oyulmuş balkabaklarının içinde yanan mumlardan yapılmış hayalet kafalarıyla yolcuları
yoldan çıkarmış ve atla adam
altlarındaki dereye
atılmıştı. Sadık hizmetkarı Havel kazayı görmüş ve duyarsız efendisini sudan
sürüklemişti.

Şimdi Senyör büyük koltukta oturmuş, neşeli güne
öfkeyle bakıyordu. Sarsılmış, zayıf ve acı içinde düşünürken -tüm düşünceleri artık acıydı- bir kızıl parıltı, beyaz tüylerin parıltısı görüş alanını geçti, kayboldu, sonra tekrar göründü ve
atların toynakları aşağıdaki sert yolda yankılandı. Ayağa kalkmaya başladı,
ama tekrar geri düştü, o kadar güçsüzdü ki, sonra sinirli bir ısrarla yanındaki zili çaldı. Arkasında bir kapı hızla açıldı ve sesi

buyurgan bir şekilde şöyle dedi:

"Çabuk, Havel--kapıya. Vali ve maiyeti geldi.
Tardif'i çağır ve hemen şarap ve kek getirt. Vali
içeri girdiğinde, Tardif kapıda dursun, sen de sandalyemin yanında.
Silahlı
adamların üniforma giymesini ve Vali ayrılırken onun için bir onur kıtası oluşturmasını sağla. Yeni tüfeklerini de--ve yaşlı Fashode'un madalyasını
-takmasını sağla! Lucre'nin pis olmamasına dikkat et--ha! ha! çok iyi. Valinin bunu duymasını sağlamalıyım. Çabuk--çabuk, Havel. Araziye giriyorlar.
Malikanenin çanı çalınsın ve herkes toplansın. O,
Senyör olmanın boş bir onur olmadığını görecek. Ben eyalette bir şeyim,
kendi hakkımla bir şeyim." Dudakları huzursuzca hareket ediyordu; kaşlarını çattı;
elleri gergin bir şekilde sandalyenin kollarını kavradı. "Madelinette de
benim hesaba katılmam gerektiğini, hiç kimse olmadığımı görecek. Tanrı aşkına,
ama o da görecek!" diye ekledi, kenetlenmiş elini
sertçe tahtaya indirerek.

Dışarıda bir hareketlenme oldu, zincirlerin şakırtısı, gemlerin şapırtısı,
ve arazide hızla toplanan kalabalığın mırıldanmaları.
Şu anda kapı açıldı ve Havel Vali'yi duyurdu.
Louis Racine ayağa kalktı, ancak Vali öne doğru hızla ilerledi ve
iki elini tutarak onu nazikçe sandalyeye geri itti.

"Hayır, hayır, sevgili Senyör. Ayağa kalkmamalısın. Bu resmi bir ziyaret değil,
sadece mutlu kaçışını kutlamak ve
nasıl olduğunu sormak için dostça bir ziyaret."

Vali cümlelerini rahatça söyledi, ama aniden kızardı ve
utandı, çünkü Louis Racine'in bilmediği sakatlığı - Pontiac sorunlarını kendine sakladı - yüzüne bakıyordu; ve
Senyör'ün gözlerinin garip bir yoğunlukla kendisine dikildiğini hissetti.

"Ekselanslarına teşekkür etmeliyim," dedi Senyör aceleci ve gergin bir sesle. "Omuzlarımın üzerine düştüm - beni kurtardı. Başımın üzerine düşseydim şüphesiz öldürülürdüm. Omuzlarım beni kurtardı!" diye ekledi, sesinde huysuz bir ısrarla, yüzünde hastalıklı bir endişeyle.

"Çok ilahi," diye yanıtladı Vali. "Bunun
ziyaretim sırasında gerçekleşmiş olması beni üzüyor.
Senyör'ün sadık halk karşılamasını kaçırdım. Ama," diye devam etti, yumuşak bir şekilde düşünerek, "bunun burada, İngiltere'nin diğer sadık Fransız tebaasının Hükümdarlarının temsilcisine
saygı gösterdiği bu eski Malikanede olmasından mutluyum."

"Bu yer misafirperverlik ve vatanseverlik için kutsaldır, Ekselansları," dedi Louis Racine, sesinden gerginlik geçerken ve yüzünde meraklı, sert bir ifade belirirken.

Vali, bu çift anlamı görmemeye kararlıydı. "Bunu söylediğinizi duymak bir ayrıcalık. Bu gerçeği, eyalet turum sırasında hazırlayacağım raporda Majestelerinin Hükümetine hatırlatacağım.
Kraliçe'nin seçkin Fransız tebaasının bağlılığından duyduğu memnuniyetin somut bir şekil alabileceği hissine kapılıyorum."

Valinin maiyeti birbirlerine anlamlı anlamlı baktılar, çünkü Ekselansları daha önce hiç seyahatlerinde bir onur
verilebileceğine dair bu kadar güçlü bir şekilde imada bulunmamıştı. Örtülü olmasına rağmen, hala güneş kadar açıktı. Renk lekeleri Senyör'ün yanaklarına fırladı. Genç İngiliz Kraliçesi'nden gelen bir onur--Madelinette'in şöhretiyle eşleşecekti. Sonuçta,
sadece ona aitti. Birdenbire tutarlı olmakta zorlandı.
Aklı bir girdaptaydı. Vali devam etti:

"Majestelerinin Windsor'da ünlü şarkıcıya, önemli bir Fransız tebaasının karısına onur nişanları verdiğini bilmek size büyük bir zevk vermiş olmalı, Fransız duygularını canlı tutmak için tutkuyla istekli olsa da, inandığımız gibi İngiltere'ye derin bir sadakati var."

Vali çok fazla şey söylemişti. Senyör'e orada ve o anda kışkırtıcı pozisyonundan geri çekilme ve
gelecekteki sadakatini kazanma fırsatı vermeyi düşünmüştü. M. Racine'in durumu tehlikedeydi ve Vali burada ona kaçış yolunu göstermişti. Ama Louis Racine'i çileden çıkaran bir şey söylemişti. Ona kendi karısı hakkında bilinmeyen bilgiler vermişti. Louis, Madelinette'in Kraliçe tarafından kabul edildiğini veya "onur nişanları" aldığını bilmiyordu. Kızgınlıktan çılgına dönmüş bir şekilde Valinin sözlerinde, sadece büyük şarkıcının kocası olduğu gerçeğine dayanan, kendisi için bir düşünce gördü. Ayağa kalktı. O anda dışarıda büyük bir tezahürat vardı - büyük bir tezahürat - ama o buna aldırmadı; bunun farkında bile değildi. Eğer bu onun anlayışına dokunuyorsa, bu onun için sadece Valinin onuruna bir gösteri anlamına geliyordu. "İngiltere bayrağına sadakat, Ekselansları!" dedi, boğuk, sert bir sesle--"iki yüzyıldır hayatlarını sürdüren bize sadakatten bahsediyorsun--" Durakladı, çünkü bir sesin adını çağırdığını duydu.

"Louis! Louis! Louis!"

Söylemek üzere olduğu sert sözler dudaklarında öldü, gözleri
açık pencereye baktı, şaşkın ve hatta korkmuş bir şekilde.

"Louis! Louis!"

Şimdi ses evin içindeydi. Titreyerek ayakta duruyordu, iki eliyle
sandalyenin kollarını tutuyordu. Odadaki her göz
şimdi kapıya doğru dönmüştü. Kapı açılırken, Senyör sandalyeye geri çöktü, çaresiz bir
sefillik ifadesi, vahşi bir gururla dokunulmuş, yüzünü örtmüştü.

"Louis!"

Toplanan topluluğu hiçe sayarak ona doğru koşan ve iki elini de kendi ellerine alan Madelinette'ti.

"Ah Louis, kazanızı duydum ve--" aniden durdu.

kısa bir süre. Vali başını çevirdi. Odadaki herkes aynısını yaptı. Çünkü üzerine eğilirken gördü. İlk kez gördü; ilk kez biliyordu!

Dehşet dolu bir şaşkınlık, küçülen bir ızdırap ifadesi yüzünde belirdi. Şimşek gibi bir sessizliği hissetti, gördüğünü biliyordu; ayağa kalkmaya çalıştı, ona sertçe baktı.

O işkence dolu an yüzündeki tüm rengi almıştı ama
gözlerinde garip bir parlaklık, duruşunda yeni bir güç vardı.
Onu tekrar koltuğa yavaşça oturttu.

"Yeterince güçlü değilsin, Louis. Sakin olmalısın."

Şimdi Vali'ye döndü. O, maiyetine bir işaret yaptı, maiyetine eğilerek yavaşça odadan çıktı. "Sizleri tekrar memleketinize davet etmeme izin verin, Madam," dedi. "Bunun için asla kazanamayacağınız bir ayrıcalık kazandınız ve dünya size birçok onur veriyor."

Gülümsedi ve hareketsizdi ve bir eliyle kocasının elini tutarak şöyle dedi:

"Memleketimin bana verdiği en değerli onur: Ben buradaki malikanenin hanımıyım ve Senyör Racine'in karısıyım."

Louis Racine'in yüzünde heyecanlı bir zafer ifadesi belirdi; garip, acı dolu bir kibir
içine girdi. Karısının yanında durdu, karısı dönüp ona baktı ve gördüklerinin onu rahatsız ettiğine dair hiçbir işaret göstermedi.

"Pontiac Senyörü olmak mantar gibi bir onur değil, Ekselansları," dedi, rahatsız edici bir tonda. "Baronluk iki yüz yaşında. Fransa tacının verdiği haklarla, ben Pontiac Baronuyum."

"Sanırım İngiltere henüz unvanı tanımadı," dedi Vali imalı bir şekilde, çünkü barış yapmak için buradaydı ve zihinsel işkencesi aşırı olan bu adamın huzurunda, kendisinin sinirlenmesine izin vermeyecekti.

"Baronluklarımız hiçbir zaman tanınmadı," dedi Senyör sertçe.
"Ve yine de bizden İngiltere bayrağını sevmemiz ve--"

"Ve hiç kimsenin elimizden alamayacağı bir hakkı istemek için fazla gururlu olduğumuzu göstermek için," diye araya girdi Madelinette nezaketle ve hevesle, sanki Louis'in söylemek istediğini söylemesini engellemek istercesine. Birdenbire hayatını yeniden düzenlemek, eski düşünceleri yenileriyle değiştirmek zorunda kalmıştı. "Ülkemizin yöneticilerine saygı gösteriyor ve itaat ediyoruz, İngiliz bayrağını çekiyoruz ve İngiliz Valisi bize geldiğinde memnuniyetle karşılıyoruz--Ekselansları biraz
içecek ister misiniz?" diye hemen ekledi, çünkü Senyör'ün alnındaki bulutu görmüştü. "Louis," diye ekledi hemen, "sen--"

"Bir şeyler sipariş ettim," dedi Senyör heyecanla, ancak
yüzünden fırtına geçti. "Havel, Tardif--neredesin, dostlar!"
Ayağını otoriter bir şekilde yere vurdu.

Havel bir tepsi şarap ve kadehlerle içeri girdi, ardından Tardif kekler ve şekerlemelerle dolu
bir şekilde geldi ve onları masaya koydu.

On dakika sonra Vali izin aldı. Ön kapıda
şaşırarak durdu, çünkü yirmi kişilik bir şeref kıtası sıralanmıştı. Senyöre döndü.

"Bunlar hangi askerler?" diye sordu.

"Senyör bölüğü, Ekselansları," diye cevapladı Louis.

"Hangi üniformayı giyiyorlar?" diye sordu sakin bir tonda ama gözlerinde Madelinette'in gözünden kaçmayan
kara bir bakışla.

"Pontiac Baronluğu üniforması," diye cevapladı Senyör.

Vali onlara bir an konuşmadan baktı. "Bu Louis Quinze zamanının Fransız üniforması," dedi. "Pitoresk ama gayriresmi," diye ekledi.

Yanına gitti ve adamlardan birinden bir karabina alıp inceledi. "Karabinalarınız o kadar da alışılmamış ve antika değil," dedi, anlamlı bir şekilde ve buz gibi bir gülümsemeyle. "Yüzyılların uzlaşması--hein?" diye ekledi, Rahibe'ye, Rahibe de Avocat ile birlikte şimdi biraz tedirginlikle bakıyordu. "Bunun tamamen yasal olup olmadığını merak ediyorum. Böyle bir şeref kıtasına sahip olmak hoş ama merak ediyorum--merak ediyorum--eh, monsieur l'avocat, yasal mı?"

Rahibe cevap vermedi ama Rahibe'nin yüzü oldukça endişeliydi.
Senyör'ün anlık dinginliği geçti.

"Ben onların yasallığından sorumluyum, Ekselansları," dedi yüksek, iddialı bir sesle.

"Elbette, elbette, siz sorumlusunuz," dedi Vali,
gizemli bir şekilde gülümseyerek. Öne çıktı ve elini Madelinette'e uzattı.

"Hanımefendi, nezaketinizi hatırlayacağım ve bana burada yapılan basit
onurları takdir ediyorum. Ziyaretim sırasında gelmeniz mutlu bir
durum."

Gözlerinde, sesinde değil, doğrudan Madelinette'in anlayabileceği bir anlam vardı. Cevap olarak bir şeyler mırıldandı ve bir an sonra Vali, maiyeti ve kalabalık gitti; ve silahlı adamlar -antik üniformalı fantastik adamlar topluluğu- en son modern silahlarla
silahlanmış, tekrar sivil hayata dönmüşlerdi. Bir kez daha evin içinde, Madelinette elini Louis'in koluna koydu
bir anlığına onu tamamen aldatan bir gülümsemeyle. Şimdi, gelmeden önce onun deformitesini bildiğini düşündü - dünya dedikoducularla doluydu - ve şüphesiz acı verici gerçekle çoktan uzlaşmıştı. Hiçbir şaşkınlık veya çekingenlik göstermemişti. Sadece bir an, onun nefesinin ve varlığının bir tür askıya alındığını hissetmişti, ancak yüzüne baktığında, sakin ve gülümsüyordu. Tüm korku dolu beklentisinden sonra, büyük an trajedi olmadan gelip geçmişti. Evin içinden geçerken, koridordaki aynaya memnuniyetle baktı. Yüzüyle kavga etmek için hiçbir neden göremiyordu. Deformitenin sonuçta önemli olmaması mümkün müydü?

Madelinette'in elini kolunda hissetti. Döndü ve onu göğsüne
sımsıkı sardı.

Ellerini çenesinin altında tuttuğunu ve her zamanki gibi ellerini onun omuzlarına koymadığını fark etmedi. Onun küçüldüğünü hissetmedi ve gören hiç kimse onun kendisinden
çok az küçüldüğünü söyleyemezdi.

"Ne kadar güzelsin!" dedi, yüzüne bakarken.

"Tekrar burada olduğum için ne kadar mutluyum ve ne kadar yorgunum, Louis!" dedi.
"Gün ışığından beri otuz mil yol kat ettim." Kendini serbest bıraktı. "Şimdi uyuyacağım," diye ekledi. "Akşama kadar kapımın anahtarını çevireceğim. Lütfen Madam Marie'ye söyle, Louis."

Odasında tek başına acı ve umutsuzluk içinde kendini yatağa attı.

"Louis--Aman Tanrım!" diye bağırdı ve hıçkırarak ağladı ve gücünü tüketti.

BÖLÜM II. KIRMIZI CEKETLİLER GELDİĞİNDE

Bir ay sonra, Protestan ve İngiliz olmasına rağmen zekası ve iyi kalbiyle kendini cemaate sevdirmiş olan müzayedeci Medallion'un ev eşyaları, atları ve genel eşyaları satıldı. Bu nedenle, sakinler arasındaki ileri gelenler, son bir iyi arkadaşlık içkisi için boş evinde toplandılar - kömürcü Muroc, yemekçi Duclosse, 'ne'er-do-weel' Benoit, tek gözlü kunduracı Gingras ve birkaç kişi daha. Medallion'un sağlığını içmişlerdi, Papaz'ın sağlığını içmişlerdi ve şimdi yemekçi Duclosse kadehini kaldırdı. "Şerefe--"

"Bir dakika bekle, yulaf lapası kazanı," diye bağırdı Muroc. "Buradaki en iyi adam önce kadehi kaldırmalı ve votre sante demeli. 'Tis M'sieu' Medallion
konuşmalı ve şimdi yudumlamalı."

Medallion pencere pervazına yarı oturmuş, dalgın dalgın dinliyordu.
Gemilerinin arkasında yandığını ve
orta yaşta Pontiac'ın yeni Senyörü yüzünden dünyada kendine başka bir kamp kurmaya başladığını düşünüyordu. Burada başarılı olduğu zamanlar olmuştu, ancak Louis Racine tüm bunları değiştirmişti. Eli İngilizlere karşıydı ve Pontiac'a bir Fransız müzayedeci getirmişti. Medallion, cemaati himaye konusunda bölmüş olabilirdi, ancak
başka görüşleri vardı.

Bu yüzden gidiyordu. Madelinette kalması için onu teşvik etmişti, ancak o çok geç olduğunu söylemişti. Zarar geri alınamazdı.

Muroc konuşurken, herkes Medallion'a doğru döndü. Yanına geldi ve
masadaki bir bardağı doldurdu ve kaldırdı.

"Şu iyi, yaşlı, tütsüleyen
Lajeunesse'in kızı Madelinette'e içiyorum," diye ekledi, büyük demirci odaya girdiğinde.
Lajeunesse sırıttı ve başını eğdi. "Madelinette'i tanıyordum, sizler de tanıyordunuz, onu dizime alıp ona İngiliz hikayeleri anlatabildiğimde ve Fransız şarkılarını -dünyanın en iyilerini-
söylemesini dinlediğimde. O gitti; biz olduğumuz yerde
kaldık. Ama o bize olan sevgisini, kocasını Pontiac'tan alıp bize geri dönerek kanıtladı. Pontiac kadar
gelmesi güzel ve ayrılması zor bir yer bulamasın!"

İçti ve hepsi aynısını yaptı. Madalyon kadehini bitirip taş zemine
düştü. Bardak yirmi parçaya ayrıldı.

Gelip Lajeunesse ile el sıkıştı. "Ona sevgilerimi ilet," dedi. "Ona dünyadaki en yüksek teklifi verenin bile bana beş yaşındayken verdiği öpücüklerden birini satın alamayacağını söyle."

Sonra hepsiyle el sıkıştı ve bir sonraki odaya geçti.

"Neden bardağını düşürdü?" diye sordu kunduracı Gingras.

"Bu, aristokratların en lanet olası kadeh kaldırma töreni olduğunda yaptıkları şeydir," dedi yemekçi Duclosse. "Eh, Lajeunesse, öyle değil mi?"

"Aristokratlar hakkında ne anlarım ki!" dedi Lajeunesse.

"Madelinette artık Senyör'le evlendiğine göre, ülkenin en iyilerindensin. Her gün bir yakalık takmalısın."

"Bah!" diye cevapladı demirci. "Ben sadece yaşlı demirci Lajeunesse'yim,
ama o benim kızım, sevgili çocuklar. Dün Joe Lajeunesse'ydim ve
yarın Joe Lajeunesse olacağım ve
forgeron--bagosh Joe Lajeunesse olarak öleceğim! Bu yüzden beni bulduğunuz gibi kabul edin. M'sieu' Racine benimle
evlenmiyor. Ve Madelinette beni Paris'e götürmüyor ve sahnede gezdirip, 'Bu M'sieu' Lajeunesse, babam.' demiyor. Hayır. Ben kendim,
ve çok iyi bir demirciyim ve başka hiçbir şeyim yok!"

"Tut, tut, yaşlı deri göbekli," dedi kunduracı Gingras, içkisi
yükseklere çıkmıştı, "şimdi çalışmana gerek kalmayacak. Madelinette'in iki katı
serveti var. Binlercesini bir şarkı için alıyor ve o burada Malikanenin hanımı. Senin için fazla iyi olan ne, söyle bana, benim gevezem?"

"Öğünler arasında çalışmamak--benim için fazla iyi, Gingras. Ben
doğduğum ellerle ekmeğimi kazanmak ve onların kazandığını yemek ve onunla yaşamak için buradayım. Bir adam yeteneklerine göre yaşasın--bagosh! Çağrılana kadar, yapacağım şey bu; ve zamanım dolduğunda elimi körükten çekeceğim ve deri önlüğüm sana gidecek, Gingras, benden daha büyük bir aptal için çizmeler karşılığında."

"Sadece bir tane var," dedi Benolt, çocukken üniversiteye gitmiş olan serseri.

"O kim?" dedi Muroc.

"Adını bilemezsiniz. Geçen yılki yuvada yumurta bulmaya çalışıyor," diye cevapladı Benolt sırıtarak.

"Seigneur'den bahsediyor," dedi Muroc. "Damadınıza bakın,
Lajeunesse. Pontiac'ı boğacak kadar toz kaldırıyor. Sanki
içinde onu sürükleyen bir iblis varmış gibi."

"Burada şeytanın tozundan bıktık," dedi Lajeunesse. "Seninle
konuşuyor muydu, Muroc?"

Muroc başını salladı. "İhanet veya buna yakın bir şey. Bir zamanlar, şuradaki mezarlıkta ölen kişiyle birlikte, Fransa'yı kurtarıp Napolyonları geri getirecektik - kılıcım hala bende. Şimdi Quebec'i kurtarma zamanı. Tek başına durmak
ve kendi bayrağımız olacak, bağıracağız ve belki de İngiltere'den kurtulmak için savaşacağız. Bağımsızlık - işte bu! İngilizler birer birer Pontiac'tan gitmek zorunda kaldı. Şimdi sıra M'sieu'nun Madalyonunda."

"İrlandalı Shandon da gitti. M'sieu onu sattı ve
gönderdi," dedi kunduracı Gingras.

"Tiens! Senyör ayrılırken ona yardım etmesi için elli dolar verdi. Şaplak atıyor ve sonra öpüyor, M'sieu' Racine'i."

"Her yıl Senyör'e haraç ödemeliyiz, tıpkı Vaudreuil ve Aziz Louis'in günlerinde yaptıkları gibi," dedi Duclosse. "Bildirimi aldım - Malikanenin kapısındaki büyük ağacın altında bir torba un."

"Bir piliç ve bir torba kömür getirmeliyim," dedi Muroc. "Eskiden olduğu gibi Senyör'ün hakları bunlar."

"Tiens! Aklıma öyle geliyor ki," dedi Benoit, "doğanın sırtını, bacağını veya vücudunun herhangi bir yerini büktüğü bir adamın beyninde de bir bükme olur. Cüce Parpon var - Tanrı bilir, Parpon'u kırmak zordur!"

"Ama Parpon dünyanın en büyük şarkıcısıyla evli değil, gerçi o sadece yaşlı bir deri göbeğinin kızı," dedi Gingras.

"Hiçbir şey yoktan var olmaz, burnu kalkık," dedi Lajeunesse. "Dikkat et
ben şöhretli bir adam olarak doğdum, zafere giden kanlı yollarda yürüdüm; ama,
Cennetin lütfu ve vaftizimle, bir forgeron oldum. Başkaları
zafere doğru at sürsün, ben onların atlarını dörtnala koşmaları için nallarım."

"Sen hala Parlamento'da olacaksın, Lajeunesse," dedi Duclosse, yorulmamış araba tekerleklerinin üzerinde uyuklayan yemekçi.

"Önce ben asılacağım, yoldaş."

"Aileden birer birer," dedi Muroc. "İşte Senyör. O
Parlamentoya giriyor."

"O bir yargıç--bu yeterli," dedi Duclosse. "O, iki yüz yıl önce Senyörlerin yaptığı gibi, büyük ağacın altında mahkemeyi başlattı. "Bir sonraki sefere bir darağacı ve bir darağacı isteyecek."

"Sanırım evde kalıp omuzlarına daha fazlasını almayacak!"
dedi tek gözlü kunduracı. Lajeunesse tek kelime etmeden Gingras'ın yüzüne bir
tabak su fırlattı. Senyör'ün sakatlığına yapılan bu gönderme
tatsızdı.

Gingras rahatsızlığından henüz kurtulmamıştı ki, herkes
uzaktan gelen bir boru sesiyle irkildi. Kapıya koştular ve bir alay askerin köye doğru yürüdüğünü
duyan cüce Parpon'la karşılaştılar.

"Bu toplantıdan, Valinin ziyaretinden,
Malikanedeki Fransa'nın zambak bayrağından, korumalardan ve
karabinalardan sonra beklediğim şey buydu," dedi Muroc gergin bir şekilde.

"Hepimiz yine başımız dertte - eminim," dedi Benoit ve bardağını
son damlasına kadar içti. "Bazılarımız hapse atmak."

Milislerin gelişi Pontiac halkı tarafından tamamen beklenmedikti, ancak sebep çok da uzakta değildi. Valinin ziyaretinden beri, Louis Racine ile ilgili olarak, Papaz, Avukat ve diğerlerinin çürütmek için çaba sarf ettiği
yurt dışında uğursuz söylentiler vardı.
Senyör'den, eski üniformaları ve modern silahlarıyla sözde asker bölüğünün dağıtılması ve teslim edilmesi istendiği biliniyordu. Birliği dağıtmıştı, ancak silahları teslim etmemişti ve bilinmeyen sebeplerden dolayı, Hükümet, dünyanın bildiği kadarıyla, bu konuda ısrar etmemişti. Ancak, Eyaletin bu uzak kesiminde bir bölge tatbikatı yapmaya karar vermişti; ve bu
yaz sabahı iki bin adam kasabaya ve içinden yürüdü, atlı, yaya ve komiserlik ve Pontiac, Senyör'ün devam ettirmeye çalıştığı geçen yüzyıl romantizminden, modern gücün ve savaş makinesinin gerçek varlığıyla yüzleşmekten
uyandı. Daha önce iki kez
İngiliz askerleri kasabaya girmişti, sonuncusu birkaç yıl önce, kilisenin önündeki taşlara kan döküldüğünde. Ama burada, ayini terk etmek için dört yüz düzenli askerle birlikte, Doğu'daki İngiliz ve Fransız cemaatlerinden çok sayıda iyi silahlanmış adam vardı. Lajeunesse bu gösterinin ne anlama geldiğini çok iyi biliyordu.

Son asker sokaktan geçmeden önce, Senyörlüğe doğru yola koyuldu.

Madelinette'i büyük yemek odasında, bir bayrak direği için hazırladığı İngiliz bayrağındaki bir yırtığı onarırken buldu. Onu
gördüğünde, sanki ürkmüş gibi bayrağı düşürdü, hemen yanına geldi,
ellerini iki eline aldı ve yanağından öptü.

"Harikaların harikası!" dedi.

"Bu askerler," diye kısaca cevapladı. "Onlar ne olacak?" diye sordu.

"Buraya gelmelerinin ne anlama geldiğini bilmediğini mi söylüyorsun?" diye sordu.

"Bir yerde talim yapmalılar ve Pontiac'a saygı gösteriyorlar," diye cevapladı.

Neşeyle, ama tekrar bayrağın üzerine eğilirken yüzü kızardı.

O geldi ve onun önünde durdu. "Aklından ne geçtiğini bilmiyorum;
Ne yapmak istediğini bilmiyorum; ama M'sieu' Racine'in burada sorun çıkardığını ve bundan herkesten daha çok senin zarar göreceğini biliyorum."

"Louis ne yaptı?"

"Ne yaptı! İngilizlere karşı hisler uyandırıyor.
Ne yaptı!--Eski tabutlardan çıkardığı şu aptalca geleneklere bak, onların hayatta olduğuna inanmamızı sağlamak için. Neden seninle evlenmeye çalıştı? Sen neden onunla evlendin? Sen dünyanın en büyük şarkıcısısın.
O çılgın bir kambur sakin senyörü!"

Ayağını öfkeyle yere vurdu, ama hemen sonra kendini sakinleştirdi ve sessizce şöyle dedi: "O benim kocam. O cesur bir adam, aptalca hayalleri olan." Sonra aniden gelen şefkatli bir duygu patlamasıyla şöyle dedi:
"Ah, baba, baba, görmüyor musun, onu sevdim--bu yüzden onunla
evlendim. Bana ne yapacağımı mı soruyorsun? Hayatımın geri kalanını ona vereceğim. Onunla kalacağım ve onun için bu dünyada asla sahip olamayacağı her şey olacağım, asla--asla. Annem senin için ne ise ben de ona o olacağım, sonuna kadar bir köle--seni seven ve sana
kocası için aynısını yapacak bir kız veren bir köle--"

"Ne yaparsa yapsın veya ne olursa olsun--ha?"

"Ne olursa olsun."

Lajeunesse soluk soluğa kaldı. "Şarkı söylemeyi bırakacaksın! Kralların ve mahkemelerin önünde bir daha şarkı
söylemeyeceksin ve ayda on bin dolar kazanamayacaksın--benim yirmi yıldır kazandığımdan fazla mı? Bunu kastetmiyorsun, Madelinette."

Duygusal olarak sesi kısılmıştı ve yalvarırcasına elini uzattı. Ona göre kızı delirmiş gibiydi; hayatını
heba ediyordu.

"Bunu kastettim, baba," diye cevapladı sessizce. "Paradan daha değerli şeyler var."

"Onu olduğu gibi sevebileceğini söylemek istemiyorsun. Bu doğal değil. Ama hayır, öyle değil."

"Eğer biri sana, hayatının son yılında, sakatken annemi sevip sevmediğini sorsaydı ve biz onu senin yaptığın bir sandalyede gezdirseydik ne derdin?"

"Başka bir şey söyleme," dedi yavaşça ve şapkasını aldı ve elinde çevirmeye devam etti. "Ama sen onun Hükümetle başının derde girmesini
önleyeceksin?" diye ısrar etti sonunda.

"Elimden geleni yaptım," diye cevapladı kadın. Sonra hafifçe soluk soluğa: "On beş gün önce onu tutuklamaya geldiler, ama ben eve girmemelerini söyledim. Havel ve ben onları engelledik - içeri girmelerine izin vermedik. Adamlar ne yapacaklarını
bilmediler ve bu yüzden geri döndüler. Ve şimdi bu--!"
aşağıdaki vadide askerlerin çadırlarını kurduğu yeri işaret etti. "O zamandan beri Louis sorun çıkarmak için hiçbir şey yapmadı. O sadece
yazıyor ve rüya görüyor. Keşke hayal etse ve daha fazlasını yapmasa--!" diye ekledi yarı yarıya
nefes nefese.

"Pontiac'ta zaten çok fazla hayal kurduk," dedi Lajeunesse, başını sallayarak.

Madelinette elini uzattı ve onun dağınık siyah saçlarına koydu.
"Sen iyi bir küçük babasın, büyük demirci," dedi sevgiyle. "Sen
bana Niebelungen efsanelerindeki güçlü adamları hatırlatıyorsun. "Kahramanlarla birlikte Walhalla'ya seni götürecek olan büyük bir at olmalı," diye ekledi.

"Böyle düşünceler - kafanın içinde," diye güldü. "Büyük isimlerinle beni korkutmaya mı çalışıyorsun- hein?" Baba ve kızının yüzlerinde yeni bir ifade vardı. Aralarında sis veya bulut yoktu. Uzun zamandır söylemek istedikleri şeyler sonunda dile getirildi. Aralarında yeni bir inanç
kurulmuştu. Geri döndüğünden beri eskiden tanıştıkları zamanki gibi gülüyor ve konuşuyorlardı, ancak onun kendi kalbi sızlıyordu ve o da Senyör'e karşı
kinliydi. O, alışılmadık
yollarıyla onu ve tüm cemaati iyi bir ruh halinde tutmuştu, sanki insanlar onu görmek için Pontiac'a hac yolculuğu yapmaya
başlamıyormuş gibi - demircinin kapısının üzerindeki isme bakan ve ona merakla bakan veya Senyör'ün etrafında bekleyen, böylece Madam'ı ve onun sakat
kocasını bir anlığına görebilecek insanlar. Artık çok önemli olduğu dünyada, gazeteler
büyük şarkıcının garip romantik hikayelerini anlatıyor, hayatının çılgın ve harikulade
efsanelerini örüyordu. Onun için önemli değildi. Biliyorsa,
aldırmıyordu. Aldırsa bile -kalbinde bile-
dünyaya hiçbir şey göstermiyordu. Yakında büyük çalışma dünyasına veda ettiği ve emeklilikte yaşayacağı duyurulduğunda daha çılgın hikayeler olacağını biliyordu.
Duyurunun nasıl okunması gerektiğine karar vermişti ve duyuru yapıldıktan sonra hiçbir şey
onu fikrini değiştirmeye ikna edemezdi. Hayatı artık
Senyör'ün hayatıydı.

Kalbinde bir mücadele devam etti, ama onu bastırdı.
O uzak dış dünyadan gelen büyük bir ayartmanın cazibesi önündeydi, ama
kalbini buna karşı koymuştu. Babası artık kaba ama şefkatli bir şekilde anlamıştı ve bu ona bir teselli veriyordu. Mantık yürütemediği veya yeterli sözcüklerle ifade edemediği şeyi hissetti. Ancak güven
onu mutlu etti ve gözleri şimdi ona bunu söylüyordu.

"Bak, büyük demirci," dedi neşeyle, "yakında St. Jean Baptiste'in şenliği olacak ve o zaman hepimiz mutlu olacağız. Louis bana
İngilizlere karşı olmayacak, sadece eski toprakların bizim için ne kadar değerli olduğunu anlatan
sözler içeren bir konuşma yapacağına söz verdi."

"Bire bir karşı!" dedi Lajeunesse endişeyle. Sonra yüzünde bir gölge görünce neşelendi. "Ama ona her şeyi yaptırabilirsin - bana her zaman yaptırdığın gibi," diye ekledi, darmadağınık başını sallayarak ve ona ikram ettiği
şarap kadehini komik bir hevesle aldı.

BÖLÜM III. "İNSAN İNSAN VE ÇELİK ÇELİK"

İki hafta sonra bir akşam Louis Racine ve İngiliz George Fournel, Malikane'nin kütüphanesinde karşı karşıya duruyorlardı.
İkisinin de tavrında düşmanlık ve husumet vardı. Louis'in Fournel'e vaat edilen ve kendisine
hiç bulunamayan itibarlı bir vasiyetnameyle mühürlenen Senyörlük makamına geçmesinin yanı sıra, İngiliz'in nefret duyması için sebepler vardı. Fournel inanılmaz derecede başarılı bir adamdı. Her şey yoluna girmişti - servet ve servetin getirdiği güç. Sadece iki aksilik yaşamıştı ve Pontiac Malikanesi'ndeki önündeki adam ikisinin de sebebiydi. Son reddediliş, garip görünse de zengin adamın emekliliğinin en büyük hayali olan Senyörlük'e geçişti. Senyör, görkemli ve cömert lord rolünü oynamak onun hayaliydi ve Pontiac Baronu unvanını canlandırmak için serveti ve her türlü nüfuzu kullanmaya karar vermişti - bu unvan yüz yıldır modası geçmişti. Diğer emekli milyonerler sanat ve edebiyatı geliştirirken, medeniyeti ve beşeri bilimleri kendilerine doğaları gereği sahip olmadıkları şeyleri vermeye ikna edebileceklerini ve aynı zamanda dünyayı kandırabileceklerini boş yere hayal ederken, kalıtsal bir onurun zarafetine doğru eğiliyordu. Bu nedenle Senyörlük kaybı derinden yaralamıştı, ancak daha da
nefret dolu bir hakaret olmuştu. Dört yıl önce, Louis Racine, Quebec'te
spamodik bir şekilde avukatlık yaparken, George Fournel'in başkanı olduğu bir Arazi Şirketi'nin
üzerinde ormanlar ve değerli mineraller keşfederek
kamuya açık bir şekilde sömürdüğü binlerce dönümlük araziye hak iddia eden iki fakir Fransız tarafından yaklaşılmıştı. Arazi Şirketi
sadece İngilizlerden oluşuyordu. Gerici ve
hayal gücü yüksek, zeki ve pislikten uzak, ve İngilizlerden açıkça nefret eden Louis Racine, davayı üstlenmiş ve iki yıl boyunca ücret veya ödül almadan dişini tırnağına takmıştı. Konu, hem İngiliz hem de Fransız eyaletindeki en büyük avukatları tutan
Land Şirketi'nin
en büyük dava haline gelmişti. Yüksek Mahkeme'de dava Louis'in
müvekkilleri tarafından kaybedildi. Louis, Londra'daki Privy Council'a götürdü ve
müvekkillerinin unvanını kanıtlayarak
muzaffer bir şekilde ve tek başına yürüttü. İki zavallı Fransız topraklarını geri aldı. Ödeme olarak,
sanki bir ilçe mahkemesindeki önemsiz bir davaymış gibi
sıradan ücretler dışında hiçbir şey kabul etmeyecekti. Ancak, yönetici ırka düşmanlık göstermenin bir yolu olarak
değer vermediği görünen bir ün kazanmıştı ve
Pontiac Senyörlüğü, kendisine düştüğünde,
baroda kazanılacak herhangi bir şöhretten daha fazla çekiciliğe sahipti.
Ülkesinin tarihine olan sevgisi onda bir çılgınlıktı ve Pontiac'a vardığında, kıtada Fransız bağımsızlığının havarisi olmayı dört gözle bekliyordu.
Madelinette, en coşkulu anında,
parlak dili ve büyük hayalleri onu bir tür
şatafatla çevrelediğinde, onun yolunu kesmişti. Kızın ilk zaferinden, dünyanın yargısına ilk meydan okumasının gerginliğiyle sınanan doğası, dinlenmek, Pontiac ve ev ve halkı arasındaki eski yaşamın tüm şeylerini haykırdığında, onu kendine çekmişti.

Fournel'in antipatisi, Louis Racine'in artık ünlü olan Madelinette ile evlenmesi ve düşmanlığının ona kadar uzanmasıyla daha da artmıştı.

Fransız'ın, dengesiz, ruh hali değişken, şövalye ruhlu, mantıksız, fikirlerin kölesi, duyguların kurbanı olan doğasını anlamak ona göre değildi. Anlamayarak, ziyaretinin amacına, yani merhum Senyör'ün evinden bazı kalıntıları güvence altına almaya
ulaşamayacağını görmeye başladığında, küçümseyici olmayı seçti.

"Adalet meselesi olarak bana istediğim şeyleri vermek zorundasın - eğer adaletin ne anlama geldiğini biliyorsan," dedi sonunda.

"Bunun farkında olmalısın," diye cevapladı Senyör, tutuşan bir bakışla. Fournel'in her bakışının, şimdi çok belirgin ve aşağılayıcı olan
şeklindeki çirkinliğine yönelik küçümseyici bir yorum olduğunu hissetti. "Sana adaleti
bir kez öğrettim."

Fournel balgamından kıpırdatılamazdı. Karşısındaki adama işkence edebileceğini biliyordu ve ziyareti konusunda istediğini elde edemezse bunu yapmaya kararlıydı.

"Bana adaleti iki kez öğretebilir ve bir kez teşekkür alabilirsin," diye cevapladı. "İstediğim bu şeyler, merhum Senyör arkadaşım tarafından çok değerliydi. Bu Senyörlüğün ve içindeki ve üzerindeki her şeyin benim olmasını beklemeye yönlendirildim. Bunun amaçlandığını biliyorum. Yasa bunu sana veriyor. Teknik iddian benim haklarımı geçersiz kıldı - başarılı teknik iddialarda bulunma konusunda bir yeteneğin var. Ama bu eski kişisel kalıntılar, parasal değeri yok - onlara olan açgözlü ve kaba iddiandan vazgeçmelisin." Son kelimeleri kötü niyetli bir gülümsemeyle ekledi, çünkü Racine'in yüzündeki sertleşen bakış, isteğinin umutsuz olduğunu söylüyordu ve konuyu keskin bir güçle ele alma cazibesine karşı koyamadı. Racine yemi bir sıçrayışla yuttu.

"Tek bir şey bile - tek bir şey bile -!"

"Dilbilgisi kötüyse duygu güçlüdür," diye sözünü kesti Fournel, fırsat bulduğu her yerde yaralamak istiyordu, çünkü Senyör'ün sakatlığı onda hiç acıma
duygusu uyandırmadı; Bu, onu, terbiyeye ve Fransız'ın sahip olduğu onurlara yönelik haklı iddialarına bir hakaret olarak, adama karşı daha da öfkelendirdi. Küçük bir kızgınlıktı, ancak George Fournel, Pontiac'lı Fransızlar üzerinde büyük senyör rolünü oynamaya ve sonunda servetini cemaate bırakmaya, eğer hepsi ona ve "altın buzağısına" taparsa,
kalbini koymuştu.

"Dilbilgisi bu duruma uygun," diye karşılık verdi Senyör, sesi yükselerek. "Her şey yasa gereği benim ve her şeyi saklayacağım. Eğer farklı
düşünüyorsan, bir vasiyet hazırla - bir vasiyet hazırla!"

Gerçek şu ki, Louis Racine, talep edilen bu kalıntılardan ziyade Senyörlükten ayrılmayı tercih ederdi.
Fransa ve altın zambaklarının topraklarının üzerinde
kulak kabarttığı zamanları, Louis Quatorze'nin kral olduğu
günleri hatırlatıyordu. Eski rejimin günleriyle bağlantısı olan her şeyi, bir madencinin altınına,
veya bir kadının mücevherlerine sarılması gibi, besliyordu. Bunları, arkadaşı merhum Senyör'e ait oldukları için değer veren bu duygusuz
İngiliz'e verme isteği onu sadece çileden çıkardı.

"Söylediğim gibi, onlar için mümkün olan en yüksek fiyatı ödemeye hazırım,"
diye ısrar etti İngiliz, konuşurken satışı bu temelde teşvik etmenin
boşuna olduğunu fark ederek.

"Para, Fransızların sevdiği şeyleri satın alamaz. Biz bir
sahtekâr ırkı değiliz," diye karşılık verdi Senyör.

"O zaman kıskanç eğilimlerini açıklıyor. İstediğini satın alamazsın -sanırım böyle ilginç şeyleri seviyorsun. Bu yüzden
yemlikteki köpeği oynuyorsun ve diğer iyi insanların istediklerini satın almasına izin vermiyorsun." O, diğerinin anlamını kasten çarpıttı ve Senyör'ün parmaklarının öfkeyle seğirdiğini görünce çok sevindi. "Ama sevdiğin şeyleri satın alamadığına göre -ve alman gerektiğini düşünüyormuşsun gibi görünüyor- onları nasıl elde ediyorsun? Dürüstçe mi elde ediyorsun? Yoksa mucizeler mi yaratıyorsun? Bir örümcek hanımıyla seviştiğinde, onu baştan çıkarmak için önünde dans eder ve sonra onun zevkten çılgına döndüğü bir anda onun sevgisini
kapar. Öyleyse bu örümceğin yolu mu?"

Vahşi bir hayvanın hırlaması gibi bir sesle, Louis Racine öne atıldı ve
Fournel'in suratına yumruğuyla vurdu. Sonra, Fournel kör olmuş bir şekilde
kitap raflarına sendeleyerek geri döndüğünde, duvardan iki antika kılıç kaptı. Bir tanesini İngiliz'in önündeki yere fırlattıktan sonra,
kapıya koşup kapıyı kilitledi ve arkasına döndü, kılıcı sıkıca
elinde tutuyordu ve öfkeden bembeyazdı.

"Örümcek! Örümcek! Tanrı aşkına, örümcek önünde dans edecek!"
dedi boğuk bir sesle. Fournel'in ne demek istediğini yanlış anlamıştı. Bunu en
korkunç şekilde yorumlamıştı. Fournel'in sakatlığından bahsettiğini düşünmüştü ve Madelinette'i de acımasızca içeri sürüklemişti.

Çaresiz bir varlık gibiydi. Uzun kahverengi saçları solgun alnına ve delici siyah gözlerine doğru savrulmuştu.
Başı sakatlığının gerektirdiğinden bile daha fazla öne atılmıştı, beyaz dişleri nefretle
bir yüz buruşturmasıyla görünüyordu; yarı çömelmişti, sıçramaya hazır bir hayvan gibiydi.

"Kılıcı al, yoksa durduğun yerden kalbine saplarım," diye devam etti boğuk bir fısıltıyla. "Sana sayabileceğim kadar süre vereceğim
üç. Sonra Cennetteki Tanrı adına--!"

Fournel, bunamış bir adamla uğraşmak zorunda olduğunu hissetti. Aldığı darbe elmacık kemiğindeki eti açmıştı ve yaradan kan
akıyordu. Hayatında daha önce hiç bu kadar
aşağılanmamıştı. Ve bir Fransız tarafından--bu, içindeki tüm ırk nefreti içgüdülerini
uyandırdı. Yine de ona kılıçla değil, iki dürüst eliyle saldırmak ve onu sızlanan bir teslimiyete
dönüştürmek istiyordu. Ama adam
deforme olmuştu, kendi güçlü gücünden eser yoktu--vurulmamalıydı, ama saldırgan bir çocuk gibi
yoldan atılmalıydı.

Yüzündeki kanı durdurdu ve tek kelime etmeden öne doğru bir adım attı, dövüşmemeye, ama silahı diğerinin elinden almaya kararlıydı. "Korkak!" dedi Senyör. "Kılıçla dövüşmeye cesaret edemezsin.
Kılıçla eşitiz. Ben orada senin kadar güçlüyüm - daha güçlüyüm ve
kanını alacağım. Korkak! Korkak! Korkak! Sana üçe kadar
süre vereceğim. Bir!... İki!..."

Fournel kıpırdamadı. Ne yapacağına karar veremedi. Bağırmak mı?
Kimse saldırıyı önlemek için zamanında gelemezdi - ve orada saldırı olacağını biliyordu. Senyör'ün yüzünde acımasız bir nefret,
gözlerinde ölümcül bir amaç vardı;
yaşayıp yaşamadığını umursamayan, aç öfkesiyle
yüz kişiye atılmaya hazır bir adamın vahşi kararlılığı. O kadar çılgınca, o kadar korkunç görünüyordu ki, keskin tırpan bilenmiş sesi, kuşların şarkısı ve olgunlaşan meyve ve tahıl kokusunun geldiği güzel yaz gününün, bu trajik saçmalık, kan içinde kendini harcaması gereken bu insan öfkesi tarafından istila edilmesi.

Fournel'in zihni, bu hissin, bu boşuna, aptalca israf ve çirkinlik hissinin bilincindeydi, hatta Senyör "Üç!" dediğinde ve ileri atılıp hamle yaptığında bile.

Fournel, bıçağın kendisine doğru fırladığını gördüğünde, tek dizinin üzerine çöktü,
geldiği anda sol eliyle yakaladı ve bir kenara çekti. Bıçak
parmaklarını ve avucunu kesti, ancak sağ eliyle ayaklarının dibindeki kılıcı yakalayana kadar bırakmadı. Sonra, onunla birlikte sıçrayarak, hızla geri çekildi ve silahını yeterince sert bir şekilde kavradı.

Yine de, öfkeli olmasına rağmen, savaşmak istemiyordu; Kendini
trajedi ve ülkenin mahkemeleriyle sonuçlanabilecek bir kavgaya dahil etmek. Bu olayda elde edebileceği herhangi bir tatmin için ödenmesi gereken
yüksek bir bedeldi.
Eğer Senyör karşılaşmada öldürülürse--şimdi kendini savunmak zorunda--ne kadar da acınası bir şöhret ve olası yasal ceza ve kamusal ceza! Çünkü hikayesinin doğruluğunu kim garanti edebilirdi?
Sadece Racine'i
yaralamış olsa bile, yurtdışına gitmek ne kadar da berbat bir hikaye:
bir kamburla dövüşmüş olması--kılıç kullanmayı bilen,
bildiği halde, yine de kambur olan bir kambur!

"Bu saçmalığa son verin," dedi, Louis Racine tekrar saldırmaya hazırlanırken.
"Aptal olma. Oyun mum değerinde değil."

"Bizden biri bu odadan sağ çıkamaz," dedi Senyör. "Hayata değer veriyorsun. Onu seviyorsun ve sevdiğin şeyi benden satın alamazsın. Ben hayata
değer vermiyorum ve kanının aktığını görmek için seve seve ölürüm. Bak,
yüzünden aşağı akıyor; elinden damlıyor ve
yakında daha da damlayacak. Dikkatli olun!"

Birdenbire şiddetli bir enerjiyle saldırdı ve Fournel'i
duvara doğru geri itti. Birinci sınıf bir kılıç ustası değildi ama rakibinden çok daha fazla silah bilgisi vardı ve bilgisini
kullanmakta hiç tereddüt etmiyordu. Fournel çaresizce uyanık bir şekilde ama beceriksizce dövüşüyordu ve
saldıramıyordu; yapabileceği tek şey, bildiği tek şey kendini savunmaktı. Senyör'ün silahı iki kez daha kan çekti, bir kez rakibinin omzundan ve bir kez de bacağından
ve her yaradan kan akıyordu. İkinci yaralanmadan sonra bir an soluk soluğa kaldılar. Şimdi dış dünya Fournel'in duyularından Louis Racine'inkinden olduğu gibi uzaktı. Bildikleri tek dünya, meşe zeminleri Zaman'ın yavaş yavaş
arayan lekeleriyle kahverengiye dönmüş ve eski evin içinden gelip geçen altı neslin ayak izleriyle kararmış bu serin odaydı. Duvarlardaki kitaplar
sanki yakışıksız ve kutsal olmayan çekişmeye karşı haykırmak. Ama şimdi her iki adam da yalnızca iki benliğinin hareket ettiği ve dünyada önemli olan tek şeyin bu çekişmenin sonucu olduğu o yüce egoizm atmosferindeydi. Fournel yalnızca hayatını nasıl kurtaracağını düşünebiliyordu ve bunu yapmak için saldırgan olmak zorundaydı çünkü yaraları
çok kanıyordu ve eğer kavga Senyör'e zarar vermeden devam ederse daha fazla yarası olmalıydı.

"Şimdi bir Fransız'a hakaret etmenin ne olduğunu biliyorsun - Dikkatli ol!" diye tekrar bağırdı Senyör, daha tiz bir sesle, çünkü içindeki her şey en yüksek notaya
kalkmıştı.

Tekrar saldırdı ve büyük kılıçların yumuşak havada çarpışma sesi duyuldu. Mücadele ederken,
bir ses koridorlardan yankılanarak geldi, bir operadan bir dize söylüyordu:

"Ah, hevesli altın gün, ah, mutlu akşam saati,
İşte sevgilim öfke ve nefret tarlalarından geliyor!
Kılıfında kılıcı; çardağıma geliyor;
Savaşta şeref ve kapının içinde sevgi buluyor."

Ses giderek yaklaşıyordu.
Kanın olduğu
sahnenin trajik ayrılığını deldi.
Seigneur'ün kulaklarına ulaştı ve
yüzünde bir acı ifadesi belirdi. Fournel sesin ancak belli belirsiz farkındaydı,
çünkü çok sıkışmıştı ve sonsuz mesafelerden geliyormuş gibi görünüyordu.
Sonra ses durdu ve biri odanın kapısını denedi.

Bu Madelinette'ti. Kapının kilitli olduğunu görünce şaşırdı, bir an ne yapacağını bilemeden kıpırdamadan durdu.
Sonra içerideki mücadelenin sesleri kulağına geldi. Kapıyı salladı, omuzlarını kapıya yasladı ve "Louis! Louis!" diye seslendi. Aniden fırladı, sadık hizmetçi Havel'i koridorda buldu ve onu hızla kapıya götürdü.
Adam omzuyla vurarak kapıya atladı. Kilit gevşedi,
kapı açıldı ve Madelinette hızla odaya girdi,
George Fournel'in sallanıp düştüğünü, kılıcının sert meşe zeminde
şakırdadığını gördü.

"Ah, ne yaptın, Louis!" diye bağırdı, sonra aceleyle
Havel'e ekledi: "Oraya perdeyi çek, kapıyı kapat ve Madam Marie'ye hemen biraz
su getirmesini söyle."

Sessiz hizmetçi kayboldu ve kanayan ve baygın adamın yanına diz çöktü ve başını kaldırdı.

"Sana ve bana hakaret etti ve ben onu öldürdüm, Madelinette," dedi Louis boğuk bir sesle.

Dehşet dolu bir ifade yüzüne geldi ve aceleyle ve titreyerek
Fournel'in yeleğini ve gömleğini açtı ve kalbini hissetti.

Arkasındaki bir mücadeleden yeni irkildi ve hızla döndüğünde,
Madam Marie'nin kendi hayatına son vermesini engellemek için Senyör'ün kolunu tuttuğunu gördü.

Ayağa fırladı ve elini kocasının koluna koydu. "O ölmedi - bunu yapmana gerek yok, Louis," dedi sessizce. Yüzünde artık ne bir alarm, ne de gereksiz bir heyecan vardı. İyi bir zihin
durumuyla hareket ediyordu. İçinde yeni bir his çalışıyordu. Kocasıyla ilgili olarak bir şey aniden gitmişti ve
onun yerini başka bir şey almıştı. Sonsuz bir acıma, acı bir keder ve nazik bir emir birdenbire gözlerinde belirdi - önünde yeni yaşam manzaraları açıldı, hepsi bir anda.

"O ölmedi ve kendini öldürmene gerek yok, Louis," diye tekrarladı ve sesinde reddedilemeyecek bir emir vardı.
"Şerefini savunduğun için, şimdi bu işi düzeltmeme yardım edeceksin."

Madam Marie, duygusuz adamın yanında dizlerinin üstündeydi. "Hayır, o ölmedi, Tanrıya şükür!" diye mırıldandı ve Havel kolu ve bacağını soyarken, Fournel'in dudaklarının arasına biraz su döktü. Küçük Kimyager'in karısı olarak uzun süredir yaşadığı deneyim artık ona iyi hizmet ediyordu.

Artık heyecan sona erdiğinde, Louis çöktü. Sallandı ve düşecekti, ama Madelinette onu yakaladı, kanepeye kadar götürdü ve onu nazikçe yan yatırarak, ona bir yastık ayarladı ve tekrar yaralı adama döndü.

Sıkı perdeli odada bir saat telaşla geçti ve sonunda
George Fournel, bilinci yerinde ve yaraları iyi sarılmış bir şekilde, büyük bir koltuğa oturdu ve etrafında ona ters ters baktı. İlk kendine geldiğinde, Louis Racine, karısının ısrarı üzerine gelip elini uzattı ve
kendi evinde ona saldırdığı için özür diledi.

Fournel'in cevabı, daha fazla aptalca konuşma duymak istemediği ve
daha fazla aptalca şey yapmak istemediği ve bir gün günlük işinin ücretini tatmin edici bir şekilde almayı umduğuydu.

Madelinette özür dilemedi, hiçbir şey söylemedi, sadece onun iyileşip taşınabilecek duruma gelene kadar birkaç gün daha kalmasını umduğunu söyledi. O,
atları hazır olur olmaz gideceğini söyledi ve
ellerinden yiyecek veya içecek almayı reddetti. Hizmetçisi Louis Quinze Oteli'nden getirildi ve onun aracılığıyla
ihtiyacı olan içecek
aldı ve ev halkından hiç kimsenin yanına yaklaşmamasını istedi. Gece, karanlıkta, evdeki hiçbir hizmetçinin yanında olmadığı bir şekilde
ayrıldı. Fakat arabaya bindiğinde, Madelinette
hızla yanına geldi ve şöyle dedi:

"Bugünün işini bozmak için hayatımın on yılını veririm."

"Sizinle bir sorunum yok, Madam," dedi kasvetli bir şekilde, şapkasını kaldırdı ve
uzaklaştırıldı.

BÖLÜM IV. MADELINETTE BİR KEŞİF YAPTI

Yazın ulusal şenliği sona ermişti. Gün başarılı olmuştu,
aslında sakinlerin hatırladığı her şeyden daha başarılıydı;
İngiliz ve Fransız askerleri, ırksal ruhun herhangi bir müdahalesi olmadan, ancak iyi arkadaşlığın özünde ve ruhunda şenliklere katıldılar. General, Malikane'ye uğradı ve onu soğuk olmasa da soyut bir şekilde karşılayan Senyör'e saygılarını sundu, ancak Madelinette onun hayal gücünü ve sempatisini ele geçirmişti. Bir İngiliz için müzikten hoşlanıyordu ve büyüleyici bir çekicilikle ona on sekizinci yüzyıldan kalma bir bergerette ve ardından kendi müziğine göre düzenlenmiş bir Shakespeare şarkısı söyledi. Büyük tatilin tek bir olumsuz olay olmadan geçmesini o kadar istiyordu ki, istediği sonuca ulaşmak için her türlü güzel yola başvurabilirdi. General, nüfuzu ve talimatlarıyla ona yardım edebilirdi ve eğer askerler - düzenli askerler ve milisler - kutlamalara uyumlu bir şekilde ve iyi niyetle katılırsa, Louis'in verdiği zararı geri alma yönünde uzun bir adım atılmış olurdu ve belki de onu daha aklı başında, daha akıllı bir bakış açısına doğru etkileyebilirdi. George Fournel'i kendisiyle dövüşmeye zorladığı o kader gününden beri çok değişmişti; daha sessizleşmiş ve griye dönmüştü. Gözleri sırayla dikkatli ve şüpheci, kasvetli ve soyutlaşmıştı; ve konuşması aynı varyasyonları biliyordu; şimdi
acı ve alaycı, şimdi üzgün ve mesafeli ve her zaman gözleri
daha koyu ve yüzü daha solgun görünüyordu. Fakat ne kadar asabi, değişken ve öfkeli olursa olsun, başkalarıyla ne kadar yatıştırılamaz olursa olsun, Madelinette'e karşı nazik olmaya çalışıyordu ve huysuzluğu, onun sözlerinin ve iradesinin elle tutulamayan ikna ediciliği altında, emir etkisi yaratan bir etkiyle, yerini bıraktı. Bu etki altında, Şenlikte ileteceği sözleri hazırlamıştı. Geçmiş geleneklere karşı büyük bir saygı duyuyorlardı, ancak yaşadıkları bayrağa karşı uygun bir sadakatle çelişmiyorlardı ve eğer İngiliz askerleri konuşmayı candan bir takdirle karşılarsa, gün bir lütufla sona erebilirdi ve şüphesiz Madelinette'in Pontiac'taki hayatında lütuflar gecikmişti.

Kendisi ve İngiliz General'in sempatik yardımı sayesinde, istediği ve arzuladığı gibi olmuştu. Belki de müziğe olan sevgisi, onun ne istediğini daha iyi anlamasını sağlamış, hatta Senyör'ün gergin tavrını bile affedici hale getirmişti; ancak Pontiac halkının kendilerini gözetim altında hissetmesiyle başlayan günün büyük bir iyi his ve zararsız bir şenlikle sona erdiği kesindi;
ve ayrıca Senyör'ün konuşmasının onu şaşırtan ve kibrini bir anlığına yatıştıran bir alkış kazandığı da kesindi. General, Senyör pozisyonuna uygun olarak ona Fransız Milislerinden oluşan bir şeref kıtası verdi; ve bu, Madelinette'in dirseğinin yanında olmasıyla, hevesli belagatinin sarhoşluğunda nezaket sınırlarını aşacağı zaman konuşmasını engelledi. Ama o, ılımlı bir şekilde konuştu, platformdaki İngiliz Bayrağı altında durdu ve en sonunda şöyle dedi:

"Bizim olmayan bir bayrak şimdi üzerimizde dalgalanıyor; dünyanın kötülüğüne karşı bizi garanti altına alıyor ve yasalarımız ve dinimiz konusunda bize güvence veriyor; ama gözyaşlarıyla dolu anılarımızda Carillon ve Levis'te olduğu kadar şimdi de bizim için değerli olan başka bir bayrak daha var. Bu, hafızanın bayrağıdır - dilin ve ırkın, geçmişimizin ocağımızdaki amblemi; ve bizi yöneten büyük ülke ona saygı duymamızı engellemez. Onu gördüğümüzde, ırkımızın Charlemagne'den bugüne tarihini görürüz ve İngiltere'nin kınamadığı bu tarihle gurur duyarız, adil ve doğru olan bir gurur. Bir anma günü geçirmemiz uygundur. Uzaklarda Fransa'da atalarımızın gördüğü ve sevindiği ışık yanıyor. Ve biz Pontiac'ta bizi eski yuvamıza bağlayan bir bağımız var. Biz her zaman gururlu hatırası--şimdi ona sanat ve şarkı veriyoruz."

Bu sözlerle ve karısına dönerek bitirdi ve her yerde "Madam Madelinette! Madam Madelinette!" haykırışları duyuldu. Hatta
İngiliz askerleri bile tezahürat etti ve Madelinette, üç kıta Fransızca ve bir kıta İngilizce olmak üzere Claire Fontaine tarzında şarkı söyledi ve tüm vadi
beş bin kişinin en yüksek perdeden söylediği nakaratla çınladı:

"I'ya longtemps que je t'aime, Jamais je ne t'oublierai."

Zevk günü sona erdi ve akşam karanlığı Pontiac'a ve vadideki asker kampına çöktü, gece yarısından uzun süre sonra Malikane Evi'ndeki kütüphanede hala bir ışık yanıyordu. Madelinette yatağa girmişti ama günün olaylarından heyecan duyduğu için uyuyamadı ve kitap okumak için kütüphaneye indi. Ama zihni hâlâ dalgındı ve o, merhum Senyör'ün babasının meşe duvarın kalıbına yerleştirilmiş
bir resmine mekanik bir şekilde bakarak oturdu.
Dalgın bir şekilde ve yine de meşgul zihninin yoğunluğuyla bakarken,
gözleri çerçevenin kalıbına yerleştirilmiş küçük bir tahta parçasının farkına vardı.
Asma lambanın ışığı tam üstüne vuruyordu.

Bu düzensizlik gözünü şaşırtmaya başladı. Şu anda onun
düşüncelerine müdahale etti. Hala düşünceleriyle meşgulken, resmin altındaki
masaya diz çöktü ve düzensiz tahta parçasını bastırdı. Bir yay gevşedi,
resim çerçeveden yavaşça uzaklaştı ve arkasında küçük bir dolap ortaya çıktı. Bu dolapta birkaç kitap, eski gümüş saplı bir tabanca
ve bir paket vardı. Madelinette'in düşleri artık bozulmuştu. Keşif ve gizemle yüz yüze gelmişti.
Yüreği korkuyla durdu. Bir anlık gerilimden sonra paketi çıkarıp ışığa tuttu. Boğuk bir çığlık attı.

Bu merhum Senyör'ün isteğiydi.

BÖLÜM V. BUNUNLA NE YAPACAĞI?

Pontiac Senyörlüğü'nün varisi George Fournel'di, Louis Racine değil. Monsieur de la Riviere'in vasiyetinde, usulüne uygun olarak imzalanmış ve onaylanmış bir şekilde yazıyordu.

Madelinette'in yüreği durdu. Louis artık -aslında hiç- Pontiac Senyörü değildi ve orada hiçbir hakları yoktu, hiçbir zaman
hiçbir hakları olmamıştı. Louis için ruhunun fetişi olan bu yeri terk etmeliydiler, kaderin ona doğanın ona sinik bir şekilde yüklediği sıkıntılar için verdiği küçük tazminat. Boğulan bir adamın bir direğe tutunması gibi tutunmuştu. Ona göre bu, Madelinette Lajeunesse'in kocası olarak dünyaya hitap edebileceği bir tüzüktü. Ona göre bu, ona getirdiği isim, onur ve servetti. Onu korkunç bir aşağılanmadan kurtaran tek şeydi; bu, onun saygısını kazandığı avantaj noktasıydı, kendi öz saygısının ateşli
tanıklığıydı. Başına dert geldiğinden beri, Madelinette'in büyük şöhreti ona geldiğinden beri, her saat, bunun şeref için şeref olduğunu kendi kendine itiraz etmişti; ve her gün, bazen ne kadar fantastik, ne kadar boşuna! konumunu yüceltmek, onun gözündeki önemini artırmak için çabalamıştı. Her şeyi anlamıştı, onu zihninin ve kalbinin alfabesindeki son harfe kadar okumuştu. Halkın şaşkınlığını fark etmişti ve biliyordu ki, kendisi için ve Rahip emrettiği için, yaptığı tüm eski
iddialara halk tarafından karşılık verilmişti. Kesinlikle onları belagatiyle ve ateşli nezaketiyle etkilemişti, ama aynı zamanda, onun şevkinin altındaki ihaneti kurnazca koklamışlardı. Ona olan sadakatlerinin kesin bir sınırı vardı; ve Senyörlükten mahrum
kaldığında, hiçbir şey ifade etmeyecekti.

Asılı lambanın altındaki masanın yanında dururken, yüzü giydiği bol cüppe kadar beyaz,
gözleri ateşli ve dik dik bakarken,
bedeni taş kadar katıyken, aklından bu tür yüzlerce düşünce geçti.

Yarın--yarına ve Louis'e nasıl bakabilirdi! Bunu ona nasıl söyleyebilirdi! Ona nasıl, "Louis, artık Senyör değilsin.
Nefret ettiğin adam, senin köklü düşmanın, senden aşağılanmanın son haracını almak için her türlü nedene sahip olan adam, burada Senyör!" diyebilirdi.
Hayatı içsel bir ateş, uzun bir yanılsama olan, ama aslında sadece yarı yanılsama olan, çünkü sonsuza dek şüpheyle işkence gören; bedeni kendini yıpratmakta olan,
ruhu ise sıkıntılı bir hayal gücünün mücadelesinde kendini yok eden adamın umutsuzluğuyla nasıl yüzleşebilirdi!

Louis'in yıllarının sayılı olduğunu biliyordu. Bu darbenin onu hem bedenen hem de ruhen kıracağını biliyordu. Bu aşağılanmaya asla dayanamazdı. Hassasiyeti bir hastalıktı, gururu onu ayakta tutan tek şeydi; ona olan aşkı, ne kadar güçlü olursa olsun, hayali bir
utançta boğulacaktı!

Gece yarısıydı. Bu sırla baş başaydı. Kağıdı elinde tutuyordu, bu hem Louis'in hükmü hem de özgürlük bildirgesiydi.
Elinde bir mum vardı, kapılar kapalıydı, panjurlar çekilmişti, ev
donmuş bir sessizlikti--ne kadar da soğuktu, yazın ortasında olmasına rağmen!
Başından ayağına kadar titriyordu, yine de hasat güneşi bütün gün
odayı sıcağında ıslatmıştı.

Yine de kanı tekrar ısınabilirdi, soğuk yanakları yeniden renk kazanabilirdi, kalbi sessizce atabilirdi, eğer bu kağıt artık olmasaydı!
Bu düşünce onu sanki kendinden uzaklaştırdı, yine de mumu alıp yaktı.

Louis için. Louis için, kendisi için yapmaktansa ölmeyi tercih etse de. Louis'e, hayalinde, onun ve dünyanın saygısı
üzerindeki tek iddiasını kurtarmak için. Sonuçta, değeri veya itibarı ne kadar azdı! Ne kadar da az umurundaydı! Bir yıllık sesi
bunun gibi iki Senyörlük kazandırabilirdi. Ve onur--Pontiac olması dışında--onun için hiçbir şeydi. Hayatı boyunca hiçbir zaman onursuz bir şey yapmamış veya söylememişti. O asla yalan söylememişti, asla aldatmamıştı,
tüm dünyaya yazılıp
yayınlanmayacak hiçbir şey yapmamıştı. Yine de burada, birdenbire,
büyük bir cazibeyle karşı karşıya kalmıştı, cezası silinmez bir utanç olan bir eylemde bulunmak için.

George Fournel'e ne zarar verirdi! Artık hayal kırıklığına alışmıştı; zengindi; Pontiac'a hiçbir hakkı yoktu; kendisi dışında, bu küçük Senyörlük için önemli olan kimse yoktu.
Bilmedikleri, kendisi için var değildi. Bir gün her şey ne kadar kolay düzeltilebilirdi! Kendini boğuluyormuş gibi hissetti ve pencereyi hafifçe açtı. Sonra titreyerek mumu yaktı, alevin güçlenmesini izledi ve
vasiyeti açtı. Ancak bunu yaparken, bal gibi olan bir yonca tarlasının kokusu odaya doğru geldi ve birdenbire beyninde garip bir fikir
ilişkisi belirdi.

Uzun zaman önce, St.
Saviour's kilisesinde, yonca tarlalarının kokusunun açık kapılardan ve pencerelerden içeri girdiği bir yaz gününü hatırladı ve zihni, uyuyana kadar, Curb'ün vaazının metnini mekanik olarak tekrarlayıp duruyordu: "Ne ekersen onu biçersin."

Hiçbir sorun, hiçbir kaygı, hiçbir korku, hiçbir cezanın olmadığı, kutsanmış bir hasadın zenginliği ve masum gençliğin bolluğuyla dolu o sakin saat, şimdi şiddetli ayartılma anında ona geri döndü.

Kağıdı yavaşça katladı, boğazına bir hıçkırık geldi, mumu üfledi ve vasiyeti dolaba geri koydu. Paneli kapatırken çıkan hafif
klik sesi ona korkunç derecede yüksek geldi.
İrkildi ve ürkekçe etrafına baktı.
Yüzü kanla doldu--suçluluktan kıpkırmızı oldu. Sonra yanan
lambayı söndürdü ve odasına doğru merdivenlerden yukarı doğru süründü.

Louis'in yatağının yanında durdu. Uykusunda huzursuzca hareket ediyordu; onun adını mırıldanıyordu. Kırgın bir iç çekişle yavaşça yatağa girdi
ve dövülmüş, yaralanmış ve utandırılmış biri gibi uzandı.

Sonunda, şafaktan önce uykuya daldı.
Hapiste olduğunu ve
George Fournel'in gardiyanı olduğunu gördü.

Uyandığında Louis'i yatağının başında buldu.

"Bugün senyörlük mahkememi kuruyorum," dedi.

BÖLÜM VI. GÖREN

Madelinette'in zihni bütün gün ve her gün tek bir temaya odaklandı, tek bir noktaya dönüp durdu. Rüyalarında asılı lambayı, hareket eden paneli, küçük dolabı, ölümcül kağıdı gördü. Uyanıkken ve 
huzursuzca meşgulken, bazen bir anlığına unutuyordu, ama hatırlama
acı verici bir güçle geri geliyordu ve iradesi incinmiş ruhunu sessiz bir çözüme yönlendirmek zorundaydı. Öyle bir aşağılanma hissi
duyuyordu ki sanki kendisine
çok değer veren biri kendisine karşı bir suç işlemiş gibiydi. İçinde iki kişi vardı - köyün demircisinin kızı Madelinette Lajeunesse, dininin barışçıl disiplininde yetiştirilmiş,
yalan ve onursuzluktan basit ve gururlu bir özsaygı ile kaçınan; ve
en sonunda şeylerin kalbine dokunan; ve bu bilgiyle birlikte, geçmişteki ilkelerini ve inançlarını bir kenara atarak,
hasta kocasını sefalet ve aşağılanmadan kurtaran -sağlığını, zihnini, belki de hayatını kurtarmak için. Vicdan ve çıkarcılık, ilke ve kadınlık mücadelesi onu ele geçirdi, yanaklarındaki rengi aldı, ama
yüzünü ruhsallaştırdı, büyük siyah gözlerine nadir görülen bir yoğunluk ifadesi verdi, öyle ki Avocat hayranlığından dolayı ona Madonna dedi,
ve Papaz, kalbinde her şeyin yolunda olmadığı korkusuyla Malikane'ye daha sık geldi. Yine de onun neşeli gülümsemesiyle, onun sessiz mizah anlayışıyla, karısının kocasına olan dokunaklı ama gösterişsiz bağlılığıyla ve kocasının karısına olan değişken ve dürtüsel hayranlığıyla karşılaştı. Papaz, Senyör'ün yanındayken bir gün,
Madelinette yanlarına geldi. Yüzü soluktu ama sakindi,
ama gözlerinde soyutlama veya kopukluk ifadesi vardı. Cure'un yüzü, onun yaklaşmasıyla
parladı. Kemerinde bir demet gül olan sade beyaz bir elbise ve yüzünü gölgeleyen ve ona sahip olmadığı bir sıcaklık veren kırmızıyla kaplı geniş bir şapka giymişti.

"Sevgili Madam!" dedi Cure, ayağa kalkıp ona doğru gelirken.

"Sana daha önce 'Madelinette'ten başka bir şey istemeyeceğimi söylemiştim, sevgili Cure," diye cevapladı, gülümseyerek ve elini uzattı.
Louis'e döndü, o da ayağa kalktı ve elini kolunun üzerine koyup onu
yavaşça sandalyesine oturttu, sonra saçlarını hızla, neredeyse kayıtsızca okşayarak, taşıdığı çiçek sepetini masaya koydu ve
düzenlemeye başladı.

"Sevgili Louis," dedi hemen ve sanki geçerken, "Tardif'i bugün kovdum--umarım bu sıkıcı ev içi
ayrıntılara aldırmazsın, Rahip," diye ekledi.

Rahip başını salladı ve başını düşünceli bir şekilde pencereye doğru çevirdi. Tardif'i kovmakla akıllıca bir şey yaptığını düşünüyordu, çünkü adamın
kötü nitelikleri vardı ve şimdi cemaati terk etmesini umuyordu.

Senyör başını salladı. "O zaman gidecek. Onu kovdum--sinirliyim--birçok kez, ama hiç gitmedi. Sinirli bir adamı kovmak aptallıktır. Bunu kastetmediğini düşünüyor. Ama bizim Madelinette"--şimdi Rahibe'ye doğru döndü--"asla sinirli olmaz ve herkes onun ne söylediğini kastettiğini her zaman bilir; ve bunu bir saat gibi söyler." Sonra içindeki egoist ekledi: "Gücüm, hayal gücüm ve büyük şeyler için yeteneğim var; ama Madelinette'in sakin bir yargısı var - eski günlerde ona ders veren
size bir övgü, Cure."

"Her neyse, Tardif gidiyor," diye tekrarladı sessizce. "Ne yaptı?"
dedi Senyör. "Sizin şikayetiniz neydi, güzel Madam?"

Ona yapmacıksız bir hayranlıkla bakıyordu - tıpkı Pontiac'a vardığında Avocat'ın evinde ilk karşılaştıkları günkü gibi bir ifadeyle. Döndü ve gördü ve hatırladı. Sahne
zihninde çaktı. O zaman kendini düşünmek, kalbinde aniden yükselen bir
gündoğumu sevgisinin kızarıklığıyla, şimdi bir duygu seline neden oldu ve gözyaşlarına boğulmasını önlemek için
sahip olduğu her türlü gücü gerektirdi. Hayalinde onu orada gördü, dik, ince, yakışıklı bir figür, gururlu sağlığın kibriyle, her çizgisinde, gözlerinin her bakışında hırs ve tutkulu bir amaç. Şimdi oradaydı, eğilmiş, zayıf ve zayıf, huzursuz gözlerle ve sesinde ve tavrında derin bir hoşnutsuzlukla; kavisli omuz ve aniden yaşlanan baş; geçmişten bahseden tek şey, azalan bir canlılığın yanıltıcı cesaretiyle dolu zarif el. İçindeki sinir gücü, inatçı bir ısrarla zayıflayan güçleri yenileyen gizli canlılık olmasa, ölmüştü. Beyin, bedeni her gün hayata ve erkekliğe geri döndürmeye devam ediyordu.

"Tardif ne yaptı?" diye sordu Senyör tekrar, elini ona uzatarak.

Duyguları onu alt etmesin diye elini tutmaya cesaret edemedi;
bu yüzden yapmacık bir neşeyle sepetinden bir gül koydu ve şöyle dedi:

"Çalmış. Ayrıca küstahtı. Sanırım bir zamanlar demircide yaşadığımı hatırlamadan edemedi - sevgili demirci," diye ekledi yumuşak bir sesle.

"Hemen gidip o alçak herife ücretini ödeyeceğim," dedi Senyör, ayağa kalkıp, Papaz'a ve karısına başıyla selam vererek kapıyı açtı.

"Onu kendin görme, Louis," dedi Madelinette. "Ben görmem. Havel ona ücretini ödeyecek ve o da yarın sabah gidecek."

Kapı kapandı ve Madelinette Papaz'la yalnız kaldı. Ona
geldi ve titreyen bir sesle şöyle dedi:

"Louis'le alay etti."

"Gitmesi iyi oldu. Kötü bir adam ve kötü bir hizmetçi. Onu
çok iyi tanıyorum."

"Görüyorsun ya, sürekli" -çok yavaş konuşuyordu- "Senyör'ün Monsieur Fournel lehine yaptığı
bir vasiyete tanık olduğunu söylüyor. Sanırım bizi
müdahaleci olarak görüyor. "

The Cure elini nazikçe onun elinin üzerine koydu. "Bir zamanlar
Monsieur Fournel'in Senyörlük'ün yasal varisi olduğunu hissediyordum, çünkü Monsieur de la
Riviere bana böyle bir vasiyet olduğunu söylemişti; ama o zamandan beri fikrimi
değiştirdim. Kocanız doğal varis ve Senyörlük'ün doğrudan devam etmesi adil. En iyisi bu."

"Louis'in tüm hatalarına rağmen mi?"

"Onlara rağmen. Onları düzelttin ve onu
bilgelik ve sağduyu sınırları içinde tutacaksın. Sen onun koruyucu meleğisin,
Madelinette."

Madelinette ona düşünceli bir gülümseme ve minnettarlık dolu bir bakışla baktı.

"Ama diyelim ki o irade --eğer varsa-- varsa, konumumuzun ne kadar yanlış olduğunu
gör!"

"Vasiyetin hiç bulunmamasının --eğer Senyör ölmeden önce kendisi tarafından
yok edilmediyse--sadece bir tesadüf olduğunu mu düşünüyorsun? Hayır, bunun arkasında ne senin ne benim ne de Louis'in hiçbir ilgisi
olmayan bir amaç var. Ah, seni burada, bu Senyörlükte görmek güzel, çocuğum! Bize
verdiğin şey sana bin katıyla geri dönecek. Dünyadan
ve oradaki çalışmandan pişman olma. Çok yakında geri döneceksin."

Ona cevap vermek üzereydi ki, Senyör tekrar odaya girdi.

"Hemen gitmesi gerektiğine karar verdim ve bu yüzden ona
haber gönderdim--fare!"

"İkinizi de kendi zekanızın derinliklerinde boğulmaya bırakacağım," dedi Madelinette; ve boş sepetini alarak
odayı terk etti.

Garip ve zorlayıcı bir his onu kader panelinin olduğu kütüphaneye sürükledi. Garip bir şekilde, vasiyeti bulduğu yerde bırakmış olmasıyla yaptığı yanlışın değiştiği hissiyle. Eğer bunu yaparsa
kaderin ona daha az sert davranacağına dair bir batıl inancı vardı. Bu onun zaman kazanma yolu değildi. Vasiyetin keşfini sarsılmaz bir kararlılıkla gizlemişti. Louis içindi, onun huzuru içindi,
soluklaşan hayatının kolaylığı içindi ve pişmanlık duymuyordu. Yine de
işte oradaydı, eski önyargılar, ikiyüzlülüğün küçük bir dokunuşu--vasiyeti bulduğu yerde bıraktı. O
zamandan beri ona hiç bakmamıştı, ne kadar büyük bir cazibesi olursa olsun ve
bazen bu onu bunaltıyordu.

Bugün onu bunaltıyordu. Ev çok sessizdi ve panjurlar sıcağı dışarıda tutmak için çekilmişti, ancak çekirgelerin yumuşak uğultusu pencerelerden içeri
giriyordu. Ev halkı başka yerlerde meşguldü. Küçük odanın
kapılarını kapattı ve masaya diz çökerek yayı dokundu.
Panel geri geldi ve dolabı açığa çıkardı. Vasiyet oradaydı.
Vasiyeti aldı ve açtı. Gözleri o anda donuklaştı ve
alnını duvara yasladı, yüreği buruktu.

Bunu yaparken aniden esen bir rüzgar pencerenin perdesini içeri çekti.
İrkildi, ancak ne olduğunu gördü ve vasiyeti aceleyle geri koydu,
paneli kapattı ve hızlı atan bir kalple odadan çıktı.

O akşam geç saatlerde masasında kendisine hitaben yazılmış bir mektup buldu.
Şöyle yazıyordu:

Beni pislik gibi gönderdin. Gideceksin, Madam,
hemen. Doğru sahibi buraya getirecek şeyi buldum. Yakında
Tardif'ten haber alacaksın.

Dehşet içinde kütüphaneye koştu ve paneli açtı. Vasiyetname
gitmişti.

Tardif, vasiyetnameyle George Fournel'e doğru yola çıkmıştı.

BÖLÜM VII. TAKİP

Yapılacak tek bir şey vardı. Quebec'teki George Fournel'e doğru gitmeliydi. Tardif'in atların taşıyabildiği kadar hızlı
oraya doğru gittiğini çok iyi biliyordu. Birkaç saatlik bir yolculuğu olmuştu ama
hâlâ onu geçme şansı vardı. Ya onu geçerse? Ne yapması gerektiğine kesin olarak karar veremiyordu, ama
her şeyi yapacaktı, her şeyi feda edecekti, George Fournel'in ellerinde ölümden daha kötü bir çöküşe yol açacak olan o ölümcül belgeyi tekrar güvence altına almak için.
Bir düzine plan gözlerinin önünden geçti ve şimdi aklı buna odaklanmışken, vicdan azabı onu durduramazdı. O kadar ileri gitmişti ki,
bu Senyörlüğü Louis'e kurtarmak için daha da ileri gitmeye hazırdı.
Ölümcül dolaptan aldığı gümüş saplı tabancayı cebine koydu. Notu bulduğu andan itibaren bir saat içinde atlar ve araba kapıdaydı ve sadık Havel, pelerinli ve silahlı bir şekilde, yolculuğa hazırdı. Louis'e, Quebec'e ani ve önemli bir ziyaret bahanesiyle bir not, bunu mesleğiyle ilgili bir işe dönüştürecekti; yokluğunda onun rahatı için aceleci ama dikkatli düzenlemeler; Papaz'a, ondan Malikane'ye her gün ziyaret etmesini isteyen bir mektup; ve sonra, telaşlı Madam Marie ile birlikte, Havel'i kutunun üzerine koyarak arabaya bindi ve yola koyuldular.

Araba köyün içinden geçti ve bir an demircide durdu. Babasına birkaç neşeli veda sözcüğü - yüzünde baharı ve yüzünde ne kadar
acısa da neşe dolu yazı taşıdı - ve bir kez daha yola koyuldular.

İlk etapları yirmi beş mildi ve Parpon ve yoldaşlarının bir zamanlar George Fournel'i korkutmaya çalıştıkları

buradan geçen vadiden geçiyordu. Madelinette oradan geçerken ürperdi ve
Fournel'in üç ay önce evden ayrılırkenki alaycı yüzünü

hatırladı.
Eğer irade onun elindeyse, onun merhamete kolayca yumuşamayacağını veya derdine bir insan gözüyle bakmayacağını hissetti.

Sessiz bir yolculuktu ama Madam Marie hiçbir soru sormadı ve
söylenmeyen sempatisinde bir teselli vardı.

Beş saat ve gece yarısı yolculuklarının ilk etabının sonuna, St. Stanislaus köy meyhanesine vardılar. Burada Madam Marie Madelinette'e kalıp uyuması için ısrar etti ama o bunu yapmayı reddetti,
eğer atlar ileri gidebilirse. İki altın sikkenin görüntüsü, ev sahibinin gözünde
olayı mümkün kıldı ve Madam Marie daha fazla ısrar etmedi, ancak Madelinette'in de alması konusunda nazikçe ısrar ettiği bir miktar içecek buldu. Varışlarından bir saat sonra tekrar yola koyuldular, Tardif'in at değiştirdiğini ve dört saat önce yola çıktığını bilerek,
taşıdığı bomba patladığında ülkenin bir yıl boyunca geceleri uyanık kalacağını söyleyerek övünüyordu.

Madelinette, ev sahibine kendisi sormuştu, onun kolayca satın aldığı dalkavukluğu artık sınır tanımıyordu ve Havel'e bir sonraki değişimde kuzeni ev sahibine vermesi için bir mektup verdi, ki bu mektubun onlara en iyi konaklama ve iyi atlar sağlayacağından emindi.

Gece sabaha yaklaşırken, Madelinette biraz çöktü ve kendi öfkesine ve iğrenmesine rağmen üç saat veya daha fazla uyuyan Madam Marie, Madelinette'i sessizce kendine doğru çekti. Kız, küçük bir hıçkırıkla -çünkü o bir kızdan başka neydi ki- başını yaşlı kadının omzuna koydu ve rahatsız bir uykuya daldı, ta ki gün doğumunun kızıllığında, Beaugard köyünün eteklerindeki ıssız hanın önünde durana kadar. Önceki akşamdan beri elli mil yol kat etmişlerdi.

Burada Madelinette, Havel'e sırlarını verdi, ona Tardif'in kendisinden değerli bir kağıt çaldığını ve bu kağıdın kaybının çok ciddi sonuçlara yol açabileceğini söyledi.

Havel'in şüphelendiği her neyse, dünyada bunu gösterecek veya anlatacak son adam oydu. Ancak Pontiac Malikanesi'nden ayrılmadan önce, bunları kullanmak zorunda kalabileceği
kasvetli umuduyla kendini tabancalarla donatmıştı. Havel dünyada çok zor kullanılmıştı, Madelinette ona karşı nazik davranmıştı
ve minnettarlığını göstermeye hazırdı--ve bunun hangi
şekli alacağını pek de umursamıyordu. Tardif'i takip ettiklerini ve
hangi amaçla takip ettiklerini öğrendiğinde,
içini çirkin bir sevinç kapladı ve
bir zamanlar kötü yollarla cemaati kendisine karşı çevirmeye çalışan o alçaktan--çok uzun süre gecikmiş--intikam almaya karar verdi. Tabancalarının düzgünce
hazırlandığını gördü, Tardif'in sadece iki saat önce geçtiğini öğrendi,
Quebec'e ulaştığında
Avrupa'nın bir yıl boyunca dedikodu yapacağıyla
bir kez daha övünüyordu. Tardif de ikramları ve atları için cömertçe para ödemişti, çünkü
burada bir arabaya binmiş ve fethedilmiş bir ülkedeki bir asker gibi
böbürlenmişti. Havel, Tardif'i geçmeyi umuyordu ve Madelinette'e bunu söyledi,
her ne pahasına olursa olsun onun için kağıdı güvenceye alacağını ekledi. Havel'in ne demek istediğini tam olarak bilmiyordu ama gözlerinde amaç okudu ve
Havel "Hırsızı durdur" demem dediğinde, konuşmadan
başka tarafa döndü - endişeden boğuluyordu. Yine de kendi cebinde küçük gümüş saplı bir tabanca vardı.

Tardif'in bir hırsız olduğu doğruydu ama hırsızlığının dünya önünde bir erdem sayılacağını biliyordu. Bunu Havel'e söyleyemezdi ama
kritik an geldiğinde -eğer gelirse- o anın ilhamına göre hareket edecekti. Eğer Tardif bir hırsızsa, o neydi!--Ama bunu Havel'e veya dünyaya söyleyemezdi. Bunu bininci kez düşünürken bile yüzü derinden kızardı ve gözlerinin önünde bir sis belirdi. Ama kalbini sertleştirdi ve atlar hazır olur olmaz yola koyulmaları emrini verdi. Aceleyle yapılan bir kahvaltının ardından tekrar yola koyuldular ve yolculuklarının üçüncü aşamasına saat on birde ulaştılar. Tardif iki saat önce geçmişti.

Böylece, iki gün boyunca, araba ilerlerken yakalayabildikleri dışında hiç uyumadan yolculuk ettiler. At bulma sıkıntısı yüzünden bir handa üç saat geciktiler, çünkü Tardif'in oradaki tek müsait çifti aldığı anlaşılıyordu; ama birkaç altın sikke iki mil ötedeki bir çiftlikten dörtnala koşan başka bir çift getirdi ve tekrar yola koyuldular. Geriye elli mil vardı ve Tardif'in üç saatlik bir yolculuğu daha vardı! Bir kaza geçirmediği sürece onu geçme ihtimali zayıftı, çünkü bu aşamada tekrar eyerine binmişti. Zaman geçtikçe ve aralarındaki mesafe azaldıkça, Madelinette daha solgun ve hareketsizleşti. Yine de
Madam Marie'ye karşı düşünceliydi ve Havel'in birkaç saat uzanması konusunda bir kereden fazla ısrar etti ve kendisi hanın mutfağında
bir kase çorba hazırladı. Bu arada bir sonraki
at değişiminde dört at bulmanın mümkün olup olmadığını sordu ve önlerinden binip takımı güvence altına alacak bir adama beş altın sikke teklif etti.

Biraz sihir ona imkansızı başarmasını sağlamış gibiydi, çünkü
teklifi yaptığı sırada ve ev sahibinin üzgün bakışları ona isteğinin boşuna olduğuna dair güvence verirken,
dışarıdan nal sesleri duyuldu ve küçük bir hükümet görevlisi geldi. Sadece üç mil yol kat etmişti ve atı dinçti. Tedirgin olmasına rağmen kendini sakinleştirmeye çalışan Madelinette ona yaklaştı ve ona teklifini sundu. Küçük bir hükümet görevlisine yakışır şekilde şüpheciydi ve somurtkan bir şekilde cevap verdi. Ona para teklif etti - ev sahibinin önünde, mutsuz bir şekilde - ve onun reddi artık gereksiz yere acıydı. Üzgün ​​bir şekilde geri döndü, ancak Madam Marie memurun kabalığından tahrik olmuştu ve sakin küçük beden bir kez olsun yorumlanmaya ihtiyaç duymayan o kaba dilde konuştu. Adama kime kaba davrandığını, kime nazik bir davranışı reddettiğini bilip bilmediğini sordu.

"Sen - sen, bir yerel yol bekçisi, bir liman bekçisi, bir köy
vergi tahsildarı veya daha azı!" dedi. "Büyük şarkıcı Madelinette Lajeunesse'i, Pontiac Senyörü'nün karısını, ülkenin en büyük vatanseverini reddetmek için mi; prenslerin hizmet etmekten mutluluk duyduğu kişiyi reddetmek için mi--" Durdu ve öfkesini soludu.

Yüz konuşma ve yüz pound bu kadar etkili olamazdı.
Sakin görevli boş bir şaşkınlıkla baktı, ev sahibi kendini sakinleştirmek için bir
bardak brendi aldı.

"Lajeunesse--Lajeunesse, dünyanın şarkıcısı--ah, neden o zaman öyle söylemedi!" dedi kaba adam. "Onun için neler yapmazdım ki!
Para--hayır, hiçbir şey değil, ama Lajeunesse, ben kendim atımı verirdim, onun şarkı söylemesini dinlemek için."

"Ona M'sieu'nun atını alabileceğini söyle," dedi ev sahibi heyecanla araya girerek.

"Tiens, şeytan--at benim! Eğer Madam--eğer isterse
kendime teklif edeyim!" dedi telaşlı görevli. "Kendim
şarkı söylüyorum--şarkının ne olduğunu biliyorum. Bir operada şarkı söyledim--zırhlı bir nöbetçiydim. Ah, ama beni ona götürün ve ne yapacağımı göreceksiniz,
cennetin lütfuyla! Eğer bir kocanız yoksa sizinle evlenirim," diye ekledi,
yan odaya aceleyle giden şaşkın Madam Marie'ye.

Bir an sonra görevli, karışık cümlelerle bir nutuk
veriyordu ki bu ona minnettar bir gülümseme ve Madelinette'ten bir el sıkışma getirdi.
Madelinette, onun elini öpmesini engelleyemedi, odanın dışında Madam Marie'yi öpmeye
çalıştığında da gülmekten kendini alamadı. Ancak, bir saat sonra, onu hala hanın kapısında, elinde bir kırbaçla aşağı yukarı yürürken görünce şaşırdı.
Ona sitemle, öfkeyle baktı.

"Neden yolda değilsin?" diye sordu.

"Adamınız, o M'sieu' Havel geldi; ben süreceğim," dedi.
"Evet, Madam, sizi sürmek benim için ebedi bir onurdur. Havel'in
iyi bir atı var, atın iyi bir binicisi var, sizde iyi bir hizmetkar var bende. Ben, Madam, sizde iyi bir metres var -- memnunum. Çok
mutluyum -- gururluyum -- hazırım, ben, Pierre Lapierre."

Kaba memur, heyecanlanabilir bir sakinin doğal haline geri dönmüştü, bir anda kalbini vermeye veya kafasını kaybetmeye hazırdı, cazibesi yeterliydi. Madelinette korkmuştu.
Havel'in neden onun izni olmadan önden gittiğini çok iyi biliyordu ve
ev sahibiyle el sıkışıp arabaya binerek
yeni arabacısına aceleyle şöyle dedi: "Bir an bile kaybetme. Hızlı sür."

Öğlene doğru bir sonraki aktarma noktasına ulaştılar ve burada dört at
onları bekliyordu. Tardif ve Havel de gelip gitmişti. Bir saatlik
dinlenme ve yolculuğun son aşamasına doğru yola koyuldular. Her şey yolunda giderse, alacakaranlıktan hemen sonra Quebec'e varmaları gerekiyordu. İlk başta, görevli Lapierre gevezelik etmeye meyilli olmuştu, ancak sonunda sadece araya girerek
zihnini rahatlattı. Başını bilgece sallamaya devam etti, sanki büyük sorunlar üzerinde tartışıyormuş gibi ve atlarını bir ustanın yardımıyla sürdü - bir zamanlar o uzun nehir yolunda araba sürücüsüydü,
yazları doğudan batıya St. Lawrence ile mil mil dar bir beyaz şerit oluşturuyordu. Bu hayatının en gururlu anıydı. Büyük şeylerin tehlikede olduğunu biliyordu ve bunların ünlü şarkıcı Lajeunesse ile ilgisi vardı; ve gelecek yıllarda torunları için ne masallar!

Kızaran ve rahat Madam Marie, metresinin elini tutarak arabada dik oturuyordu ve Madelinette, Quebec ile arasındaki mesafe azaldıkça daha da solgunlaştı. Yine de sessiz ve hareketsizdi, arada sırada Lapierre'e cesaretlendirici bir söz söylüyordu, Lapierre de dudaklarını şapırdattı ve atlarının gücünü ve hızını ustaca derecelerle azalttı. Böylece, sonunda tepede Quebec'in kulelerini gördüklerinde, takım sanki yirmi beş mil bile gelmemiş gibi istikrarlı bir şekilde ilerliyordu. Bu, Lapierre için bir gurur anıydı, Madelinette içinse bir endişe anıydı. Yoldaki son iki handa hem Tardif hem de Havel'den haber almıştı. Tardif, yarım saatlik son yolculuğuna
çıkmıştı. Yarım saatlik bir yolculuk ve on beş mil daha! Ama bir şey kesindi, Havel, o incecik Havel, daha iyi bir adamdı, daha sağlam bir sinire ve güçlendirilmiş bir güce sahipti.

Yine de, tepeden inip, ıssız ve medeniyetsiz, yolun dev kayalar arasında kıvrılıp kıvrıldığı ve vadilerden ve geçitlerden geçtiği vahşi ormanlık vadiye daldıklarında, yüreği
içine
atladı. Akşam yaklaşıyordu ve yoğun ormanda gölgeler
ağırdı ve gece vakti gelmeden üzerlerine çöküyordu.

Ancak, bir mil bile gitmemişlerdi ki, büyük bir kayanın etrafında gıcırdayarak dönerken, Lapierre atlarını yüksek sesle haykırarak durdurdu,
çünkü atlarının ayaklarının hemen altında görünüşte ölü bir adam yatıyordu, atı da yanında ölüydü.

Bu Havel'dı. Bir anda Madelinette ve Ma dame Marie onun üzerine
eğildiler. Küçük Kimyager'in dul eşi becerikli ve aklı başındaydı.

"O ölmedi canım," dedi alçak sesle, Havel'in
yüreğini hissederek.

"Tanrıya şükür," dedi Madelinette sadece. "Onu
arabaya kaldıralım."

Şimdi Lapierre dizginleri elinde tutarak yanlarında duruyordu. "Bunu
bana
bırakın," dedi ve dizginleri Madam Marie'nin ellerine verdi,
sonra da adı geçmeyen kişilere mırıldanarak beddua ederek Havel'in zayıf bedenini
kaldırdı ve arabaya taşıdı. Bu arada
Madelinette yolun kenarındaki küçük bir dereye eğilmiş ve
gümüş içme
bardağını suyla doldurmuştu.

Havel'in üzerine eğilip yüzüne serperken Lapierre, duyarsız adamı inceledi.

"Sadece sersemlemiş," dedi. "Bir an sonra kendine gelecek."

Sonra Havel'in yattığı yere gitti ve yolun kenarında yatan bir tabanca buldu. İncelediğinde, her iki namlusunun da
boşaltıldığını gördü. Önemle hışırdayarak, başını sallayarak ve bilgece bakarak, ancak böylesine dikkat çekici bir işi
paylaşırken yarı ürkek bir şekilde Madelinette'e getirdi. Madelinette tabancaya baktı, dudakları
sıkıldı ve ürperdi. Havel açıkça başarısız olmuştu ve en kötüsüyle
karşı karşıya kalmalıydı. Ancak şimdi geldiğine göre, yine de
savaşmaya kararlıydı.

Havel gözlerini açtı ve şaşkın bir şekilde etrafına baktı.
Madelinette'i gördü.

"Ah, Madam, Madam, özür dilerim! Kaçtı. İki kez ateş ettim ve ona kanat çırptım,
ama atımı vurdu ve ben başımın üstüne düştüm. Kaçtı. Saat kaç, Madam?" diye sordu aniden. Madelinette ona söyledi. "Ah, çok geç," diye ekledi. "Yarım saat önce oldu. Eğer çok kötü yaralanmadıysa ve yolda düşmediyse, şu anda şehirdedir. Hanımefendi, sizi hayal kırıklığına uğrattım - affedin hanımefendi!"

Onun oturmasına yardım etti ve arabanın bir köşesine pelerininden bir yastık yaptı. "Af dilenecek bir şey yok, Havel," dedi; "elinden geleni yaptın. Olması gerekiyordu - hepsi bu. Şimdi brendiyi iç."

Bir an sonra Lapierre vagondaydı, Hanımefendi Marie içerideydi
ve Madelinette arabacıya şöyle dedi:

"Sert sür - Aziz Meryem Magdalene kilisesinin yanındaki Beyaz Süvari."

Bir saat sonra araba Beyaz Süvari'nin yanına yanaştı ve orada yumuşak bir ışık ölmüş bir ruhun anısına yanıyordu.

Üçlü indi. Madelinette Havel'e fısıldadı, Lapierre'in yanındaki kutuya çıktı ve araba bir meyhaneye doğru ilerledi, iki kadın hızla karanlığa doğru kayboldu.

BÖLÜM VIII. YÜZ YÜZE

İkisi George Fournel'in yaşadığı malikaneye yaklaşırken, kapının açıldığını ve bir adamın aceleyle sokağa çıktığını gördüler.
Bileğini bir askıda
tutmuştu.

Madelinette, Madam Marie'nin kolunu yakaladı. Konuşmadı, ama kalbi
içinde battı. Adam Tardif'ti.

Onları gördü ve yanlarına doğru yürüdü.

"Ha, Madam," dedi, "iradesi var ve seninle henüz işim bitmedi - göreceksin." Sonra, Madelinette'in yüzüne yumruğunu sallayarak,
karanlığa doğru hızla uzaklaştı.

Caddeyi geçtiler ve Madam Marie, Fournel'in kapısını çaldı.
Kapı hemen açıldı ve Madelinette kendini tanıttı. Hizmetçi
önce taş gibi baktı, sonra, adını söylediğinde ve yüzünü gördüğünde, aniden köle gibi davrandı ve onları küçük bir
bekleme odasına davet etti. Mösyö Fournel evdeydi ve Madam'ın
geldiği konusunda hemen bilgilendirilmeliydi.

Birkaç dakika sonra, biraz daha ciddi ama yine de nazik olan hizmetçi, Mösyö'nün onu kütüphanesinde kabul edeceğini söyledi.
Madelinette, Madam Marie'ye döndü. Hizmetçi anladı.

"Hanıma içecek bir şeyler vermesini sağlayacağım," dedi. "Mösyö onurlandırılmadan önce Madam içecek bir şeyler ve bir ayna ister mi?--Madam çok uzaklardan geldi."

Anın kaygısına ve tehlikede olan büyük meselelere rağmen,
Madelinette gülümsemekten kendini alamadı. "Teşekkür ederim," dedi, "Umarım bu kadar
temiz değilimdir."

"Belki burada ve orada biraz toz, Madam," dedi mütevazı bir nezaketle.

Madelinette bu öneriyi küçümseyecek kadar kahramanca değildi. Hayatlar
belki de terazideydi, ama o bir kadındı ve kim bilir
hangi ufak etkiler terazinin kefesini değiştirebilirdi!

Hizmetçi onun tereddüdünü gördü. "Eğer Madam burada kalırsa, gerekli olanı getireceğim," dedi ve gitti. Bir an sonra tekrar
gümüş bir leğen, bir ayna ve tuvaletin birkaç gerekliliğiyle
göründü.

"Sanırım, Madam," dedi hizmetçi, kim olduğunu bildiğini göstermek için, çırpınan bir endişeyle, "sanırım bazen saraylarda bile
sert vardiyalar yapmak zorunda kalmışsındır."

Ona bir altın para verdi. Bu korkutucu evde, korkutucu bir görevde, korkutucu bir adama karşı
bir arkadaşı olduğunu düşünmek onu o anda neşelendirdi. Aceleyle tuvalete gitti ve yanaklarının büyük solgunluğu dışında, üç günlük yolculuğun zorluk ve endişesinden geriye hiçbir iz kalmamıştı. Şu anda, hizmetçi onu George Fournel'in huzuruna
götürürken, o anın heyecanıyla solgunluğu bile biraz ısındı.

Fournel, sırtı kapıya dönük bir şekilde ayakta duruyordu ve ay ışığıyla
aydınlanan geceye bakıyordu. İçeri girdiğinde, hızla pencerelerin perdelerini çekti ve ziyaretçisine doğru döndü, yüzünde meraklı, sert, küçümseyici bir ifade vardı. Ellerinde, onun çok iyi bildiği bir kağıt tutuyordu.

"Madam," dedi ve eğildi. Sonra ona bir sandalyeye oturmasını işaret etti. Kendisi de bir tane aldı ve büyük meşe yazı masasının yanına oturdu ve onun konuşmasını
bekledi - kalbinden gelen kanın yanaklarını ve alnını renklendirmesine
neden olan bir bakışla bekledi.

Ancak konuşmadı, ama ona korkusuzca baktı. Onun bakışındaki gizli küstahlık karşısında kendini alçaltması
imkansızdı. Onu tüm düşüncelerinden
düşürüyor gibiydi. Onun meydan okumasının cesaretini hissetti ve bu onu etkiledi. Yine de alaycı bir imayla konuşabildi.

"Uzun, zor ve maceralı bir yolculuk geçirdiniz," dedi. Birdenbire ayağa kalktı ve tepsiyi ona doğru çekti. "Biraz
içecek almaz mısınız?" diye ekledi, sakin bir sesle. "Korkarım ki
bir handa onu aramaya vaktiniz olmadı. Haberciniz yeni gitti."

Kendisine adalet yapması veya misafirperverliğinin doğal nezaket temeline dayanmasına izin vermesi imkansızdı. Birikmiş bir
kötü niyetle hareket ettiği açıktı ve bunu saklayamıyordu.

"Hizmetçiniz misafirperver davrandı," dedi, sesi biraz titredi. Hemen ziyaretinin işine koyuldu.

"Mösyö, elinizdeki kağıt--" bir an durdu, daha fazla devam edemedi.

"Ah, bu--bana gönderdiğiniz bu belge," dedi, varsayılan bir dikkatsizlikle açarak. "Hizmetçiniz, geldiği sırada bir kaza geçirdi--sanırım buna
özel olarak öyle diyebiliriz--. Ateş edildi--yaralandı. Onu
durduran haydutun adalete teslim edilmesi umudunu benimle paylaşacaksınız, gerçi adamınız Tardif onu toz içinde
bıraktı. Belki de siz ona rastladınız, Madam--hein?"

Kendini hazırladı. Çok fazla şey tehlikedeydi; şimdi onun
nefret dolu imalarına içerleyemezdi.

"Tardif benim habercim değildi, Mösyö, bildiğiniz gibi. Tardif elinizdeki belgenin hırsızıydı."

"Evet, bu--olacak!" dedi düşünceli bir şekilde, gözlerinde kötü bir parıltı. "Teslimat
uzun
bir süredir gecikti. Pontiac'tan postalar ve haberciler yavaş."

"Mösyö söyleyeceklerimi duyacak mı? İrade sizde, haklarınız
sizin elinizde. Bu yeterli değil mi?"

"Yeterli değil," diye cevapladı, boğuk bir sesle. "O zaman açık olalım, Madam, ve istediğiniz kadar basit. Bu iradeyi sakladınız. Tardif değil, kendiniz kanuna açıksınız."

Kadın, adamın tavrının vahşiliği karşısında büzüldü, ama kendini
dışa dönük bir sakinliğe zorladı. Tam cevap verecekken, adam alaycı bir şekilde ekledi:
"Açgözlülük alçaltıcı bir ahlaksızlıktır - Komşunun evine göz dikmeyeceksin!
Çalmayacaksın!"

"Mösyö," dedi sakin bir şekilde, "iradeyi yok etmek kolay olurdu. Bunu hiç düşünmedin mi?"

Bir an şaşırdı, ama sert bir şekilde şöyle dedi: "Suç her zaman akıllıca olsaydı, daha az cezası olurdu. "

Sözlerinin sertliği altında tekrar büzüldü. Ama ruhuna
değer veren bir amaç için mücadele ediyordu ve şöyle cevap verdi:

"Bu zeka eksikliği değildi, ama bir onur duygusuydu - evet, bir onur duygusu," diye ısrar etti, başını geriye atıp gülerken. "Eğer gizlediysem, vasiyetimi gizlememin sebebi ne olabilir sizce?"

"Cevap açık görünüyor. Yaban eşeği neden yabancı bir sürüyle birlikte yiyecek arar ya da domuz neden ayaklarını yemliğe koyar? Komşusunun çıkarı için değil, Madam, bin yıldır değil."

"Mösyö, bana hiç bu kadar kaba davranılmamıştı. Ben bir demircinin kızıyım ve zamanımda kaba adamların konuştuğunu duydum ama hiç bir adamın -en azından benim ırkımdan- bir kadına bu kadar kaba davrandığını duymadım. Ama ben
kendi iyiliğim için burada değilim; Söyleyip yapmak için geldiğim her şeyi
söyleyip yapmadan gitmeyeceğim. Beni dinler misiniz, Mösyö?"

"Suçlamalarımı yaptım - cevaplayın. Bu hırsızlığı çürütün" - vasiyeti kaldırdı - "gizleme ve size ait olmayan bir mülkün kullanımı ve
sonra benden Pontiac'taki bu kadar güzel istikrarlı ve
harika bir ocağı
yapan o nezaketi isteyin."

"Mösyö, vasiyetin kâr için, Pontiac Senyörlüğü'nün
değeri için gizlendiğini düşünemezsiniz. Bir yılda iki tane böyle senyörlük kazanabilirim, Mösyö."

"Yine de kazanmıyorsunuz."

"Bu vasiyeti bulduğumda size getirmediğim veya göndermediğim aynı sebepten dolayı, Mösyö. Ve aynı sebepten dolayı sizden
bu vasiyetten faydalanmamanızı rica etmeye geldim."

Öfkeyle araya girmek üzereydi ama devam etti: "Siz adaletli bir şekilde Senyörlüğe yüklenmesi gerektiğini düşündüğünüz kira ne olursa olsun,
kocamın mülke girdiği andan itibaren, onun varisi olduğuna inandığı
gibi ödeyeceğim. Mülke böyle bir kira koyun, Monsieur
Racine'i olduğu gibi rahatsız etmeyin ve ben o kirayı iki katına çıkaracağım."

"Madam, benim sizin kadar açgözlü olduğumu düşünmeyin."

"Kiranın iki katı değerinde teklif etmek açgözlülük müdür?"

"İşte unvan ve ayrıcalık. Deli bir hiçle evlendiniz;
bana ait olan bir onuru korumak istiyorsunuz."

"Bunu kocamın hatırı için istiyorum, kendim için değil, inanın bana,
Mösyö."

"Ve onun hatırı için ne yapmamı bekliyorsunuz, Madam?"

"İnsanlık ne önerirdi. Ah, ne diyeceğinizi biliyorum: sizi öldürmeye çalıştı; sizinle dövüşmenizi sağladı. Ama, Mösyö, bundan pişman oldu.
Hasta, sakat, Senyörlüğü değerinden
bin kat fazla seviyor."

"Benim pahasına seviyor. Bu yüzden, sizi evinizden ve toprağınızdan
soyup sizi öldürmeye çalışan adamı rahatsız etmemelisiniz, yoksa rahatsız olur ve geceleri uyuyamaz. Hadi, Madam, bu çok zayıf."

"Sizi öldürebilir, ama sizi soymaz, Mösyö. Sizce, o iradenin var olduğunu bilseydi, şimdi Senyörlükte mi olurdu, yoksa
ben mi? Louis Racine'den nefret ettiğinizi biliyorum."

"Bolca haklı."

"Sizi yendiği için ondan daha fazla nefret ediyorsunuz, sizi öldürmeye çalıştığı için değil. Ah, o büyük davanın doğrularını veya yanlışlarını bilmiyorum; Sadece Louis Racine'in yargıç veya jüri olmadığını, sadece avukat olduğunu ve görevinin de bunu yapmak olduğunu biliyorum. Bunu daha
memnuniyetle yapması, çünkü kendisi bir Fransız ve siz bir İngiliz olmanız, onun veya sizin hatanız değil. Louis Racine'in adamları buraya iki yüz yıl önce geldi, sizinkiler altmış yıl önce değil. Siz, büyük iş adamı, size zenginlik kazandıran
pratik güce sahip oldunuz. Her şeyi güç için feda ettiniz. Louis Racine'in sadece dehası var, pratik gücü yok."

"Tehlikeli bir fanatik ve hayalperest," diye araya girdi. "Eğer isterseniz, pratik gücü olmayan bir hayalperest, çünkü hiç kendini düşünmedi ve
'pratik güç' genellikle tamamen bencildir. Hayal kurdu - kalbini ve ruhunu fikirler uğruna feda etti. İngilizler bunu anlamaz. Bilmiyor musun - biliyorsun - eğer isteseydi o da zengin olabilirdi, çünkü
beyni senin gibi pratik güce sahip adamlar için çok faydalı olurdu."

Durakladı; Fournel cevap vermedi, ama sanki vasiyeti dikkatle okuyormuş gibi oturdu. "Burada, halkının gelip ilk önce topraklara sahip olduğu
bir Fransız egemen devleti hayal etmesi garip miydi? Pontiac Senyörlüğü ona geldiğinde, bu hayalperestin
kendisine yeni bir hayatın
açıldığını hissetmesi ve bazı hırslarına giden bir yol görmesi şaşırtıcı olabilir mi?
Bunlar üzücü, yanlış hırslardı, başarısızlığa mahkûmdular, ama aynı zamanda
bir fikir için memnuniyetle boşaltacağı kalbinin ta kendisiydiler. Pontiac Senyörlüğü ona geldi ve ben onunla evlendim."

"Açıkça büyük bir kariyerin şanslarını mahvetmeye kararlıydı,"
Fournel gazetenin üzerinden sözünü kesti.

"Ama hayır; ben de hayatın iğrenç şeylerinden çok fikirlere önem veriyordum.
Bu bizim kanımızda var, görüyorsun ya" şimdi daha az kısıtlamayla konuşuyordu,
çünkü onun dinlediğini gördü, varsayılan kayıtsızlığa rağmen--"ve Pontiac
dünyadaki her şeyden daha değerliydi benim için. Louis Racine oraya aitti.
Sen--bir İngiliz olarak, Pontiac Senyörlüğü'nde
ne tür bir yer işgal ederdin! Ne tür--"

Birden ayağa kalktı. Garip kaprisleri ve kibirleri olan bir adamdı,
ve Pontiac Senyörlüğü'nden dışlanmasına duyduğu kızgınlık
sabit bir fikir haline gelmişti.
M. de la Riviere ölmeden önce, karısının seçkin soyundan gelen bir adamın
kendisiyle övünmesi gibi, bu fikri benimsemişti. Büyük planları tamamlanmıştı, o
zengin bir adamdı ve kendini bu Senyörlüğe çekilirken,
huzurlu ve pratik bir figür olarak, günlerini daha önceki hayatının hiç bilmediği
zarif bir sükunet içinde yaşarken hayal etmişti. Gizli kibrinin
hassas sinirlerine dokunmuştu.

"Nasıl bir Senyör olurdum, ha? Pontiac'ta
nasıl bir figür olurdum!" Yüksek sesle güldü. "Aman Tanrım, Madam, göreceksin!
Onun öfkesine ve saldırısına karşı hareket etmedim, ama şimdi amacıma doğru hareket edeceğim. Çünkü siz ve o, bir hafta daha geçmeden
utanç içinde oradan ayrılacaksınız. İkinizi de 'pratik gücüm' altında tutuyorum ve sizden
tatmin koparacağım. O kaba bir davetsiz misafir ve siz, Madam,
yasa sizi başka bir isimle çağırır."

Hızla ayağa kalktı ve ona bir adım daha yaklaştı. Bir elini masaya yaslayarak, hafifçe ona doğru eğildi. Bir şey onu ele geçirmiş gibiydi, yüzünü değiştirmişti ve ona bir güç ve güven duygusu veriyordu. Gözleri sabit bir şekilde ona dikilmişti.

"Mösyö," dedi, "bana ne derseniz deyin, buna katlanacağım, çünkü çok
inci derecede yaralandınız. Bana kızıyorsunuz çünkü sanki bir İngiliz'in Pontiac Senyörü olmaya uygun olmadığını
düşünüyordum. Biz Fransızlar
duygu ve fikir insanlarıyız; önemsiz şeylerden putlar yaparız ve
hayaller uğruna ölürüz. Rüya görürüz, anılarımız için tapınaklarımız vardır. Siz bu şeyleri
hor görüyorsunuz. Siz bize adalet verecek ve ilerleme dediğiniz şeyle bizi zengin
edeceksiniz. Mösyö, bu yeterli değil. Sizi takdir etmek için
doğmadık. Kalplerimiz kafalarımızdan daha yüksektir ve bizi fetheden bir bayrağın altında birbirlerine tutunurlar. Louis Racine'in Pontiac Senyörü olmaya daha uygun olduğunu düşünmem garip miydi?"

Kadın, sanki cevap vermesini beklermiş gibi durakladı, ama adam sadece
sorgulayıcı bir şekilde ona baktı ve kadın devam etti "Kocam sana kötü davrandı, ama o
bir davetsiz misafir değil. Yasanın ona verdiği şeyi, iki yüz yıldan fazla süredir ailesinde olanı aldı. Mösyö, bu onun için
sizin için yüz kat daha fazla onurdan daha fazla şey ifade ediyor. Başına dert
geldiğinde,
" kadın durakladı, sanki konuşmak zormuş gibi, "ailesinin
diğer-mirası--üzerine--kaldığında, o Senyörlük onun için
hayatının tek telafisi oldu. Sadece bu hak sayesinde
dünyanın yüzüne bakabilirdi--ya da benim." Kadın aniden durdu, çünkü sesi onu boğdu. "Lütfen
devam eder misiniz?" dedi Fournel, elindeki vasiyeti açıp kapatarak ve
ona merak uyandırıcı yeni bir düşünceyle bakarak.

"Şöhret bana, onun sıkıntısı ona geldiği gibi geldi. Erkeklerin arasına
gitmesi onun için zordu, ama, ah, Pontiac'a
döneceğim günü ne kadar çok korkuttuğunu düşünebiliyor musunuz!... Size tüm gerçeği anlatacağım, Mösyö. "O
gururla doğruldu. "Louis'i sevdim.
İlk büyük rüyasıyla kalbime girdi ve hayat--hayatın işi--gerçekten başlamadan önce.
Benim en iyi yanımla, içimdeki ölmüş kızlıkla birdi."

Fournel ayağa kalktı ve alçak bir sesle şöyle dedi: "Oturmaz mısın?"
Bir sandalyeye işaret etti.

Kadın başını salladı. "Ah hayır, lütfen! Her şeyi çabucak ve cesaretim varken söyleyeyim. Onu sevdim ve o da beni sevdi ve seviyor.
Onunla evlendiğim o aşkı seviyorum ve onun bana olan aşkını seviyorum.
Yok edilemez, çünkü hayatımın dokusunda var. Çirkinlikle veya güzellikle,
talihle veya talihsizlikle,
utançla veya mutlulukla,
günahla veya kutsallıkla hiçbir ilgisi yok. Bizim bir parçamız olduğunda, bir şekilde devam etmeli,
ama ölemez. Nefeste, şarkıda,
düşüncede, işte ve kelimelerde yaşar. Bunun harikası, acınacak yanı ve sevinci budur. Öyle olduğu için, aşk gerekirse sevgiliyi kendinden ve dünyanın tüm dehşetlerinden ne pahasına olursa olsun koruyacağı için, yaptığımı yaptım. Bunu onurum pahasına yaptım,
ama onun hatırına; huzurum pahasına, ama onu kurtarmak için.
Ah, Mösyö, onun için hayatın günleri çok değil: utancı ve
boş amaçları onu öldürüyor. Bulutlar yakında kapanacak ve
üzgün beyni ve bedeni duracak. Onu işkence çarkının son dönüşünden kurtarmak, ona kalan tek çıplak onuru vermek için, onu rahatlatmak için hayatımın işini bıraktım. Sakladım, isterseniz, elinizdeki belgeyi çaldım. Ve Tanrı yardımcım olsun! Ruhumu sonsuza dek kaybetsem bile, bunu tekrar tekrar yaparım, Mösyö. Mösyö,
Deliliğinde sizi öldüreceğini biliyorum, ama bunu yapmasına sebep olan
kötü bir kalp değil,
acısıydı. Kederli bir kadına büyük bir
iyilik gösterin ve onu bağışlayın, Mösyö."

Adamı hareketsiz ve dik dik bakacak şekilde tutmuştu. Bitirdiğinde, ayağa kalktı ve ona yaklaştı. Yüzünde meraklı bir ifade vardı,
yarısı mücadele, yarısı gizemli bir amaç. "Yol, yüz kat daha kolay," dedi alçak anlamlı bir sesle ve gözleri cesurca onun gözlerine
tutuldu. "Sadece bir kadının yapacağı şövalyece bir şey yapıyorsun - görev için; başka bir sebepten dolayı bir şey yap: bir kadının
yapacağı şey için--içindeki gençlik kanı için." Bir elini uzattı
ve koluna koydu. "Ne isterseniz isteyin benden, eğer elinizi
benimkine koyarsanız ve--"

"Mösyö," dedi solgun ve soluk soluğa, "o zaman benim hakkımda bu kadar kötü mü düşünüyorsunuz?
Size benziyor muyum--!" Gözleri kuru ve yanıyor, vücudu utançtan titriyordu.

"Geceleyin benimle yalnızsınız," diye ısrar etti. "Kolay olmayacak--"

"Ölüm kolay olurdu, Mösyö," dedi sakin ve soğuk bir şekilde. "Kocam
sizi öldürmeye çalıştı. Yapardın--ah, ama geçmeme izin ver!" dedi, ani bir öfkeyle. "Sen--eğer bir milyon kat daha zengin olsaydın, beni sonsuza dek mahvedebilirsen, ne düşünüyorsun--"

"Sus, Madam," dedi, aniden sesini değiştirerek ve tamamen saygılı bir tavırla. "Sanmıyorum. Sadece sizin cevap vermenizi duymak için konuştum:
sadece ne olduğunuzu en uç noktada bilmek için. Madam," diye ekledi, titreyen bir sesle, "böyle bir kadının yaşadığını bilmiyordum. Madam, dünyada hiç olmadığına yemin edebilirdim." Sonra daha hızlı, daha kısık bir tonda ekledi: "On sekiz yıl önce bir kadın neredeyse hayatımı mahvediyordu. O da sizin kadar güzeldi, ama kalbi lekeliydi. O zamandan beri hiçbir kadına inanmadım--şimdiye kadar. Hepsinin satın alınabilir olduğunu söylemiştim--bir bedel karşılığında. Şimdi bunu geri alıyorum. Hiç kimseye inanmadım--"

"Ah, Mösyö!" dedi, ona doğru hızlı ve dürtüsel bir hareketle,
ve yüzü sempatiyle aydınlandı.

"Çok sert vuruldum--"

Kolunu tuttu ve nazikçe şöyle dedi: "Bazıları bir şekilde incinir, bazıları
başka bir şekilde; herkes bir zaman incinir, ama--"

"İstediğin olacak," diye sözünü kesti ve uzaklaştı. "Ah, Mösyö, Mösyö, bu asil bir davranış!--" diye aceleyle karşılık verdi,
sonra aniden bir çığlık atarak ona doğru koştu, çünkü vasiyetini
yakındaki bir mumun alevinde yakıyordu.

"Ama hayır, hayır, hayır, bunu yapmayacaksın," diye bağırdı. "Sadece
yaşadığı sürece istedim--ah!"

Çaresizlikten bir çığlık atarak yere yığıldı, çünkü adam alev alev kağıdı
erişemeyeceği bir mesafede tutmuştu ve külleri şimdi yere saçılıyordu.

"Sana biraz şarap vermeme izin verir misin?" dedi sessizce ve bir
bardak doldurdu.

BÖLÜM IX. ISIRICI ISIRILDI

Madelinette baygındı ve oturdu, şarabı güçsüzce içti,
sonra başını sandalyenin arkasına yasladı, yüzü
Fournel'den
döndü.

"Eğer yapabilirsen beni affet," dedi. "Bu seni rahatlatacak bir şey,
eğer bu dünyada dostluk bir nimetse,
George Fournel'de dürüst bir dostun var."

Eliyle bir onay hareketi yaptı, ama konuşmadı. Gözyaşları
soğuk yüzünden sessizce aşağı süzülüyordu. Bir an için, sessizce,
ve sonra ayağa kalktı ve giydiği
peçeyi yüzüne doğru çekti. Ona veda etmek için elini uzatmak üzereydi,
dışarıdan bir ses geldi, kapı çalındı, sonra kapı
açıldı ve sarhoş Tardif, iki polis memuruyla birlikte içeri girdi,
Fournel'in uşağı boşuna itiraz etti.

"İşte burada," dedi Tardif kolluk kuvvetlerine, Madelinette'i işaret ederek. "Adamı bana ateş etmeye o yönlendirdi.
Ondan çaldığı
vasiyetim vardı," diye ekledi, Fournel'i işaret ederek.

Madelinette sıkıntılı olsa da, sakin ve hazırdı.

"Adam işten çıkarıldı--" diye başladı, ama Fournel araya girdi.

"Ateş etme ve vasiyet hakkında duyduklarım nedir?" dedi sertçe.

"Ne vasiyeti!" diye bağırdı Tardif. "Size Pontiac'tan getirdiğim vasiyetname ve
Madam da peşinden geldi ve hizmetçisi beni vurdu. Size getirdiğim vasiyetname,
M'sieu'. Pontiac Malikanesi'ni size bırakan vasiyetname!"

Fournel aniden öfkelenmiş gibi memurlara döndü. "Buraya
geliyorsun--evime giriyorsun, böyle sarhoş bir alçakla ilgili suçlamayla, bir misafirimle ilgilenmek için! Bu vasiyet konuşmaları da neyin nesi!
Sarhoş beyninin buharları. Pontiac Senyörlüğü
Mösyö Racine'e ait ve Madam'ın bu adamı hırsızlık ve diğer kabahatlerden dolayı görevden almasının üzerinden sadece üç gün geçti. Ateş etmeye gelince--adam
bir yalancı ve--"

"Ah, size geldiğimi mi inkar ediyorsunuz?--" diye başladı Tardif.

"Polis memurları," dedi Fournel, "Bu adamı sorumlu tutuyorum. Onu hapse atın ve
çağrıldığımda mahkemeye çıkacağım."

Tardif'in öfkesi onu boğdu. Bir iki kez konuşmaya çalıştı, sonra
Fournel'e bir küfür savurmaya başladı; ama polisler
ağzına elleriyle vurdular ve onu odadan ve evden dışarı sürüklediler.

Fournel onu güvenli bir şekilde dışarı çıkardı, sonra Madelinette'e döndü. "Bu adam için
endişelenmeyin. Küçük bir hapishane ona iyi gelir.
Hiçbir sorun çıkarmamasını sağlayacağım, Madam," dedi. "Bana güvenebilirsiniz."

"Size güveniyorum, Mösyö," diye cevapladı Madelinette sessizce. "Haklı olmanızı ve--" "Her şey yoluna girecek," diye ısrar etti kararlı bir şekilde. "Madam Marie'yi ister misiniz?" dedi. Sonra gülümseyerek:
"Geldiğimizden daha mutlu gideceğiz."

O ve Madam Marie evden ayrılırken Fournel, Madelinette'in
elini sıcak bir şekilde sıktı ve şöyle dedi: "'İyi biten her şey iyidir.'"

"İyi biten her şey iyidir," diye cevapladı Madelinette, sesinde hüzünlü bir sorgulamayla.

"Bunu başaracağız," diye karşılık verdi ve sonra ayrıldılar.

BÖLÜM X. AÇILMAYAN KAPI

Pontiac'ın eski malikanesi ışık ve neşeyle doluydu. Sonbaharın başlangıcıydı; kapıların ve pencerelerin kapatılması için yeterince serin değildi, ancak dans etmeyi bir zevk haline getirecek ve eski evi
dolduran neşeye ruh verecek kadar serindi. Bu durum Pontiac için önemli bir olaydı. Eyalet halkını temsil eden Hükümet ve Ordu'nun bazı üst düzey yetkilileri tarafından başkentten Malikaneye bir tebrik ve takdir mesajı ve muhteşem bir gümüş hediye getirilmişti. Madelinette ilk başta kendisine yapılacak şereften çekinmiş ve hareketin ilerlediği bazı yerlere yazmıştı; ancak fikrini değiştiren bir mektup gelmişti. Bu mektup George Fournel imzalıydı. Fournel'in ondan bir iyilik isteme hakkı vardı; ve ona şeref kazandıracak olan şey onun verebileceği en az şey gibi görünüyordu. Louis'in elinden çok acı çekmişti; çok şeyden kaçınmıştı; ve asil bir bağışlama ve cömertlik eylemiyle Louis'i kendisine ait olmayan bir şeref ve hak iddia edemediği bir mülkün keyfini çıkarması için rahatsız etmeden bırakmıştı. Çok şey vermiş, çok acı çekmişti ve karşılığında onun ölçüsüz ve sessiz minnettarlığından başka hiçbir şey almamıştı. Ona verebileceği dostluk; ama bu sessiz bir dostluktu, gizli ve şövalyece bir eyleme dayanan yarenliksiz bir dostluktu. O
Quebec'teydi ve o Pontiac'taydı; ve o günden beri vasiyetini gözlerinin önünde
yaktığından beri onu görmemişti. Ondan sadece iki kez haber almıştı; bir kez ona Tardif'ten korkmasına gerek olmadığını söylemek için ve
bir kez de minnettar yurttaşlarının
sunacağı tanıklığı ve hediyeyi kabul etmesi için onu teşvik ettiğinde.

Seçkin ve önemli olan heyet, Pontiac halkı tarafından bayraklarla gösteriş, bando çalma ve her türlü neşe gösterisiyle karşılanmıştı. Madelinette'e yapılan onur, Pontiac'a yapılan bir onurdu ve Pontiac kendini hiç bu kadar önemli hissetmemişti.
Bu tür gösterilerin, isyana, gizli komploya ve isyandan daha az masraflı ve daha az tehlikeli olduğunu fark etti. Sakinlerin kibri, Madelinette'i alkışlamak ve ülkenin büyük adamlarına hoş geldin demekle, Louis Racine'in liderliğinde tehlikeli bir vatanseverlik geliştirmekten daha iyi kullanılabilirdi. George Fournel'in yaralı ve asık suratlı bir şekilde bir gece gizlice Malikane'den ayrılıp, kızgınlığını ve yaralarını Quebec'e geri götürmesinden beri komplo kurma cazibesi çok azdı. İhanet dolu dedikodular artık kapıdan kapıya sızmıyordu; karabinalar bir şarkıya bile sığmıyordu; artık her gece yapılan tatbikatlar ve haftalık toplantılar hayatlarına büyük beklentiler katmıyordu. Sessiz, solgun ve kambur Senyörleri ayrı bir hayat yaşıyordu. Kasabada yürüdüğünde, onların varlığına pek aldırmayan acı, dalgın gözlerle yürüyordu. Eğer araba kullanıyorsa, atları rüzgar gibi esiyordu. Ayin sırasında, kimseye bakmadı,
kimseyi görmedi ve göründüğü kadarıyla kimseyi duymadı.

Ama Madelinette--o eski Madelinette'ti, sade, zarif, nazik,
burada bir gülümseme ve orada bir güzel sözle: okşanacak küçük bir çocuk
ya da teselli edilecek yaşlı bir kadın; doyurulacak ve tedavi edilecek hasta; yardım edilecek
yoksul; ikna edici bir gülümsemeyle azarlanacak tembel;
kızgın, esprili bir sözle kandırılacak; kötü, korkusuz bir dostlukla azarlanacak; kinci, sakin, buyurgan bir
varlıkla susturulacak. Eski demirci Joe Lajeunesse'nin kızı olduğunu hiç hatırlamıyor gibiydi, ama bunu hiç unutamıyor gibiydi. O,
Senyör'ün karısıydı ve demircinin de kızıydı. Demircinin kapısında, elini onun eline koyarak oturuyordu; ve
gümüş simli ve antika süslemeli Malikane masasında, gerçek bir bilinçsizlikle oturuyordu.

Etkisi her yere nüfuz ediyor gibiydi. Cure ve Avocat
ona hayrandı; ve hayatlarının en gururlu, en mutlu anı
Malikane masasında oturdukları veya kasvetli oturma odasında,
onun masaya ışık, zarafet ve çekicilik vermesini ve kalplerini şarkısının delici zevkiyle
doldurmasını izledikleri zamandı. Hayatı böylece devam etmişti; dış dünyaya
dingin ve mutlu, sadelik, hayırseverlik ve iyi işlerle dolu.
Gerçekte ne olduğunu kimse, kendisi bile, bilemezdi. Louis'in George Fournel'i öldürmeye çalıştığı günden beri, hayat ikisi için de farklı bir şey olmuştu. Kendi açısından derinden incinmişti; onarılamayacak şekilde yaralanmıştı. Onu her hayati açıdan hayal kırıklığına uğratmıştı,
onun için sahip olduğu tek bir umudu bile yerine getirmemişti. Ama o,
suçlamayı onun kapısına atmıyordu; daha ziyade, doğanın alaycı zulmünden, bedeni deforme ederken,
acımasız bir zulümle asil bir zihni deforme eden
içsel bir acıyla geri çekiliyordu. Bu şeyler onunla
en derin ruhu arasındaydı.

Louis için o her zaman aynıydı, şefkatli, nazik ve bencil değildi;
ama daha güçlü ruhu onu bilgisi olmadan yönetiyordu,
tedirgin ruhunu, yaşadığı soyutlanmış sessizliğe ve acı dolu sessizliğe
emrediyordu ve binlerce mutlu hileyle neşelendirmeye çalışıyordu.
Onun, kendisi için hiçbir şeyden vazgeçtiğini düşünmesine izin vermiyordu;
hiçbir sözü veya hareketi, yaptığı fedakarlıkları ona düşündüremezdi. Onları tanıyordu, ama onları tam olarak tanımıyordu; minnettardı, ama minnettarlığı, önünde uzanan görkemli kariyeri kendisine inkar ettiği o muhteşem kendini geri planda tutan bağlılığı yansıtmıyordu. Hastalıklı ve bencil, anlayamıyordu. Quebec'ten döndüğünden beri hayatlarına biraz neşe katmaya çalışmıştı ve onun, Seigneur pozisyonunun küçük onurları konusundaki sürekli ısrarına, hepsi onun gözünde ironik olsa da, müdahale edecek yüreği yoktu. Her şeyini feda etmişti; ve bir başkası da kocasına sahip olduğu onurları ve mülkü vermek için kendini feda ettiğinden, oyun görünmeyen sona kadar nazikçe oynanmalıydı. Bu, heyetin tanıklık ve hediyeyle gelmesine kadar böyle devam etti. O, Louis'e bu olayın neşesini o kadar basit bir neşeyle önermişti ki, bunun onun için ne kadar işkence anlamına geldiğini bilmiyordu; onun uğruna vazgeçtiği hayatla nasıl yüz yüze geleceğini bilmiyordu. Ama ne o ne de kendisi bir şeyin farkındaydı, güzel kabartmalı adreste, vazgeçtiği şarkı dünyasına geri dönmesi, bir kez daha dışarı çıkıp insanlığın mutluluğuna katkıda bulunması için bir çağrı vardı. Bu nedenle, Malikane'nin oturma odasında, adres ona okunduğunda ve bu çağrı kulaklarında çınladığında, başının döndüğünü ve bayıldığını hissetti: tüm hayatı, kaybettiği her şeye geri dönmüş gibiydi ve şimdiki zamanın tiranlığı acımasız bir ağırlıkla üzerine çöktü. Kendini sakinleştirmek için tüm cesaretine ve tüm doğuştan gelen gücüne ihtiyacı vardı. Bir an için odadaki insanlar, kör bir mesafeye doğru süzülen, şaşkın bir kütleydi. Ancak, yanındaki Senyör'ün hızlı nefes alışını duydu ve bu onu aktif ve gerekli bir güvene geri çağırdı.

Gülümseyerek adresi aldı ve dönerek Louis'e uzattı,
ona da bu dünyada veya öbür dünyada asla af dilemek zorunda kalmayacağı
kazandırıcı bir ikiyüzlülükle gülümsedi. Sonra döndü ve konuştu. Belagatli bir şekilde, sade bir şekilde, gümüş hediyesi ve daha büyük bir hediye olan nazik sözler için teşekkürlerini sundu; ve sessiz hayatında, sahnenin o aktif dünyasından ayrı, üzüntü ve iğrenç deneyimin şarkıyla el ele gittiği, evin zevklerinin dünyanın alkışlarına kurban edildiği yerde, onların hediyesini, özel yaşam tarzı yerine kamusal yaşamı seçmiş olsaydı kazanabileceği bir ödül olarak saklayacağını söyledi. Ona şan yollarından bahsetmişlerdi, ama o eve doğru yürüyordu.

Böylece ustalıkla, zorlanmadan ve hatta bir mutluluk havasıyla,
ruhunda fırtına yaratan sözleri ve çağrıyı bir kenara koydu. Birkaç dakika sonra, eski ev yaşlı ve gençlerin kahkahalarıyla çınlarken, dans iyice başlamışken, hiç kimse
Pontiac Malikanesi'nin huzur ve neşe yurdu olmadığını düşünmezdi. Hatta, itiraz okunduğunda işkence ve şüphe anları yaşayan Louis bile, şimdi bir tür mutlu tepki içindeydi. Aylardır gösterdiğinden daha az soyutluk ve daha fazla neşeyle misafirlerin arasında dolaşıyordu. Madelinette'in ona verdiği adresi elinde taşıyordu. Tekrar tekrar hevesli misafirlere gösteriyordu.

Birdenbire, son kez katlayıp kütüphaneye götürmek üzereyken, imzalar arasında George Fournel'in adını gördü.
Şaşkın, afallamış bir şekilde odadan çıktı. Öldürmeye çalıştığı George Fournel, karısına bu tebrik
adresini imzalamıştı! Fournel'in amacı, affettiğini ve unuttuğunu mu göstermekti? Bu adam ne affetmek ne de unutmak gibi bir şeydi. Bu ne anlama geliyordu? O,
hastalıklı düşüncelere gömülmüş evi terk etti ve istemeden
Seigneury arazisinde inşa ettiği iki odalı küçük bir kulübeye doğru yol aldı. Burada okuyup yazdı, burada aylarca, gün be gün, yalnız başına, ruh halinin yoğun olduğu saatler geçirdi. Birinin evin etrafındaki kalabalığı
bırakıp onu takip ettiğinin farkında değildi. Kulübeye vardığında,
içeri girdi ve kapıyı kapattı; mumları yaktı ve kabartmalı
parşömeni masanın üzerine serdi. Ona bakarken,
arkasındaki kapının açıldığını duydu. Tardif önünde duruyordu.

Tardif'in yüzünde kötü bir avlanmışlık ifadesi vardı. Şaşkın ve şüpheci Senyör ona meydan okuma şansı bulamadan, alçak ve küstah bir tonla şöyle dedi:

"İyi akşamlar, M'sieu! Malikanede iyi işler yapıyorsunuz--ha?

"Malikanede ne yapıyorsunuz ve burada ne yapıyorsunuz?" diye sordu Senyör, adamın yüzünü yakından inceleyerek; çünkü onda anlamadığı
bir ifade vardı.

"Benim de burada olma hakkım sizin kadar, M'sieu."

"Burada olma hakkınız yok. Bu malikanenin hanımı sizi görevden aldı."

"Bu malikanenin hanımı yok."

"Madam Racine sizi görevden aldı."

"Ben de Madam Racine'i görevden aldım," diye cevapladı adam alaycı bir şekilde.

"At kırbacı için eğitim alıyorsunuz. Senyör olarak
sana özet ceza verme yetkisine sahip olduğumu unutuyorsun."

"Hiçbir şey yapma yetkin yok, M'sieu!" Senyör
başladı. Bu sözün fiziksel engeline atıfta bulunduğunu düşündü.
Parmakları yaratığı boğazından tutmak ve
dilini ağzından boğmak için kaşınıyordu. Adam konuşamadan önce, yarı sarhoş bir şekilde devam etti:

"Sen, haraçlarınla, mahkemelerinle ve korumalarınla! Bah!
Eğer yapabilseydin darağacına çıkartırdın, değil mi? Sen, isyanınla
ve küçük onurlarınla! Zıplayan bir bebek bile senin kadar iyi komplo kurabilirdi. Ve bütün dünya sana gülüyor--v'la!"

"Bu odadan çık ve ayaklarını malikanemden çek, Tardif," dedi Senyör ölümcül bir sessizlikle, "yoksa senin için daha kötü olacak."

"Malikaneniz--pish!" Adam nefret dolu bir kahkaha attı. "Malikaneniz mi? Senin
hiçbir malikanen yok. Sırtında taşıdığın şeylerden başka hiçbir şeyin yok."

Senyörün yüzünden hızla bir kızarıklık geçti, sonra onu soğuk ve beyaz yaptı ve gözleri kafasında ateşli bir şekilde parladı. Adamın sözlerinde, onun çirkinliğine dair bu kaba göndermenin ötesinde, utanç verici bir anlam hissetti.

"Ben bu malikanenin Senyörüyüm ve sen benden ücret aldın,
ekmeğimi yedin, çatımın altında uyudun ve--"

"Ben senin ekmeğini yemedim ve çatının altında uyumadım, tıpkı senin gibi.
Pish! O zamanlar başka bir adamın servetiyle yaşıyordun, şimdi karının kazandığıyla yaşıyorsun."

Senyör henüz anlamamıştı. Ama gözlerinde garip bir şüphe ışığı, alnında gergin bir öfke düğümleniyordu.

"Toprağım ve kazancım bana ait ve hiçbir zaman başka bir adamın servetiyle yaşamadım. Eğer merhum Senyör'ün bir vasiyetname yaptığını kastediyorsan - o
saçmalık -"

"Saçmalık değildi." Tardif nefretle güldü. "Bir vasiyetname vardı, yeterince."

"Nerede? O aptalın dedikodusunu daha önce de duydum."

"Nerede? Karına sor; o biliyor. Sevgi dolu Tardif'ine sor, o
biliyor. "

"Vasiyet nerede, Tardif?" diye sordu Senyör, kendi kulaklarına sonsuz bir mesafeden geliyormuş gibi gelen bir sesle; Tardif'in kulağına ise sadece
akortsuz ve sertti.

"M'sieu' Fournel'in cebinde veya Madam'ın. Aradaki fark ne?
Fiyat aynı ve sen gözlerini kapalı tutup Senyör rolü oynuyorsun,
ve sana verdiklerini yiyip içiyorsun."

Şimdi Senyör anlamıştı. Gözleri bir anlığına kör oldu ve
elleri yuvarlayıp açtığı kabartmalı adres üzerinde kasılarak seğirdi. İçine bir dehşet, bir utanç, korkunç bir zulüm girdi,
ama hareketsiz ve uyuşuktu ve dili kalındı. Ağır ağır konuşuyordu.

"Bana her şeyi anlat," dedi. "İyi bir ücret alacaksın."

"Paranı istemiyorum. Kıvranmanı görmek istiyorum. Onu hak ettiği yere
götürmek istiyorum. Bah! Fournel'in ayaklarını ayakkabılarına koyduğun ve o dava için seni hiçbir şey için affettiğini mi düşünüyorsun?
Neden affetsin ki? O senden nefret ediyordu ve sen de ondan nefret ediyordun. Adı, diğerlerinin arasında, elindeki kağıtta. Sence o mütevazı pastayı yiyor ve
Madam'a sürünüyor ve seni burada hiçbir şey için mi bırakıyor?"

Senyör acı verici derecede sessiz ve dikkatliydi, ancak beyni
büyük bir mercek gibiydi, şeyleri korkunç oranlarda kırıyor ve büyütüyordu.

"Bir vasiyet bulundu mu?" diye sordu.

"Madam tarafından kütüphanede. Onu bulduğu yerde bıraktı -- Louis Seize masasının üzerindeki
resmin arkasında. Beni kovduğun gün, onu
dolapta gördüm. Vasiyeti buldum ve onunla M'sieu'
Fournel'e doğru yola koyuldum. O da beni takip etti. Gittiği zamanı hatırlıyor musun--ha? İş için--ve
çok iş için! o, Havel ve yaşlı orospu Marie. Hatırlıyor musun, ha;
Louis?" diye ekledi isimlendirilemez bir küstahlıkla. Senyör başını eğdi. "V'la! Beni takip ettiler, beni geçtiler ve Havel
bileğimden vurdu. Şuraya bak!"--bileğini uzattı. Senyör başını salladı. "Ama
önce Fournel'e ulaştım. Vasiyeti onun eline verdim.

"Ona Madam Madelinette'in de beni takip ettiğini söyledim. Sonra onunla işi bitince onu tutuklamak için
polisleri evine götürmeye gittim."
Gözündeki garip parıltıyı daha da derinleştiren vahşi bir kahkaha attı. "Bir saat sonra geldiğimde, o oradaydı. Ama--şimdi ikisinin de ne
maddeden yapıldığını göreceksin! Bana güldü, yalan
söylediğimi söyledi; vasiyet olmadığını; hırsız olduğumu; ve beni hapse attı. Bir ay boyunca yargılanmadan hapiste kaldım. Sonra bir gün yargılanmadan serbest bırakıldım. Uşağı beni karşıladı ve evine götürdü. Bana
para verdi ve ülkeyi terk etmemi söyledi. Eğer terk etmezsem, Havel'i vurmaya çalıştığım ve şantaj yaptığım için tekrar tutuklanacaktım. Hepsi beni ayaklarımın üzerinden kaldırıp hapse attırabilirdi--ne yapacaktım! Parayı
aldım ve gittim. Ama intikamımı almak için geri döndüm. Kalplerini
çıkarıp yiyebilirdim."

"Sarhoşsun," dedi Senyör sessizce. "Ne söylediğini bilmiyorsun."

"Sarhoş değilim. Şimdi her zaman sarhoş olmaya çalışıyorum. İçmemiş olsaydım
buraya gelemezdim. İçmemiş olsaydım
sana gerçeği söyleyemezdim. Ama onun ve onun için bir şeyler yaptığımı bilecek kadar ayığım! Ve seninle de aynı fikirdeyim--bah! Senin için zerre kadar umursadığını mı sanıyordun? Sadece senin ölmeni bekliyor. Sonra sevgilisine gidecek. O hayat ve uzuv adamı. Sen! Kambur, tüm
dünyanın güldüğü, bir solucan--" kapıya doğru döndü ve korkunç bir şekilde güldü, kötü yüzü övünüyordu. "Bir sopan veya taşın yok.
O" -parmağını eve doğru sallayarak--"senin yediğini o kazanıyor,
o--"

Bu onun söylediği son sözdü, çünkü, alçak, korkunç bir çığlıkla,
Senyör masadan bir bıçak kaptı ve ona atıldı,
onu boğazından yakaladı. Bir, iki, üç kez, bıçak hedefine ulaştı,
ve haydut tek bir yüksek sesle çığlık atarak bıçak altına yığıldı. Ölmekte olan adamın yakasını bırakmayan Senyör onu yerde sürükledi ve
küçük iç odanın kapısını açarak içeri çekti. Bir an için nefes nefese cesedin yanında durdu, sonra diğer odaya gitti ve bir mum getirerek sessizce ölü şeye baktı. Hemen eğildi, mumu kocaman bakan gözlere tuttu, sonra
kalbi hissetti. "Gitti," dedi sakin bir sesle. Yere düşürdüğü
bıçağı almak için eğildi, cesedin üzerine koydu. Ellerine
baktı. Parmaklarında bir kan lekesi vardı. Mendiliyle
sildi, sonra ışığı üfleyerek, kulübenin
kapısını sakince açtı, kilitledi, dışarı çıktı ve yavaşça eve doğru ilerledi.

Kulübeden ayrılırken pencerenin yanındaki ağaçların altında birinin hareket ettiğinin farkındaydı, ama aklı dışarıdaki şeylerle ve yapması gereken
diğer tek şeyle ilgilenmiyordu.

Eve girdi ve Madelinette'i aramaya koyuldu. O, hevesli dinleyicilerle çevrili
oturma odasına ulaştığında, o şarkı söylemeye başlamıştı. Duruşu hevesli ve neredeyse titrekti, çünkü etrafındaki bu kalabalıkla ve bu neşe ve heyecanın coşkusuyla
sahnede şarkıcıyı karşılayan o heyecan verici havadan bir şeyler vardı. Gözleri yarı hüzünlü, yarı muzaffer bir bakışla parlıyordu. Son yarım saat içinde kendini yenmişti;
bir anlığına yüreğinde kabaran kör, vahşi isyanı bastırmıştı. Gururlu ve neşeliydi, acıklıydı, muzafferdi ve aynı anda derin bir şekilde kadınsıydı.

Piyanoya gidip Louis'i aradı ama o ortalıkta yoktu. Ancak kendi kendine gülümsedi, çünkü şarkı söylemesinin onu getireceğini biliyordu - o buna tapıyordu. Kalbi ona karşı sıcaktı,
isyan ettiği ve ruhunun katı olduğu o an yüzünden. O
kendi eşliğini çalıyordu ve o, şarkı söylerken piyano tarafından ondan gizleniyordu - hayatında hiç yapmadığı kadar dokunaklı ve daha insanca, hatta daha sanatsal bir şekilde şarkı söylüyordu. Eski sanat belki de o kadar mükemmel değildi ama sesinde öğrendiği, sevdiği, acı çektiği ve umduğu her şey vardı. Piyanodan alkış fırtınasıyla kalktığında ve etrafındaki parlayan yüzleri ve yaşlı gözleri gördüğünde, kendi gözleri yaşlarla doldu. Bu insanlar -çoğu- onu çocukluğundan beri tanıyor ve seviyorlardı ve onu hala kıskançlık veya herhangi bir leke olmadan seviyorlardı. Babası yakında duruyordu ve gülümseyerek
gözlerini sildiği mendili elinden aldı ve onu öptü ve şöyle dedi:

"Bunu örsünde çaldığın ezgilerden öğrendim, sevgili demirci."

Sonra tekrar dönüp Louis'i aradı. Kapının yakınında onu gördü ve
öyle garip bir yüzle, öyle vahşi bir bakışla, tekrar şarkı söylemesi için hevesli istekleri duymazdan, yaptığı harekete karşılık verdi, kalabalığın arasından koridora doğru ilerledi ve onu merdivenlerden yukarı, yatak odasının yanındaki küçük yatak odasına kadar takip etti. İçeri girip kapıyı kapatırken, ondan inlemeye benzer alçak bir ses geldi. Hemen elini onun koluna koymak için gitti, ama o onu geri çevirdi. "Nedir bu, Louis?" diye sordu, şaşkın bir sesle. "Vasiyetname nerede?" dedi.

"Vasiyetname nerede, Louis," mekanik bir şekilde tekrarladı arkasından, ay ışığında hayalet gibi yüzüne bakarak.

"Kütüphanedeki resmin arkasında bulduğun vasiyetname."

"O Louis!" diye bağırdı ve umutsuzluk işareti yaptı. "O Louis!"

"Buldun ve Tardif çalıp Quebec'e götürdü."

"Evet, Louis, ama Louis--ah, sorun ne canım! Yüzündeki o ifadeye
dayanamıyorum. Sorun ne, Louis?"

"Tardif onu Fournel'e götürdü ve sen de onu takip ettin. Ve ben başka bir adamın
evinde, başka birinin ekmeğiyle yaşıyordum--"

"Ah Louis, hayır--hayır--hayır! Paramız her şeyi ödedi."

"Paran, Madelinette!" Sesi yükseldi.

"Ah, böyle konuşma! Bak, Louis. Hiçbir fark yaratmaz. Nasıl
öğrendiğini bilmiyorum, ama hiçbir fark yaratmaz. Bilmeni
istemedim--Senyörlüğü çok seviyordun. Vasiyeti sakladım;
Tardif buldu, dediğin gibi. Ama, Louis, canım, sorun yok. Mösyö
Fournel burayı almak istemedi ve--ben de satın aldım."

Yalanlarını korkusuzca söyledi. Bu adamın sıkıntısı, bu adamın huzuru,
eğer kazanabilirse, hayatının amacıydı.

"Tardif dedi ki--sana dedi ki--sen ve Fournel--"

Tardif onun ses tonundan ne demek istediğini anladı ve dehşet içinde geri çekildi, sonra
kızararak doğruldu ve ona doğru bir adım attı.

"Benim gibi bir kamburu umursamaman doğaldı," diye devam etti, "ama--"

"Louis!" diye bağırdı, acı ve sitem dolu bir sesle.

"Ama senden şüphe etmedim. Bunu söylediğinde sana inanmıştım, tıpkı şimdi
o şekilde orada durduğunda sana inandığım gibi. Benim için
neler yaptığını biliyorum--"

"Seigneur Fournel'e yalvardım, senyörlüğü ne kadar sevdiğini bilerek--yalvardı ve üç katını ödemeyi teklif etti--"

"Kendin olsaydın bedelin yüz milyon katı olurdu. Ah, seni
tanıyorum, Madelinette--şimdi seni tanıyorum! Bencil davrandım, ama şimdi her şeyi
görebiliyorum. Şimdi her şey bittiğinde--" sanki dışarıdaki sesleri dinliyormuş gibiydi--"Benim için
neler yaptığını görüyorum. Benim için her şeyi nasıl feda ettiğini biliyorum--onur hariç--onur hariç," diye ekledi, gözlerinde vahşi bir ateş,
onu titreyen bir his. "Şerefiniz sonsuza dek sizindir. Ben öyle diyorum. Ben öyle diyorum ve bunu kanıtladım. Öp beni, Madelinette--bir kere öp beni," diye ekledi,
hızlı bir fısıltıyla.

"Zavallı, zavallı Louis!" dedi, yatıştırıcı bir elini onun koluna koydu ve
ona doğru eğildi. Onu göğsüne çekti ve iki kere öptü
çok büyük bir sevinç acısı içinde, sonra bıraktı. Bir an dışarıdaki artan sesi dinledi, sonra kısık bir sesle şöyle dedi:

"Şimdi sana söyleyeceğim, Madelinette. Beni almaya geliyorlar--duymuyor musun?
Beni almaya geliyorlar; ama beni alamayacaklar.
Beni alamayacaklar--" sağındaki bir banyoya açılan küçük bir kapıya baktı.

"Louis-Louis!" dedi aniden korkuyla, çünkü sözleri çılgınca görünse de,
yaptığı her şeyde garip, sessiz bir akıl sağlığı vardı. "Ne yaptın? "Kimler geliyor?" diye sordu acı içinde ve onu kolundan yakaladı.

"Tardif'i ben öldürdüm. Bahçedeki kulübede - ölü! Görüldüm ve beni almaya geliyorlar."

Bir çığlık atarak salona açılan kapıya koştu ve kapıyı kilitledi.
Dinledi, sonra yüzünü Louis'e çevirdi.

"Onu sen öldürdün!" diye soludu. "Louis! Louis!" Yüzü kül gibiydi.

"Onu bıçaklayarak öldürdüm. Yapabildiğim tek şey buydu ve yaptım. Sana
iftira attı. Delirdim ve yaptım. Şimdi--"

Kapı çalındı ​​ve bir ses bağırdı - buyurgan bir
ses.

"Tek bir yol var," dedi. "Beni alamayacaklar. Kalabalığın alay
edeceği
hapishaneye sürüklenmeyeceğim. "Beni darağacına
göndermeyecekler, utancın için."

Banyo kapısına koştu ve kapıyı açtı. "Eğer hayatım bedelini
ödeyecekse, o zaman--!"

Ellerini uzatarak ona doğru körü körüne geldi.

"Louis! Louis!" diyebildiği tek şeydi.

Ellerini yakaladı ve öptü, sonra hızla küçük banyoya geri döndü ve kapıyı kilitledi, çünkü içinde bulunduğu odanın kapısı hızla açıldı ve iki polis memuru ve yarım düzine adam odaya
doldu.

Sırtı banyo kapısına dönük, soluk soluğa, bembeyaz ve
acı içinde duruyordu ve kulakları arkasındaki yerdeki korkunç şeye doğru uzanıyordu.

Adamlar anladı ve ona doğru geldiler. "Geri çekilin," dedi. "Onu
almayacaksın. Onu
almayacaksın. Ah, duymuyor musun? O
ölüyor--Aman Tanrım, aman Tanrım!" diye haykırdı, yaşsız gözlerle ve yukarı dönük
yüzle--"Ah, yakında olsun! Ah, yakında ölsün!"

Adamlar onun acısının önünde utanarak duruyorlardı. Onun durduğu küçük kapının arkasında
boğuk bir inleme duyuluyordu. Titriyordu, ama kolları
sanki bir haç üzerindeymiş gibi kapının önünde açılmıştı ve dudakları sürekli
mırıldanıyordu: "Aman Tanrım, ölsün! Ölsün! Ah, acı çekmesine izin verme!"

Birdenbire hareketsiz durdu ve dinledi-dinledi, hiçbir şey görmeyen dik dik bakan gözlerle. Odadaki adamlar geri çekildiler, çünkü ölümün küçük kapının ardında olduğunu ve ölümden daha büyük bir kederin
karşısında olduklarını biliyorlardı.

Birdenbire onlara acıklı bir zafer jestiyle döndü ve
şöyle dedi:

"Onu şimdi alamazsınız."

Sonra sallandı ve Cure ve George
Fournel odaya girerken yere düştü. Cure aceleyle yanına geldi ve
başını kaldırdı.

George Fournel banyoya girecek olan adamları geri itti
ve kendisi kapıyı kırarak içeri girdi. Louis yerde ölü yatıyordu. Polislere döndü.

"Söylediği gibi, onu şimdi alamazsınız. Burada hiçbir hakkınız yok. Gidin. Öldürdüğü adamdan bir uyarı aldım. Sorun çıkacağını biliyordum. Ama
çok geç kaldım," diye ekledi acı bir şekilde.

Bir saat sonra ev mezar kadar sessizdi. Madam Marie sevgili metresinin yatağının yanında doktorla birlikte oturuyordu ve başka bir odada,
George Fournel, Avocat ile birlikte, Pontiac Senyörü'nün cesedinin yanında nöbet tutuyordu.
Ölen adamın yüzü küçük bir çocuğunki kadar huzurluydu.

.........................

Doksan yaşında, Pontiac'ın şimdiki Senyörü, Baron
Fournel, çeyrek asır önce öldüğünde büyük şarkıcı Madelinette Lajeunesse'nin kendisine bıraktığı Malikane'de yaşıyor.
Otuz yıl boyunca onu Avrupa ve Amerika'nın başkentinden başkentine takip etti ve onu şarkı söylerken dinledi; ve bugün bile ondan İngilizce'den çok Fransızca konuşuyor. Belki de bunun nedeni, kalbinin bir zamanlar hor gördüğü Fransızlara sempati duymasıdır.

P'TITE LOUISON'IN SAÇMA ROMANI

Beş kardeş, Pontiac'a üç mil uzaklıktaki Louison'la birlikte yaşıyordu ve Medallion onları ilk olarak, bir müzayedede bitişikteki bir çiftliğin bir parçasını satarak tanıdı. Evlerine davet edilmişti, aralarındaki yakınlık artmıştı ve sonrasında ciddi bir hastalığa yakalandığında, eve alınmış ve iyileşene kadar orada tutulmuştu. Louison'un geldiği gece, kız kardeş, iki yanında birer erkek kardeşle -Octave ve Florian-
ve onu her zamankinden daha görkemli bir nezaketle, bekar halinin çekingenliğinin ve mütevazılığının bir ifadesiyle karşıladı. Bu kızlık onuru, ona sürekli ve saygılı bir nezaketle davranan beş kardeş tarafından her zaman korunuyordu. Saygılarında belirgin bir ima vardı ve Medallion sonunda bunun sadece kız kardeşe değil, aynı zamanda onların gözünde ona büyük önem veren bir şeye yapıldığı sonucuna vardı.

Uzun süre düşündü ve sonunda Louison'ın bir aşkı olduğuna karar verdi. "P'tite Louison" deme biçimleri; evlilikler ve evlilik şölenleri ile ilgili tüm dedikodulardan kaçınma biçimleri; görgü kurallarıyla ilgili sorularda ona saygı gösterme biçimleri (örneğin, En büyük çocuğa karısının soyadı mı yoksa kocasının ailesinden bir Hristiyan adı mı verilmeli?) bunu ima eden bir şey vardı. Ve P'tite Louison'ın fikri anında kesin olarak kabul edildi, tüm kardeşlerin memnun baş sallamaları ve "Ne kadar zekice! Ne kadar sevimli!" fısıltıları duyuldu.

P'tite Louison bu sözleri asla duymamış gibi yaptı, ama onun önüne baktı,
kaşığı bardağında karıştırdı veya
ekmek ve tereyağını şefkatle uzattı. Kendisine gösterilen saygının farkındaydı ve ilgi odağı olduğu gerçeğini zarif bir şekilde kabul etti. Medallion, kardeşlerin hayranlığına veya tuhaf kız kardeşe gülecek kadar yüreksizdi, çünkü köşeli, soluk benizli, zayıf olmasına ve elleri büyük ve kırmızı olmasına rağmen, gözlerinde derin bir şey, duruşunda saygı uyandıran tuhaf bir özellik vardı. Yaklaşık yarım yüzyıldır bu kardeşlere hükmetmiş, onlar tarafından tapılmıştı ve canlı tuttukları romantizm, hayranlık
duyan "P'tite Louison"da grotesk bir tür gerçeklik ve güzellik yaratmıştı - büyüklüğü için sevgi dolu bir isim, "Küçük Onbaşı"nın Napolyon için kullandığı gibi. O da küçük değildi, ama orta boydan uzundu ve
saçları gri çizgilerle doluydu.

Medallion'a karşı tavrında herhangi bir yapmacıklık yoktu.
Bir hemşirenin bir hastaya bakması gibi, nazik ve kişisel olmayan bir şekilde arkadaş canlısıydı ve
bu kadar yakın mesafede, ırklarının gerçek sadeliği, ruhu ve hafifliği olmasa, zorlayıcı olabilecek eski moda nezaketten asla vazgeçmezdi. Bir gece
Florian--Florian, Octave, Felix, Isidore ve
Emile vardı--en büyükleri, Medallion'u diğerlerinden ayırdı ve
birlikte nehir kenarında yürüdüler. Florian'ın havası güven ve gizemi çağrıştırıyordu
ve kısa süre sonra, kısık bir telkin sesiyle Medallion'a P'tite Louison'ın romantizmini anlattı. Ve kardeşlerin her biri farklı zamanlarda
sonraki iki hafta boyunca aynı şeyi yaptı, ayrıntılarda, ifade veya anlam seçiminde neredeyse hiç farklılık göstermedi ve genel gerçeklerde ve temellerde hiç farklılık göstermedi. Ancak her biri, bitirirken farklı bir ünlem yaptı.

"Voila, çok üzücü, çok harika! Yüzüğü saklıyor - sevgili P'tite Louison!"
dedi en büyük olan Florian.

"Alors, vasiyetinde ona bir miras bırakıyor! Tatlı P'tite Louison," dedi Octave.

"Fakat vali ve başpiskopos ona hayran - P'tite Louison:" dedi Felix, Medallion'a güvenle başını sallayarak.

"Bien, keteni ve etekleri görmelisin!" dedi Isidore, ailenin esprili olanı. "Harika biriydi - o bir melekti, P'tite
Louison!"

"Katılıyor! Ne aşk - ne tarih - ne tutku! - mükemmel P'tite
Louison!" diye haykırdı en küçüğü, en duygusalı Emile. "Ah,
Moliere!" diye ekledi, sanki efendiyi ayağa kalkıp bu romantizm kızının
şanını söylemeye çağırıyormuş gibi.

Isidore'un hikayesi şu şekildeydi:

"İlkini çok iyi hatırlıyorum; ve sonunu da -kim bilebilir ki?
O bir aktördü -ah, ne kadar da komikti! Uzun boylu, çok zeki ve Montreal'de
tiyatroda oynuyor. Kış mevsimi. P'tite Louison Montreal'i ziyaret ediyor.
Tiyatronun önünden geçiyor ve geçerken karda kayıyor ve
düşüyor. Bir kapıdan sıçrayarak çıkıp M'sieu' Hadrian geliyor ve onu alıyor.
Ve P'tite Louison'un güzel yüzünü gördüğünde, gözleri ateş gibi oluyor
ve elini göğsüne bastırıyor.

"'Ma'm'selle, Ma'm'selle,' diyor, 'tekrar görüşmeliyiz!'

"Ona teşekkür edip hemen uzaklaştı. Ertesi gün nehirdeydik ve
P'tite Louison buzda Mavi Tilki Dansı'nı yapmaya çalıştı. O bunu yaparken, biri hızla gelip elini tuttu ve şöyle dedi: 'Hanımefendi,
birlikte yapalım'--işte böyle! Nefesini kesti. Bu M'sieu'
Hadrian. Tanıdığı diğer erkeklere benzemiyordu; ama keskin bir bakışı, pürüzsüz bir yüzü ve bir kadın gibi gülümsemesi vardı. P'tite
Louison, ona elini uzattı ve kaçtılar ve herkes bakmak için durdu. Muhteşem bir manzaraydı. M'sieu' Hadrian güldü ve dişleri parladı,
ve hanımlar onun hakkında bir şeyler söyledi ve P'tite Louison'a çok iyi göründüğünü ve bir kraliçe gibi yürüdüğünü söyledi. O gün oradaydım ve her şeyi gördüm ve bence çok iyiydi. Diyorum ki: 'O P'tite Louison, hepsini yendi'--o zamanlar sadece on iki yaşındaydım. M'sieu' Hadrian ayrılırken, ona tiyatro için iki koltuk veriyor ve gidiyoruz. Bagosh! O muhteşem bir şey oynuyor ve M'sieu' Hadrian, o bir prens; ve bakanına, 'Ama hayır, efendim, yıldızımdan evleneceğim ve kalbimin gittiği
yer, Devletin istediği gibi değil,' dediğinde, P'tite Louison'a bakıyor,
ve kız kıpkırmızı oluyor ve bazı kadınlar ona bakıyor ve her tarafta bir fısıltı var.'

"Ertesi gün bizim kaldığımız eve geldi, ama Cure da
çok geçmeden geldi ve ona eve gitmesi gerektiğini söyledi - bir aktörün iyi bir arkadaş olmadığını söyledi. Önemi yok. Ve böylece eve çıktık. Peki, sen ne düşünüyorsun?
Ertesi gün M'sieu' Hadrian da geldi ve çok iyi vakit geçirdik - Florian,
Octave, Felix, Emile, hepsi oturup ona sürekli
zorbalık yapıyorlar. Aman Tanrım, ne güzel hikayeler anlatıyor! Ve P'tite Louison'dan bahsediyor,
ve gözleri yaşlanıyor ve Emile ona dua ediyor - bagosh! evet,
sanırım. Peki, sonunda ne tahmin ediyorsun? M'sieu' geldi ve geldi ve
en sonunda bir gün, Montreal'den ayrılıp New York'a gittiğini ve orada
büyük bir tiyatroda iyi bir yer bulduğunu söyledi - Montreal'deki zamanı sona erdi. Böylece
Florian'la konuştu ve P'tite Louison ile evlenmek istediğini söyledi ve
elbette evlenmediğini ve parası olduğunu söyledi. Ama o bir Protestan' ve
Cure ilk başta çok deli, bagosh!

"Ama sonunda Kilise'ye yüz dolar verdiğinde, Rahip
evet dedi. Bir süre herkes bu şekilde mutluydu. P'tite Louison, hemen hazırlandı, ne güzel şeyler yapmıştı - ve bunların hepsi bir haftada yapılacak, New York'taki tiyatro M'sieu'yu beklerken. O bizimle
oturuyor, keman çalıyor, şarkılar söylüyor, oyunlar oynuyor, Florian'a ahırda yardım ediyor, Octave'a çiti tamir ediyor ve Rahip de duvarındaki asma dallarını
düzeltiyor. Bana ve Emile'e kılıç sopası
oynamayı gösteriyor; çiçek topluyor ve onları P'tite Louison'a getiriyor ve ona Louis Quinze Oteli'nin şefi gibi omlet ve salata yapmayı öğretiyor, öyle diyor. Bagosh, ne güzel vakit geçiriyoruz! Ama önce biri, sonra diğeri, P'tite
Louison'ın gittiğini düşündüğünde boğazı düğümleniyor Bizi terk etmek için, ve ne kadar çok denersek, o kadar çok aptallaşıyoruz. Ve o P'tite Louison, bizi her birimiz öptü ve M'sieu' Hadrian'a, 'Charles, seni seviyorum ama gidemem' dedi. O ona güldü ve 'Voila! Hepsini yanımıza alacağız' dedi: ve P'tite Louison güldü. O gece bir şey oldu. Rahip geldi ve çok
çılgınca görünüyordu ve kaşlarını çattı ve hepimizin önünde M'sieu' Hadrian'a, 'M'sieu',
evlendin' dedi.

"Sapre! O P'tite Louison kar gibi solgunlaştı ve hepimiz onun etrafında dikilip ona hemen 'Cesaret, P'tite Louison!' dedik. M'sieu' Hadrian sonra rahibe baktı ve şöyle dedi: 'Hayır, M'sieu', ben on yıl önce evlendim; karım içip yanlışa sapıyor ve ben boşanıyorum. Rüzgar gibi özgürüm.'

"'Özgür değilsin,' dedi Papaz hemen. 'Bir kere evlendikten sonra, ölene kadar evlisin. Kilise seni tekrar evlendiremez ve Louison'a seni bırakmasını emrediyorum.'

"P'tite Louison taş gibi duruyor. M'sieu' ona döndü. 'Ne olacak, Louison?' dedi. 'Benimle gelir misin?'

"'Öp beni, Charles,' dedi, 've bana veda et, ta ki--özgür olana kadar.'

"Bir deli gibi görünüyordu. 'Bir kere öp beni, Charles,' dedi, 've beni bırak.'

"Ve yanına geldi ve dudaklarından bir kez öptü ve 'Louison,
benimle gel. Seni asla bırakmayacağım.' dedi.

"Florian'a geri çekildi. 'Elveda, Charles,' dedi. 'Ben de
sizin kadar bekleyeceğim. Tanrım, doğru olanı yapmak ne kadar zor!' dedi,
ve sonra dönüp odadan çıktı.

"M'sieu' Hadrian, derin bir iç çekti. 'Bu benim tek şansımdı,' dedi.
'Şimdi şeytan hepsini alsın!' Sonra başını salladı ve Şifacıya dedi ki: 'Bunu Kıyamet Günü'nde tartışacağız, M'sieu. Orada buluşuruz - sen ve beni
şımartan kadın.'

"Florian'a ve geri kalanımıza döndü, el sıkıştı ve dedi ki: 'Louison'a iyi bak. Teşekkür ederim. Hoşça kal.' Sonra kapıya doğru yürüdü,
ama sendeledi, çünkü hasta görünüyordu. 'Bana bir içki ver,' dedi ve
biraz öksürmeye başladı - garip bir hırıltı. Florian ona büyük bir içki verdi ve
onu fırlattı- kokla! 'Teşekkür ederim,' dedi ve tekrar başladı ve onu tepeden çok yavaş bir şekilde yürürken gördük - ve bir daha asla geri dönmedi. Ama her yıl New York'tan bir kutu çiçek gelir ve her yıl P'tite
Louison ona bir 'Merci, Charles, mille fois. Dieu to garde' gönderir. Bu her yıl
yirmi beş yıldır böyle."

"Şimdi nerede?" diye sordu Medallion.

Isidore başını salladı, sonra gözlerini dindar bir şekilde kaldırdı. "Kıyamet Günü'nü ve P'tite Louison'ı bekliyorum," diye cevapladı.

"Öldü!" dedi Medallion.

"Ne kadar?"

"Yirmi yıl."

"Peki ya çiçekler--çiçekler?"

"Onlara aynı şekilde gönderilmeleri için söz bıraktı ve bunun için para da."

Medallion döndü ve şapkasını saygıyla çıkardı, sanki dünyadan bir ruh geçiyormuş gibi; ama bahçeye çıkan sadece P'tite Louison'dı.

"Onun yaşadığını mı düşünüyor?" diye sordu Louison'ı izlerken nazikçe. "Evet; ona söyleyecek yüreğimiz yok. Ve sonra o da öyle istedi. Ve
çiçekler gelmeye devam etti."

"Neden öyle istedi?" Isidore bir süre düşündü.

"Kim bilebilir? Belki de bir heves. O büyük bir aktördü - ah, evet, yüce!"
dedi.

Medallion cevap vermedi, ama yavaşça P'tite Louison'ın
çilek topladığı yere doğru yürüdü. Şapkası hâlâ çıkarılmıştı.

"Size yardım edeyim, Matmazel," dedi yumuşak bir sesle. Ve bundan sonra o da
kardeşleri kadar aptaldı.

KÜÇÜK ŞEREF ÇANI

"Sacre bapteme!"

"Ne dedi?" diye sordu Küçük Kimyager, kapısından dışarı adım atarak.

"Vaftizine lanet etti," diye cevapladı uzun boylu Medallion, İngiliz
müzayedeci, kalabalığın içine doğru daha da sokularak.

"Ah, zavallı vaurien!" dedi Küçük Kimyager'in karısı titreyerek;
çünkü bu, Kilise'ye anne diyen hiç kimsenin katlanamayacağı bir yemindi.

Dört Köşe'de toplanan kalabalık çok rahatsız olmuştu,
çünkü onlar da Küçük Kimyager'in
karısının sahip olduğu iğrenmeyi hissediyorlardı. Gevezelik ettiler, başlarını salladılar ve ellerini heyecanla salladılar,
ve suçluyu görmek için sallandılar ve boyunlarını uzattılar.

Birdenbire öfkeden çılgına dönmüş sesi diğerlerinin üstünde duyuldu, çılgınca bir küfürle
Tanrı adına korkunç derecede iğrenç bir küfür
bağırıyordu. Bu yemini çılgınca öfkeyle kullanan adamların daha sonra pişmanlıktan
intihar ettikleri biliniyordu.

Bir an için acı dolu bir sessizlik oldu. Kalabalık istemsizce geri çekildi
ve küfürbazın durduğu açık bir alan bıraktı--orta boylu, atletik bir adam, siyah sakallı, kalın, dalgalı saçlı ve parlayan kahverengi gözlü. Beyaz dişleri şimdi bir köpeğinki gibi hırlayarak görünüyordu,
şapkası yerdeydi, saçları düşmüştü, elleri tutkuyla seğiriyordu, ayağı öfkeyle yere vuruyordu ve her
yere
düştüğünde dizinin dibinde küçük bir gümüş çan çalıyordu--sahneyle hiç uyuşmayan hoş bir orman sesi.
Adamın küfürünün ve kontrol edilemeyen öfkesinin sıkıntısını artırıyordu. Bir adamın vaftizine
sövmesi kötü bir şeydi; ama diğer yemin insan kulaklarına uygun değildi ve dehşet kalabalığı bir an hareketsiz tuttu.

Sonra, sessizlik geldiği gibi aniden, alçak, tehditkar bir mırıltı yükseldi ve adama yaklaşmak için bir hareket yapıldı; fakat
kalabalığın arasından bir figür geçti ve adamın önünde durarak
insanlara geri dönmeleri için el salladı. Bu, hayatını aralarında
geçiren sevgili M. Fabre olan Cure'du, ona olabildiğince itaat ettiler, çünkü
sonuçta onlar sadece zayıf bir insanlıktı - kaba, basit insanlar, hayal gücüyle
dokunmuşlardı.

"Luc Pomfrette, bunu neden yaptın? Hangi kışkırtmaya maruz kaldın?"

Cure'un sesi sert ve soğuktu, genellikle nazik olan yüzü
sertleşmişti, yumuşak gözleri delici ve kararlıydı.

Adamın ayağı hala öfkeyle yere vuruyordu ve küçük
çan şıngırdamaya devam ediyordu. Tutkuyla soluk soluğaydı ve henüz cevap vermedi.

"Luc Pomfrette, ne söyleyeceksin?" diye sordu Cure tekrar.
Birdenbire paslı bir silah ve daha da paslı bir çift kelepçeyle
ortaya çıkan, cemaatin polis memuru Lacasse'ı geri çağırdı.

Gezgin hala cevap vermedi.

Rahip, yanında duran demirci Lajeunesse'e baktı.

"Hiçbir sebep yoktu--hayır," dedi Lajeunesse bilgece başını sallayarak, "İşte buradayız, Louis Quinze'nin kapısında çok iyi bir ruh hali içinde. Gezginler geldi, hepsi gülüyordu ve önlerinde Luc Pomfrette, dizinin dibinde küçük bir
zille. Luc, diğerleri gibi gülüyordu ve
kapıda duruyorlardı ve garson brendiyi getiriyordu--biraz ama yeterince. Henri Beauvin ile konuşuyordum. Ona Junie Gauloir'in Protestan Dicey ile kaçtığını söylüyordum, sonra hepsi çok
hızlı bir şekilde Luc benimle Henri'nin arasına girdi, sokağa atladı ve böyle
konuştu!"

Lajeunesse sanki doğrulamak ister gibi etrafına baktı; Henri ve diğerleri
başlarını salladılar ve biri şöyle dedi:

"Bu doğru; bu doğru. Hiçbir sebep yoktu. "

"Belki de içkiydi," dedi ufak tefek kambur bir adam, Cure'un yanına doğru
girerek. "İçkiden olmalı; başka bir şey yoktu--hayır."

Konuşmacı cüce Parpon'du, Pontiac'ın en tuhaf, bazı açılardan en aptal, diğer açılardan en bilge adamı.

"Bu bir mazeret değil," dedi Cure.

"Tek mazereti bu, ha?" diye cevapladı Parpon. Gözleri, Pomfrette'in gözlerine anlamlı bir şekilde
dikilmişti.

"Bu bir mazeret değil," diye tekrarladı Cure sertçe. "Küfür
korkunç, Pontiac için sonsuza dek bir utanç ve leke." Pomfrette'in yüzüne
baktı. "Küfürbaz ve kötü adam, Kutsal Ayini alalı iki yıl oldu. Geçen Paskalya günü ayin yapılırken sarhoş bir uykudaydın; Kendi babanın cenazesinden sonra yine sarhoş oldun. Ormana gittiğinde mumlar için bir kuruş bile bırakmadın, babanın ruhu için ayinler için de; ama
atını ve küçük evini sattın ve parayı içkiye harcadın. Bir mum için bir kuruş bile değil, ama--"

"Yalan bu," diye bağırdı Pomfrette, baştan ayağa öfkeyle titreyerek.

Kalabalığın arasından uzun, dehşet dolu bir "Ah!" sesi yükseldi. Rahip'in yüzü
daha ciddi ve soğuk oldu.

"Kötü bir kalbin var," diye cevapladı, "ve Pontiac'a kötü bir isim veriyorsun.
Senin gelecek Pazar ayine gelmeni, tövbe etmeni ve tövbenin sunaktan verildiğini duymanı emrediyorum. Ta ki--"

"Ben oraya taşınana kadar hiçbir ayine gitmeyeceğim," somurtkan, kötü niyetli bir
kesintiydi.

Cure halka döndü.

"Bu bir küfürbaz, kötü kalpli, utanmaz bir adam," dedi. "Alçakgönüllülükle
tövbe edene ve kötü ruhunu kutsal Kilise'ye, kalbini Tanrı'nın merhametine
eğilene kadar, ondan bir vebadan
kaçınır gibi kaçınmanızı emrediyorum. Ona hiçbir kapı açılmamasını; hiç kimsenin ona teselli veya dostluk teklif etmemesini; aranızda bir bon jour veya bon soir bile geçmesin. O, göklerdeki Babamıza küfür etti; Kiliseye göre o bir cüzzamlı." Pomfrette'e döndü. "Tanrı'ya dua ediyorum ki
kötü hayatınız değişene ve kara
kalbiniz üzüntü ve pişmanlıkla kırılana kadar zihninizde veya bedeninizde huzur olmasın."

Sonra insanlara tekrar şöyle dedi: "Size ruhlarınız için emrettim; itaat ettiğinizden emin olun. Evlerinize gidin. Cüzzamlıyı rahat bırakalım." Hayret içindeki kalabalığı geri çağırdı.

"Küçük çanı çıkaralım mı?" diye sordu Lajeunesse of the Cure.

Pomfrette duydu ve kendini toparladı, çeneleri vahşice
kapandı ve eli gezgininin çakısının asılı olduğu
kemere doğru uçtu. Cure bunu görmedi. Başını Pomfrette'e doğru çevirmeden şöyle dedi:

"Size emrettim, çocuklarım. Cüzzamlıyı rahat bırakın."

Kalabalığa tekrar gitmeleri için el salladı ve dağıldılar,
birbirlerine fısıldayarak; çünkü Pontiac'ta daha önce hiç böyle bir şey olmamıştı,
ve Cure'u yüzünde bu granit bakışla hiç görmemişlerdi,
veya sesini bu kadar acı bir şekilde duymamışlardı.

Hepsinin Dört Köşe'den evlerine doğru yola çıktığını görene kadar kıpırdamadı. Yanında bir kişi kalmıştı - cüce Parpon.

"Size itaat etmeyeceğim, M'sieu' le Cure," dedi. "Tövbe etmeden
onu affedeceğim."

"Günahını paylaşacaksın," diye cevapladı Cure sertçe. "Hayır;
Cezası, M'sieu'," dedi cüce; ve topuklarının üzerinde dönerek, Pomfrette'in yolun ortasında tek başına durduğu yere doğru koştu, karanlık, asık suratlı bir figür, yüzünde nefret ve vahşi bir sıkıntı. 
Pomfrette'i çoktan sürgün, tecrit, ele geçirmiş gibiydi, onu yalnızlıkla
çevrelemek için. Kaderine meydan okumak için gösterdiği çaba, onu daha da yalnızlaştırıyor gibiydi. Birdenbire elini kırmızı gömleğinin içine soktu ve boynuna bağlanmış bir ipi koparan bir sarsıntıyla, küçük bir yastık çıkardı - Agnus Dei adı verilen, dindarlar tarafından bir koruma ve kutsama olarak kullanılan düz bir ipek kese ve yere
attı. Kemerinden bir başka küçük paket çıkardı ve topuğuyla
topuğuyla toprağa gömdü. İçinde bir kadının saçı vardı. Sonra, mırıldanarak, elleri hala vahşi bir hisle seğirirken,
kirle kaplı şapkasını aldı, taktı ve
nehre doğru giden yolda, o giderken küçük çan şıngırdayarak geçti.
Bunu duyanlar garip bir his yaşadılar, çünkü adam onlara
sanki uğursuz bir hastalığa yakalanmış gibi gelmişti ve bu küçük çan bir cüzzamlının
geçtiğini anlatıyordu.

Yine de bir adam Pontiac'ta her yıl tam da böyle bir çan takmıştı. Bu,
bir gezgine arkadaşları tarafından verilen onur nişanıydı,
onun yiğitliğinin ve becerisinin simgesiydi. Bu yıl Luc Pomfrette kazanmıştı ve
o gün şarkılar ve kadeh tokuşturmalarıyla bacağına dolanmıştı.

Pomfrette saatlerce nehir kıyısında aşağı yukarı yürüdü,
mırıldandı ve el kol hareketleri yaptı, ama sonunda sessizce
Henri Beauvin ile paylaştığı kulübeye geldi. Henri kendini ve eşyalarını
çıkarmıştı: dışlama çoktan başlamıştı. Kuzeni olan yaşlı Mme. Burgoyne'nin
yatak odasına gitti; o da gitmişti. Küçük bir
tuvalete gidip seslendi.

Cevap olarak kapıda bir tırmalama sesi duydu. Kapıyı açtı ve bir köpek
dışarı atlayıp üzerine
atladı. Şiddetli bir şefkatle köpeğin
tasmasını kaptı ve tüylü kafasını dizine çekti; sonra aniden onu
bastırılmış bir küfürle itti ve eve girip kapıyı kapattı.
Odanın ortasındaki bir sandalyeye oturdu ve yarım saat boyunca neredeyse hiç kıpırdamadı.
Sonunda, başını tutkulu bir şekilde sallayarak ayağa kalktı ve yarı dalgın bir şekilde odaya baktı.
Köpek dışarıda, evin etrafında dönüp duruyordu, sessiz, dikkatli, kapının açılmasını bekliyordu.

Zaman geçtikçe Luc daha sessizleşti, ancak yüzünün ifadesi daha ıssızdı. Sonunda neredeyse kapıya koştu, kapıyı açtı ve seslendi.
Köpek odaya atladı, doğruca şömineye gitti, uzandı ve dilini sarkıtarak ve vücudunu
soluk soluğa bırakarak Pomfrette'e göz kırparak, anlamayan gözlerle baktı.

Pomfrette bir dolaba gitti, etle
kapılmış bir kemik getirdi ve köpeğe verdi, köpek onu kaptı ve kemirmeye başladı, arada sırada durup efendisine bakıyordu, sanki hareket eden bir dağa bakıyormuş gibi, tekil bir şeyin farkına varıyor, ancak olayın önemini kavrayamıyordu.
Sonunda, bitkin bir şekilde, Pomfrette kendini
yatağına attı ve derin bir uykuya daldı. Uyandığında, sabahın çok geç saatleriydi. Mutfakta bir ateş yaktı, bir "örümcek" aldı, kendine bir parça domuz eti kızarttı ve biraz çay yaptı. Dolapta süt yoktu; bu yüzden bir sürahi alıp yoldan birkaç adım aşağı, köyün sütçüsünün yaşadığı eve doğru yürüdü. Kapıyı çaldı ve sütçünün karısı kapıyı açtı. Kim olduğunu gördüğünde,
korkmuş bir bakış
gözüne çarptı.

"Hayır, hayır!" dedi ve kapıyı adamın yüzüne kapattı. Adam bir an boş boş kapıya baktı, sonra arkasını döndü ve elinde sürahiyle yola doğru baktı. Sütçünün küçük oğlu,
Maxime, evin köşesinden koşarak geldi. "Maxime," dedi, istemsizce ve yarı hevesle, çünkü o ve çocuk çok iyi arkadaştı.

Maxime'in yüzü aydınlandı, sonra bulutlandı; bir an hareketsiz durdu ve hemen ardından arkasını dönüp Pomfrette'e yan yan bakarak,
evin arkasına doğru kaçıp "Hayır, hayır!" dedi.

Pomfrette sersemlemiş bir şekilde sert parmak eklemlerini alnına sürttü;
sonra, olayın önemi ona dank edince,
sert bir küfür savurdu ve bahçeden aşağı, yola doğru yürüdü.
Evine giderken, Duclosse adlı yemekçi ve Garotte adlı kireççiyle karşılaştı. Ne yapacaklarını merak etti. Şişman,
hırıltılı Duclosse'un tereddüt ettiğini görebiliyordu, ancak kurak, tetikte Garotte'un her hareketinde ve bakışında kararlılık vardı. Yaklaştılar; geçmek üzereydiler;
hiçbir işaret yoktu.

Pomfrette aniden durdu. "İyi günler, kireççi; iyi günler, Duclosse," dedi, onlara doğru bakarak.

Garotte cevap vermedi, ama doğruca yürüdü. Pomfrette hızla
yemekçinin önüne geçti. Yüzünde öfke vardı - öfke ve tehlike;
saçları darmadağınıktı, gözleri alev alevdi.

"İyi günler, yemekçi," dedi ve bekledi. "Duclosse," diye seslendi Garotte'a, "unutma!" Duclosse'un dizleri titredi ve yüzü bir sabun parçası gibi beneklendi; parmaklarını gömleğinin içine soktu ve
orada taşıdığı Agnus Dei'ye dokundu. Bu ve Garotte'un sözleri ona cesaret verdi. Ne söylediğini pek bilmiyordu ama bir anlamı vardı.
"Elveda cüzzamlı," diye cevapladı.

Pomfrette'in kolu, yemekçinin kafasına sürahiyi fırlatmak için dışarı fırladı,
ama Duclosse, dehşet içinde homurdanarak,
taşıdığı küçük un torbasını yüzünün önüne fırlattı, içindekiler gevşek bir köşeden yeleğinin üzerine döküldü. Resim o kadar gülünçtü ki
Pomfrette şeytani bir mizahla güldü ve sürahiyi torbaya fırlatarak
kendi evine doğru yürüdü. Duclosse, solgun ve
korkmuş bir şekilde, çanak çömlek parçalarının arasından çıktı ve Pomfrette'e doğru geriye doğru bakarak yoldaşına katıldı.

"Kireç yakıcı," dedi, un torbasının üzerine oturarak ve
mekanik olarak gevşek, sızdıran köşesini sıkarak, "şeytan o cüzzamlıda."

"Bir zamanlar yeterince iyi bir adamdı," diye cevapladı Garotte, Pomfrette'i izlerken.

"Dün saat beşte onunla içtim," dedi Duclosse felsefi bir şekilde. "O zamanlar her arkadaşlığa uygundu; şimdi ise hiçbirine uygun değil."

Garotte bilge görünüyordu. "Mealman," dedi, "insanların seni sevmesini sağlamak yıllar alır; sen bir saatte senden nefret etmelerini sağlayabilirsin. La! La! Nefret etmek sevmekten daha kolaydır. Gel, m'sieu' tozlu göbek."

Pomfrette'in Pontiac'taki hayatı o gün başladığı gibi devam etti. Günde bir kez, bazen de yirmi günde bir kez bile hiçbir insan onunla konuşmadı. Köy fırıncısı ona ekmek satmadı; bakkalın 
komşu mahallelerden bakkal dükkânına girdiğinde bakkalın uçarı karısı polisi çağırdığı için bakkal erzaklarını satın almak zorundaydı. Ekmeğini kendisi pişirmek, yemek pişirmeyi, çamaşır yıkamayı, temizliği ve bahçeyle ilgilenmek zorundaydı. Saçları uzadı ve giysileri eski püskü oldu. Sonunda,
yeni bir takım elbiseye ihtiyacı olduğunda--diğerleri odun kesmede ve birçok işte o kadar yırtılmıştı ki--köy terzisine gitti ve hemen
Luc Pomfrette'in mezar bezlerinin kesilip
yapılacağı söylendi.

Dört Köşe'ye doğru yürüdüğünde sokak bir anda boşaldı ve
dizinde şeref zili şıngırdayan yalnız adam,
tüm dünyanın kendisinden uzaklaştığını hissetti. Bir keresinde
Louis Quinze'e girdiğinde orada bulunan herkes sessizce
çaldı ve ev sahibi tek kelime etmeden dönüp bardan çıktı. Bunun üzerine, Pomfrette boğuk bir kahkaha atarak bir bardak
brendi doldurdu, içti ve tezgaha bir şilin bıraktı. Ertesi
sabah şilini bir kağıt parçasına sarılı olarak, kapısının hemen içinde buldu; altına itilmişti. Kağıtta şöyle yazıyordu: "Lanetli." Kısa süre sonra köpeği öldü ve ertesi gün aniden
Pontiac'tan kayboldu ve Ste. Gabrielle, Ribeaux ve Ville Bambord'a doğru yürüdü. Ama utancı ondan önce gitmişti ve insanlar
her yerde ondan uzak duruyordu, en kaba olanlar bile. Onu tanıyan hiç kimse onu barındırmazdı. Kış gelip kar yere
katılaşana kadar ahırlarda ve ormanlarda uyudu. Zayıf ve bitkin, eski halinden geriye sadece koyu kahverengi gözleri ve kıvırcık saçları ve mutsuz ismi ve şöhreti kalmıştı, tekrar Pontiac'a döndü. Ruhu somurtkan ve katıydı, kalbi tövbeye kapalıydı. Kilise, Pontiac ve dünya onu çöllerinin ötesinde bir anlığına büyük bir şokun getirdiği delilikle cezalandırmasaydı!

Erken kışın parlak, güneşli bir gününde, Pontiac'ın karla kaplı sokağından evine doğru yürüdü. Bir zamanlar iyi tanıdığı ve
birlikte çalıştığı adamlar, ormanlık alandaki büyük kulübeye doğru giderken bir kızakta yanından geçiyorlardı. Şarkı söylemeyi bir anlığına kestiler
onu gördüklerinde; sonra başlarını ondan çevirip, coşkuyla
şarkı söyleyerek
kaçtılar:

"Ah, ah, Babette,
Gidiyoruz;
Ama geleceğiz
Yine, Babette,
Yine eve,
Paskalya Günü'nde,
Eve oynamaya
Paskalya Günü'nde,
Babette! Babette!"

"Babette! Babette!" Sözcükler onu takip etti, adamlar arkasındaki beyaz ufukta
soluk bir nokta haline geldikten uzun süre sonra bile
kulaklarında çınladı.

Bu, bildiği dünya değildi, aynı Pontiac değildi.
Birdenbire yolda durdu.

"Lanet olsun onlara! Lanet olsun onlara! Hepsine lanet olsun!" diye bağırdı çatlak, garip bir sesle. Sokağın karşısına doğru aceleyle gelen bir kadın onu duydu ve kulaklarını
kapatarak daha hızlı gitti. Küçük bir çocuk hareketsiz durdu ve ona
şaşkınlıkla baktı. Gördüğü her şey onu çileden çıkarıyordu. Aniden döndü ve
Louis Quinze'e doğru koştu. Kapıyı hızla açıp içeri girdi.
Ev sahibiyle birlikte yarım düzine adam vardı. Onu gördüklerinde
şaşkın ve dehşete düşmüş bir şekilde
irkildi. Bir an hareketsiz durdu,
onlara kaşlarını çatarak baktı.

"İyi günler," dedi. "Nasıl gidiyor?"

Kimse cevap vermedi. Diğerlerinden biraz uzakta, müzayedeci Medallion oturuyordu. Protestandı ve Pomfrette'in vaftizinde söylediği küfür onun gözünde o kadar iğrenç değildi. Diğer yemin içinse
başka bir konuydu. Yine de adam için üzülüyordu. Her neyse, karışması onun için bir işaret değildi; ve Luc, yetiştirilme tarzına ve kendisine tanıdık gelen standartlara göre cezalandırılıyordu. Medallion onunla konuşmayı hiç reddetmemişti, ama daha fazlasını yapmamıştı. Cemaatin düşmanlığını gereksiz yere kışkırtması için hiçbir sebep yoktu; ve
bu noktaya kadar Pomfrette, sert bir şekilde de olsa, bir şekilde kendi kendine yer değiştirmişti.

Pomfrette, acı bir kahkaha atarak küçük bara döndü.

"Brendi," dedi; "Brendi, Bourienne'im."

Ev sahibi omzunu silkti ve başka tarafa baktı.

"Brendi," diye tekrarladı. Hala hiçbir işaret yoktu.

Ev sahibinin yüzünde kötü bir ifade vardı, ev sahibi o kadar geri çekildi ki
diğerlerinin arasında kendini taşıdı ve orada yarı korkmuş, yarı şaşkın bir şekilde durdu.

Pomfrette cebinden yağlı bir dolar çıkardı - dünyada sahip olduğu son dolar - ve tezgaha fırlattı. Sonra uzandı,
raftaki bir konyak şişesini aldı, bir
bıçakla boynunu kırdı ve bir bardak doldurup bir solukta içti.

Başını kaldırdı, omuzları dikleşti, gözleri ateş saçtı.
Yüksek sesle güldü, alaycı, vahşi, kaba bir kahkaha attı ve içtiği konyağa rağmen
bir veya iki kez şiddetli bir şekilde titredi.

"Benimle konuşmayacaksın, ha? Öyle değil mi? Lanet olsun sana! Beni diğer tarafa geçir--öyleyse! Bana bak. Ben dünyanın en kötü adamıyım, ha? Yahuda
hiçbir şey--hayır! Ah, sen nesin ki, bana sırtını dönüyorsun? Beni dinle!
Sen, oradaki, kömür suratlı Muroc, kimdi ki otuz mil yürüdü
kışın ortasında karına bir doktor getirmek için, ha? Öldü,
ama bu önemli değil--kimdi? Luc Pomfrette'ti. Sen, Alphonse
Durien, seni Cote Chaudiere'deki bataklıktan çıkaran kimdi? Luc Pomfrette'ti. Sen, Jacques Baby, senin için Faribeau'daki Protestan kıza
yalan söyleyen kimdi? Sadece Luc Pomfrette. Siz ikiniz, Jean ve
Nicolas Mariban, tüm paranı
kaybettiğinde sana yüz dolar borç veren kimdi kartlar? Ha, ha, ha! Sadece o canavar Luc Pomfrette! Cennetin Annesi, o ne canavarmış öyle--eh, Limon Rouge?--Victorine'inize küçük gümüş şeyler
veren ve onu ekmekle
ve şekerle ve ayranlı gazozla besleyen ne canavarmış. Ah, sevgili Limon Rouge, şimdi her şey
nasıl da farklı!"

Şişeyi kaldırdı ve yırtık boynundan uzun uzun içti.
Şişeyi ağzından çektiğinde, şişenin yarısından biraz fazlası kalmıştı.
Dudağında oluşan kesikten sakalına kan damlıyordu ve
oradan da yere. "Ve siz, M'sieu' Bourienne," diye haykırdı boğuk bir sesle, "o sevgili M'sieu' Bourienne'in, bana Pontiac'tan bir süreliğine ayrılmam için yalvardığını, mahkemede aleyhine ifade vermemem için yalvardığını hatırlamıyor muyum? Eh bien! Şimdi hepiniz yanımdan geçiyordunuz, sanki ben çiçek hastalığının babasıymışım gibi, Luc Pomfrette değilmişim gibi - sadece Luc Pomfrette, her birinize birer korkak ve ikiyüzlü sürüsü diye tükürüyor."

Şişeyi ceketinin içine soktu, kapıya gitti, kapıyı sertçe açtı ve yürürken mırıldanarak sokağa çıktı. Ev sahibi kapıyı kapatmaya geldiğinde Medallion şöyle dedi:

"Cüzzamlının bir hafızası var, dostlarım." Sonra o da dışarı çıktı ve adamın yüzü onu rahatsız ettiği için
depresif bir şekilde ofisine gitti.

Pomfrette terk edilmiş, neşesiz evine ulaştı. Kulübede bir odun parçası, mahzende veya dolapta yiyecek veya içecek bir şey yoktu. Arkadaki kulübenin kapısı açıktı ve köpek zincirleri
donla kaplı ve yarı çamura gömülmüş haldeydi. Pomfrette bir sefalet titremesiyle
konyak şişesini ağzına götürdü, son damlasını içti ve
şişeyi yere fırlattı. Sonra ön kapıya gitti, açtı ve
dışarı çıktı. Ayağı kaydı ve başı öne doğru kara doğru
düştü. Bir veya iki kez kendini yarı doğruldu, ama tekrar geri düştü ve
hemen hareketsiz kaldı. Don kulaklarını yakaladı ve buz tuttu; yanaklarına doğru
sürünmeye başladı; parmaklarını cüzzamlılarınki gibi beyazlattı.

Parpon cüce yoldan geçerken, açık kapıyı ve yayılan bedeni görüp gelip Pomfrette'i evin içine çekmeseydi, çok geçmeden sonsuza dek kaskatı kesilecekti. Baygın adamın yüzünü, ellerini ve kulaklarını beyazlık kaybolana kadar karla ovuşturdu ve botlarını çıkararak ayak parmaklarına da aynısını yaptı; ardından cesedi sobanın yanındaki bir parça paçavra halıya çekti, üzerine birkaç battaniye
attı ve aceleyle dışarı çıkıp birkaç çit korkuluğunu kesti ve kısa süre sonra sobada bir ateş yaktı.

Sonra evden dışarı fırladı ve Küçük Kimyager'e doğru uzaklaştı, o da pasif bir şekilde
kendisiyle birlikte geldi. O gün boyunca ve birçok gün boyunca Pomfrette'in hayatını
kurtarmak için mücadele ettiler. Çare de geldi; ancak Pomfrette ateş ve
hezeyan içindeydi. Yine de iyi yürekli M. Fabre'ın varlığı her zamanki gibi
ortaya bir sakinlik ve rahatlık havası veriyordu. Evle yalnızca Parpon'un elleri ilgileniyordu; yapılması gereken her şeyi o yapıyordu; Pomfrette'in kuzeni yaşlı Mme. Burgoyne, utanç gününde
bıraktı.

Pomfrette sonunda gözlerini açtığında ve Papaz'ın yanında durduğunu gördüğünde, yüzünü duvara çevirdi ve kendisine yöneltilen
tehdide hiçbir cevap vermedi. Papaz sonunda onu terk etti ve bir daha gelmedi;
ve Parpon'a da Pomfrette yatağından kalkabildiği anda aynısını yapmasını söyledi.

Ama Parpon istediğini yaptı. Louis Quinze'nin önündeki acı dolu olaydan sonra Pontiac'ta sadece birkaç gün kalmıştı.
Nerede olduğunu ve ne yaptığını kimse sormuyordu, çünkü hareketlerinde gizemliydi ve her zaman konuşkan değildi ve insanlar onun misafirperver olmayan
dilini kışkırtmakla ilgilenmiyorlardı. Pomfrette o kadar iyileşmişti ki, yalnız bırakılabilirdi, bir akşam Parpon ona şöyle dedi:

"Pomfrette, gelecek pazar ayine gitmelisin."

"Oraya taşınana kadar gitmeyeceğimi söylemiştim ve bunu kastediyorum - bu doğru," kasvetli bir cevaptı.

"Seni böyle lanet olası bir şekilde lanetlemeye iten ne?" diye sordu Parpon gizlice.

"Bu benim kendi sorunum. Benim dışımda kimsenin umurunda değil."

"Ve Cure'un yalan söylediğini söyledin - iyi M'sieu' Fabre - onu bir aziz gibi."

"Yalan söylediğini söyledim ve tekrar söylerdim ve gerçeği söylerdim."

"Ama eğer ayine gidersen ve kefaretini ödersen ve-"

"Evet, biliyorum; beni affederlerdi ve günahlarımın affedilmesini sağlarlardı ve hepsi tekrar benimle konuşurlardı ve 'Günaydın, Luc' ve 'Çok iyi, Luc' ve 'Ne kadar neşeli bir yüreği var Luc, iyi adam!' derdi. Ah, biliyorum.
Tüm dünya onlar için kötü gittiğinde kalplerinden küfür ederler; kimse duymaz.
Ben yüksek sesle küfür ederim. Ben ikiyüzlü değilim ve kimse beni yaşamaya uygun görmüyor. Ah, ne işe yarıyor!"

Parpon hemen cevap vermedi. Sonunda, çenesini eline, dirseğini de dizine koyarak masaya çömeldi ve şöyle dedi:

"Ama kız pişman olursa--"

Bir süre sobanın içindeki ateşin vızıltısı ve hasta adamın sert nefesi dışında hiçbir ses duyulmadı. Gözleri sertçe
Parpon'a bakıyordu. Sonunda yavaşça ve sertçe şöyle dedi:

"Ne biliyorsun?"

"Başkalarının gözleri ve duyuları olsaydı neleri bilebileceklerini; ama bilmiyorlar. O Junie geri gelirse ne yapardın?"

"Onu öldürürdüm." Bakışları katilceydi.

"Bah, yine de önce onu öperdin!"

"Ne olmuş yani? Onu öperdim çünkü--çünkü dünyada onun gibi
bir yüz yok; ve kötü kalbi için onu öldürürdüm."

"Ne yaptı?" Pomfrette'in elleri kenetlendi.

"Benim kafamda olan, başka hiç kimse için olmayan şey," diye cevapladı
somurtkan bir şekilde.

"Tiens, tiens, ne kadar da kapalı bir ağız! Ne yaptı? Kim bilir? Ne yaptığını
düşünüyorsan, bu. Seni sevdiğini sanıyorsun ve
tüm paranı ona bırakıyorsun. Babanın ruhu için ayinler satın alacak; Kilise'nin iyiliği için Rahibe'ye para ödeyecek; senin ve onun yaşayacağı ev, düğün ve dans için
biraz buradan, biraz oradan satın alacak. Çok iyi. Ah,
Pomfrette'im, sence sonu ne? Dicey the Protestan ile
kaçtı ve paranı da beraberinde götürdü. Eh, öyle mi?"

Cevap olarak bir hıçkırık geldi ve sonra korkunç bir ağlama ve
öfke ve tutkulu suçlamalar patlaması--Junie Gauloir'a karşı,
Pontiac'a karşı, dünyaya karşı.

Parpon sustu.

Günler, haftalar ve aylar geçti; ve aylar üç yıla kadar uzadı.

Pomfrette, tüm bu zaman boyunca Pontiac'a geldi ve geçti, dışlanmış ve
pişmanlık duymamış. Sessiz, kasvetli dayanıklılığı Pontiac'a neredeyse bir hakaretti; ve daha akıllı olanlar, Cure, Avocat, Küçük
Chemist ve Medallion, kırgın olmaktan çok üzgün olsalar bile, adam bir şekilde kendini kurtarana ve korkunç küfürlerinden
tövbe edene kadar uzak durdular. Ancak bir kişi ısrarla Kilise'ye ve insanlara meydan okudu,
Cure ve voyageur. Parpon açıkça ve cesurca Pomfrette ile yürüdü,
onunla konuştu, ve ara sıra evini ziyaret ederdi.

Luc yaşamak için zor vardiyalar yapardı. Yediği her şeyi yetiştirirdi, sebzeler
ve tahıllar. Parpon ona kendi ununu ilkel bir şekilde
nasıl yapacağını gösterdi, çünkü yakınlardaki hiçbir bölgedeki değirmenci ona un satmazdı ve un satın alacak parası yoktu ve onu tanıyan hiç kimse ona iş vermezdi.
Ve Pontiac'a döndükten sonra bunu hiç istemedi.
Ruh hali meydan okuyan, hastalıklı, sertti.
Odununu
Kimsenin Toprağı olarak bilinen sıradan ağaçlardan keserdi.
Giysilerini
vurduğu geyiklerin derilerinden kendisi yapardı; barutu ve mermisi bitince geyiği yay ve okla
öldürürdü.

Sonunda son geldi. Luc hastalandı. Dört gün boyunca, tek başına,
ateş ve iltihapla yanarak yattı ve Parpon onu bulduğunda neredeyse ölmüştü. Sonra tekrar bir yaşam mücadelesi başladı, Parpon tek doktordu; çünkü Pomfrette Küçük Kimyager'in veya
bir doktorun yanına yaklaşmasına izin vermiyordu. Parpon sonunda umudunu yitirdi; ama bir gece köyden döndüğünde, sevinçle, yaşlı Mme. Degardy'yi ("Çılgın Joan" diye çağrılırdı) Pomfrette'in yatağının yanında otururken gördü. Onu rahatsız etmedi, çünkü ona karşı hiç sevgisi yoktu ve o gidene kadar bekledi. Tekrar odaya girdiğinde, Pomfrette'i tatlı bir uykuda buldu ve yatağın yanında küçük bir teneke kupayla birlikte bir sürahi tentür vardı. Mme. Degardy'yi defalarca çağırmıştı ama o gelmiyordu. Sevgili Luc'un onun için şeytana gidebileceğini, Pontiac'tan daha iyi bir arkadaş bulacağını söylemişti. Ama belki de bir hevesle, sonunda sormadan gelmişti ve sonuç olarak Luc dünyaya bir kemik yığını olarak geri döndü.

Henüz sadece bir kemik yığınıyken, bir pazar sabahı Parpon tek kelime etmeden onu kollarına alıp evden dışarı çıkardı. Pomfrette ilk başta konuşmadı: buna
değer gibi görünmüyordu; o kadar güçsüzdü ki umurunda değildi.

"Nereye gidiyorsun?" dedi sonunda, köye iyice yaklaşırken. St. Saviour'daki çan ayin için çalmayı bırakmıştı ve
sokaklar neredeyse boştu.

"Seni ayine götürüyorum," dedi Parpon, yükünün altında nefes nefese, çünkü
Pomfrette biçimsiz bir yük oluşturuyordu. "Küçük bir şeytanın eli, hayır!" diye bağırdı
Pomfrette, irkilerek. "Bir daha asla ayine gitmeyeceğimi söyledim ve asla da gitmeyeceğim.

"Taşınana kadar ayine asla gitmeyeceğini söyledin; bu yüzden sorun yok."

Pomfrette bir iki kez çırpındı, ama Parpon onu sıkıca tutarak şöyle dedi:

"Faydası yok; gelmelisin; yeter artık. Ayrıca--"

"Neyin dışında?" diye sordu Pomfrette hafifçe. "Önemli değil," diye cevapladı Parpon.

Parpon'un bir sözü üzerine, buruşmuş yaşlı kilise görevlisi koridorda bir yol açtı, bir hareketlenme yarattı, bu hareketlenmenin arasından Pomfrette'in dizinin dibindeki gümüş çan, sanki kutsal alandaki yardımcının çanının şıngırtısına yanıt olarak şıngırdadı. İnsanlar sese döndü, kadınlar tespih
çekmeyi bıraktı, korodan bazıları ilahilerini unuttu. Kilisede garip bir his
geçti ve Rahip'e ulaşıp ayini okurken ürküttü. Arkasını döndü ve Parpon'un Pomfrette'i
şanel basamaklarına yatırdığını gördü. Ritüeli söylerken sesi biraz titredi ve kutsal öğeleri kaldırırken yanaklarından yaşlar süzüldü.

Galerinin uzak bir köşesinden derin bir şekilde örtülü bir kadın da Pomfrette'e baktı ve eli titredi

Sonunda Papaz koridor basamaklarına geldi. "Ne oldu,
Parpon?" diye sordu ciddi bir şekilde.

"Bu Luc Pomfrette, M'sieu' le Cure." Pomfrette'in gözleri kapalıydı.

"Bir daha asla ayine gelmeyeceğine yemin etti," diye cevapladı iyi rahip.

"Taşınana kadar, M'sieu' le Cure--ve ben taşıdım."

"Kendi özgür iradenle ve pişman bir kalple mi geldin, Luc
Pomfrette?" diye sordu Papaz.

"Geleceğimi bilmiyordum--hayır." Pomfrette'in kahverengi gözleri papazınkilerle yılmadan buluştu.

"Tanrı'ya meydan okudun, ama O senin hayatını bağışladı."

"Ölmeyi tercih ederdim," diye cevapladı hasta adam basitçe.

"Öldüm ve perişan oldum!"

"Buna alışkınım; Pontiac'ta kötü zamanlar geçirdim."

İnce elleri huzursuzca hareket ediyordu. Bacağı hareket ediyordu ve küçük çan
şıngırdadı - bu yıllar önce bir cüzzamlının çanı gibi olan
çan.

"Ama sen yaşıyorsun ve önünde daha yıllar var, Tanrı'nın takdiriyle. Luc Pomfrette, vaftizine ve korkunç bir şekilde Tanrı'nın kendisine
küfrettin. Luc" - sesi yumuşadı - "Anneni tanıyordum ve vaftiz edildiğinde seni tutamayacak kadar güçsüzdü, çünkü dünyaya gelmekle ilgili
büyük bir olay çıkardın. Bir azize gibi bir yüzü vardı - çok tatlı, çok sabırlıydı. Sen onun tek çocuğuydun ve vaftizin onun için evliliğinden veya bu dünyadaki herhangi bir şeyden daha önemliydi. Vaftizinden sonraki gün öldü. Sence son sözleri neydi?"

Pomfrette'in yüzünde telaşlı bir kızarıklık vardı ve gözleri yoğundu ve sabit bir şekilde Cure'a bakarken
yanıyordu.

"Daha fazla düşünemiyorum," diye yavaşça cevapladı Pomfrette. "Başım yok."

"Söyledikleri senin kalbin için, başın için değil, Luc," diye karşılık verdi Cure nazikçe. "Zihninde dolandı ve sonunda yatağında doğruldu ve parmağını şöyle kaldırdı"--kutsama hareketi yaptı--"dedi ki, 'Luc Michele, seni Baba, Oğul ve Kutsal Ruh adına vaftiz ediyorum. Amin.' Sonra
yumuşak bir şekilde fısıldadı: 'Tanrı sevgili Luc Michee'mi korusun! Kutsal Anne onun için dua et!' Bunlar onun son sözleriydi ve seni onun kollarından aldım. Ne söyleyeceksin, Luc Michee?"

Galerideki kadın kalın duvağının ardında sessizce ağlıyordu ve
yıpranmış eli önündeki masayı kasılarak kavrıyordu. Hemen
ayağa kalktı ve neredeyse fark edilmeden merdivenlerden aşağı indi. Luc iki veya
üç kez konuşmaya çalıştı ama başaramadı. "Beni kaldır," dedi
sonunda kırık bir sesle. Parpon ve Küçük Kimyager onu ayağa kaldırdılar ve tuttular, titreyen elleri omuzlarındaydı, zayıf vücudu onların üstünde ve arasında sendeliyordu.

Cemaate bakarak yavaşça şöyle dedi: "Vaftizimi lanetlediğim için ölene kadar acı çekeceğim ve Tanrı arafta boynumu bükecek--"

"Luc," diye sözünü kesti Cure, "tövbe ettiğini söyle."

"Üzgünüm ve hepinizden beni affetmenizi istiyorum, Cure'a itiraf edeceğim ve kefaretimi ödeyeceğim ve--" durakladı, çünkü nefes almak canını yakıyordu.

O anda galeride olan siyah giysili kadın
hızla öne çıktı. Parpon onu gördü, kaşlarını çattı ve geri el salladı; ama o
geldi. Rahip basamaklarında duvağını kaldırdı ve kilisede bir tanıma ve hayret
mırıltısı duyuldu. Pomfrette'in yüzü
acınasıydı, bitkin, dik dik bakıyordu.

"Junie!" dedi boğuk bir sesle.

Gözleri ağlamaktan kızarmıştı, yüzü çok solgundu. "M'sieu' le
Cure" dedi, "beni dinlemelisin" - Cure'un yüzü
yasaklayıcı olmuştu - "her ne kadar günahkar olsam da. Adil olmak istiyorsun, değil mi?
Ah, dinle! Luc Pomfrette ile evlenecektim ama onu
sevmiyordum - o zamanlar. O beni yıllardır seviyordu ve babası ve benim babam bunu istiyordu - bildiğiniz gibi, M'sieu' le Cure. Bu yüzden bir süre sonra seveceğimi söyledim; ama ondan nehirdeki bir sonraki yolculuğundan dönene kadar hiçbir şey söylememesini rica ettim. Onu
yeterince sevmiyordum - o zamanlar. Tüm parasını bana bıraktı: bir kısmını babasının ruhu için ayinler için, bir kısmını evimiz için bir şeyler satın almak için; geri kalanını da o dönene kadar saklamak için."

"Evet, evet," dedi Pomfrette, gözleri acı içinde onun yüzüne dikilmişti--"evet,
evet."

"Luc'un gittiği günün ertesi günü Protestan John Dicey yanıma geldi. Onu
her zaman sevmiştim; Luc'un konuşamadığı şekilde konuşabiliyordu ve kulağa hoş geliyordu.
Dinledim ve dinledim. Luc'u ve parayı ve her şeyi biliyordu.
Sonra benimle konuştu. Kafam allak bullak olmuştu ve her şey
ve her şey dönüp duruyordu ve oh, Luc'la evlenmekten ne kadar da nefret ediyordum--o zaman! Bu yüzden uzun bir
süre konuştuktan sonra evet dedim, onunla gidip onunla evleneceğimi--bir Protestanla--çünkü onu seviyordum. Nedenini veya nasıl olduğunu bilmiyorum."

Pomfrette titredi, bu yüzden Parpon ve Küçük Kimyager onu oturttu ve omuzlarına yaslandı, Junie devam ederken:

"Ona Luc'un parasını verdim, gidip Parpon'a vermesi için, çünkü kendim gitmeye
çok utanıyordum. Ve Luc'a küçük bir not yazdım ve parayla birlikte gönderdim. Elbette John Dicey'e inandım. Geri geldi ve Parpon'u gördüğünü ve her şeyi doğru yaptığını söyledi; sonra Montreal'e
gittik ve evlendik. Montreal'deki ilk gün, Luc'un parasına sahip olduğunu öğrendim. Korkunçtu. Delirdim, o da öfkelendi ve
beni yalnız bıraktı ve geri dönmedi. Bir hafta sonra öldürüldü ve bunu uzun süre bilmiyordum. Ama çalışmaya başladım, çünkü Luc'un parasını geri ödemek istiyordum. Çok yavaştı ve çok çalıştım. Asla
bitmeyecek, diyorum. Sonunda Parpon beni buldu ve ona
hepsi--John Dicey'nin öldüğü hariç; ve ben bunu bilmiyordum. Ona
kimseye söylememesi için söz verdirdim; ama o zamandan beri hayatımla ilgili her şeyi
biliyor. Sonra bir gün John Dicey'nin öldüğünü öğreniyorum ve hükümetten çaldığı paranın
yüz dolarını alıyorum. Öldürüldüğünde
üzerinde bulundu. Altı ay daha çalışıyorum ve şimdi geri dönüyorum - Luc'un parasıyla."

Cebinden bir deste banknot çıkardı ve Luc'un eline koydu.
Luc sersemlemiş bir şekilde aldı, sonra düşürdü ve Küçük Kimyager aldı
; onun eczacılık kitabında böyle bir reçete yoktu.

"Ben böyle yaşadım," dedi ve Cure'a bir mektup uzattı.

Montreal'deki bir rahiptendi, o şehirdeki kariyerinin tarihini, kaçması ve bir Protestanla evlenmenin günahı için pişmanlığını ve güzel hayatını anlatıyordu. Kefaretini Pontiac'ta
yapmak istemişti ve bunu düzeltmek M'sieu' le Cure'a kalmıştı.

Cure'un yüzü gevşedi ve nadir görülen bir nezaket geldi.

Mektubu yüksek sesle okudu. Luc bir kez daha ayağa kalkmaya çalıştı, hevesle
dinleyerek.

"Luc'u sevmedin mi?" diye sordu Cure, Junie'ye anlamlı bir şekilde.

"O zaman Luc'u sevmedim," diye cevapladı, yüzünde bir kızarıklık belirdi.

"Junie'yi sevdin mi?" diye sordu Cure, Pomfrette'e. "Onu öldürebilirdim, ama onu her zaman sevdim," diye cevapladı Luc. Sonra sesini
heyecanla yükseltti: "Onu seviyorum, seviyorum, seviyorum, ama ne fayda! O
benimle asla mutlu olmazdı. Aşkımın onu ne hale getirdiğine bak! Ne fayda!"

"O zaman seni sevmediğini söyledi, Luc Michee," dedi Parpon, sözünü keserek. "Luc Michee, sen hem aptalsın hem de günahkarsın. Konuş,
Junie."

"Ona onu sevmediğimi söylerdim; sadece ondan hoşlanıyordum. Dürüsttüm. Eh, hala dürüstüm. Şimdi onu seviyorum."

Luc'un dudaklarından bir sevinç sesi yükseldi ve kollarını ona doğru uzattı, ancak Cure; bunu engelledi. "Burada değil," dedi. "Önce günahların düşünülmeli. Kefaret için--" Durakladı, önündeki iki üzgün ama mutlu varlığa baktı. İçindeki derin yaşam bilgisi onu nazikçe devam etmeye yöneltti:

"Keffaret için birbirinizin günahlarını hatırlayacaksınız. Ve şimdi Tanrı Baba'ya--" Sunağa doğru döndü ve ellerini atıf yaparak kaldırdı.

Minbere girmeden önce dua etmek için diz çökerken, Junie ve Parpon'un ona kiliseden
yardım ettiği sırada Luc'un dizinin dibindeki küçük şeref çanının şıngırtısını duydu.

VAHŞİ BİR OĞLUN

Rachette hikayeyi Pazar günü ayinden sonra Medallion'a ve Küçük Kimyager'in karısına anlattı ve İngilizcesini beğendiği için kendi
dilini terk etti ve Anglosaksonlara saygılarını sundu.

"Ah, o kadar güzeldi ki, Norinne, düğünden sonra on iki gün boyunca mahalleleri dolaşırken, her gece dans ederdi ve gözleri ve yanakları sürekli
ateş gibi yanardı. Ve Bargon, bagosh! O Bargon'un
duvar gibi bir çift omzu, beş yüz doları ve bir atı ve arabası vardı. Bagosh, o zaman diyorum ki: 'Bargon dünyayı
çevreledi ve ona sıkıca bağladı--tamam, çok iyi.' Ona diyorum ki: 'Bargon, Souris Nehri'nin batısındaki çayırda çok zengin olduğunda ne yaparsın?' Gülüp ellerini havaya kaldırıyor, çünkü
hiçbir türden pek fazla sözü yok. Ve o lanet olası küçük cüce Parpon, diyor ki: 'Masada
çiçekler, tereyağında buz ve kafasında bir tekerlek olacak.'

"Ve Bargon gülüyor ve diyor ki: 'Arkadaşlarımın yemesi, içmesi ve çok güzel vakit geçirmesi için bolca yiyeceğim olacak.' "'İyi,' diyoruz hepimiz-'Bagosh!' Böylece on iki mahalleyi dolaşıyorlar ve kemanlar sürekli çalıyor ve ben
Bargon'un 'en iyi adamı'yım. Ben her zaman gidiyorum ve Lucette
Dargois, o da benimle ve kardeşiyle geliyor--Aman Tanrım, kafasında ne bir gözü varmış, Lucette! Giderken bir şarkı söylüyoruz ve
Norinne kadar iyi söyleyen yok:

"'C'est la belle Francoise,
Allons gai!
C'est la belle Françoise,
             Qui veut se marier,
             Ma luron luret!
             Qui veut se marier,
             Ma luron cazibesi!'

"Çok iyi, bagosh! Norinne ve Bargon Souris'e gidiyorlar ve
Bargon'un yüz dönümü var ve bir ev ve çok büyük olmayan bir kulübe inşa etti ve başını dik tutuyor ve omuzlarını bir duvar gibi taşıyor; evet, evet.
İlk yıl oldukça iyi bir zaman ve Norinne'in yanakları--ah, bir elma gibi. Aniden bir bebek Norinne'in kucağından Bargon'a gülüyor. O zamanlar Souris'te bir kereste fabrikasındayım ve Pazar günü bir ara Bargon ve Norinne'i görmeye gidiyorum. Bence o bebek çok komik; gülüyorum ve burnunu
sıkıyorum. Adı Marie ve onunla hemen evleneceğimi söylüyorum. Bolca sıcak kekimiz, fasulyemiz ve domuzumuz var ve kapının arkasındaki bir kavanozdan biraz nasılsın.

"Gelecek yıl o kadar iyi değil. Kötü bir mahsul ve zor bir zaman var ve
Bargon'un iki yüz dolar borcu var ve faizini ödüyor. Norinne, o
bütün işi yapıyor ve o küçük Marie, onda çok komik bir şey var ve
Norinne, o her zaman, erken ve geç, ve çok zayıf ve sessiz oluyor. Bu yüzden değirmenden daha çok çıkıyorum ve o Marie için
fol-lo-l getiriyorum, çünkü biliyorsun, bir gün onunla evleneceğimi söylemiştim. Ve Bargon'un omuzlarının nasıl çöktüğünü ve gözlerinin nasıl donuklaştığını ve
kapının arkasındaki kavanozda hiçbir şey olmadığını gördüğümde, yanımda bir boynuz ve
kemanımı getiriyorum ve, bagosh! orada mutlu bir oturma var. Bargon'a 'La Belle Francoise' şarkısını söyletiyorum ve sonra gitmeden hemen önce onları güldürüyorum, çünkü beşiğin yanında duruyorum ve o Marie'ye şarkı söylüyorum:

"'Elveda, belle Francoise;
Allons gai!
Elveda, belle Francoise!
Moi, je to marierai,
Ma luron lurette! Moi,
je to marierai,
Ma luron lure!'

"Böylece; ve bir yıl daha böyle devam ediyor ve Bargon kötü bir ürün gelirse bunun sevgilimle vedalaşacağını biliyor. İki yüz elli dolar borcu var. Paskalya'da bahar ve ben ona ve Norinne'e gidiyorum, çünkü ayin yok ve Pontiac çok uzakta. Kapıda durup dışarı bakıyoruz ve tüm çayır yemyeşil ve güneş bir direğin üzerindeki ışık gibi
yüksekte duruyor ve kuşlar yaz ve çayır çiçeklerini arayarak çok meşgul bir şekilde uçuyorlar.

"'Bargon,' diyorum ve ona bir boynuz eski çavdar veriyorum - 'işte le bon Dieu!'

"'Le bon Dieu ve iyi bir hasat!' diyor.

"Birinin arkamdan derin bir nefes aldığını duyuyorum ve etrafa bakıyorum; ama hayır,
bu gülümseyen Norinne - çünkü o asla homurdanmaz - bagosh! Kafasında ne güzel
gözler var! Kollarında o Marie var ve ben Bargon'a Montreal'deki Notre Dame'daki Madonne gibi olduğunu söylüyorum. Başını sallıyor. 'C'est le bon Dieu - o iyi Tanrı'dır,' diyor.

"Gitmeden önce bir parça palmiye alıyorum - Notre Dame'dan geliyor; hepsi Papa tarafından kutsanmış - ve evin kapısına çakıyorum. 'Şans
için,' diyorum. Sonra gülüyorum ve çayıra sesleniyorum: 'Hadi gel,
iyi yaz; hadi gel, iyi mahsul; gel iki yüz elli dolar
Gal Bargon için.' Çok sessizce Norinne'e yirmi dolar veriyorum, ama o
almıyor. 'Marie için,' sonra diyorum ki: 'Bir ara onunla evleneceğim.' Ama
o diyor ki: 'Sakla ve bir gün Marie'ye kendin ver.'

"Bana gülümsüyor, sonra gözünde biraz yaş var ve Bargon'un baktığı yere başını sallıyor ve diyor ki: 'Bu yaz ters giderse, onu
öldürecek. Çalışıyor, çalışıyor, endişeleniyor ve benim ve Marie için endişeleniyor ve
bazen sadece oturup bana bakıyor ve tek kelime etmiyor.'

"Ona iyi mahsul olacağını ve gelecek yıl çok mutlu olacağımızı söylüyorum. Böylece, zaman geçti ve ben domuz eti, pekmez, tütün, şeker ve çaydan oluşan küçük bir atıştırmalık gönderdim ve Bargon'dan bir mektup aldım. Bu yaz her şeyin yolunda gittiğini düşünüyor. Gelmem gerektiğini söyledi. Değirmen gece gündüz çalıştığında yazın gitmek hiç de kolay değil; ama gideceğimi söylüyorum.

"Bargon'a vardığımda gülüyorum, çünkü tüm yüz dönüm arazi çok güzel ve Bargon kapıda duruyor, elini uzatıyor ve diyor ki:
'Rachette, benim için altı yüz dolar var.' Başımı sallıyorum ve bir boynuz çıkarıyorum, o da bir boynuz çıkarıyor, gözleri kireç ocağı gibi parlak. Zayıf ve kare, sakalı çok kalın, sert ve uzun, elleri tahta gibi. Norinne, o da çok mutlu ve Marie
parmağımı ısırıyor ve ona emmesi için şeker çubuğu veriyorum.

"Bir ara Norinne bana çok yumuşak bir şekilde şöyle dedi: 'Bir dolu fırtınası veya sıcak bir rüzgar
gelirse, bu her şeyin sonu olur ve zavallı Kızımın sonu.'

"Ne yapıyorum? Gülüyorum ve Marie'yi koltuk altlarından tutuyorum, oturuyorum ve
onu ayağıma koyuyorum ve o lanet komik İngilizce şarkıyı söylüyorum - 'İşte
Banbury Cross'a Gidiyoruz.' Ve diyorum ki: 'Herkes Marie kadar
çok çabuk mutlu olacak. Bargon altı yüz doları olacak ve sana yeni bir elbise ve sana yardım edecek kiralık bir kız.'

"Ama o gün her zaman dolu fırtınası veya sıcak bir rüzgarı düşünüyorum
her ne zaman o yüz dönümlük çiftliğe baksam. Çok güzel, tahmin edebileceğiniz gibi--buğday, arpa, mısır, patates,
şalgam, hepsi deniz suyu gibi yeşil, ve güvercinler ve aşağı yukarı uçan
yaban ördekleri, ve bir tarlada duran at ve öküz çok rahat.

"O gün iyi vakit geçiriyoruz ve o gece çok mutlu bir şekilde yatağa giriyoruz. Ben
saat beşte kalkıyorum ve dışarı çıkıyorum. Bargon orada duruyor
atının dizginini elinde tutarak tarlasına bakıyor. 'Hava iyi hissettirmiyor,'
dedi bana. Ben de aynısını düşünüyorum, ama ona diyorum ki: 'Başın iyi hissetmiyor--çok yumuşak'. Başını sallıyor ve atını ve öküzünü almak için tarlaya iniyor, onları birbirine bağlıyor ve bir yol yapmaya koyuluyor.

"Lanet şey geldiğinde saat on civarı. Piff! yüzüme sıcak bir
hava çarpıyor ve sonra Gal Bargon'la her şeyin bittiğini anlıyorum. Bir
ay sonra sorun değil, çünkü tahıl o zaman olgunlaşıyor, ama şimdi,
yeşil olduğunda, her şey için kesin bir ölüm. Midem bulanıyor ve
arkamı dönüp Norinne'in kapıda durduğunu görüyorum, bembeyaz ve elini
o şekilde hareket ettiriyor, sanki o sıcak rüzgarı geri itiyormuş gibi.

"'Gal nerede?' diyor. 'Ona gitmeliyim.' 'Hayır,' diyorum, 'Onu getireceğim. Sen Marie ile kal.' Sonra Gal'e doğru çok hızlı gidiyorum ve onu buluyorum,
elleri böyle kapalı! ve onları gökyüzüne doğru sallıyor ve tek bir kelime etmiyor, ama yüzü çılgına dönüyor ve gözleri kafasının içinde dönüyor. Elimi koluna koyup diyorum ki: 'Eve gel, Gal. Eve gel ve
Norinne ve Marie'ye nazik konuş.'

"Sıcak rüzgarın aşağı doğru eğilip tahılı büktüğünü görebiliyorum - Güney'deki Arzone çölünden gelen bir
şeytani şey. Gal'i eve geri götürüyorum ve
bütün gün, ertesi gün ve biraz daha orada oturuyoruz ve yeterince baktığımızda, o yüz dönümlük çiftlikte tahıl yok - sadece
kurumuş bir çayır, tamamen gri ve cansız. Cildim kavrulmuş ve pürüzlü, ama
Gal Bargon'a baktığımda kalbinin bir kemik gibi kuru olduğunu biliyorum ve Parpon'un o eski zamanlarda dediği gibi, kafasında bir tekerlek var. Norinne sessiz ve elini onun omzuna koyup oturuyor ve tutması için Marie'yi ona veriyor.

"Ama bu iyi değil; her şey bitti. Bu yüzden diyorum ki: 'Pontiac'a geri dönelim. Zengin olmanın ne faydası var? Bir kez daha fakir ve mutlu olalım.'

"Ve Norinne mutlu görünüyor ve ayağa kalkıp: 'Evet, geri dönelim' diyor.
Ama birden Marie'yi kucağına alıp oturuyor ve ağlıyor - bagosh,
bir kadının böyle ağladığını hiç görmedim!

"Bu yüzden at, öküz ve biraz domuz eti, ekmek ve pekmezle Pontiac'a doğru yola çıkıyoruz. Ama Gal Bargon asla başını kaldırmıyor,
sessizce, sessizce yürüyor ve geceleri uyumuyor. Bir gece çayırda yürüyor ve geri döndüğünde çok büyük bir acı çekiyor. Bu yüzden uzanıyor ve
yanına oturuyoruz ve ölüyor. Ama bir keresinde bana fısıldadı ve Norinne duymuyor: 'Onunla evleneceğini mi söylüyorsun, Rachette?' ve ben 'Evleneceğim' diyorum.

"'C'est le bon Dieu!' diyor sonunda, ama bunu hafifçe gülerek söylüyor. Sanırım kafasında bir tekerlek var. Ama birdenbire, dün,
Norinne, Marie ve ben Pontiac'a geldik."

Küçük Kimyager'in karısı gözlerini kuruladı ve Medallion Fransızca şöyle dedi:
"Zavallı Norinne! Zavallı Norinne! Ve böylece, Rachette,
Marie ile mi evleneceksin, hoşça kal?" Medallion'un gözlerinde meraklı bir bakış vardı.

Rachette çenesini biraz yukarı kaldırdı. "Norinne ile Yılbaşı Günü evleneceğim," dedi. "Bagosh, zavallı Norinne!" dedi Medallion, tuhaf bir
sürüntüyle. "Dünyanın gidişatı bu," diye ekledi. "Ben de
Marie'yi bekleyeceğim."

Sanki bunu amaçlamış gibi görünüyor, çünkü onun daha iyi bir arkadaşı yok. Ona
Gal Bargon'dan çok bahsediyor; annesi de bundan memnun.

TAŞ İŞÇİSİ

Başlangıçta sadece bir mezar taşı kesicisiydi. Adı Francois
Lagarre'di. Yaşlı mezar taşı kesicisinin kırk yıldır çalıştığı dükkana girdiğinde henüz yirmi yaşındaydı. Yaşlı adamın
düştüğü çekiç ve keskiyi alarak Uzun ve sıcak bir
günlük çalışmanın sonunda ölüp gitti, yarı oyulmuş mezar taşını bitirdi,
ve parasını dul kadına verdi. Sonra, Senyör ve
Cure'e giderek, onlardan dükkânı ve aletleri kendisi için satın almalarını ve
kendisinin
yerini ellerinden alabilecek duruma gelene kadar kira ödemesine izin vermelerini istedi.

İstediğini yaptılar ve iki yıl içinde yeri satın alıp ödedi ve iyi niyetli birkaç doları oldu. İki yıldan birinde Pontiac'ta bir çiçek hastalığı salgını oldu ve o gece gündüz meşguldü.
Bu sırada bazı iyi Katolikler, sipariş ettikleri mezar taşlarına bir beyit veya şiir dizesi
oyması için sapkın bir Protestan önerisiyle ona geldiler. Çoğu durumda kendileri hiçbir şey bilmiyorlardı ve
Francois'dan bunları tedarik etmesini istediler -sanki bunları mermer ve zımpara kağıdı gibi stokta tutuyormuş gibi. Uygun mezar yazıtları koleksiyonu yoktu
ve ayrıca bunları kullanmanın doğru olup olmadığını da bilmiyordu.
Yeni Fransa'daki tüm ırkı gibi, Protestanlığın veya Küçük Kimyacı'nın "İngilizlik" dediği şeyin herhangi bir şekilde ilerlemesini kıskanıyordu. İyi M. Fabre, 
Cüri, bunda bir sakınca görmedi, ancak kimsenin
acısı adına konuşamayacağını söyledi. Yaslı halkın hissettiği şeyi kendileri taşa
yazmalıydı. Ancak yine de Francois tüm mezar taşlarını
oyulmadan önce ona getirebilirdi ve duruma göre onaylayabilir veya onaylamayabilir, düzeltebilir veya reddedebilirdi.

İlk başta birçoğunu reddetti, çünkü bunlar çoğunlukla geleneksel beyitlerdi, yas tutan Katolikler tarafından
bilmeden Protestan kaynaklardan alınmışlardı. Ancak
sonra her şey değişti ve Cure bir gün önüne üç mezar taşı koydu, her biri elini
düzeltmeden ve dokunmadan bıraktı; ve
bunları Francois'ya geri verdiğinde gözleri nemliydi, çünkü o gerçekten Tanrı'nın kalbine göre bir adamdı ve insanlıkla doluydu.

"Bana okur musun, Francois?" dedi, taş işçisi
kağıdı cebine geri koymak üzereyken. "Aynı anda ölülerin isimlerini ver."

Francois okudu:

"Gustave Narrois, yetmiş iki yaşında-"

"Evet, evet," diye sözünü kesti Cure, "mutsuz ama mutlu Gustave, İngilizler tarafından asıldı
ve tam zamanında onu kurtarmak için kesildi--masum bir adam.
Otuz yıl boyunca mezar bekçim. Tanrı ruhunu şad etsin! Hadi bakalım, mezar taşı yazısı."

Francois okudu:

"Bir serçe kadar zavallıydım,
Yine de bir kral gibi kurtuldum;
Ölüm çanlarının çaldığını duydum,
Yine de gökyüzünde bir ışık gördüm:
Ve şimdi Babama kanat takıyorum."

Cure başını salladı. "Devam et; sıradaki," dedi.

"Yirmi yaşında Annette John--"

"Yani. Şef John'un kızı. İngiltere Kraliçesi Anne tahta çıktığında Şef John'un büyükbabasına altın bir
kupa ve yüz
pound gönderdi. Kız onu sevdi ama Şef John'u içkiden uzak tutmak için evlenmedi. Bir aziz, Francois! Onun hakkında ne dediler?"

Francois kağıdı düzeltti ve okudu:

"Bir süre dünyanın geçtiğini gördüm
Kendim dediğim küçük bir kapı,
Bir somun ekmek, bir bardak su ve bir yatağım vardı,
Tek başıma diz çöktüğüm bir İsa tapınağı:
Ve şimdi tek başıma dünyaya veda ediyorum."

Rahip başını çevirdi. "Devam et," dedi üzgün bir şekilde. "Şef John sağ
elini kaybetti. Devam et."

"Henri Rouget"

"Otuz yaşında," diye tekrar sözünü kesti Rahip. "Henri Rouget, aptal;
sabah kadar genç. Çünkü insan sadece çektiği acılarla,
affettikleriyle ve işledikleri günahlarla yaşlanır. Henri
Rouget, Francois'ım için ne söyleyeceksin?"

Ve Francois okudu:

"Ben bir aptaldım; hiçbir şey bilmem

İnsanlar hakkında ve insanlara verebileceğim hiçbir şey yoktu.
Tanrı bana hiçbir şey vermedi; şimdi Tanrı'ya gidiyorum,
Şimdi acı, ekmek iste,
Beynim için hayat: öldü,
Tanrı'nın sevgisiyle o zaman yaşamaya başlayacağım."

Rahip ayağa kalktı ve elini genç adamın omzuna koydu.

"Biliyor musun, Francois," dedi yarı üzgün bir şekilde, "biliyor musun, sende
gerçek şey var. Sık sık bana gel, oğlum, ve bütün bunları getir,
-yazdıklarının hepsini. "

Cure geleceğiyle ilgili endişelenirken, Francois
Vatanseverler Savaşı'nda öldürülen bir düzine Pontiac askerinin mezarı için bir anıt üzerinde çalışmaya başladı. Yanlış bir sebepten ölmüşlerdi ve
savaş alanına gömülmüşlerdi. Uzun zaman önce onları anmak için bir şeyler yapılırdı ama üçü Protestandı ve bağnazlar tarafından zorluklar çıkarılmıştı. Ama
Francois sadece St. Eustache'deki ortak mezarlarındaki genç adamları düşünüyordu. Bir sabah, yanıltıcı bir vatanseverliğin sevinciyle, zayıf ama büyüleyici bir davanın şevkiyle dolu bir şekilde ayrıldıklarını hatırladı: ırka karşı ırk, mağlup edilenler fatihlere karşı, gasp edilenler gaspçılara karşı.

Mahalle kilisesinin önündeki alanda duruyor - kırık bir ok, yanlarından aşağı doğru sarkan
sarılmamış bir çelenk; güzel oranlarda bir anıt,
yenilmiş cesaretin ve yanılgıların beyaz bir figürü gençliğin şevki ve güzel
kötü hırs. Bir cumartesi gecesi orada değildi ve ertesi sabah
insanlar ayine geldiğinde oradaydı. Francois ve adamları bütün gece
çalıştılar ve sabah güneşinin ilk ışınları, sıkıca yerine oturtulmuş uzun, titrek
şaftın üzerine düştü. Francois mutlu bir adamdı. Yaptığı diğer her şey
tamamen kaba, dik dik bakan bir gelenek, kural ve ölçüye göreydi - bir zanaatkarın, bir mezar taşı kesicisinin emeği. Bu, bir sanatçının
yüreğine ve zihnine sahip bir adamın işiydi. İnsanlar ayine
geldiğinde bakıp durdular ve ara sıra bir kadının ağlaması duyuluyordu, çünkü aralarında oğulları ve kardeşleri bu taşla
unutulmaz hale gelenler vardı. O gün, vaazının sonunda Papaz bundan bahsetti ve şöyle dedi: "Sevgili kardeşlerim, o beyaz ok bizim için bir anma işareti ve ruhlarımıza bir uyarıdır. Irkları ve aşkları adına günah işlediler. Ama yine de günah işlediler; ve bu anıt, onlar gibi genç birinin hediyesi ve eseri, onlar gibi ateşli ve arzulu, bizim gözümüzde sonsuza dek yanlış tutkularımızın ve bencil amaçlarımızın çarmıha gerilmesidir.

"Hayır, akıllı olalım ve iyi olalım. Bizi yönetenler yabancı dille konuşurlar, ama kalpleri bizim barışımızı ve karşılıklı saygımızı ister.
Bunun olmasını dua edin. Ve gençler, cesurlar ve aptallar için dua edin. Ve ayrıca dua edin ki, bize burada iyi bir hediye veren kişi
daha iyi düzenlenmiş hayatlarımızda teşekkürlerini bulsun ve
parçalarını ve yeteneklerini bu dünyanın kurtarıcı eylemlerine adayabilsin."

Ve böylece Francois Lagarre'ın uyanışı başladı; ve böylece onun
hırsı ve tehlikesi başladı.

Çünkü kiliseden geçerken, Senyör onun
omzuna dokundu ve onu yaz için ziyarete gelen
İngiliz büyük yeğenine, bir Londra baronetinin kızına tanıttı. Daha yeni
gelmişti ve nakilden sonra gelen o ilk vatan hasretini
hissediyordu. Genç işçinin taştaki yüzü ilgisini çekti;
her şeyin fikri romantikti; genç adamın hayatının olasılıkları
önüne açıldı. Neden ona gerçek başlangıcını vermesin,
minnettarlığını kazanmasın, şöhretine kavuşmasına yardım etmesin ve sonra, kazanıldığında,
bir kaşif ve bir patron olarak işaret edilmesin?

Bütün bunlar onun gözünden geçti tanıştırılırken aklına geldi.
Genç adam gözlerindeki bakışı okumadı ama kilise basamaklarındaki kalabalığın içinde bunu okuyan, kalbi
hırsla atan, ayağını öfkeyle yere vuran siyah saçlı,
kahverengi gözlü bir çiftçi kızı vardı; mavi gözlü Londra hanımının sarı saçlarından ve
pembe ve altın rengi yüzünden anında nefret etti; o anda ipek elbiseyi zarif vücudundan yırtıp atabilirdi.

Sebepsiz yere rahatsız olmamıştı. Ve o an için, küstah ve kuşkulu adamların anıtı küçümsediğini ve köşelerinde oldukça donuk zekalarını keskinleştirdiğini duyduğunda bile, dudaklarını açmadı, aksi takdirde intikamla aklından geçenleri söylerdi;
çünkü Jeanne Marchand, ruh ve öfkesiyle ün salmıştı ve kanı kaynadığında kimseyi esirgemezdi. Dişi bir dokunuşu vardı - aceleci, sevgi dolu, güçlü bir mademoiselle, kökenlerinin gerektirdiğinden daha rafine yolları olan oldukça münzevi Francois'nın tam tersiydi.

"Sapre!" dedi anıtın yemekçisi Duclosse; "bir peynir
kütüğü gibi. Bunda ne yaygara koparacak?"

"Cennetin İnciri," diye mırıldandı Jules Marmotte, bir gözü Jeanne'de, "herhangi bir aptal buzdan daha güzel bir şey görebilir!"

"Balık," dedi kasap Caroche, "o Francois'nın
kapotesinde bir çıngırak var. Zamanını et bloğumda kemik kırarak geçirmekten daha iyi olurdu."

Ama Jeanne buna dayanamadı - yağlı, kocaman kasap adam!

"Ne, ne, adını yazamayan pis, aptal Caroche," dedi öfkeyle; "sosis kazanı Caroche,
Francois Lagarre'ın kardeşinin mezar taşını yaptığını ve ona
yazdığı dizeler için hiçbir ücret almadığını, ne de üzerine kazıdığı Agnus Dei için!
Hayır, Caroche, cesur olduğu kadar korkak olan kardeşi Ba'tiste'i hatırlamıyor! Ba'tiste'in mezar taşındaki dizeyi hatırlamıyor, değil mi?"

Francois bu konuşmayı duydu ve Jeanne'e bakarken gözleri şefkatle parladı: Bu savunma ve şampiyonluk öfkesini seviyordu. Kalabalıktan biri ona dönüp dizeleri söylemesini istedi. İlk başta istemedi; ama Caroche bunun sadece eğlencesi olduğunu, Francois'ya karşı hiçbir şey kastetmediğini söylediğinde, genç adam sözcükleri yavaşça okudu - bir boksörden daha iyi olmayan birinin mezar taşı yazısı, muhteşem bir zorba.

Vatanseverin Hafızası'nın beyaz şaftına bir elini yaslayarak şöyle dedi:

"Darbeler vurdum ve çok darbe yedim,
Güreşirken düştüm ve tekrar ayağa kalktım;
Çoğunlukla ayakta kaldım - iyi kemik ve kanım vardı;
Diğerleri düştü, her ne kadar var gücümle savaşsalar da.
Şimdi ölüm geldi - Ölüm günahın bedeli.
Düşüş onun olacak; ve çabalasam ve zorlasam da,
Bir darbe gözlerimi kapatacak ve asla uyanmayacağım."

"Ba'tiste için yeterince iyi," dedi yemekçi Duclosse.

Duygu dalgası artık Francois'daydı ve hemen
Jeanne Marchand ve annesiyle birlikte uzaklaştı ve kalabalık
dağıldı. Jeanne birkaç saat çok mutluydu, ancak akşam
mutsuzdu, çünkü Francois'nın Senyör'ün evine doğru gittiğini gördü; ve haftalar boyunca daha da mutsuzdu, çünkü her üç veya dört günde bir aynı şeyi görüyordu.

Bu arada Francois hayatında hiç olmadığı kadar çalışıyordu.
Gece gündüz dükkanına kapandı ve iki ay boyunca
Cür'e ait hiçbir mezar taşıyla gelmedi ve mezarlığa
yeni mezar taşları dikilmedi. Senyörlükteki hanımın etkisi onun üzerindeydi ve
kendisi bunun kurtuluşu için olduğuna inanıyordu. Ona, hiç gitmediği Quebec City'den gördüğü, gönderdiği ve aldığı büyük heykel parçalarından bahsetmişti, dünyanın heykel alanındaki başyapıtlarından bazılarının resimleri, ve kendini bunların incelenmesinde ve kızın gözlerinin derinliklerinde kaybetmişti. Kızın ona zarar vermek gibi bir niyeti yoktu; adam, hayatındaki bir konumda makul olanın ötesinde, onunla ilgileniyordu. Hepsi buydu, ve hepsi vardı.

Birden insanlar dedikodu yapmaya başladı ve bir hikaye yayıldı, dükkanının arkasına inşa ettiği yeni bir kulübede Francois, taştan çıplak bir kadın figürü oyuyordu. Bir veya iki kişi onu gördüklerini iddia etti. En çılgın dedikodu, figürün Senyörlük'teki genç hanıma ait olduğunu söylüyordu. Francois, Jeanne Marchand'ı bir daha görmedi; bazen onu düşünüyordu, ama hepsi buydu. Üzerinde bir çalışma ateşi vardı. İki kez çalıştığı kulübeye geldi ve kapıyı çaldı. İlkinde, orada kimin olduğunu sordu. Kadın ona söylediğinde, kapıyı biraz araladı, ona gülümsedi, elini yakaladı ve sıktı ve içeri girmek üzereyken, "Hayır, hayır, başka
bir
gün, Jeanne," dedi ve kapıyı yüzüne kapattı.

Neredeyse ondan nefret ediyordu çünkü çok mutlu görünüyordu. Bir başka gün daha
kadın kapıyı çalmaya geldi. Kadın ona seslendi ve bu sefer kapıyı
açtı ve içeri aldı. Tam o saatte, kulübedeki çıplak taş kadının hikayesini tekrar duymuştu ve kalbi kıskançlık, öfke
ve şüpheyle doluydu. Çok sessizdi, yorgun görünüyordu. Kadın bunu fark etmemişti. Kadın kulübeye adım attığında kalbi çılgınca çarpıyordu.
Çıplak figüre karşı çılgınca bir hevesle etrafına baktı.

İşte oradaydı, büyük bir tuvalle örtülüydü! Evet, figürün ana hatları vardı. Tuvalin içinde bile ne kadar biçimli görünüyordu!

Tek kelime etmeden öne çıktı ve örtüyü kaptı. Adam
hızla araya girdi ve elini durdurdu.

"Göreceğim," dedi.

"Bugün değil," diye cevapladı.

"Sana söylüyorum, yapacağım." Kadın elini çekip tuvale
tuttu. Çıplak bir ayak ve ayak bileği görünüyordu. Adam bir eliyle bileklerini tuttu ve yüzünde kararlılık ve öfkeyle onu kapıya doğru çekti.

"Sen canavar, sen yalancı!" dedi.

"Sen canavar! canavar! canavar!"

Sonra, öfkeli bir kahkaha atarak kapıyı kendisi açtı. "Bilmeye
uygun değilsin," dedi; "senin hakkında gerçeği söylediler. Şimdi
tuvalini ondan çıkarabilirsin. Hoşça kal!" Bunun üzerine gitti. Ertesi
gün Pazar'dı. Francois ayine katılmadı ve Rahibe'ye o kadar garip
skandal raporlar ulaştı ki hem rahatsız oldu
hem de öfkelendi. O öğleden sonra, akşam ayininden sonra (Francois katılmadı), Rahibe heykeltıraşın atölyesine doğru yürüdü, ardından bir
sayı cemaatçi geldi.

Kalabalık arttı ve Rahibe kapıyı çaldığında sanki köyün yarısı oradaymış gibi göründü. Francois'ya karşı baş tanık
Jeanne Marchand'dı. O öğleden sonra Rahibe'ye öfke ve acıyla, bunun hakkında hiçbir şüphe olmadığını; söylenen her şeyin doğru olduğunu
söylemişti.

Francois, şaşkınlık ve biraz da şaşkınlıkla Rahibe'yi içeri aldı. M.
Fabre yeni atölyeye götürülmesini talep ettiğinde, Francois önden gitti. Kalabalık peşinden gitti ve kısa süre sonra yer dolmuştu. Yüzlerce göz, genç adamın mahvolmasının aracı olan tuvalle kaplı heykele dikilmişti.

Korkunç şeyler söylenmişti - Francois ve Senyörlükteki kız hakkında korkunç şeyler. Kızı bir Protestan ve bir İngiliz olarak tanıyorlardı ve bu başlı başına bir tür günahtı. Ve şimdi her kulak, örtü kaldırıldığında Papazın ne söyleyeceğini, dudaklarından hangi kınamanın çıkacağını duymak için tetikteydi. Örtünün kaldırılması
orada bulunan her adamın kararlılığıydı. O gün Pontiac'ta erdem en yüksek seviyesindeydi. Demirci Lajeunesse, kömürcü Muroc ve yirmi kişi daha, sanki başka bir Tarquin bu sedir kulübede utanç ve suç barındırıyormuş gibi, silah zoruyla yüksek bir ahlak standardını korumaya kararlıydı.

Bütün bunlar Francois'ya boğucu, boğucu bir güçle geldi. Sanat, artık kalbinde ve hayatında doğuyorken, boğulacaktı.
Hakkında söylenen tüm kötü şeylerin farkında değildi: şimdi
her şeyi biliyordu!

"Tuvalini figürden çıkarın," dedi Papaz sertçe. İnatçılık
ve kızgınlık Francois'nın göğsünü doldurdu. Kıpırdamadı.

"Kilise'nin emrine mi karşı çıkıyorsunuz?" dedi Papaz daha da sertçe. "Tuvalini çıkarın."

"Bu benim eserim - benim: benim fikrim, benim taşım ve ellerimin emeği," dedi Papaz inatla.

Papaz Lajeunesse'e döndü ve heykele doğru bir hareket yaptı.
Lajeunesse, yakıcı bir haklı sevinçle tuvali kaptı.
Herkesin yüzünde bir an şaşkınlık oldu - mutlak bir sessizlik.

Sonra kalabalık nefesini tuttu. Cure'un şapkası çıktı ve diğer tüm şapkalar onu takip etti. Cure göğsüne ve alnına haç işareti yaptı ve orada bulunan diğer tüm erkekler, kadınlar ve çocuklar da aynısını yaptı.
Sonra Francois ve Cure'un kendisi hariç hepsi diz çöktü.

Gördükleri şey, güzel ve iyi huylu bir figür olan İsa'nın bir heykeliydi;
çıplak ayaklı, belinde bir kuşak vardı: tam bir erkek
gerçekliği ve benzerliği. Tip güçlü ve yine de narindi; canlı ve yine de
zarifti; kaba ve yine de asil; bir erkek lideriydi--Tanrı-insan, erkek-Tanrı değil.

Bir anlık sessizlikten sonra Cure konuştu. "Francois, oğlum," dedi, "yanıldık. 'Hepimiz koyunlar gibi yoldan çıktık; her birimiz
kendi yolunu izledik, ama Tanrı O'na' -heykele doğru baktı- 'hepimizin suçunu yükledi.'"

Francois bir an durup inatla, acı bir şekilde Cure'a baktı;
sonra döndü ve şimdi tekrar ayağa kalkmış olan kalabalığa alaycı bir şekilde baktı. Aralarında kalbi kırılacakmış gibi ağlayan bir kız vardı.
Jeanne Marchand'dı. Ona soğuk bir şekilde baktı.

"Şüphelenmeye çok hazırdın," dedi.

Sonra bir kez daha Cure'a döndü. "Bunu Kilise'ye, monsieur le Cure'a, yeniden doğduğum Pontiac'a hediyem olarak kastetmiştim. Burada heykelde neler yapabileceğimi düşünerek uyandım ve siz, hepiniz şüphelenmeye
çok hazırdınız! Alın, bu benim son hediyem."

Heykelin yanına gitti, ellerine sevgiyle dokundu ve eğilip
ayaklarını öptü. Sonra, daha fazla söz etmeden döndü ve kulübeden
ve evden ayrıldı.

İnsanlar sokağa dökülerek onun başka bir mahalleye ve başka bir dünyaya giden
köprüyü geçmesini izlediler: çünkü o andan itibaren
Francois Lagarre Pontiac'ta hiç görülmedi.

Yaptığı heykel, sonbaharda keten dövenlerin geldiği, ormancıların kışın ve ilkbaharda geçtiği
vadinin üzerindeki küçük bir tepede duruyor. Fakat Francois Lagarre, başka bir isimle, başka bir ülkede
çalışıyor.

Cure hayattayken ara sıra onun ve şöhretinin adını duyuyordu ve
öldüğü güne kadar her zaman onun için dua etti. Francois'nın adı her geçtiğinde küçük Avocat'a şöyle demeye alışkındı:

"Bir adamın ruhu onu destekler, ama yaralı bir ruh kim
dayanabilir?"

ANNETTE'İN TRAJİK KOMEDİSİ

Çekmeceli dolap, yatak, yatak örtüleri, çarşaf parçaları ve
iplik yığını aylardır hazırdı. Annette, nokta tamamlandığından beri her gün bunların envanterini çıkarmıştı -- ilk başta büyük bir
gururla, sonra daha utangaç ve hüzünlü bir şekilde: Benoit gelmedi.
Yazın ilk kütük sürüşünü yapacağını söylemişti ve St. Saviour'un küçük kilisesinde her şeyi halledeceklerdi
ve Cure'un kutsamasını alacaklardı. Neredeyse herkes Benoit'a inanırdı. Pontiac'taki en parlak atkıya, en neşeli kahkahaya, en hızlı gözlere ve en siyah kafaya sahipti; ve nehir
sürücüleri arasında hiç kimse onun gibi şarkı söyleyemezdi. Bunun sebebinin, arkadaşlarınınkiler gibi pirinç değil, altın küpeleri olması olduğunu neşeyle söyledi. Bu yüzden Benoit biraz kibirliydi ve daha fazlasıydı; ama Küçük Kimyager'in karısı gibi yaşlı hanımlar onun centilmen olduğunu söylüyorlardı. Muhtemelen sadece Medallion müzayedeci ve Papaz genel hayranlığa kapılmadılar; Annette için onu kutsal bir mumun dibine atılan bir metelik gibi düşünüyorlardı.

Annette on iki kardeşin en küçüğüydü ve otuz kişilik bir ailenin üyesiydi - çünkü evli kardeşlerinden ve kız kardeşlerinden bazıları ve çocukları babasının nehrin kıyısındaki uzun beyaz evinde yaşıyordu. Benoit ilkbaharda gelmeyince, ona kötü davranarak ona acıdıklarını gösterdiler; ve Benoit onun için yalvardığında, keskin şeyler söylediler. Sonunda, ona un borcu olan yaşlı değirmenci Farette ile evlenmeyi teklif ettiler. Sonunda Farette'i eve getirdiler ve o, Farette'in ona
dikkatle bakarken, güçlü tütününü içerken ve şarkı söylemeye çalışırken sabırlıydı. Ona karşı nazikti ve bir gün, kardeşi Solime'nin ısrarıyla, Benoit'nın ayrıldığı gün, evlerinin önünden nehirden yukarı doğru giderken söylediği çocukça şarkısını mırıldanana kadar hiçbir şey söylemedi:

"Tam'rac ağacının tepesindeki bir yuvada,
Sallan, özgürce, ve sallan;
Güneşin altında sallan ve dünyanın üzerinde sallan,
Kar kuşum, neşeli küçük sevgilim
Neşeli küçük sevgilim, don, don!... don, don!

"Kış bittiğinde eve döneceğim,
Yuvaya, altında ve üstünde sallan,
Altında ve üstünde sallan ve beni bekle,
Gezginin, kar kuşum, gezginin--
Sevgilin ve gezginin, don, don!... don, don!"

Neşeli, duygusal Benoit'nın ağzında her şey çok iyiydi;
Farette'de nefret dolu bir aptallıktı. Annette şimdi aniden ayağa kalktı, solgun yüzü görünüyordu meydan okuma ve büyük kahverengi gözleri
öfkeyle parlıyordu. Değirmenciye doğru yürüdü ve şöyle dedi: "Yaşlısın,
çirkinsin ve aptalsın. Ama senden nefret etmiyorum; seni buraya
getirdiği için kardeşim Solime'den nefret ediyorum. Unun faturası mı var? Peki, ben öderim
--ve sen istediğin zaman gidebilirsin."

Sonra paltosunu, kaputunu ve eldivenlerini giydi ve kapıya gitti.
"Nereye gidiyorsun, Ma'm'selle?" diye bağırdı Solime, büyük bir öfkeyle.

"M'sieu' Medallion'a gidiyorum," dedi.

Sert küfürlü sözler onu takip etti, ama koştu ve Medallion'un evine gelene kadar
hiç durmadı. Medallion orada değildi. Onu Küçük Eczacı'da buldu. O gece bir midilli ve araba, Annette'in babasının evinden çekmeceli dolabı, yatağı, yatak takımlarını, keten parçalarını ve Benoit'in gelmesine karşı uzun süredir
hazırlanmış olan iplik yığınını aldı. Medallion bunları hemen satabileceğini söylemişti ve o gece ona parayı verdi; ama bu, Annette'in
Kraliçe ile bir konuşma yaptıktan sonraydı. her şeyi anlattı. Madalyon, eşyaları hemen satabildiğini söyledi; ancak bunların Küçük Kimyager'in evinin bir çatı katında saklandığını ve Küçük Kimyager'in karısının onlar için ağlayıp kutuyu Kutsal Bakire'nin türbesine taşıdığını söylemedi.

Babanın ve kardeşlerin hücum etmesi önemli değildi. Annette kararlıydı; nokta onundu ve dilediğini yapacaktı. Parayı değirmenciye
taşıdı. Adam parayı sertçe aldı ve ona çok yanlış yazılmış bir makbuz verdi ve gitmek üzereyken yumruğunu bacağına sertçe indirip şöyle dedi: "Mon Dieu, bu cesurca - muhteşem - bir melek." Sonra kıkırdadı: "Öyle, öyle! Doğruymuş. Yaşlıyım, çirkinim ve aptalım. Eh, peki, param var!" Sonra elinde saymaya başladı, onu unutarak ve onu neşeyle homurdanarak bıraktı.

Mutlu bir hayatı olmamıştı ama halkı onu rahat bıraktı, çünkü Cure onlara
sert şeyler söylemişti. Kış boyunca her gün buzun içindeki büyük bir çukurda balık tutmaya çıktı - acı soğuk bir iş ve
sadece bir erkeğe uygundu; ama çok balık yakaladı ve azar azar sattığının yerine koyacak şeyler almak için
bir kenara para koydu. Onları satmak onun için
zor bir sınav olmuştu. İyi kalpli Cure olmasa
pişmanlık duyardı. Ancak en kötü şey, Benoit'in ona verdiği yüzük ince parmağından balık tuttuğu suya düştüğünde oldu. Sonra üzerine bir gölge indi ve yüzündeki endişeli sabırla neredeyse
dünya dışı bir hal aldı. Küçük Kimyager'in karısı, o bakışın ölüm olduğunu ilan etti. Belki de Medallion bir çocuğu nehrin dibine gönderip yüzüğü almasaydı öyle olurdu. Onu
İtiraftan sonra bir gün parmağına takan Cure'a verdi. Sonra o
aydınlandı ve sabırla bekledi.

Yedi yıl bekledi. Sonra aldatıcı Benoit düşünceli bir şekilde
ona geri döndü, bir kereste kazasından sakat kalmıştı. Ona söylediklerine
inandı; ve komedisi orada sona erdi ve trajedisi başladı.

DEĞİRMENCİ'NİN EVLİLİĞİ

Medallion bunu Benoit ve Annette'in evlendiği gün kafasına koydu. "Bakın," dedi Medallion, "Annette sizi istemezdi ve oldukça haklıydı da ve Benoit'ın kalanını aldı, o da sizinle
laf lapası ve sütüyle dalga geçecek."

"Benoit bir gün parasız un isteyecek." Yaşlı adam kıkırdadı
ve ellerini ovuşturdu. "Önemli değil; kız onda --bir melek!" "Tamam, ben de onun hakkında böyle dedim --bir melek!"

"Sen de evlen, Farette."

Farette, cevap olarak Medallion'ın eline bir torba yerli tütün uzattı.

Sonra köydeki kızların isimlerini gözden geçirdiler. Medallion
daha iyi bir gelecek dilediği kişilere itiraz etti, ama sonunda Julie Lachance'da karar kıldılar, Medallion'un düşündüğüne göre zamanla Farette'in ilk karısının anısına olan saygısını
derinden artıracaktı;
çünkü Julie bir melek değildi. Sonra değirmenci ayrıntıları ağır ağır düşündü ve Medallion'un kuru onayıyla ağır ağır harekete geçti. Medallion, suç ortaklığını Rahibe'ye söylemeye cesaret edemedi, ancak pişman değildi. Mizah anlayışı vardı ve bu işte hiçbir trajedi olamayacağını biliyordu - Julie için. Ama değirmenci dikkatli bir adamdı ve yöntemlerinde orijinaldi. Hala ilk karısının gardırobuna sahipti, kız kardeşi tarafından düşünceli bir şekilde saklanmıştı, hatta gelinliği olan harika gri sulandırılmış poplin'e kadar. Bunları çıkarmış, kırmızı biber, kafur ve lavantadan arındırmış ve cüce Parpon'un sırtına Julie'nin kaldığı eve göndermişti (o bir yetimdi), ardından kahverengi kağıda yazılmış, servetinin boyutunu gösteren bir açıklama ve değirmenindeki yeni taşlardan elde edilen çok ince bir un paketiyle devam etti. Her şey yayılmıştı ve sonra bir konuşma yaptı, erdemlerini anlattı ve yaşlılık suçunu, kafasındaki her dişin sağlam olduğuna dair ona güvence vererek mazur gördü. Bu sadece nezaketin bir taviziydi, çünkü teklifini yakışıklı bulmuştu.

Julie sinsice gardıroba baktı ve aynı şekilde sinsice gülümsedi ve sonra Farette'in tavrını taklit ederek -Farette göremese de ve Parpon kahkahalarla
tükürse de- şöyle dedi:

"M'sieu, siz büyük bir adamsınız. Gri poplin asildir, un da, ve kahverengi kağıttaki yazı da. M'sieu, ayine gidiyorsunuz ve tüm dişleriniz sağlam; bir köpek çalkalayıcınız, ayrıca üç tüy yatağınız ve beş paçavra halınız var; büyük jüride yer aldınız.

"M'sieu, bende bir nokta var; sizi kabul ediyorum. M'sieu', kahverengi
kağıdı, gri poplin'i ve unu saklayacağım." Sonra ciddi ve ayrıntılı bir
reveransla, "M'sieu'!"

Bu, flörtün başlangıcı ve sonuydu. Çünkü Farette her
pazar akşamı gelip ateşin başında sigara içiyor ve Julie'nin çeyizinin ayrıntılarını düzenlemesine
bakıyor olsa da, o sadece kıkırdadı ve ara sıra
uyluğuna vurarak şöyle dedi:

"Mon Dieu, ayak bileği, göz, iyi çocuk, Julie, işte!"

Sonra tekrar düşünmeye ve kıkırdamaya başladı. Bir gün ondan
ona verdiği undan patates kekleri yapmasını istedi. Onun
cevabı bir felaketti. Yemek pişiremiyordu; hatta
ayranlı pudingi bile bilmiyordu. Adam bunalmış bir şekilde gitti, ancak birkaç
gün sonra geri döndü ve başka bir konuşma yaptı. Planlarını Madalyon'a
söylemişti, Madalyon da onları onaylamıştı. Konuşmasına boş evlilik
belgesini koyarak başladı masanın üzerinde. Sonra ilk
karısının öyle bir aşçı olduğunu söyledi ki, öldüğünde fazladan bir ayin ve
on iki çok güzel mum için ödeme yaptı. Parpon'dan sözlerini onaylamasını istedi,
ve Parpon söylediği her şeye başını salladı, ama Julie'nin gözünü yakalayınca,
yüzünü kapotunun içine
boğup gözyaşlarıymış gibi davranarak kahkahalarla gülmeye başladı. "Ma'm'selle," dedi değirmenci, "düşündüm.
Bazı adamlar büyük şeylerle Avocat'a veya Cure'a giderler; ama ben
bir hac yolculuğuna çıktım, büyük jüride oturdum. İşte, Ma'm'selle!"
Göğsü şişti, yanaklarını üfledi, Parpon'un kulağını çekti, tıpkı Napolyon'un Murat'ınkini çektiği gibi. "Hanımefendi, allons! Babette, ilk karımın kız kardeşi-ah! O da harika bir aşçıdır--yani, çorbayı tabağıma koyuyordu--ince bir domuz eti parçasıyla bezelye çorbasından daha iyi bir şey yoktur,
ve karabuğday kekleri için kalın pekmez. Hanımefendi, allons! Tam o sırada düşündüm. Çok güzel; göreceksin;
yemek yapmayı öğreneceksin. Babette sana öğretecek. Babette birçok şey söyledi. Sinirlendim ve
çorbayı döktüm. Hanımefendi--ah, kutsal, belin ne kadar da bükülmüş!"

Sonunda ona planlarının ne olduğunu açıkça anlattı ve her birine ve
hepsine razı oldu; ama o gittiğinde oturdu ve ağlayana kadar güldü ve yüzüncü kez kahverengi kağıdı çıkarıp Farette'in dünyadaki mallarının listesini inceledi.

Düğün günü geldi. Julie, arkadaşlarının itirazlarına rağmen, kendi elleriyle modern hale getirdiği gri, sulu poplin'i giydiğinde, son gerçek feragat eylemini gerçekleştirdi. Düğün günü, Farette'in ilk evliliğinin yıl dönümüydü ve Papaz, Farette'in tamamen yas içinde olduğunu gördüğünde, nasihatte durakladı,
ilk karısının anısına saygıdan ve ikinci karısına bir tür övgü olarak,
krep şapkalı flamalar bile giydiğini söyledi.

Medalyon ve Parpon'un büyük bir neşe içinde olduğu
düğün kahvaltısında, Farette
balayına kendisinin gideceğini ve karısını, yaşlı Babette'ten yemek pişirmeyi öğrenmeye bırakacağını duyurdu.

Böylece neşeyle tek başına gitti, yas giysilerinin üzerine
yağmur gibi düşen pirinçle; yeni karısı da kendisi kadar neşeliydi ve
o da pirinç fırlattı.

Yemek yapmayı öğrendi ve zamanla Farette, ikinci evliliğinde yas tuttuğunda tek gerçek ilhamının olduğunu öğrendi.

MATHURIN

Bu hikaye bana Dalgrothe Dağı'nın altındaki küçük vadide bir Eylül sabahı anlatıldı. Uzakta ve yakında,
sopanın sallanışını görebiliyordunuz ve olgun bir yazın kahkahası topraklardaydı. Nehir kıyısında, keten dövenlerin işlerinin arasında dua ettikleri küçük bir Golgota vardı; ve tam da bu kalenin dibinde, duasını bitiren Angele Rouvier,
tespihini cebine koydu, etekliğinin ucuyla gözlerini sildi ve bana şöyle dedi:

"Ah, zavallı Mathurin, gözyaşlarımı onun için siliyorum!"

"Bana onun hakkında her şeyi anlatın, olur mu, Madam Angele? Anlatmanızı duymak istiyorum," diye ekledim aceleyle, çünkü Mathurin'in hikayesini bilmediğimi gösterirsem beni hor göreceğini gördüm. Mathurin'in
anısına duyduğu sempati gerçekti, ama ona yaptığım iltifattan duyduğu memnuniyet de gerçekti.

"Ah! Çok uzun zaman önceydi--evet. Büyükannem o Mathurin'i çok iyi hatırlıyor. Çok büyük bir adam değil. Bir yüzü var--ah, çok
yakışıklı değil, seninki kadar yakışıklı değil--hayır. Giysileri, üzerinde gevşek bir şekilde asılı duruyor; saçları, hepsi biraz gri ve başının etrafında uçuşuyor. Yüzü temiz, sakalı yok--hayır, onun gibi burnu yok. Ama gözleri--la, M'sieu, gözleri! Elinizde üflediğiniz bir kömür gibi, vay canına!--hepsi parlak. Büyükannem, dedi, 'Voila, o Mathurin'in
gözleriyle piponuzu yakabilirsiniz!' O bilir. M'sieu' Mathurin'in gözlerinin karanlıkta parladığını söyler. Büyükbabam, Mathurin gece onunla birlikte at sırtında gezerken
arabasında hiçbir ışığa ihtiyacı olmadığını söyler.

"Ah, kesinlikle! Sana her zaman söylediğim şey çok doğru.
Mathurin'i çenesinden, en tepeden kesersen, onun bir rahip olduğunu söylersin.
Boynundan aşağı kadar, oh, o senin veya benim Jean-non'umdan daha iyi değil. O çok iyi bir adam. Sadece bir kötü şey yapıyor. Bu yüzden onun için dua ediyorum; bu yüzden herkes onun için dua ediyor--sadece
bir kötü şey. Sapristi!--Tanrım-merhamet-etmek için tek bir şey söyleyeceksem, bunun çok iyi olduğunu düşünüyorum; kefaretimi mutlu bir şekilde ödüyorum. Şu Mathurin okulda öğretmenlik yapardı. Rahip onu çok severdi. Tüm de leetla
çocukları, oğlanlar ve kızlar, hepsi şöyle diyor: 'C'est bon Mathurin!' O çok
kızgın değil. Karısı yok, çocuğu yok; tek başına yaşıyor. Ama Pontiac'taki herkesle çok iyi arkadaş. Sokakta yürüdüğünde herkes, 'Ah, işte iyi Mathurin gidiyor!' diyor. Gülüyor, hikaye anlatıyor, biraz tütün içiyor, kapının arkasında biraz beyaz şarap içiyor; bu koklamak değil.

"Mathurin diye çağırdığı beş, on, yirmi çocuğu var; onlarla birlikte bir babadır--evet. Bu yüzden cebinde bol miktarda şeker ve şeker çubuklarıyla dolaşır. Kendisine baba diyen her küçük çocuğun yaşını asla unutmaz. Saat gibi çalışan bir beyni vardır. Büyükbabam Mathurin'in kafasında bir makine olduğunu söylerdi. Kelimeleri üretir, düşünceleri üretir, Rahip gibi güzel konuşmalar yapar, büyük şiirler üretir--oh, evet!

"İngiltere Kralı tahta oturmaya gittiğinde, Mathurin ona çok
güzel bir şiir yazar. Ve bir süre sonra Mathurin'e bir mektup gelir--voila, işte bir mektup! Bir, iki, üç, yirmi mühür vardır; ve Kral Mathurin'e şöyle der: 'Merci mille fois, m'sieu'; çok naziksin. Sana
teşekkür ediyorum. Fransız tebaamın M. Mathurin gibi
hepsinin sadık olduğunu bana söyleyen dizelerini saklayacağım. Bu çok hoş, ama Mathurin
gururlu değil--değil. Büyükannem için altı dize yazdı--o mu? Bu
bir şey. İngiltere Kralı için iki dize yazdı ve büyükannem için altı dize yazdı--görüyorsunuz! Bu şekilde devam ediyor, bu hafta, bu hafta, bu yıl, bu yıl, her zaman.

"Eh, Pontiac'ta artık sorun var. Çok büyük bir sorun.
Görüyorsunuz, İngiltere Kralı'na karşı bir mücadele var ve bu çok kötü.
Bu onun hatası değil; o çok iyi bir adam; Quebec'te Kral için yasalar yapanlar kötü adamlar. Eh, bir gün ülkenin her yerinde herkes eline silah ve hafif mermi alıp, İngiltere Kralı'nın askeriyle savaşacağım diyecek -- tıpkı bunun gibi. Eh, Pontiac'ta yirmi adam vardı, çok iyi adamlar -- kilisede bir taşa oyulmuş isimleri bulacaksınız; ve sonra, üç katı büyüklüğünde, Mathurin'in ismini göreceksiniz. Ah, bu doğru! Görüyorsunuz, sizin İngilizlerin isyana dediğiniz şeye biz Vatanseverlik Savaşı diyoruz -- ilk Vatanseverlik Savaşı, ikinci değil -- peki, ne derseniz deyin, ne fark eder? İngiltere onu Patriot Savaşı'nda
parçaladı. Orada yirmi kişiden on adam Pontiac'a geri döndü
çok üzgün. Mutlu değiller, kimse mutlu değil. Tüm eşler ağlıyor;
tüm çocuklar korkuyor. Bazıları, Ne aptallarsınız der;
diğerleri, İyi değilsiniz der; ama herkesin kalbindeki her zaman çok üzgündür.

"Pekala, bir ara Pontiac'a bir düzine adamla birlikte bir albay geldi - ne için, sizce? Vatanseverleri yargılamak için. Onları duvara yaslayıp vuracak - öldürecek. Geldiklerinde, Papaz Pontiac'ta değil - o gün değil; başka bir köye gitti. İngiliz askeri kilisenin önüne on adam dizdi. Tüm çocuklar ve tüm eşler ağlayıp duruyor ve kendilerini çok kötü hissediyorlar. Kesinlikle yazık. Ama İngiliz askeri onları Quebec'e götüreceğini söyledi ve herkes bunun vatanseverlerin sonu olduğunu biliyor. 

"Birdenbire albayın atı çok vahşileşti, yükseldi ve arka ayakları üzerinde dans etti ve - işte! Onu geriye doğru devirdi ve at albayın üzerine düşüp onu parçaladı - ölene kadar parçaladı.
Pekala; albay ne yaptı? Onu kilisenin basamaklarına yatırdılar. Sonra dedi ki: 'Çabuk bana bir rahip getirin, çünkü öleceğim.' Kimse cevap vermedi. Albay dedi ki: 'Aklımda yüz günah var; kalbimde bir tepe gibiler. Bana rahibi getirin,' diye inledi.
Önce kimse konuşmadı; sonra birisi rahibin burada olmadığını söyledi. 'Bana bir rahip bulun,' dedi albay; 'bana bir rahip bulun.' Çünkü rahibin gelmeyeceğini düşünüyor çünkü vatanseverleri öldürmeye gidiyor. 'Bana bir rahip getirin,' dedi tekrar, 've on tanesi de serbest kalacak.' Bunu tekrar tekrar söyledi. Parçalanmış durumda ama kafası iyi durumda. Birdenbire kilisenin kapıları
arkasından açıldı--ne düşünüyorsun! Herkesin yüreği
sakinleşti, çünkü orada rahip gibi giyinmiş Mathurin ve buhurdanı sallamak için küçük bir çocuk vardı. Herkes kendi kendine, Bu ne? Mathurin rahip gibi
giyinmiş-ah! Bu bir günah. Buna küfür diyorsunuz.

"İngiliz askeri Mathurin'e baktı ve şöyle dedi: 'Ah, sonunda bir rahip--ah, Papaz Bey, beni rahatlat!' Mathurin ona baktı ve şöyle dedi: 'Mösyö,' günahlarını itiraf etmen ve Kilise'nin görevini üstlenmen senin görevin. Ama önce, az önce verdiğin söz gibi, doğru olduğunu düşündükleri şey için savaşan bu zavallı adamlardan vazgeçmelisin. Bu kadınları serbest mi bırakacaksın?' 'Evet, evet,' dedi İngiliz albay; 'serbest kalacaklar. Bana sadece sonumda Kilise'nin yardımını verin.' Mathurin diğer askerlere döner ve şöyle der: 'Adamları serbest bırakın.'

"Albay başını salladı ve şöyle dedi: 'Adamları serbest bırakın.' Adamlar serbest kaldı ve hepsi gitti, çünkü Mathurin onlara çabuk gitmelerini söyledi.

"Herkes Mathurin'in yaptıklarından çok 'korkuyor'. Mathurin askerlere şöyle dedi: 'Onu kaldırın ve kiliseye getirin.' Onu sunağın basamaklarına kadar getirdiler. Mathurin bir süre adama baktı ve sanki onunla konuşamıyormuş gibi göründü; ama albay şöyle dedi: 'Size söz verdim. Ölmeden önce Kilise'nin bana tesellisini verin.' Çok büyük bir acı çekiyordu, bu yüzden Mathurin etrafta duran herkese döndü ve onlara hastalar için dua etmelerini söyledi. Herkes onu dizlerinin üzerine çöktürdü ve dua etti. Herkes şöyle dedi: 'Tanrım merhamet et. Onu koru, ey Tanrım; onu gazabından kurtar, ey Tanrım!' Ve Mathurin aynı şekilde, bir rahip gibi, çok yumuşak ve nazik bir şekilde dua etti. Dua etmeye devam etti ve İngiliz askerinin yüzü çok sessiz ve sakinleşti ve yanağından bir damla yaş süzüldü. Ve Mathurin sonunda günahlarının bağışlandığını söylediğinde, öldü. Mathurin cübbesini çıkarmak için uzaklaşırken kendi kendine şöyle dedi: 'Miserere mei Deus! miserere mei Deus!' 

"İşte Mathurin'in vatanseverleri kurşunlardan kurtarmak için yaptığı şey bu. Evet, adamlar serbest kalıyor ve Quebec'teki Vali gerçeği duyduğunda, her şeyin yolunda olduğunu söylüyor. Ayrıca İngiliz askeri huzur içinde ve mutlu bir şekilde ölüyor, çünkü günahlarının bağışlandığını düşünüyor. Ama işte Mathurin ve rahipmiş gibi davranmak gibi bir günahı var! Cure geri döndü ve büyük bir sorun var.

"Mathurin çok sessiz ve hareketsiz. Evinde kimse yanına yaklaşmıyor; kimse okula yaklaşmıyor. Ama okulda bütün gün tek başına oturuyor ve tahtada çalışıyor ve tahtaya yazıyor; ama hiçbir çocuk gelmiyor, çünkü Cure kimsenin Mathurin ile konuşmasını yasakladı. Önümüzdeki Pazar gününe kadar, Cure Mathurin'i kiliseye çağırıyor. Mathurin sunağın basamaklarına geliyor; Cure ona diyor ki:

"'Mathurin, büyük bir günah işledin. İki yüz yıl önce olsaydı
bunun için öldürülürdün.'

"Mathurin çok yumuşak bir şekilde şöyle dedi: 'Önemli değil. Şimdi ölmeye hazırım. Bunu
çocukların babalarını ve eşlerin kocalarını kurtarmak için yaptım.
Bunu zavallı bir günahkarın dünyadan ayrılırken mutlu olması için yapıyorum. Günah
benimdir.'

"Der de Cure şöyle dedi: 'İnsanlar özgür, bu iyi; eşlerin
kocaları ve çocukların babaları var. Ayrıca günahlarını itiraf eden adam -bir İngiliz askeri--kime Tanrı'nın bir rahibinin sözlerini söylersen, o affedilir. Tanrı'nın Ruhu onun üzerindeydi, çünkü sen
Kilise adına konuşuyordun. Ama senin için, kutsal şeyi üstlenen küfürbaz, acı çekeceksin! Kefaret için, hayatın boyunca
bir daha hiçbir şey
öğretemeyeceksin.'

"Voila, M'sieu' le Cure, bunun zavallı Mathurin için en büyük kefaret olduğunu biliyor! Sonra ona yapması gereken başka şeyler verdi; ve Mathurin bir yıl boyunca her ay kiliseye kadar dizlerinin üstünde geldi, ama Cure şöyle dedi: 'Henüz affedilmedin.' Yılın sonunda Mathurin o kadar zayıf, o kadar beyaz görünüyordu ki, onu uçurabilirdiniz. Her gün okula gidiyordu, tahtaya yazıyordu, tahtaya notlar alıyordu ve okul listesini okuyordu. Ama cevap yok, çünkü çocukları yok. Ama her zaman
kurtardığı adamların eşleri ve çocukları onun için dua ediyor.
Ve zamanla tüm köy onun için dua ediyor, çok üzgünüm.

"İki yıl boyunca böyle; ve sonra Mathurin'in öleceğini söylüyorlar. Kiliseye dizlerinin üstünde gelemiyor; ve hayatını kurtardığı adamlar,
Rahibe gelip Mathurin'den tövbe etmesini istiyorlar. Rahip diyor ki: 'Bir sonraki' Pazar'a kadar bekle.' Böylece bir sonraki Pazar Mathurin kiliseye götürüldü - dizlerinin üzerinde yürüyemeyecek kadar güçsüzdü. Papaz sunağın önünde durdu ve Papa'dan bir mektup okudu, mektupta Mathurin'in tövbesinin bittiği ve affedildiği yazıyordu; Papa'nın Mathurin'in ruhunu kurtarmak için dua ettiği yazıyordu. Böylece Mathurin birden ayağa kalktı ve yüzü gülümsedi ve kollarını sanki bir haç üzerindeymiş gibi uzattı ve "Tanrım, gitmeye hazırım" dedi ve yere düştü. Ama Papa onu düşerken yakaladı ve Mathurin şöyle dedi: "Çocuklar - ölmeden önce onlara ders vermem için bana gelsinler." Ve kilisedeki tüm çocuklar ona yaklaştı, ayağa kalktı ve onlara gülümsedi ve şöyle dedi: "'Aritmetikte sınıf. Üç kere dört kaç eder?' Ve hepsi cevap verir: 'Üç kere dört on iki eder.' Ve der ki: 'On İki Havari benim için dua etsin!' Sonra sorar: 'Coğrafya dersi - dünyanın etrafında ne kadar uzakta?' Ve cevap verirler: 'Yirmi dört bin mil.' O der ki: 'İyi; Tanrı'ya o kadar uzak değil! Okul her zaman bitti,' der.
Ve bu sadece zavallı Mathurin'in her şeyidir. O öldü.

"Rahip onu yatırdığında, ona İşaret yaptıktan sonra, yüzünü öper ve der ki: 'Mathurin, artık Tanrı'nın rahibisin.'"

Bu, Angele Rouvier'in, Pontiac cemaatinde kadınların ve çocukların dua ettiği Okul Müdürü Mathurin'in hikayesiydi,
ancak okul bu yüz yıldan fazla bir süredir kapatılmış durumda.

KİREÇ SÖNDÜRÜCÜSÜNÜN HİKAYESİ

Hayatında trajediler olan bir adam için neşeliydi.
Sanki sizi rahatlatmak için

konuşmanın sessizliğinde belirsiz notalar mırıldanma alışkanlığı vardı. Vücudu ve yüzü zayıf ve kuraktı, gözleri
eğik ve küçüktü, saçları düz ve kuru ve saman rengiydi; ve
şapkasını taktığında elektrikle çatırdayarak uçuyordu.
Nehir kenarındaki kireç ocağının yakınındaki küçük bir evde tek başına yaşıyordu,
yakın komşusu yoktu ve dört köpeğinden başka çok az arkadaşı vardı; ve bunları bazen kendi
midesinden harcayarak beslerdi. Doğasında çevresinin tadını çıkaracak kadar kaba şiirsellik vardı. Çünkü iyi bir konumdaydı.
Kireç ocağının arkasında
tepe tepe güller ve bunların ötesinde yemyeşil tepeler,
hepsi Dalgrothe Dağı'na doğru birleşiyordu. Önünde, kıyıları kırk fit aşağı inen nehir ve aşağıda, her zaman sorunlu
ve sportif olan akıntılar vardı. Nehrin diğer tarafında huzurlu çayır ve mısır tarlaları ve alçak çatılı, havada süzülen çiftlik evleri vardı, bunlardan biri diğerlerinden daha büyüktü, bir yel değirmeni ve bir bayrak direği vardı. Bu bina
neredeyse bir malikane için yeterince büyüktü ve aslında 1759'daki fetihten hemen önce bir malikane için inşa edildiği söyleniyordu, ancak savaş hırslı sahibini
yok etmişti ve bir çiftlik evi olmuştu. Paradis
günün saatini, ışığın yel değirmenine düşme şeklinden her zaman bilirdi. Bu çiftliğin bir zamanlar sahibiydi, kendisi ve kardeşi Fabian ve
Fabian'ı sevdiği kadar sevmişti ve şimdi de Fabian'ın anısını sevdiği kadar seviyordu. Her şeye rağmen, ikisi de
kardeş ve evin neşeli anılarıydı.

Yirmi üç yaşındayken yetim kalmışlardı, iki yüz dönüm arazileri, biraz nakitleri, atları ve sığırları ve mahallede veya ilçede bolca kredileri vardı. İkisi de iyi huyluydu, ancak
Fabian içkiye düşkündü ve Henri güzel yüzlere ve biçimli ayak bileklerine düşkündü. Yine de kimse bu yüzden onlar hakkında kötü düşünmüyordu, özellikle
ilk başlarda. Yaşlı bir hizmetçi onlar için ev işleriyle ilgileniyor ve onlara hem fiziksel hem de ahlaki olarak dürüst bir şekilde bakıyordu. İlk başlarda ders verecek pek bir şey olmadığında onlara ders veriyordu. Kınanacak çok şey olduğunda, bonne'un bunun ağırlığı altında ezilerek tamamen vazgeçmesi şaşırtıcı değildir.

Henri, babalarının ölümünden bir gün önce, Fabian'ın ölmekte olan adamın sütüne karıştırılan konyağı kaldırıp bir bardağın üçte birini döktüğünü ve bunu yaparken dudaklarını şapırdattığını gördüğünde şok oldu, sanki bir içkiymiş gibi. Bu ona geleceği ve Fabian'ın geleceği hakkında bir ipucu verdi. Babaları öldükten sonra Fabian kötülüğe yenik düştü.
Meyhanelerde içiyordu, aynı anda hem cemaatin umutsuzluğu hem de neşesiydi; çünkü ne kadar vahşi olsa da neşeli bir mizacı, esprili bir zihni, güçlü bir kolu vardı ve evrensel bir aşıktı. Vahşiliğinin dörtte birini bile bilmeyen Cure'un kalbinde ona karşı sıcak bir
nokta vardı. Ama içinde bir yerlerde kötü bir gerginlik vardı ve bu bir gün tehlikeli bir şekilde ortaya çıktı.

Louis Quinze otelinde batıdan gelen Nell Barraway adında bir İngiliz hizmetçi vardı. Montreal'de bir otelde kalmıştı ve
Fabian onu masada beklerken orada görmüştü. Muhteşem görünümlü bir yaratıktı - tüm yaşam ve enerji, uzun boylu, sarı saçlı ve türünün üstünde bir çekiciliğe sahipti. Ayrıca mükemmel bir hizmetçiydi, herhangi bir evdeki herhangi iki kadın kadar iş yapabilirdi ve Pontiac'taki on kadından daha fazla havadarlık yapabilirdi. Fabian Montreal'de ona tekrar onu görmeye geleceğini söylediğinde, nerede yaşadığını söyledi. Onun yerine onu görmeye geldi, çünkü Louis Quinze'nin ev sahibine mektup yazdı, güzel referanslar ekledi ve hemen nişanlandı.
Fabian, Louis Quinze'ye girdiğinde ve onu masada beklerken, uyanık, meşgul ve görülmeye değer bir şekilde görünce şaşkına döndü. Kapının hemen içinde şaşkın bir şekilde dururken ona hızlı bir gülümsemeyle başını salladı, sonra İngilizce olarak şöyle dedi:
"Bu taraftan, m'sieu'."

Otururken o da İngilizce olarak, gülerek ve gözlerini kırpıştırarak şöyle dedi: "Aman Tanrım, seni buraya ne getirdi, hanım kuşu?"

Altına bir sandalye iterken saçlarının arasından fısıldadı: "Sen!"
ve sonra altı aç adama bezelye çorbası almaya gitti.

Louis Quinze üç ayda altı ayda yaptığından daha fazla iş yaptı.
Ancak Pontiac'taki birkaç kişi arasında Nell'in kötü şöhretli olduğu öğrenildi. Montreal'den nasıl gizlice geldiğini kimse tahmin edemedi ve geldiğinde, adı Fabian'la çok yakından ilişkilendirildi. Hiç kimse onun en mükemmel hizmetçilerden biri olmadığını söyleyemezdi ve ayrıca hiç kimse Pontiac'taki hayatının örnek teşkil etmediğini söyleyemezdi. Yine de akıllı insanlar onun Fabian ile evlenmeye kararlı olduğuna karar vermişlerdi ve en akıllıları her şeye rağmen bunu yapacağını ilan ettiler - din (o bir Protestandı), karakter, ırk. Genç Senyör'ün bulduğu gibi, küçük Avocat'ın kabul etmek zorunda kaldığı gibi, Rahip'in iç çekerek izin verdiği gibi, zekiydi ve hiç kötü havası yoktu ve her zamanki cilvesi çok azdı. Fabian aşık olmuştu ve kadını bir şekilde Malikaneye getirmeyi planladığı açıktı.

Henri kadının hayranlığını kabul etti, bunu hissetti, umutsuzluğa kapıldı, Montreal'e gitti, kariyerinin kanıtını aldı, geri döndü ve kardeşini kızdan uzaklaştırmak için son ve tek çabasını gösterdi.

Kardeşini otelin dışında bir saat beklemişti ve Fabian içeri girdiğinde tek kelime etmeden yoluna devam etti. Bir süre sonra, neşeli
olan Fabian şöyle dedi:

"Ağzını aç, Henri. Gel, uykucu."

Hemen neşeli bir şarkı söylemeye başladı ve Henri de ona yürekten katıldı, çünkü Fabian'ın mizah ruhu bulaşıcıydı:

"Küçük bir adam vardı,
Aptal Guilleri
Carabi.
Avlanmaya gitti,
Kekliklerin avına.
Carabi.
Titi Carabi,
Toto Carabo,
Boynunu kıracaksın,
Sevgili Guilleri'm!"

Başka bir kıtaya başlamak üzereydi ki Henri onu durdurdu ve şöyle dedi:

"Boynunu kıracaksın, Fabian."

"N'aber, Henri?" diye cevap verdi. "Çok içiyorsun ve iyi arkadaşlıklar kurmuyorsun."

Fabian güldü. "İstediğim arkadaşlığı bulamıyorum, bu yüzden bulabildiğimi elde ediyorum,
Henri, oğlum."

"İçme." Henri serbest elini Fabian'ın dizine koydu.

"Viski-şarap benim için et ve içecektir--Ben Yılbaşı Günü'nde doğdum, yaşlı
tabut-surat. Viski-şarap günü, demeliler buna. Aman Tanrım! O gün boş
kavanozlar." Henri iç çekti. "İçki bu, Fabian," dedi sabırla. "Şirketi bırak. Ben senin için o kızdan daha iyi bir arkadaş olurum, Fabian."

"Kız mı? Ne demek istiyorsun!"

"O, Nell Barraway, kastettiğim arkadaştı, Fabian."

"Nell Barraway--ondan mı bahsediyorsun? Bosh! Onunla evleneceğim, Henri."

"Yapmamalısın, Fabian," dedi Henri, Fabian'ın kolunu hevesle kavrayarak.

"Ama yapmalıyım, Henri. Gördüğüm en güzel, en nüktedan kızdı - muhteşem. Onunla asla yalnız kalmıyorum."

"Görünüş ve zeka her şey değildir, Fabian."

"Ama öyle değil mi? Öyle değil mi? Tiens, sen dene!"

"İyilik olmadan olmaz." Henri'nin sesi zayıfladı.

"Bu saçmalık. Elbette öyle, Henri, canım. Bir kadını seviyorsan, seni
kavrarsa, kanına girerse, seni o kadar çok severse ki
parmaklarının dokunuşu nabzını
zın ponpon gibi attırır, iyi olup olmadığı umurunda bile olmaz."

"İyi olup olmadığı mı demek istiyorsun?"

"Hayır, bilmiyorum. Yani iyi ya da kötü. Çünkü seni seviyorsa senin hatırına
doğrudan seyahat eder. Pshaw, sen bu konuda hiçbir şey bilmiyorsun!"

"Her şeyi biliyorum."

"Her şeyi biliyorum! Aşık mısın--sen?"

"Evet."

Fabian bir dakika ağzı açık oturdu. "Tanrım!" dedi. Bu onun tek
İngilizce yeminiydi.

"İyi bir arkadaş mı?" diye sordu bir dakika sonra.

"Seninle aynı--voila, aynı."

"Nell'den mi bahsediyorsun--Nell?" diye sordu Fabian kuru, boğuk bir sesle.

"Evet, Nell. Onu ilk gördüğümden beri. Ama önce elimi keserdim. Seni düşünürdüm; iki yüz yıldır burada olan insanlarımızı; annemin olduğu eski evin odalarını."

Fabian gergin bir şekilde güldü. "Aman Tanrım, ve senin kanında da var!"

"Evet, ama onunla asla evlenmem. Fabian, Montreal'de onun hakkında her şeyi
öğrendim. O kadar kötüydü--"

"Bu benim için hiçbir şey değil, Henri," dedi Fabian, "ama başka bir şey var.
İşte şimdi buradasın. Bir pazarlık yapacağım." Ay ışığında yüzü solgun görünüyordu. "Eğer benimle içersen, benim yaptığımı yaparsan, gittiğim yere gidersen,
benim oynadığım
şeytanı oynarsan ve asla ciyaklamazsan, asla geride kalmazsan, onu
terk ederim. Ama sana ihtiyacım var--seni her zaman, her yerde,
avlanırken, içerken veya rahat bırakırken yanımda bulundurmalıyım. Beni dışarı çıkaracaksın, çünkü sen daha
güçlüsün, daha az. Yakında çimenlerin arasındaki küçük, alçak ev için
gitmek üzereyim. Atları durdur."

Henri onları durdurdu ve dışarı çıktılar. Kireç ocağının tam karşısındaydılar ve nehri geçip evlerine gitmek için köprüye gelmeden önce birkaç yüz metre gitmeleri gerekiyordu. Fabian şişeyi Henri'ye uzattığında ateşin ışığı yüzlerine vuruyordu ve şöyle dedi: "Hadi içelim, Henri. Yarı sen, yarı ben." Ölümcül derecede solgundu.

Henri parmak izine kadar içti ve sonra Fabian şişeyi dudaklarına götürdü.

"Elveda, Nell!" dedi. "Geçirdiğimiz güzel zamanlara!" Şişeyi boşalttı ve kıyıdan aşağı, yanan kirecin üzerine fırlattı ve yaşlı kireç sobası Garotte yarı uykuda olduğu için ne gördü ne de duydu.

Ertesi gün ikisi uzun bir av gezisine çıktı ve ertesi ay Nell Barraway Montreal'e gitti.

Henri içkiye içki, spora spora sadık kaldı. Bir yıl
ürünler biçilmeden önce satıldı, atlar ve sığırlar
az az gitti, sonra ipotek geldi ve yine de Henri hiçbir zaman tereddüt etmedi,
asla zayıflamadı, Cure ve diğerlerine rağmen. Kardeşler
her zaman birlikteydi ve Henri ilkinden sonuna kadar asla sinirlenmedi,
ya da açıkça yıkımın kesinlikle onlara geleceğinden yakınmadı. Fabian
istediği parayı
aldı. Cure'un nasihatleri hiçbir işe yaramadı, çünkü Fabian
kendi bildiği gibi devam etti. Son, anlaşmanın yapıldığı yerde geldi; çünkü karanlık bir gecede kireç ocağının yanından geçerken, ikisi birlikte eve doğru giderken Fabian'ın atı ürktü, nehrin kıyısı çöktü ve 
şaşkın bir "Ah, Henri!" ile savurgan ve atı aşağıdaki nehre doğru gittiler.

Ertesi ay çiftlik ve her şey satıldı, Henri Paradis eski kireç sobasının yerine göreve başladı, bir daha asla içki içmedi ve hayatını eski evin
görüşünde yaşadı.

ORMANCI'NIN BÜYÜK BEYAZ ŞEF HİKAYESİ

Yaşlı ormancı oltasını tamir ettiği bıçağı bir elinden diğerine geçirdi ve Medallion'a cevap vermeden önce ona düşünceli bir şekilde baktı. "Evet, m'sieu', Beyaz Şef'i tanıyordum, ona böyle derlerdi: bu onun" - bıçağı havaya kaldırarak; "ve
bu"--cebinden bir saat çıkararak. "Onları bana verdi; büyük yolculukta
Çember'de onunla birlikteydim."

"O zaman bize ondan bahset," diye ısrar etti Medallion; "çünkü birçok hikaye var,
ve hangisinin doğru olduğunu kim bilebilir?"

"Doğru olan benim. Vay canına, o zamanlar benim için bir baba gibiydi! Gerçeği
herkesten daha iyi biliyorum." Bir an durakladı, sıcak
güneşin tüm gücüyle oynadığı
nehire baktı, sonra kasketini dikkatle çıkardı, yanına koydu ve sanki
uzaklara doğru konuşuyormuş gibi başladı:

"Bir zamanlar Hudson Körfezi Şirketi'nin bir tüccarıydı. Doğumu hakkında
bazıları bir şey, bazıları başka bir şey söyledi; çok daha nazik olduğunu biliyorum ve
yüreği bir aslanınki gibiydi! Bir keresinde, Chipp'ways'te bir sorun olduğunda, tek başına kamplarına gitti ve sorunu durdurmak için
en güçlü adamlarıyla dövüşeceğini söyledi. Kabilenin en büyük savaşçısının boynunu büktü, böylece boynunu bir çatırtı sesiyle kopardı ve bu da işi bitirdi ve
o bir şef yapıldı, çünkü, görüyorsunuz, hepsi kalplerinde güçlü adamlarından nefret ediyordu. Eh, bir kış Fort o' God'a iki Eskimo geldi ve üç beyaz adamın
Coppermine Nehri'nin yanında kışladığını söylediler; aşağı doğru yolculuk yapmışlardı donmuş denizlerden, gemileri buzda kilitliyken, ama daha fazla gidemiyorlardı. Kötü derileri yüzünden hastaydılar ve açlık çekiyorlardı. Beyaz Şef bana: 'Galloir, onları kurtarmaya
gider misin?' dedi. Onunla dünyanın sonuna kadar giderdim ve bu da bir uca yakındı."

Yaşlı adam kendi kendine güldü, simsiyah saçlarını kırışık yüzünden savurdu ve bir an sonra devam etti: "Böyle bir
kış hiç olmamıştı. Hava bazen o kadar durgundu ki
yıldızların hışırtısını ve kuzey ışıklarının kaymasını duyabiliyordunuz; ama
gecenin soğuğu kalbinizi yakalayıp onu sıkıştırıyordu -- Mon Dieu, nasıl da sıkıştırıyordu! Karın altına girip kürk ve yün çantalarımıza uzanıyorduk ve
köpekler bize sıkıca sarılıyordu. Köpekler için üzüldük; ve biri öldü, sonra bir diğeri ve uzun gecede köpeklerin ulumasını duymaktan daha korkunç bir şey yoktur -- boş bir dünyada ağlayan hayaletler gibi. Güneşin çemberi gittikçe küçülüyor, ta ki kuzeybatının yüksek kenarı boyunca yürüyene kadar. Sonunda nehre ulaştık ve kampı bulduk. Bir adam öldü -- sadece bir tane; ama kemikler vardı -- ah,
m'sieu', ne kadar İnsanların kemiklerine bakmak ve
bilmektir ki--!"

Madalyon elini yaşlı adamın koluna koydu. "Bir dakika," dedi.
Sonra ikisine de kahve koydu ve geri kalanı anlatılmadan önce içtiler.

"Bu ürkütücü bir hikaye," dedi Madalyon, "ama devam et."

"Eh, Beyaz Şef karda oturan ölü adama baktı,
yanında bir kitap ve bir parça kağıt ve kitabın içinde kalem vardı.
Yüz dizlerine kadar eğilmişti. Beyaz Şef kitabı ve
kalemi aldı ve sonra diz çöktü ve ölü adamın yüzüne baktı, hepsi taş gibi sert ve donla kaplıydı. Bir daha asla kıpırdamayacağını
düşündüm, çok uzun süre baktı. Sanırım şaşkındı. Sonra döndü ve bana şöyle dedi: 'Çok sessiz, çok korkunç, Galloir!' ve kalktım. Eh, ama o zamanlar hava soğuktu
ve kafam büyük ve bir hava topu gibi koşuyor gibi görünüyordu. Ama
Ben bir ruh lambası yakıyorum ve biraz kahve yapıyorum ve o ölü adamın
kitabını açıyor -buna günlük diyorlar- ve okumaya başlıyor. Birdenbire bir çığlık
duyuyorum ve kitabı yere düşürdüğünü, ölü adamın yanına gittiğini ve sanki yüzüne vuracakmış gibi yumruğunu salladığını görüyorum. Ama vurmadı."

Galloir durdu, piposunu yaktı ve o kadar uzun süre sessiz kaldı ki
Medallion onu konuşmaya
zorlamak zorunda kaldı. Dumanı öyle bir tüttürdü ki yüzü buluttaydı ve içinden şöyle dedi: "Hayır, vurmadı.
Ayağa kalktı ve şöyle dedi: 'Tanrı onu affetsin!' böyle, sonra gelip kitabı tekrar aldı ve okudu. Yeyip içti ve kitabı tekrar
okudu ve yüzünden kalbini soğuktan daha fazla bir şeyin sıkıştırdığını anladım.

"'Onu kara mı gömelim?' Diyorum. 'Hayır,' dedi, 'bırakın orada otursun
Yargı Günü'ne kadar. Bu harika bir kitap, Galloir,' diye devam etti. 'Cesur bir adamdı, ama gerisi--gerisi!'--sonra neredeyse fısıldayarak: 'Çok gençti--ama bir çocuktu.' Anlamıyorum. Yakında
başlayıp, şeyi orada bırakıyoruz. Dört gün boyunca ve sonra
Beyaz Şef'in Fort Pentecost'a asla geri dönmeyeceğini görüyorum; ama ölü adamın
kitabını çok okumuş..."

"O günü unutamam. Dünyaya bakarak
uzanıyor--sadece kar dalgaları, mavi ve beyaz parlıyor, devam ediyor.
Güneş kuzeyde kanlı bir göz kaldırıyor, ben Ölüm'ü
kulağına seslenerek
kovmaya çalışırken bir şeytan gibi göz kırpıyor. Birden uyanıyor; ama
gözleri uykuda gibi görünüyor. Kitabı Montreal'deki büyük bir adama götürmemi söylüyor--bana adını veriyor. Sonra saatini çıkarıyor--dur--ve bu bıçağı, ellerime koyuyor ve sonra
omzumu okşuyor. Çantayı başının üzerinden geçirmemi işaret ediyor. Ben yapıyorum...
Elbette ki sondu!"

"Peki ya kitap?" diye sordu Medallion.

"O kitap mı? Garip. Montreal'deki adama götürdüm -tonnerre,
ne güzel bir evi ve iyi şarabı vardı!--ve ona her şeyi anlattım. Bir
atkı çıkardı, yüksek sesle burnunu sümkürdü ve çok öfkeyle şöyle dedi: 'Demek ikisini de kaybetti! Ne alçak bir herifmiş!...' Hangisini kastetmişti? O zamandan beri
anlamıyorum."

JIM AMCA

Benim amcam değildi ama ona Jim Amca dememe izin vermesi hoşuma gitti.

Daha dün gibi, ilk kez, Fransız eyaletinden "sınırın ötesindeki" bir çiftlikte, onu ahşap evin kapısının dışındaki bir kütüğün yanında durmuş, akçaağaç düğümlerini
ayıklarken gördüm. Yılların ve sıkı çalışmanın etkisiyle bükülmüştü, kasları demir gibiydi, elleri buruşuk ve yumruluydu ama
bir mengene gibi
tutkunuyordu; omuzlarında öne doğru uzanan gri baş, saman ve tahıl dolu çatallar taşımış, beşiğe ve tırpana yaslanmış, deri ve metal gibi olana kadar odunla yığılmış; beyaz dağınık sakal ve kırmızı sulu gözler, ki bana göre, her zaman gizemli bir
örtüyle asılıydı--ama bu belki de benim çocukça
hayallerimdi. Tüm bunlara ek olarak o kadar sağırdı ki, kulağına net ve yüksek sesle konuşmak zorundaydınız; ve birçok insanı hiç duyamıyordu, eğer
sözleri keskin değilse, ne kadar yüksek sesle olursa olsun. Sessiz, içine kapanık bir adamdı, Toprak Ana'ya yakın yaşıyordu, Emek'in ikiz kardeşiydi, Sabah ve Gündüz onun için baltası, tırpanı, testeresi,
kırbaç ve sağım kovası için birer ses tahtasıydı ve Gece, içine
süründüğü, Sessizlik denilen kapıları arkasından kapattığı yuvarlak bir karanlık çukuruydu, ta ki Emek'in yaramaz uşağı tekrar tıklayana ve o bir kez daha beceriksizce çalışma dünyasına adım atana kadar. Kış ve yaz onu, saat dörtten birkaç dakika sonra çaydanlığı
ateşe koyarken, kışın hayvanları beslemek için mutfak kapısından ahıra ve ahıra fenerle
çıkarken gördü;
yazın gri şafağı koklayıp çavdar ve arpa tarlalarına bakarken,
sağılmak üzere inekleri toplamaya ve
atları suya götürmeye gitmeden önce.

Kırk yıl boyunca kendisi ve yıpranmış yüzlü karısı boyunduruğun altına girdiler, önce yüz dönümlük çiftliğin parasını ödediler, sonra da yedi çocuklarını büyütüp eğittiler. İçlerindeki asil bir şey,
kendileri için hiç sahip olmadıkları hırsları,
oğulları ve kızları için onlara verdi; ancak, küçük çiftliğin en büyük oğlunun bir doktor olarak üniversiteye gitmesi için iki kez ipotek edildiği kırk yıl geçtiğinde, çiftliğin kendilerinden, sonunda elli mil uzaklıktaki bir kasabada bir otel işletmek için gelen ikinci oğul Rodney'e geçtiği acı gerçeğiyle yüzleştiler. Cömert yürekli insanlar, bu yetişkin oğulların ve kızların, çiftliği satın alıp onlara geri vererek, yaşlı insanların uzun süren emeklerini ve bakımlarını, hayatın düşüşündeki haklı sığınakları olarak geri vermeleri gerektiğini düşünürdü. Ancak öyle değildi.
Sahip oldukları yerlerde kiracı, verici oldukları yerlerde bağımlı, bir zamanlar efendi oldukları yerlerde köleydiler. Yaşlı anne, hasat zamanı hariç,
hizmetçi olmadan, yaşlı adam ise yardımcı olmadan çalıştı.

Ama asıl büyük darbe, Rodney'nin barının karşısında ürünlerini sergileyen tasarımcı şapkacıyla evlenmesiyle geldi; ve bir şekilde, o evlilik tarihinden itibaren, Rodney'nin iyi talihi ve otel azaldı. O ve karısı evlendikten sonra ilk kez küçük çiftliği ziyaret ettiklerinde, yaşlı anne genç kadının boyalı yüzünden uzaklaştı ve bundan sonra duruşunda ve sabırlı gülümsemesinde ek bir üzüntü belirdi. Ama Rodney'nin karısını evin içinde gezdirdi ve ona gösterilecek her şeyi gösterdi, ama bu pek fazla değildi. Saçlı sandalyeleri, paçavra halısı, orta sehpası ve siyah boruları olan demir sobası olan küçük bir salon vardı, hepsi de neşeyle cilalanmıştı. Orada, evin tek tüylü yatağı, kaba ev yapımı battaniyelerle bolca yığılmış, ipek bir patchwork yorganla kaplı, Amca Jim elmaları soyup kirişlere asarken yaşlı karının akşam saatlerindeki sanatsal emeğiyle yapılmış bir salon
yatak odası vardı. Bir oda,
yazın yemek odası ve kışın mutfak yemek odası vardı, yaşlı ellerin
süpürebileceği ve tozunu alabileceği kadar temiz, resimli gazetelerden alınmış başıboş resimlerle asılıydı ve köşede hayat, gençlik ve umut "tik tak" eden eski güzel bir saat vardı. Orada, yetersiz çini ve çanak çömlekleriyle, çavdar tarlasına bakan penceresiyle,
küçük kış elmaları bahçesi ve kızılcık çalılarından oluşan çitiyle. Üst katta tavanı olmayan odalar vardı, mısır koçanı yatağında uzanarak,
uzanıp eğimli çatıya dokunuyordunuz,
sadece sonunda pencereler vardı, karabuğday tarlasına bakıyordunuz ve iki mil aşağı, ana yola bakıyordunuz - çünkü çiftlik bir imtiyaz veya yan yoldaydı, yazın tozluydu ve kışın bazen haftalarca geçilemezdi.
Zihin gözü olan herkesin görebileceği gibi, pek de bir ev değildi, ancak dört
yiğit adam ve üç iyi kadın orada doğmuş, büyümüş ve yerleşmişti, ta ki iyi kıyafetlerle, düzgün İngilizce ve katlanılabilir Fransızca konuşarak ve ceplerinde parayla, yaşlı insanların zar zor geçinmesine kadar, birer birer dünyaya çıktılar.

Yaşlı anne, Rodney'nin karısına gözlerin görebileceği şeyleri gösterdi,
salon penceresinin altında, güney tarafındaki üç arı kovanını da unutmadan. Bunu bir tür gururla gösterdi, çünkü her şey ona
iyi görünüyordu ve her tabak, her sandalye ve küçük evdeki her köşe, gelip geçenler sayesinde onun için kendi başına bir ihtişama sahipti - sürüsünün ilk doğanları, küçük aşk bahçesinin gülleri, tepedeki küçük evin üzerinde
düzenlenenden daha sert bir havada şimdi çiçek açıyordu. Doğudaki çam ormanlarına ve kuzeydeki çayırlara, çavdar tarlası ile meyve bahçesi arasındaki tatlı vadiye ve orada kırk yıldır esen iyi dürüst havaya
bakmıştı, kalbini ve bedenini aşk ve yaşam savaşına hazırlamıştı ve tüm bunlara rağmen, İşte çok iyi, demişti.

Ama şımarık şapkacı bunların hiçbirini görmedi; yedi kez Ölüm Meleği'nin bir doğum yatağının üzerinde
uçtuğu bir evin kutsal alanında utangaç bir şekilde durmadı. Zaman'ın parmağının yağladığı ve anneliğin sıkıntıyla kazındığı yüze baktı ve şöyle dedi:

"Çok da fazla değil, değil mi? Sadece tahtadan bir ev ve üst katta tavan yok,
ve paçavra halılar-pshaw!"

Ve akşam yemeği için ellerini yıkamaya geldiğinde, kokusuz, sıradan sabunu bir kenara attı ve dar omuzlarını kaba havluya doğru silkerek, parmaklarını patiska mendiline sildi. Başka
türden bir kadın, yaşlı annenin bükülmüş bileğiyle dolaştığını gördüğünde -bir doktorun kırıkla ilgili kötü çalışması- elbisesini içeri sokar ve yardımcı olması için bir önlük bağlardı. Ama hayır, oturdu ve kendini beğenmiş bir şapkacının kağıt mendil türünden gururuyla süsledi,
ya da sinirli bir şekilde kıpırdandı, bunu ve şunu kaldırdı, tuhaf bir şekilde küstahça, dili kocasına ve annesine sığ, aptalca bir şekilde takırdadı. Ancak, etraftaki hiçbir şeyin düzensiz veya bakımsız olduğunu söyleyemezdi. Yaşlı kadının romatizmalı parmakları köşeleri temiz ve odun kar kadar beyaz yaptı, soba cilalandı, teneke kutular parladı ve kendi elbisesi, işi ne olursa olsun, bir kızınki kadar temizdi, her ne kadar vücudunun eski zarif duruşu çizimden çıkmış olsa da.

Ama asıl kriz, Rodney'nin orman evinin kapısında durup çocukken yaptığı gibi akşam yemeği borusunu üflemesiyle geldi, ses çavdar tarlasının üzerinden süzülüp ağlayarak uzaklaşıyordu, yaşlı adam geldi - çünkü, gariptir ki, kolayca duyabildiği tek ses buydu, yine de, kendi kendine söylediği gibi, iğne kadar küçüktü, çok uzaklardan geliyordu. Ahır avlusundan ağır ağır geldi, kırmızı yüzünü ve alnını sildi ve ara sıra elini gözlerine gölge yapmak için kaldırdı, atı ve arabası ahır avlusunda olan
bilinmeyen ziyaretçileri görmekten endişe ediyordu. O ve Rodney dışarıda yeterince sıcak bir şekilde selamlaştılar, ama Amca Jim'in yüzünde de biraz tedirginlik vardı - bir sorun oluştuğunu hissediyordu; ve
ebeveyn ile çocuk arasında olan sorun gibi bir sorun yoktur. Ancak sessiz olmasına rağmen, büyük ve neşeli bir kalbi vardı ve başını sallayarak Rodney'nin tüm oğullarından daha derin, tuhaf bir kahkaha attı ve Rodney'i herkesten daha çok severdi. Ellerini ahşap evin kapısının dışındaki küçük leğende yıkadı, beyaz sakalını taradı, kırmızı, sulu gözlerini ovuşturdu, boynuna temiz bir mendil bağladı, paslı ama temiz eski bir palto giydi ve bir dakika sonra Rodney'nin karısıyla ilk kez el sıkıştı. Kendi türünden çok uzakta yaşamıştı ama bir düşünceye takılıp onu bir aksiyom haline getirene kadar
çalıştıran bir zihni vardı. Bu zayıf, gösterişli fırfırlı ve ucuz allıklı kadının ne kadar sığ olduğunu hissetti; esmer şekeri kokladığını gördü -otelde her zaman beyaz şeker yerdi; ve Rodney'nin annesinin akşam yemeği malzemelerini temizlemesine ve
yıkamasına izin verdiğini fark etti. Küçük bir felaket çatlağı gelmeden önce hissetti.

Saat üç civarı geldi. Akşam yemeğinden sonra çavdar tarlasına dönmedi,
kaldı ve Rodney'nin ne söyleyeceğini duymak için bekledi. Rodney küçük
hikayesini iyi anlatmadı, çünkü eski evde sorun çıkacağını önceden görmüştü;
ama bununla ve gelecek tüm ikilemlerle elinden geldiğince yüzleşmek zorundaydı.
Bir tür
utançla, ama yine de işi hafife almaya çalışarak, Amca Jim'e, içeride karısı yaşlı anneye,
otel işinin battığını (bunun sebebinin kim olduğunu söylemedi) ve ortağına satıp
çiftlikte yaşamaya geldiklerini söyledi.

"Zaten otel işinden bıktım," dedi Rodney. "Çiftçilik daha iyi bir hayat. Sen de öyle düşünmüyor musun, baba?"

"Benim için daha iyi, Rod," diye cevapladı Amca Jim, "benim için daha iyi."

Rodney biraz huzursuzdu. "Ama benim için daha iyi olmaz mı?" diye sordu.

"Belki," yavaş cevaptı, "belki, belki öyle."

"Ve sonra annem var, iş için çok yaşlanıyor, değil mi?"

"O bunu dümdüz yaptı," diye cevapladı yaşlı adam, "şimdiye kadar dümdüz. "

"Ama Millie ona yardım edebilir ve kiralık bir kızımız olur, ha?"

"Bilmiyorum, bilmiyorum," diye düşündü; "burası buna
dayanamaz."

"Daha fazlasını elde ederiz," diye cevapladı Rodney. "Stoklayacağım, daha
fazlasını arpa altına koyacağım. Tek istediği çalışmak, baba. Daha fazlasını koy, daha
fazlasını çıkar. Şimdi bu doğru değil mi?"

Diğeri, kırk yıldır,
tepede aşağı yukarı, beşik ve tırpanla seyahat ettiği, içindeki her şeyi
içine koyduğu çavdar tarlasına doğru bakıyordu ve geçmişin caddesinde gözlerini kırpıştırarak
cevap verdi:

"Belki, belki!"

Rodney, yaşlı adamın belirsiz cevapları altında huzursuzlandı ve şöyle dedi: "Ama kahretsin,
bize ne düşündüğünü söyleyemez misin?"

Babası gözlerini çavdar tarlasından ayırmadı. "Düşünüyorum," diye cevapladı, aynı eski moda şekilde, "burada
senin doğduğundan beri çalışıyorum, Rod. Bir şekilde tökezleyerek ilerledim, sadece yolumu
bulmaya çalışıyorum. Söyleyecek başka bir şeyim yok. Çiftlik artık benim değil, ama tırpanımı keskin ve baltamı her zaman yaptığım gibi bilenmiş tutacağım ve kalmama izin verildiği sürece her zaman çalıştığım gibi çalışmaktan yanayım."

"Aman Tanrım, baba, böyle konuşma! Senin ve annen için her şey şu andakinden farklı olmayacak. Sadece, tabii ki--" Durakladı.

Yaşlı adam cümleyi parça parça söyledi: "Sadece, tabii ki, bir evi iki kadın yönetemez, Rod ve sen de bunu benim kadar iyi biliyorsun."

Rodney'nin karısının yaşlı anneye büyük değişimi nasıl anlattığını Rodney
asla bilmiyordu; ama eve geri döndüğünde annesinin yüzündeki gri bakış, ona sözlerinden daha fazlasını anlatıyordu. O gece ayrılmadan önce pembe şapkacı, onun gelişini ve yönetimini kutlamak için yapılacak değişiklikleri çoktan planlamıştı.

Böylece Rodney ve karısı geldi, yaşlı adam karısına birkaç kısa cümleyle kehanetlerde bulundu ve bunların doğru olduğu ortaya çıktı. Annenin tarafında büyük bir mücadele olmadı; yönetimden çekildi ve olabildiğince bir hizmetçi gibi oldu. Küstah bir hizmetçi kız geldi ve Rodney'nin karısıyla birlikte küçük bir yetersizlik dramı başlattılar, bu da otel işletmeciliğinin sona ermesiyle birlikte sona erecekti. İsraf, ucuz lüks, gösterişsiz yaşam, eski, tutumlu, sade yaşamın yerini aldı. Ama anne, değişmeyen
yüzünün tatlılığı ve huzursuz bir ruhun etrafında
soluklaşan bir vücutla dolaştı. Hiçbir acılığı yoktu, sadece sefil bir sıkıntı. Ama ona
yüklenen her küçük şey, her değişiklik, her yeni fikir, beyaz şekerden kokulu sabuna ve sarı arabaya kadar, yaşlı adamın
kalbini sızlatıyordu. Hem yaşlı karısına hem de kendisine karşı bir kızgınlığı vardı ve
ikisi için de aşağılanma yarattığı için pembe şapkacıdan nefret ediyordu. Rodney bunun beşte birini bile göremedi ve gördükleri de etkisini kaybetti, çünkü garip bir şekilde, ev işlerini yaparken kansız ellerine eldiven takan ve kendi şapkalarını düzeltmekle sayısız öğleden sonrasını geçiren gösterişli karısını seviyordu. Deneyimin yeniliği azaldıkça onun huysuzluğu da artıyordu. Jim Amca nadiren
konuşurdu, tıpkı nadiren biriyle konuştuğu gibi, ama kalbindeki
kin duygusunu sezerdi ve kaçınılmaz bir sürtüşme olduğunda çoğu zaman suçu kocasına yüklerdi.

Bir yıl, iki yıl geçti, bu da yaşlıların omuzlarında on yıl kadardı ve sonra, kışın ortasında, önemli bir şey oldu. Mart ayı civarında Rodney'nin ilk çocuğu bekleniyordu.
Ocak ayının sonunda Rodney gitmek zorunda kaldı, bir aydan daha kısa bir süre sonra geri döneceğini bekliyordu. Ancak, Şubat ayının ortasında, kadının kutsal sıkıntısı
zamanından önce geldi. Ve o gün, uzun yıllardır görülmemiş bir fırtına
yaptı. İmtiyaz yolu, gün iyice
başlamadan tıkandı; hiçbir at on metre gidemezdi. En yakın doktor, Pontiac'ta millerce uzaktaydı ve bu yolculuğa çıkacak herhangi bir adam için ölümle işbirliği yapmak demekti. Yaşlı anne Jim Amca'ya geldi ve penceredeki buz tutmayan küçük bir noktadan kör edici fırtınaya bakarken ona pembe şapkacının öleceğini söyledi. Bunun başka bir sonu yokmuş gibi görünüyordu, çünkü en güçlü adamın doktora gitmesi ihtimali yüzde bir, doktorun gelmesi ihtimali ise yüzde birdi.

Jim Amca'nın işkence odasından gelen çığlıkları duyup duymadığını kimse bilmiyordu, ancak bir süre kendi kendine mırıldandıktan sonra kalın bir paltoya sarındı, yüzüne bir atkı bağladı ve dışarı çıktı. Onu kaçırmışlarsa ahıra gittiğini veya araba kulübesinde baltasını keskinleştirdiğini düşünmüş olmalılardı. Ancak gün geçti ve yaşlı anne çektiği tüm haksızlıkları unuttu ve Büyük Uzay'a doğru aceleyle giden önemsiz kadını özledi. Öğle vakti saatleri sayılı gibi görünüyordu, gün batımına doğru yaklaşırken anları ölçülüyordu, ancak güneşin geçmesiyle fırtına durdu ve
kar dünyasına güzel bir beyaz huzur çöktü ve aniden o huzurdan altı adam çıktı; ve kapıyı açan ilk kişi doktordu. Ondan sonra, iki kişi arasında desteklenmiş Jim Amca geldi.

Jim Amca korkunç yolculuğu yapmıştı, sonunda donmuş elleri ve ayakları ile ilçe merkezinin sokaklarına düşmüştü, doktorun kapısından bir düzine çubuk bile uzakta değildi. Onu kendine getirdiler, hikayesini anlattı ve fırtınanın
soğumasıyla doktor ve köylüler imtiyaz yoluna doğru sürdüler ve sonra yaşlı adamı yanlarında taşıyarak tarlaların üzerinden yavaşça yukarı çıktılar, çünkü geride kalmayacaktı.

Doktorun oturma odasına girmesinden bir saat sonra yaşlı anne, yaşlı adamın oturduğu yere geldi, elleri ve ayakları bandajlı bir şekilde ateşin
yanında sarılmış bir şekilde.

"O güvende, Jim, çocuk da," dedi yumuşak bir sesle. Yaşlı adam
sandalyesinde döndü ve gözlerini ateşe dikti. "Lanet olsun ruhuma!" dedi.

Yaşlı kadın eğildi ve onun gri, karışık saçlarını öptü. Konuşmadı ve ona ne demek istediğini sormadı; ama orada ve o anda
hayatlarına yeniden başladılar ve onları yaşadılar.

UZUN VERANDA EV

Küçük Kimyager, Avukat
ve Madalyon dışında hiç kimse Evi ziyaret etmedi; ve Madalyon, sadece bir müzayedeci olmasına rağmen, uzun yıllar boyunca küçük bahçesinin sınırlarının ötesine hiç geçmemiş olan
sahibi yaşlı Senyör ile yakınlık kuran tek kişiydi. Nadiren de olsa, evin kendisi de pek büyük olmayan
büyük taş verandada otururken görülebilirdi.

Gizemli bir hava etrafı sarıyordu: yazın çimenler sertti,
ağaçlar evlerin etrafında karanlıkta bir araya toplanmış gibi görünüyordu, asmalar
duvarlardan sızıyormuş gibi görünüyordu ve pencere kepenklerinin
her zaman kapalı ve parmaklıklı olduğu bir uçta, büyük bir söğüt sarkıyor ve titriyordu;
kışın taş duvarlar, zayıf ağaçlar ve gizli çalılar arasında çıplak ve kasvetli görünüyordu.

Senyör'ü gören hiç kimse onu unutamazdı - çökük omuzları olan uzun boylu bir figür; soluk, derin çizgilerle dolu, temiz tıraşlı bir yüz ve
acı verici derecede beyaz bir alın, mavi damarlar görünüyordu; gözleri yakışıklı, nüfuz edici, düşünceli ve etraflarındaki koyu tenle
tarif edilemez derecede kederliydi. Pontiac'ta, Senyör'ün köyde sürekli görüldüğü zamanları hatırlayanlar vardı,
ve sonra başka biri her zaman yanındaydı, uzun boylu, yakışıklı bir genç, oğlu. Birbirlerine düşkün ve gururluydular ve dindar ve iyi vatandaşlardı, soylu ve titiz bir şekilde.

O zamanlar Senyör tamamen sağlıklı ve güçlüydü. Ama bir
gün, değirmenci Farette'nin karısı yüzünden oğluyla kavga ettiğine dair bir söylenti yayıldı. Dışarıdaki hiç kimse bunun doğru olup olmadığını bilmiyordu, ama değirmencinin karısı Julie, küçük dünyasında bir hareket
yarattığını düşünerek kendini övüyordu. Yine de meraklı sakinler, genç adamın gittiğini ve birkaç yıl sonra orada
bir zamanlar yaşamış olmasının sadece bir anıya dönüştüğünü öğrendiler. Ama Küçük Kimyager ne zaman yüksek verandaya adım atsa hatırlardı; Avukat, zaman zaman okuyup değiştirmesi gereken kağıtlarla aklında kalırdı; Papaz asla unutmazdı, çünkü genç adam gittiğinde sürüsünden birini değil ikisini kaybetmişti; ve hikayeyi biraz bilen Medallion, değirmencinin karısından bir sürü gerçeği sızdırmıştı. Medallion, kapalı, parmaklıklı odaların genç adama ait olduğunu biliyordu; ve ayrıca yaşlı adamın, kendisine hiç isim vermediği bir umutla beklediğini de biliyordu.

Bir gün sessiz yaşlı hizmetçi Medallion'un kapısını çalarak geldi ve ona sadece şöyle dedi: "Gel - Senyör!"

Medallion gitti ve saatlerce Senyörün sandalyesinin yanında oturdu, Küçük Kimyager ise bir köşede oturup hafifçe iç çekti, ara sıra hastanın nabzını ölçmek veya bir likör hazırlamak için kalktı. Hizmetçi yüksek arkalıklı sandalyenin arkasında dolanıyordu ve Senyör mendilini düşürdüğünde -her zamanki gibi, geçmiş yüzyılın zarif modasında- onu nazikçe eline koydu.

Bir keresinde Küçük Kimyager bileğine dokunduğunda, koyu gözleri ona
sorgulayarak baktı ve şöyle dedi: "Yakında mı?"

O bakıştaki ısrarı savuşturmaya çalışmanın faydası yoktu. "Belki sekiz saat, efendim," diye cevapladı Küçük Kimyager acı dolu bir utangaçlıkla.

Senyör biraz doğruldu ve eli bir an için mendilini sıkıca kavradı; sonra şöyle dedi: "Yakında. Teşekkür ederim."

Biraz sonra gözleri Madalyon'a döndü ve konuşmak üzereymiş gibi göründü, ama yine de sessiz kaldı. Çenesi göğsüne düştü ve bir süre hareketsiz ve küçüldü; ama yine de dudaklarında garip bir gurur -ya da küçümseme- kıvrımı vardı. Sonunda başını kaldırdı, omuzları dikleşti, ağırlaştı, gariptir ki Haç Yolu'nun tasvir edildiği
sandalyenin oyulmuş arkasına geldi ve soğuk, alaycı bir sesle şöyle dedi: "Sabır Meleği
yalan söyledi!"

Akşam ilerledi ve saatin tik takları, pencerelere vuran yağmurun sesi ve Senyör'ün derin nefesi dışında hiçbir ses yoktu.

Bir anda irkildi, gözleri kocaman açıldı ve tüm vücudu
dinliyor gibiydi.

"Bir ses duydum," dedi.

"Kimse konuşmadı efendim," dedi hizmetçi.

"Dışarıdan gelen bir sesti," dedi.

"Mösyö," dedi Küçük Kimyager, "saçaklardaki rüzgardı."

Yüzü neredeyse acı verici derecede hevesli ve hassas bir şekilde tetikteydi.

"Şşş!" dedi; "Yüksek verandada bir ses duyuyorum."

"Efendim," dedi Medallion, elini saygıyla koluna koyarak, "bu
hiçbir şey."

Yüzünde bir ışık ve gururlu, titreyen bir enerjiyle ayağa kalktı. "Bu oğlumun sesi," dedi. "Hadi--hadi, onu içeri getir."

Kimse kıpırdamadı. Ama itaatsizlik edilmemeliydi.

Kulakları, insanın yalnız bir yolculuk için ruhunu soyduğu o Uçurumun
ince atmosferine yaklaşırken daha da keskinleşmişti,
ve kadını kapıya doğru el salladı.

"Bekle," dedi, kadının eli kulpta çırpınırken. "Onu
başka bir odaya götür. Eskiden yaptığımız gibi bir akşam yemeği hazırla. Hazır olduğunda
geleceğim. Ama dinle ve itaat et. Ona sadece dört
saat ömrüm olduğunu söyleme. Git, iyi kadın, ve onu içeri getir."

Dediği gibiydi. Oğlu zayıf ve baygın halde, verandada düşmüş halde buldular - yıpranmış, sakallı bir adam, başarısızlıktan, acıdan ve kötülüğün kabuklarından geri dönmüştü. Onu giydirdiler, ona baktılar ve şarapla güçlendirdiler, kadın onun için ağlarken ve sonunda onu dolu, iyi aydınlatılmış masaya oturttu. Sonra Senyör içeri girdi, kolunu Madalyonun koluna hafifçe yaslayarak bir tür kral havasıyla; ve, sanki dün ayrılmışlar gibi, hepsinin önünde oğlunu selamlayarak
oturdu. Bir saat orada oturdular ve Senyör yüzünde bir renkle ve iri gözleri parlayarak neşeyle konuştu. Sonunda ayağa kalktı, kadehini kaldırdı ve şöyle dedi: "Sabır Meleği bilgedir. Oğlum için içiyorum!"

Daha fazlasını söylemek üzereydi, ama aniden yüzünden bir beyazlık geçti. Şarabı içti ve bardağı bırakırken titredi
ve sandalyesine geri düştü.

"İki saat kısa, Kimyager!" dedi ve gülümsedi ve Hareketsizdi.

CÜCE PARPON

Parpon değirmenin tepesindeki bir odada tünedi. Köydeki her evi görebiliyordu ve insanları çok uzaktan tanıyordu. O komik bir cüceydi ve kendi tarzında dünyada iyi zamanlar geçirdi. Dünyanın sefaletini bir oyuna çevirdi ve çatı penceresi olan yüksek küçük
karınca yuvasından sırıttı. Değirmenci Farette ile birkaç yıldır birlikte yaşıyordu ve ona bir tür alçakgönüllülükle hizmet ediyordu.

Julie ile evlendiğinde Farette için neşeli bir gün değildi. Julie ona güzel bir yolculuk yaptırdı. Onun efendisi olarak başlamıştı; kölesi ve kurbanı olarak bitirdi.

O inatçı bir eşti. Uzun Verandalı Ev'in Senyörü de la Riviere'i, oğlu Armand'la kavga ettirmişti, böylece Armand yıllarca Pontiac'tan kayboldu.

Bu olduğunda, iyi Papaza itiraf etmeyi çoktan bırakmıştı;
bu yüzden söylemek istemediği ve pişmanlık duymadığı şeyler olduğu tahmin edilebilir. Ama Parpon biliyordu ve müzayedeci Medallion tahmin etti; ve Küçük Kimyager'in karısı bunun böyle olmadığını umuyordu. Julie, çekmeceli bir dolabın üzerinde oturan Parpon'a, başını eğmiş ve gözlerini kırpıştırarak baktığında, gerçeği okuduğunu biliyordu. Ama kafasından geçen her şeyi bilmiyordu; bu yüzden ona da herkese yaptığı gibi sert şeyler söyledi, çünkü dünya hakkında çok kötü bir fikri vardı ve her şeyi kendisi kadar küstahça buluyordu. Hiçbir şeyi ciddiye almıyordu; çok kibirliydi. Armand'ın gitmesine üzülmesi dışında,
Senyör'ü ve oğlunu ayırdığı için kendini övüyordu--bir trajedinin eksenini oluşturmuş olması gereken bir şeydi. Köye başkaları da geldi, örneğin, Avukat'ın bir dizi katibi; ama Armand'ın onlara olan teklifini geri çevirmedi. Sadece onları perişan etti.

Ama zaman geçtikçe daha da güzelleşmedi. Sarhoş Benoit'nın üzgün karısı Annette bile güzelliğini korudu; ama sonra, Annette'in hayatı bir kitapta anlatılacak bir şeydi ve güzel bir çocuğu oldu. Bunu bir kadının yüzünden saklayamazsınız. Diğerini de saklayamazsınız:
Kalp paslandığında pas belli olur.

Uzun yıllar sonra, Armand de la Riviere babasının öldüğünü görmek için geri döndü. Sonra Julie en şık kurdelelerini seçti, aynanın karşısında zıpladı ve yüzüne yulaf ezmesi sürdü, çünkü uzun zaman önce yaptığı gibi
Bois Noir'da kendisiyle buluşmasını isteyeceğini
düşündü. Günler geçti ve o gelmedi. Armand'ı cenazede gördüğünde - koyu sakallı ve ciddi yüzlü, tanıdığı Armand'a benzemeyen uzun boylu bir adamdı - kendisinden çok uzakta görünüyordu, ancak mezardan dönerken ona bir kez dokunabilirdi. Kendini onun kollarına atıp hepsinin önünde "Mon Armand!" diye bağırmak ve onunla birlikte Uzun Verandalı Ev'e gitmek isterdi. Paraya aç, başka hiçbir şeye aç olmayan - hatta Julie'ye bile - Farette'i, geveze yaşlı adamı umursamıyordu, Julie ona gülüp kapısını yüzüne kapatmış ve onu korkutmuştu.

Cenaze töreninden sonra Julie'nin içinde garip bir his vardı. Çok fazla aklı yoktu,
ama biraz kurnazlığı vardı ve romantizminin çarpık olduğunu hissediyordu.
Aynanın önünde durdu, yüzünü yulaf ezmesiyle ovuşturdu ve sertçe kaşlarını çattı.
Şu anda arkasından bir ses şöyle dedi: "Madam Julie, bir torba daha un getireyim mi?"

Hızla döndü ve köşedeki bir masada Parpon'u gördü, bacakları çenesine kadar çekilmişti, siyah gözleri parlıyordu.

"Aptal!" diye bağırdı ve yemeği ona fırlattı. Çok uzun, hızlı bir kolu vardı. Leğeni geldiği gibi yakaladı ama yemek onu örttü.
Sakalından üfledi, yumuşakça güldü ve leğeni bir parmak ucuyla
çevirdi.

"Böylece iki torbaya ihtiyaç olacak!" dedi.

"Aptal!" diye bağırdı, odanın ortasında öfkeyle dikilerek. "Ho, ho, ne büyük bir kelime! Modanın dilini kullanmanın ne olduğunu gör!"

Çaresizce odanın etrafına baktı. "Seni öldüreceğim!"

"Birlikte ölelim," diye cevapladı Parpon; "ikimiz de üzgünüz."

Ateşten maşayı kaptı ve ona doğru koştu. Parpon, uzun Medallion'a yetecek kadar büyük elleriyle bileklerini yakaladı ve onu
tuttu.

"Birlikte dedim," diye kıkırdadı; "birbirimizden önce değil. Değirmendeki su kanalına atlayabilir veya Bois Noir'daki barajdan geçebiliriz;
ya da Farette'in temizlediği tüfeği var - zarif ama
ateş ettiğinde tekmeleyecek, çok eski!"

Yere çöktü. "Neden tüfeği temizliyor?" diye sordu;
gözünde korku ve bir de kötü bir şey vardı. Parmakları unutkan bir şekilde alnındaki saçların arasında dolaştı, geriye doğru itti ve çiçek hastalığının izleri belirdi. Pürüzsüz yanaklarıyla oluşturduğu kontrast ona garip bir
görünüm verdi. Parpon hızla tekrar masaya oturdu ve bir Türk gibi oturdu, ona gizlice
göz attı. "Kim bilebilir!" dedi sonunda. "O tüfek
yıllardır ateşlenmemiş. Bir kuşu öldürmez; atış
dağılır: ama bir adamı öldürebilir--bir adam daha büyüktür."

"Bir adamı öldürmek!" Vahşi bir gülümsemeyle beyaz dişlerini gösterdi.

"Elbette hepsi tahmin. Farette'e ne ateşleyeceğini sordum ve o da, 'Yiyecek kadar iyi bir şey değil' dedi. Öldürdüğü şeyi yiyeceğimi söyledim. Sonra
oldukça sinirlendi ve kendi kafamı yiyemeyeceğimi söyledi. Aman Tanrım! Bu Farette için komikti. Sonra ona Bois Noir'a gitmenin bir faydası olmayacağını söyledim, çünkü orada vuracak bir şey olmayacaktı. Peki, doğru mu söyledim, Madam Julie?"

Parpon'da yeni bir şeyin farkındaydı. Bunu tanımlayamıyordu.
Hemen ayağa kalktı ve şöyle dedi: "Sana inanmıyorum, sen bir
maymunsun."

"Bir maymun ağaca çabucak tırmanabilir; bir adam ise ateş ederken onu karşılamalıdır." Güçlü kollarını uzattı, sanki tırmanıyormuş gibi hızlı bir hareketle, güldü ve ekledi: "Madam Julie, Farette'in gözleri zayıf; bir
merdivendeki deliği göremiyordu. Ama kafasında Bois Noir ile ilgili bir sorun var. İnsanlar konuşuyorlardı--"

"Pshaw!" dedi Julie, önlüğünü buruşturup fırlatarak; "o bir
çocuk ve korkak. Silahla oynamamalı; silah patlayıp
ona çarpabilir."

Parpon aşağı atlayıp kapıya doğru koştu. Sonra döndü ve
kurnazca bir homurtuyla şöyle dedi: "Farette o silahı tutuyor. Ne işe yarıyor!
Bois Noir'da artık kimse
olmayacak. Gidip ona söyleyeceğim."

Öfkeyle ona doğru koştu, ancak Annette Benoit'ı yolda görünce
hareketsiz durdu ve ayağını öfkeyle kapı eşiğine vurdu. Bir kavgaya
hazırdı ve Annette'e nefret dolu bir şeyler söyleyecekti; çünkü Farette'in, kendisi düşünülmeden önce Annette'e karısı olmasını teklif ettiğini asla
unutmuyordu. Buruşuk önlüğünü düzeltti ve bekledi.

"İyi günler, Annette," dedi kibirli bir şekilde.

"İyi günler, Julie," diye sessiz bir cevap geldi.

"İçeri gelir misin?"

"Keten tohumu almak için değirmene gidiyorum. Benoit'in romatizması var."

"Zavallı Benoit!" dedi Julie, başını anlamlı bir şekilde sallayarak.

"Zavallı Benoit," diye yanıtladı Annette nazikçe. Sesi her zaman tatlıydı. Benoit'in sarhoş bir aylak olduğunu asla bilemezdiniz.

"İçeri gel. Sana kendi yemeğimi vereceğim. O zaman sana hiçbir maliyeti olmayacak," dedi Julie, havayla.

"Teşekkür ederim, Julie, ama ben ödemeyi tercih ederim."

"Yemeğimi satmıyorum," diye yanıtladı Julie. "Farette'in karısı için birkaç kilo un ne ki? Senin için alırım. İçeri gel, Annette."

Kapıya doğru döndü, sonra birden durdu. Parpon'a fırlattığı yulaf ezmesi, leğen ve maşa oradaydı. Keşke Annette'i içeri davet etmeseydim diye düşündü. Ama bazı konularda
kıvrak bir zekası vardı ve aceleyle şöyle dedi: "Parpon'un o sarı kedisiydi. Yemeği
döküldü ve ben de maşayla ona saldırdım."

Belki de Annette ona inanıyordu. Bunu bir şekilde düşünmüyordu; aklı hasta Benoit'teydi. Başını salladı ve hiçbir şey söylemedi,
keten tohumunun hemen alınacağını umuyordu. Ama Julie'nin bir cevap beklediğini gördüğünde şöyle dedi: "Küçük kızım Cecilia'nın çok yakışıklı
siyah bir kedisi var. Bir yıl önce zavallı Senyör de la Riviere'in evinden geldi. Geri aldık ama kalmadı."

Annette sade ve açık sözlü konuştu ama sözleri bıçak gibi keskindi.

Julie kötü niyetli bir şaklamayla karşılık verdi: "Dikkat et, siyah kedi sevgili Cecilia'yı
öldürmesin." Annette irkildi ama kedilerin çocukların
ciğerlerinden hayatı emdiğine inanmıyordu ve sakin bir şekilde şöyle cevap verdi:
"Korkmuyorum; iyi Tanrı çocuğumu koruyor." Sonra ayağa kalktı ve Julie'nin yanına geldi ve şöyle dedi: "Yazık, Julie, bir çocuğun olmamasına. Bir
çocuk her şeyi yoluna koyar."

Julie sert bir şey söylemek için can atıyordu çünkü Annette'in Benoit'i Farette'e karşı kışkırttığı anlaşılıyordu; ama bir sonraki anda ateş bastı,
gözleri acıdı ve boğazında bir sıkıntı belirtisi vardı. Son birkaç saatte
çok hızlı yaşamıştı ve bu onu etkiliyordu. Kendini
kontrol edemiyordu - istediği kadar iyi bir rol oynayamıyordu.
Daha önce vücuduna yeni bir nabız ve göğüslerinde neşeli bir
acı veren şeyi hissetmemişti. Gözleri iyice bulanıklaştı, böylece
Annette'i göremiyordu ve tek kelime etmeden
yemeği almak için acele etti. Geri döndüğünde sessizdi. Yemeği
Annette'in ellerine bıraktı. Armand hakkında konuşmak istediğini hissetti. Artık
Annette'te kötü bir düşünce olmadığını biliyordu. Annette'i bundan dolayı daha fazla sevmiyordu,
ama konuşması gerektiğini ve Annette'in güvende olduğunu hissediyordu. Bu yüzden kolunu tuttu. "Otur, Annette," dedi. "Çok nadir geliyorsun."

"Ama Benoit var ve çocuk--"

"Çocuk, Ev'den kara kediyi aldı!" Julie'nin sesinde yine sinsi bir tını vardı ve Annette'i neredeyse bir sandalyeye bastırıyordu.

"Eh, sadece bir dakika olmalı."

"Bugün cenazede miydin?" diye başladı Julie.

"Hayır; Benoit'i emziriyordum. Ama zavallı Senyör! İtiraf etmeden
öldüğünü söylüyorlar. Orada M'sieu' Medallion, Küçük Kimyager, Yaşlı Sylvie ve M'sieu' Armand dışında kimse yoktu. Ama tabii ki her şeyi
duydun."

"Bildiğin tek şey bu mu?" diye sordu Julie.

"Fazla bir şey değil. Çok az dışarı çıkıyorum ve Küçük Kimyager'in karısı dışında kimse bana gelmiyor--o iyi bir kadın."

"Ne dedi?"

"Sadece Senyör'ün öldüğü geceden bir şeyler. Sandalyesinde oturuyordu, korkmuyordu ama çok üzgündü, tahmin edebiliyoruz. Biraz sonra başını hızla kaldırdı. 'Uzun Veranda'da bir ses duyuyorum,' dedi. Rüya gördüğünü
düşündüler. Ama başka şeyler söyledi ve tekrar Veranda'da oğlunun sesini duyduğunu söyledi. Gidip M'sieu' Armand'ı buldular. Sonra
harika bir akşam yemeği hazırlandı ve masanın başında çok gösterişli bir şekilde oturdu, ama görkemli bir konuşma yaparken hemen öldü. Bu kadar mutlu olması garipti, çünkü itiraf etmemişti - günahları affedilmemişti."

Bu, Julie'nin duyduğundan daha fazlasıydı. Heyecan gösterdi.

"Senyör ve M'sieu' Armand öldüğünde iyi arkadaş mıydılar?" diye sordu.

"Oldukça."

Birdenbire Annette, Armand ve Julie hakkındaki eski konuşmayı hatırladı. Kafası karışmıştı. Ayağa kalkıp kaçabilmeyi diledi; ama acele etmek
garip görünürdü.

"Cenazede miydin?" diye ekledi, bir dakika sonra.

"Herkes oradaydı."

"Sanırım M'sieu' Armand uzun yolculuğundan sonra çok iyi ve garip görünüyor," dedi Annette utangaç bir şekilde, gitmek için ayağa kalkarken.

"Her zaman eyaletin en görkemli beyefendisiydi," diye cevapladı Julie, eski kibirli tavrıyla. "Kadınların bugün ona nasıl baktığını görmeliydin! Ama onlar onun için hiçbir şey değiller - onu memnun etmek kolay değil."

"İyi günler," dedi Annette, şok olmuş ve üzgün bir şekilde kapıdan uzaklaşarak.
Birden döndü ve elini Julie'nin koluna koydu. "Gel ve tatlı Cecilia'mı gör," dedi. "O neşeli; seni eğlendirecek."

Julie'nin çocuğu olmamasının ne kadar üzücü olduğunu tekrar düşündü.

"Cecilia'yı ve kara kediyi görmek mi? Tamam, bir gün."

Ne demek istediğini anlayamazdın. Fakat, Annette tekrar
başka tarafa döndüğünde, değirmene baktı; ve orada, çatı penceresinin tepesinde,
Parpon oturuyordu, sarı kedisi omzunda, ona sırıtıyordu. Annette
tekerleklerini çevirip eve girdi.

II. Parpon çatı penceresinde uzun süre oturdu, kedi
başına doğru mırıldanıyordu ve düşmekten hiç korkmuyor gibiydi, gerçi
efendisi pencere pervazındaydı. Kendi kendine mırıldanmaya devam etti:

"Ho, ho, Farette aşağıda silahla, pası ovalayıp duruyor! Aman Tanrım, nasıl da tekmeleyecek! Ama o sadece karışacak. Eğer ona
gözünü dikip cesurca gelip: 'Farette, git viski-şarabını iç ve sonra yatağa gir,' derse, gizlice kaçıp gidecekti. Ama bir şey
duymuştu. Belki de o Benoit'in bir aptalı -hayır, hasta- belki de ot-kadını konuşuyordu ve yaygara koparacağını düşünüyordu. Ama bir şey
olmayacak. Ve M'sieu' Armand, ona bakacak mı?" Kediye kıkırdadı, kedi başını geriye yasladı ve cevap olarak tısladı. Sonra kendi kendine
bir şeyler söyledi.

Parpon büyük kafalı zavallı bir cüceydi, ama her şeyi telafi eden bir şeyi vardı, ama kimse bunu bilmiyordu -ya da en azından o öyle düşünüyordu. Cure'un kendisi bilmiyordu. Güzel bir sesi vardı. Konuşurken bile duymak hoştu, ama bir şekilde kabalaştırıyordu. En iyi erkek veya kadının bile memnun olacağı bir şeye sahip olması onu memnun ediyordu. Armand de la Riviere'in bile onu kıskanacağını birçok kez kendi kendine söylemişti.

Bazen Parpon Bois Noir'a gider ve orada bir ağaca
tüneyerek şarkı söylerdi - bir adam, hayvana benzeyen bir şeye benziyordu, sesi boğuk bir gümüş çana benziyordu.

Şarkılarının bazılarını kendisi yapmıştı: vahşi şeyler, kırık düşünceler, tamamen insani değildi; insan ve ruhlar arasındaki bir dünyanın dili.
Ama bunların hepsini duymak hoştu, hatta bazen, havların arasından garip, karanlık bir iplik geçse bile. Vadide hiç kimse, Julie'ye bakarken oturduğu
sırada yumuşakça söylediği şarkıyı duymamıştı:

"Küçük beyaz duman orada esiyor, burada esiyor,
Küçük mavi kurt aşağı iniyor--
C'est la!
Ve tepe cücesi genç karısının kulağına gülüyor,
Şeytan şehre geri döndüğünde--
C'est la!"

Bu şarkı sessizce mırıldanıyordu, ama belirgin ve melodikti ve kedi
mırıldanarak başını kalın siyah saçlarına doğru uzattı.
Parpon'un oturduğu yerden Uzun Verandalı Evi görebiliyordu ve şarkı
söylerken gözleri değirmencinin kapısından oraya doğru kayıyordu.

Ölü Senyör'ün malikanesinin arazisinde bir adamın
ayaklarıyla çakıl taşlarını ittiğini veya yürürken bir çalının dalını düşünceli bir şekilde
büktüğünü görebiliyordu. Sonunda başka bir adam bahçeye girdi. İkisi
sıcak bir şekilde selamlaştılar ve birlikte yukarı aşağı yürüdüler.

III. "Sevgili dostum," dedi Cure, "kaybedilen yıllar için yas tutmak için çok geç. Hiçbir şey onları geri veremez. Cüce Parpon'un dediği gibi -onu hatırlarsınız, bilge küçük bir adam, o Parpon- bir gün şöyle demişti:
'Kaybettiğin her şey için bir şey kazanırsın, sadece kendine nasıl güleceğini bilmek için."'

Armand düşünceli bir şekilde başını salladı ve cevap verdi: "Haklısın - sen ve Parpon.
Ama kendimi affedemiyorum; o çok iyi bir adamdı: uzun boylu, görkemli bir görünüme ve kitap gibi bir dile sahipti. Evet, evet, kendime gülebilirim - bir aptal için."

Ellerini ceplerine soktu ve ayağıyla gergin bir şekilde yere vurdu, omuzlarını hafifçe silkti. Rahip şapkasını çıkardı ve dudakları hareket ederek kutsal bir hareket yaptı. Armand da şapkasını çıkardı ve şöyle dedi: "Onun için mi dua ediyorsun?"

"İyi bir adamın ruhunun huzuru için."

"İtiraf etmedi; Kilise ayinleri yoktu; seni
uzun yıllar boyunca reddetti."

"Oğlum, bir itirafçısı vardı."

Armand kaşlarını kaldırdı. "Bana kimseden bahsetmediler."

"Sabır Meleği'ydi."

Bir süre daha tek kelime etmeden yürüdüler. Sonunda Şifacı şöyle dedi:
"Burada mı kalacaksın?"

"Anlayamam. Bu 'burası' küçük bir dünya ve küçük hayat
beni tedirgin edebilir. "Bu konuda ne bildiğimi de bilmiyorum," -ellerini
eve doğru salladı--"ya da babamın mülkü hakkında. Tekrar gezgin olmam gerekebilir."

"Tanrı korusun! Vasiyeti görmedin mi?"

"Mezarından öteye gidemedim," diye kasvetli bir cevap geldi.

Rahip iç çekti. Tekrar sessizce yürümeye başladılar.
Sonunda
Rahip şöyle dedi: "Bir zamanlar olduğu gibi, burayı neşeli hale getireceksin."

"Sen ısrarcısın," diye cevapladı genç adam gülümseyerek. "Burada
kim yaşarsa, burayı daha az kasvetli hale getirsin."

"Yakında burada kimin yaşayacağını öğreneceğiz. Bakın, Monsieur Garon var,
ve Monsieur Medallion da."

"Sırları açıklayacak olan Avocat, onları satacak olan müzayedeci--ha?"
Armand kapıya doğru ilerledi. Çoğu insan gibi, Medallion'u ilginç buldu ve Avocat ile eski dostlardı.

"Beni çağırmadınız, monsieur," dedi Avocat çekinerek, "ama
gelmenin iyi olacağını düşündüm, böylece işlerin nasıl olduğunu öğrenebilirsiniz; ve
Monsieur Medallion geldi çünkü vasiyete tanıklık ediyor ve
bir davada"--burada küçük adam gergin bir şekilde öksürdü--"Monsieur le Cure ile birlikte".

Eve girdiler. Armand iş adamı gibi bir tavırla onları
sandalyelere oturttu, perdeleri açtı ve zili çaldı. Yaşlı hizmetçi
yüzünde hüzünlü bir neşeyle belirdi ve Armand şöyle dedi: "Bize bir şişe beyaz şarap ver, Sylvie, eğer kaldıysa."

"Çok var, monsieur," dedi; "on iki yıldır hiç içilmedi."

Avocat öksürdü ve tereddütle Armand'a şöyle dedi: "Parpon cüceden gelmesini istedim, monsieur. Bir sebebi var."

Armand şaşkınlıkla kaşlarını kaldırdı. "Çok iyi," dedi. "Ne zaman
gelecek?"

"Louis Quinze otelinde bekliyor."

"Onu çağıracağım," dedi Armand ve odaya giren Sylvie'ye mesajı iletti.

Önlerine konulan şarabı içtikten sonra, bir an sessizlik oldu, çünkü herkes Parpon'un Senyör'ün Vasiyetnamesinde neden anılması gerektiğini merak ediyordu.

"Eh," dedi Medallion sonunda, "Parpon tuhaf bir küçük köpek. Sizi onun hakkında şaşırtabilirim - ve bunu kendime saklamam için hiçbir sebep yok. Bir gün, başıboş bir atı aramak için kayaların arasındaydım. Yoruldum ve Kırmızı Güvercinler Kayası'nın gölgesine uzandım - biliyorsunuz. Uyuyakaldım. Bir şey beni uyandırdı. Ayağa kalktım ve tahmin edebileceğiniz
en güzel şarkıyı duydum: daha önce duyduğum hiçbir şeye benzemiyordu; vahşi, güzel, titrek bir şey. Uzun süre dinledim. En
sonunda durdu. Sonra bir şey kayadan aşağı kaydı. Dışarı baktım ve
Parpon'un uzaklaştığını gördüm."

The Cure inanmaz gözlerle baktı, Avocat gözlüklerini çıkardı ve
dudaklarını düşünceli bir şekilde tıklattı, Armand yumuşak bir şekilde ıslık çaldı.

"Yani," dedi Armand sonunda, "kurbağanın kafasındaki mücevheri bulduk. Zeki 
şeytan bunu tüm bu yıllar boyunca sakladı - hatta sizden bile, Monsieur le Cure."

"Benden bile," dedi Cure gülümseyerek. Sonra, ciddi bir şekilde: "Bu garip,
bodur bedendeki melek."

"Bunun bir melek olduğundan emin misin?" dedi Armand.

"Parpon'un herhangi bir zarar verebileceğini kim bilebilirdi?" diye sordu Cure.

"O her zaman fakirlere karşı nazik olmuştur," diye ekledi Avocat.

"Değirmencinin unuyla," diye güldü Medallion: "affedilebilir bir günah."
Cure'a şaşkın bir bakış attı. "Parpon'un şarkısının sözlerini hatırlıyor musun?" diye sordu Armand.

"Sadece birkaç dize; ve anlaşılması kolay olmayanlar, eğer bir
fikriniz yoksa."

"Fikriniz var mıydı?"

"Belki de, mösyö," diye cevapladı Medallion ciddi bir şekilde. Birbirlerine baktılar.

"Vasiyet okunduktan sonra Parpon'u içeri alacağız," dedi Armand aniden,
Avocat'a bakarak. Avocat senedi cebinden çıkardı.
Tereddüt ederek başını kaldırdı ve sonra Armand'a şöyle dedi: "Şimdi okunmasında ısrar ediyor musun?"

Armand, Medallion'a hızlıca bir bakış attıktan sonra soğukkanlılıkla başını salladı. Sonra Avocat
başladı ve Senyör'ün oğluna, eğer geri dönerse tüm mal varlığını miras bıraktığı noktaya kadar okumaya devam etti - bir şartla. Avocat şarta
geldiğinde Armand onu durdurdu.

"Ne olduğunu hiç bilmiyorum," dedi, "ama kendimi bağlı hissedebileceğim tek bir şey var. Sana söyleyeceğim. Babam ve ben
bir kadın hakkında tartıştık"--burada bir an durakladı, ellerini masaya koydu--"ve yıllarca süren bir sefalet geldi. Ona itaat etmediğim için
ben suçluydum. Dedikoduya sebep olmamalıydım.
Bu konuda ne koşul olursa olsun, onu yerine getireceğim.
Babam benim için dünyadaki herhangi bir kadından daha değerlidir; bana olan sevgisi
herhangi bir kadından daha büyüktü. Dünyayı ve kadınları tanıyorum."

Bir sessizlik oldu. Avukata devam etmesi için elini salladı ve bunu yaparken Rahip hızlı ve şefkatli bir hareketle kolunu yakaladı. Sonra
Mösyö Garon koşulları okudu: "Değirmenci Farette'in değirmeninin inşa edildiği arazinin bir tapusu ve değirmenin barajı olsun--ancak Armand değirmencinin karısı Julie'ye bir daha asla tek kelime bile
söylemesin. Eğer şartı kabul ederse, Papaz'ın önünde ciddi bir yemin ederek, kutsaması ölmeden önce
görmeyi umduğu sevgili oğluna kalacaktı."

Okuma sona erdiğinde bir an sessizlik oldu, sonra Armand
ayağa kalktı ve vasiyeti Avukat'tan aldı; ama hemen, ona bakmadan
geri verdi. "Okuma bitmedi," dedi.
"Ve şartı kabul etmezsem, o zaman ne olacak?"

Tekrar okudu, sesi biraz titriyordu. Vasiyetnamenin sözcükleri şöyleydi: "Ama bu şart yerine getirilmezse, oğlum Armand'a Yüksek Verandalı Ev olarak bilinen evi ve tapusuna göre araziyi miras bırakıyorum; ve mülkümün geri kalanını - iki bin dolar hariç, onu da cemaatin papazı olan iyi Monsieur Fabre'ye bırakıyorum - cüce Parpon'a miras bırakıyorum."

Ardından, her halükarda Parpon'un Bois Noir olarak bilinen araziyi ve üzerindeki kulübeyi tam mülkiyetle alacağını belirten bir madde geldi.

Armand şaşkınlıkla ayağa fırladı, bir şeyler söyledi, sonra oturdu, vasiyeti sessizce aldı ve dikkatlice okudu. Bitirdiğinde önce Monsieur Garon'a, sonra da papaza
sorgulayarak baktı. "Neden Parpon?" dedi araştırarak.

Papa şaşkınlıkla ellerini çaresizce açtı. O anda Sylvie Parpon'u duyurdu. Armand içeri gönderilmesini istedi. "Vasiyet hakkında daha sonra konuşuruz," diye ekledi.

Parpon içeri girdi, kapı kapandı ve gözlerini kırpıştırarak
Armand masaya bir tabure koydu. "Buraya otur, Parpon," dedi. Medallion
cüceyi kollarının altından yakaladı ve masaya kaldırdı.

Parpon Armand'a gizlice baktı. "Vahşi şahin yuvasına geri dönüyor," dedi. "Eh, eh, zavallı Parpon'dan ne istiyorsun?"

Oturdu ve çenesini ellerinin arasına aldı, etrafa dikkatle baktı.
Armand Medallion'a, Medallion da rahibe başını salladı, ama rahip
tekrar başını salladı. Sonra Medallion şöyle dedi: "Sen ve ben Kızıl Güvercinler Kayası'nı biliyoruz, Parpon. Konmak için iyi bir yer. Bildiğin gibi
birinin sesi tamamen kendine aittir. Hadi, bize küçük kahverengi dalgıcın şarkısını söyle."

Parpon'un elleri sakalında seğirdi. Sabit bir şekilde Medallion'a baktı. Şu anda Cure'a doğru döndü ve küçüldü, böylece daha da
küçük göründü.

"Her şey yolunda, küçük oğlum," dedi Cure nazikçe. Parpon, Madalyon'a sertçe dönerek: "Ne zaman duydun?" dedi.

Medallion ona söyledi. Parpon başını salladı, sonra çok hareketsiz oturdu. Hiçbir şey söylemediler,
ama onu izlediler. Gözlerinin uzaklaşıp daldığını ve
yüzünün parıldadığını gördüler, böylece çirkinliği neredeyse güzeldi.
Birdenbire tabureden kaydı ve dizlerinin üzerine çömeldi. Sonra
çan kuşunun zili gibi alçak, uzun bir nota çıkardı. O andan itibaren
şarkı söylerken kimse kıpırdamadı, sadece oturdu ve onu izledi. Hatta Sylvie'nin yavaşça içeri girip kapıdaki perdelerin arkasında durduğunu bile duymadılar.

Şarkı tuhaftı, garip bir heyecan verici çekiciliği vardı; bir ilahinin yavaş saygınlığına, bir destanın yuvarlanışına, vahşi güzelliğin zevkine sahipti. Scarlet Hills'in küçük iyi Halkı'ndan, belirsiz imalı ifadelerle bahsetti: sessiz gezintileri; kartal, kurt ve geyikle yolculukları; rüzgarlar, girdaplar ve kötü şöhretin ruhları üzerindeki zaferleri. Odayı batı rüzgarının çığlığıyla doldurdu; donmuş denizlerden unutulmuş dünyaların hayaletlerini çağırdı; Güney'den gelen yumuşak esintileri ikna etti; hepsinin Kuzey'i yöneten Scarlet Hunter'ın düdüğüne uymasını sağladı.

Sonra, gizem perdesinden geçerek, teknesi bir girdapta devrilen ve küçük kahverengi bir dalgıç tarafından kurtarılan görkemli bir Senyör'den bahsetti. Ve her şeyin sonu ve her şeyin özü,
alegoriden uzak, son birkaç satırdaydı:

"Ve köy değirmeninde tekerlek dönüyor, Ve küçük kahverengi
dalgıç tahılı anlatıyor... Ve büyük Senyör, Kızıl Tepeler'in küçük iyi Halkıyla tanışmaya gitti!"

İlk başta, herkes Parpon'un sesinin garip gücünden o kadar etkilendi ki,
anlattığı hikayenin neredeyse farkında bile değildiler. Ama Senyör'den bahsettiğinde, onun benzetmesini okumaya başladılar. Kalpleri
acı bir şekilde
attı.

Son notalar sönerken Armand ayağa kalktı ve masanın yanında durarak,
"Parpon, babamın hayatını bir kez kurtardın mı?" dedi.

Parpon cevap vermedi.

"Ona söylemeyecek misin, oğlum?" dedi Rahip ayağa kalkarak. Parpon hala
sessizdi.

"Büyük Senyör'ünün oğlu sana bir soru soruyor, Parpon," dedi
Madalyon yatıştırıcı bir şekilde.

"Ah, büyük Senyörüm!" dedi Parpon, ellerini havaya kaldırarak. "Bir keresinde bana, 'Gel, kahverengi dalgıcım ve benimle yaşa.' dedi. Ama ben, 'Hayır,
uygun değilim. Sana asla Uzun Verandalı Ev'e gitmeyeceğim.' dedim. Ve ona bundan asla bahsetmeyeceğine dair söz verdirdim. Ve bu yüzden bazen yaşlı Farette ile yaşadım." Sonra yine garip bir şekilde güldü ve
Armand'a gizlice bir bakış attı.

"Parpon," dedi Armand nazikçe, "büyük Senyörüm Bois Noir'ı sana bıraktı. Bu yüzden tepeler ve Kırmızı Güvercin Kayası senin için --ve istersen küçük iyi insanlar."

Parpon, ateşli gözlerle, hızlı bir hareketle kendini toparladı, sonra
çığlık attı: "Ah, büyük Senyörüm -- büyük Senyörüm!" ve öne doğru düştü,
başını kollarının arasına aldı, birlikte gülüyor ve hıçkırıyordu.

Armand omzuna dokundu. "Parpon!" Ama Parpon geri çekildi.

Armand diğerlerine döndü. "Anlamıyorum beyler. Parpon
genç Senyör'ü yaşlı Senyör'ü sevdiği kadar sevmiyor."

Gölgede oturan Medallion gülümsedi. Anlamıştı. Armand
devam etti: "Bu 'vasiyetnameye gelince beyler, onun koşullarını yerine getireceğim; yemin ederim ki, kadın konusunda başka türlü düşünseydim"--burada Parpon başını hızla kaldırdı--"Bir saat boyunca şapkamı
Tall Porch'ta asmazdım."

Ayağa kalkıp el sıkıştılar, sonra şarap döküldü ve sessizce içtiler. Ancak Parpon başını ellerinin arasına alıp oturdu.

"Gel, küçük yoldaş, iç," dedi Medallion ona bir kadeh uzatarak.

Parpon cevap vermedi, ama vasiyeti aldı, öptü, Armand'ın eline koydu ve sonra masadan atlayıp kapıya koştu
ve kapıdan kayboldu.

IV. Ertesi öğleden sonra Avocat yaşlı Farette'i ziyaret etti. Farette bir silahı
parlatırken bir yandan da mırıldanıyordu. Birkaç torba un üzerinde oturan Parpon, gözlerinde vahşi bir parıltıyla oturuyordu. Mösyö Garon, Farette'e
kısaca Senyör'ün ona ne bıraktığını anlattı. Hızlı ve açgözlü bir kıkırdamayla
Farette silahı fırlattı.

"Yaşayan adam!" dedi; "Bana her şeyi anlat. Ah, iyi haber!"

"Anlatacak bir şey yok: bıraktı; hepsi bu."

"Ah, iyi Senyör," diye haykırdı Farette, "yüce Senyör!"

Kapıda biri alaycı bir şekilde güldü. Julie'ydi.

"Şuraya bak," diye haykırdı; "toprağı alır ve silahı atar!
Övünme ve korkak, değirmenci! 'Büyük Senyör!' demek bana düşer."

Başını salladı: Yaşlı Senyör'ün ona doğru yumuşadığını
düşündü. Gösterişli bir tavırla eve doğru döndü ve şapkasını aldı. İlk başta Tall Porch'lu Ev'e gideceğini düşündü, ama
fikrini değiştirdi ve bunun yerine Bois Noir'a gitti. Parpon onu biraz uzaktan takip etti. Arkasında, değirmende, Farette kıkırdıyor ve
ellerini ovuşturuyordu.

Bu arada Armand, Bois Noir'a doğru ilerliyordu.
Birdenbire, büyük bir çamın gölgesinde durdu.
Şaşkınlıkla etrafına baktı.

"Burası eski yer. O zaman ne kadar da aptalmışım!" dedi.

O anda Julie hızla geldi ve ellerini ona doğru kaldırdı.
"Armand--sevgili Armand!" dedi.

Armand ona sertçe baktı, ayaklarından çukurlaşmış alnına kadar, sonra
döndü ve tek kelime etmeden onu terk etti.

Yerde bir yığın halinde çöktü. Aniden bir gözyaşı patlaması oldu ve
sonra ellerini öfkeyle sıktı.

Birisi üstündeki ağaçların arasında güldü - tiz, vahşi bir kahkaha. Kadın
korkmuş bir şekilde yukarı baktı. Parpon hemen yanına çöktü.

"Söylediğim gibiydi," diye fısıldadı cüce ve omzuna dokundu.
Bu utanç dolu bir fincandı. Kadın sessizdi.

"Başkaları da var," diye fısıldadı tekrar. Kadın onun garip
gülümsemesini göremiyordu; ama sesinin her zamanki gibi olmadığını fark etti. "Dinle," diye ısrar etti ve bir dakika boyunca kadının omzunun üzerinden yumuşakça şarkı söyledi. Kadın
şaşırmıştı.

"Tekrar söyle," dedi.

"Yıllardır sana böyle şarkı söylemek istiyordum," diye cevapladı; ve
biraz daha söyledi. "Böyle şarkı söyleyemez," diye yalvardı ve
kolunu kadının omzuna doladı.

Kadın başını eğdi, sonra Armand'ı düşünürken tekrar geriye attı.

"Ondan nefret ediyorum!" diye haykırdı; "Ondan nefret ediyorum!"

"Artık bana yemek atmayacak veya bana aptal demeyeceksin?" diye yalvardı.

"Hayır, Parpon," dedi.

Parpon yanağından öptü. Julie buna içerlemedi. Ama şimdi geri çekildi,
ona kötü bir şekilde gülümsedi ve şöyle dedi: "Bak, artık eşitiz, zavallı Julie!"
Sonra kocaman elleriyle küçük yanlarını tutarak güldü. "Aptal!"
diye ekledi ve dönerek Kızıl Güvercinler Kayası'na doğru koştu.

Kendini yüzü öne dönük bir şekilde çamların tozlu iğnelerine attı.

Aşağılanmadan kalktığında, yüzü o soytarılık
paçavralarının o soytarılık Hayatından soyulduğunu ve geriye sadece çıplak bir varlık kaldığını görmüş birinin yüzü gibiydi. Dayanılabilir olanın sınırlarına dokunmuştu; iğrenç küçük
umutları parçalara ayrılmıştı. Fakat bir insan ruhu geçmişiyle yüzleştiğinde ve bir meleğin olması gereken her dönüm noktasında bir gargoyle gördüğünde,
ve bir aydınlanma anında -en küçük zihne bir deha dokunuşu- acımasız komediyi anladığında, hâlâ stoacı bir
bakış açısı ortaya çıkar.

Julie dönüşmüştü. Hayatının tüm olası yılları
bir korkunç anın -korkunç ve harika- gücüne toplanmıştı. Onun bayağı kibri, yüzünün soluk samimiyetinin ardında kaybolmuştu -sonunda samimiydi. Önemsiz sıradanlık, cilveli omuzlarından ve sarkık göz kapaklarından gitmişti; ve vücudundan esnek yumuşaklığı geçmişti. O bir kadındı; acı çeken, insan, bedelini ödeyen.

Parpon'un gittiği yolda yavaşça yürüdü. Ne sağa ne de sola bakarak, uzun yamacı tırmandı ve sonunda zirveye ulaştı,
burada, dik bir köşede toplanmış, Kırmızı Güvercinler Kayası vardı. Çamların arasından
çıktığında, bir an durdu ve
elini uzatarak bir ağaca yaslandı, güneş ışığına baktı. Gözleri yavaşça
Kaya'dan büyük vadiye kaydı, güneşin daha uzak tarafına
altın burçlar verdiği. Sessizdi. Hemen
ışığa adım attı ve yavaşça Kaya'ya geldi.
Birini arıyormuş gibi etrafında yavaşça yürüdü. Kaya'nın en alçak tarafında,
ayaklar için kaba dar oyuklar oyulmuştu.
Tek bir kolaylıkla
tepesine tırmandı. Bir tür oyuk vardı, içinde taştan oyulmuş kaba bir koltuk vardı. Bunu görünce, yüzünde kararlı bir ifade belirdi:
Buranın efendisi Parpon'u düşünüyordu.
İşi
onunlaydı.

Yavaşça aşağı indi ve uçurumun kenarına geldi.
Kendini bir fidana yaslayarak, etrafına baktı. Aşağıda bir girdap vardı, yükselip alçalıyordu-aç bir ölüm hunisi. Geri çekildi.
Şu anda tekrar baktı ve bir kez daha geri çekildi. Etrafına baktı
ve sonra tepenin etrafında bir tur daha atarak aramaya başladı.
Uçurumun kenarına geri döndü. Bunu yaparken bir ses duydu. Baktı ve Parpon'un
çok aşağıda olmayan bir kaya çıkıntısının üzerinde oturduğunu gördü. Alaycı bir kahkaha
yüzüne doğru süzüldü. Ama kahkahada bir sorun da vardı--acı bir hastalık. Bunu
fark etmedi. Etrafına baktı. Çok uzakta olmayan bir yerde bir taş vardı,
taşınamayacak kadar ağır ama belki de yuvarlanamayacak kadar ağır değildi!

Ayaklarını sürüyerek taşı çevirdi. Baktı. O hala oradaydı.
Geri çekildi. Bunu yaparken birkaç çakıl taşı ayaklarından düştü
ve Parpon'un tünediği yere düştü. Onların düştüğünü ne gördü ne de duydu.
Yukarı baktı ve taşın kenarda süründüğünü gördü. Bir şimşek gibi
ayaktaydı ve havaya doğru sıçrayarak
sağ tarafta kayada sabit duran bir ağacı yakaladı. Taş çıkıntıya düştü ve tekrar
sıçradı. Kadının bakışı taşı takip etmedi. Girdabın üzerindeki
noktaya koştu ve dışarı fırlayıp aşağı indi.

Parpon'dan kuzeyin tepelerinin daha önce hiç duymadığı türden bir feryat geldi.
Altındaki bir çıkıntıya ve oradan da
çökmüş bir ağaca düşerek, girdaba doğru aşağı atladı. Julie'nin bedenini, yaşamdan ölüme
dönüştürülürken yakaladı: ve sonra savaştı.
Girdabın içinde bir iblis vardı, ama Tanrı ve iblis adamın içinde çalışıyordu.
Dünyadaki hiçbir şey Julie'nin sırılsıklam bedeninden o uzun, kahverengi kolu serbest bırakamazdı. Güneş, kayanın sarı burçlarının üzerinde bir göz kapağını kaldırdı ve savaşı gördü. Bir, iki kez, tüylü kafa yüzeyin altına
takıldı--ama sonunda adam yendi.

Parpon, cansız Julie'yi bir koluyla
tutarak, santim santim, ayak ayak, kaba duvara tırmandı, yukarı, yukarı, Kızıl Güvercinler Kayası'na.
Onu tepesine taşıdı. Sonra onu yatırdı ve başını ıslak paltosuna
gömdü.

Büyük eller yavaşça Julie'nin ıslak saçlarından aşağı, solgun yanakları ve omuzları boyunca indi, kollarını yakaladı ve tuttu.
Yüzüne baktı.
Gözlerinde, Burada'yı Öteki Dünya'dan ayıran bir perde vardı. Dudaklarında
alaycı bir
tebessüm vardı. Onu öpmek istercesine eğildi. Gülümseme onu
durdurdu. Bir süre geri çekildi, sonra öne eğildi, gözlerini kapattı ve
soğuk dudakları onundu.

Alacakaranlık-alacakaranlık-gece Parpon'un ve ölüsünün üzerine geldi - şeytani bir kaderin alay ve boşuna acıyla kalbine yerleştirdiği kadın.

PONTIAC'TA ZOR ZAMANLAR

İsyandan hemen sonraydı ve çok az yiyecek ve daha az para vardı ve kış yaklaşıyordu. Eski Fransa'ya her zaman en sadık olan Pontiac, İngilizlere itaatkar olsa da, Colborne tarafından vurulmak üzere birkaç asker göndermişti; ancak ceplerini ahırlarının doluluğunu ve tarlalarının en iyi sığırlarını cepheye göndererek boşaltmıştı.
Her şeyini verdi; verme konusunda açık sözlüydü, hiçbir şeyi saklamadı; ve kendi sıkıntısı geldiğinde onun adına seslenen kimse yoktu. Ve Pontiac
dilenmektense aç kalmayı tercih ederdi. Bu yüzden, kış ilerledikçe sessizce açlıktan öldü ve kimsenin arada sırada ekşi süt, ekmek ve bir patatesten fazlası yoktu. Cure, Avocat ve Küçük Kimyager, sakinlerden daha iyi durumda değildi; çünkü sağda solda sahip oldukları her şeyi verdiler ve
kendileri de sık sık aç yatıyorlardı. Ve gerçek şu ki, Pontiac dışında çok az kişi onun acısını biliyordu; bu sırrını gizli tutuyordu.

Ancak, sonunda Cure'a, sonuçta, yardım için
dışarıdaki dünyaya yazmak zorunda olduğu göründü. İşte o zaman, çocukların yüzlerinin solgun ve bitkin olduğunu gördü. Nehirde bu kadar az balık ve ormanda bu kadar az av hayvanı olduğu bir zaman olmamıştı. Sonunda, bir Pazar günü, Cure, sakin ve hüzünlü bir sesle, insanlara, "sevgili çocuklar uğruna" gururlarını bir kenara bırakıp
dışarıdan yardım istemeleri gerektiğini söyledi. Önce Quebec Piskoposuna yazacaktı;
"Çünkü," dedi, "Ana Kilise bize yardım edecek; bize yiyecek ve
ilkbaharda tohum almak için para verecek; ve Tanrım, bir veya iki yıl içinde hepsini geri ödeyeceğiz!" Bir dakika durakladı, sonra devam etti: "Birisi gitmeli, sıkıntımızdan açıkça ve bilgece bahsetmeli, böylece hiçbir hata olmasın - biz dilenci değiliz, sadece borç alanlar. Kim gidecek? Ben gidemem, çünkü Kutsal Ekmeği kim verecek, hastalarla kim konuşacak, ya da ayin yapıp sizi kim rahatlatacak?"

Kilisede bir an sessizlik oldu ve bu arada birçok yüz içgüdüsel olarak Avukat M. Garon'a, bazıları da Küçük Kimyager'e döndü.

"Kim gidecek?" diye sordu Cure tekrar. "Bu acı bir yolculuk, ama sonunda gururumuz utanç kaynağımız olmamalı. Kim gidecek?"

Herkes Avocat'ın veya Küçük Kimyager'in ayağa kalkmasını bekliyordu; ancak
birbirlerine bakarken, beklerken ve kederliyken ve Avocat'ın parmakları önündeki koltuğa doğru çırpınırken, karşıdaki köşeden bir ses geldi: "M'sieu' le Cure, ben
gidiyorum."

Bir an için insanların üzerine garip, acı dolu bir sessizlik çöktü ve sonra neredeyse
inanılmaz bir fısıltı geldi: "Parpon cüce!"

Parpon'un derin gözleri Cure'a sabitlenmişti, kambur vücudu önündeki
korkuluğa yaslanmıştı, uzun, güçlü kolları sanki iyi bir şey için yalvarıyormuş gibi uzanmıştı. Halk arasındaki mırıldanma
arttı, ancak Cure sessizliği emretmek için elini kaldırdı ve gözleri sabit bir şekilde
cüceye bakıyordu. Tanrı'nın kendi suretinde yaratılmış bu çarpık şeyin kocaman başını, dağınık saçlarını, sarkık kaşlarını, garip yüzünü fark ediyor gibi görünebilir. Fakat o, melek ve şeytanın bir insanda nasıl yan yana yaşayabileceğini ve ikisinin de tamamen kovulamayacağını ve meleğin büyük zamanlarda ve mevsimlerde nasıl galip geleceğini düşünüyordu. Parpon'a yanına gelmesini işaret etti ve cüce yanlamasına bir hareketle koro basamaklarına doğru koştu. Cemaatteki her yüz hevesliydi ve bazıları şaşkın, hatta endişeliydi. Hepsi küçük adamın tekil gücünü biliyordu - bilgisi, derin zekası, yargısı, ara sıra olan vahşiliği, nadiren olan kötülüğü; fakat çocuklara ve hastalara karşı nazikti ve Cure, Avocat ve onların küçük
çevresi ona saygı duyuyordu. Bir zamanlar herkes ona tapmıştı: o zaman
ayin sırasında, değirmenci Farette'nin karısının cenaze töreninde şarkı söylemişti. Dalgrothe Dağı'ndaki Kızıl Güvercinler Kayası'nın yanındaki kulübesinde,
harika bir güç ve tatlılıkta bir sesin şarkı söylediği söylenmişti; ama bu sadece
söylentiydi. Yine de değirmencinin karısının cesedi kilisede yattığında,
erkekler ve kadınlar ağlayıp sevinçten birbirlerinin ellerini tutacak şekilde şarkı söylemişti. O zamandan
sonra hiç şarkı söylememişti; gümüş sesi, her insanın kendi ruhunun bir yerinde bulunan
gizli amaçlar dolabında kilitliydi.

"Piskopos'a ne söyleyeceksin, Parpon?" diye sordu Papaz.

Cemaat yerlerinde kıpırdandı, çünkü Papaz'ın Parpon'un gitmesini istediğini gördüler.

Parpon, koronun iki basamağını sessizce çıktı ve
Küratör'ün kolunu yakaladı, onu aşağı çekerek kulağına fısıldadı.

Küratör'ün yüzünden bir kızarıklık ve sonra tuhaf, yumuşak bir ışık geçti ve
elini Parpon'un başının üzerine kutsayarak kaldırdı ve şöyle dedi: "Git, oğlum, Tanrı'nın ve sevgili Oğlu'nun kutsaması seninle olsun."

Sonra aniden sunağa döndü ve ellerini kaldırarak konuşmaya
çalıştı, ama sadece şöyle dedi: "Ey Tanrım, Sen gururumuzu ve kibrimizi biliyorsun,
bizi dinle ve--"

Kısa bir süre sonra, gözyaşlarıyla dolu gözlerle, metinden vaaz verdi:

"Ve Işık karanlıkta parlar ve karanlık onu
anlamaz."

..........................

Beş gün sonra, ufak tefek, kaba bir adam Quebec'in ana caddesinde şapkasını çıkardı ve Fransız Kanada'sında hiç kimsenin duymadığı bir havayla bir Picardy şarkısı söylemeye başladı. Katedral Meydanı'ndaki pazara giden küçük çiftçiler, her anki gecikmenin pazar yerinde bir tezgah bulma şanslarını azaltmasına rağmen, durup dinlediler. Kasaplar ve sütçüler, bekleyen müşterilere aldırmadan,
oyalandılar; küçük bir asker birliği koroyu yakaladı ve istemsiz bir isyanı önlemek için, çavuşları onları durdurdu, böylece dinleyebildiler. Yanlarından geçen beyefendiler -doktor, avukat, subay, aylak-
durdular ve çiğ iklimi unuttular, çünkü biçimsiz vücuttaki bu harika ses onları ısıttı ve hızla toplanan kalabalığın arasına girdiler. Kızaklarıyla aceleyle geçen hanımlar, heyecan verici
notlara gönüllerini kaptırdılar:

"Küçük gri balıkçı,
Kızın nerede?
Kızın nerede, bu kadar tatlı?
Suyun üzerinden gelen küçük gri adam,
Ayaklarının dibinde diz çöktüm,
Gabrielle'in ayaklarının dibinde diz çöktüm---ci ci!"

Şu anda valinin karısı kızağından indi ve,
yanına gelerek, Parpon'un şapkasını elinden hızla aldı ve
kalabalığın arasında dolaşarak para topladı.

"Aç, fakir," dedi, gözlerinde yaşlarla.
Şarkıyı çocukluğundan beri biliyordu ve ona şarkıyı söyleyen kişi artık
görünmüyordu. Beyefendiler şapkayı ondan boşuna alırlardı;
Paraları kendisi topladı ve diğerleri de onu takip etti ve
Parpon şarkı söylemeye devam etti.

Bir gece sonra şehrin büyük salonunda bir kalabalık toplandı, cücenin şarkı söylemesini dinlemek için
kapılara kadar doldurdu. Şehre girdiği zamanki gibi giyinmiş olarak platforma geldi, ağır, ev yapımı ceket ve pantolon,
mokasenler ve boynunda kırmızı yün bir yorgan vardı - ama şarkı söylemeye başladığında bu yorganı çıkardı. Eski Fransa ve Yeni Fransa,
ve tüm ülkelerin aşkları, nefretleri, sevinçleri ve üzüntüleri, o gece bu cücenin ruhunda ilahi sesle buluştu, onlara adını
vermedi, böylece daha iyi bir unvan olmadığı için ona Provenceli dediler. Ve iki gece sonra yine aynıydı ve yine
üçüncü ve dördüncü gece, ve basit insanlar ve bilge insanlar da cüce Parpon'un ardından delirdiler.

Sonra, aniden Quebec Şehri'nden kayboldu ve ertesi Pazar
sabahı, Rahip Ayin'in son sözlerini söylerken,
Pontiac'taki St. Saviour Kilisesi'ne girdi. Koro basamaklarına
çıkıp bekledi. İnsanların mırıldanmaları Cure'un dikkatini çekti
ve sonra Parpon'u görünce öne çıktı.

Parpon göğsünden bir kese çıkardı ve ellerine koydu ve
Cure'un başını aşağı doğru işaret ederek fısıldadı.

Cure sunağa döndü ve keseyi ona doğru kaldırdı
ve şükranlarını sundu, sonra tekrar Parpon'a döndü, ama cüce
koridordan ve kiliseden koşarak uzaklaşıyordu.

"Sevgili çocuklar," dedi Cure, "kurtulduk ve utanmıyoruz."
Çantasını kaldırdı. "Parpon bize iki bin dolar getirdi:
yiyecek yiyeceğimiz olacak ve tohum zamanı için daha fazla paramız olacak.
Bu güzel hediyeyi veren, isminin bilinmemesini istiyor.
Gerçek hayırseverliğin hepsi böyledir. Dua edelim."

Pontiac'ta aylar geçtikçe zor zamanlar geçti; ama
Cure ve Avocat dışında hiç kimse ona ihtiyacı olduğunda kimin yardım ettiğini bilmiyordu.

MEDALLION'UN KAPRİS

Avocat sağlığını ve moralini kaybetmeye başladığında ve
kurnaz ciddiyetinin ve nezaketinin arasından bir huysuzluk ve umutsuzluk sızdığında,
Medalyon onun üzerinde ilham verici bir etki bırakan tek kişiydi.
Küçük Kimyager, ondaki değişimin kötü kan dolaşımı ve zayıflayan güçlerden kaynaklandığına karar vermişti: bu sadece kısmen doğruydu.

Medalyon daha derin bir tahminde bulundu. "Neyin olduğunu bilmek ister misin?" dedi. "Ha, sana söyleyeyim! Kadın."

"Kadın--Tanrı beni korusun!" dedi Küçük Kimyager, korkmuş bir şekilde.

"Kadın, küçük adam; bir kadının eksikliğinden bahsediyorum," dedi Medallion.

Orada bulunan Cure omuzlarını silkti. "Mükemmel bir aşçısı var ve yatağı ve ceketleri iyi havalandırılıyor; onları sürekli
pencerelerde görüyorum. "

Madalyon'un boğazında bir kahkaha yankılandı. Bu masum insanları severdi; ama
kendisi yılda iki kez Quebec Şehri'ne giderdi ve daha geniş görüşlere sahipti.

"Kadın, Padre"--rahibe başını sallayarak ve çenesini zımpara kağıdı gibi
tıraşlayacak şekilde ovalayarak--"Kadın, eczacım"--Kimyacıya sinsice bir bakış
attı---"Kadın, ne aşçı ne de şişe yıkayıcı olarak, onun ihtiyacı olan şeydir.
Kutsal emirlerden olmayan her adam"--bu, iyi arkadaşı olan
Şifacı'ya saygıdan--"gençliğinin yenilenmesi gereken zamanda gelir, yoksa
kuru kemikler gibi olur--boş bir ev gibi--satılan mobilyalar. Sadece bir şekilde
yenilenebilir--Kadın. İşte bizim Avukatımız ve işte onun çaresi.
Yemekleri ve temiz, taze çarşafları var; bir karısı olmalı, en iyisi."

"Ah, dostum, sen komiksin," dedi Cure, uzun parmaklarını dudaklarına doğru kıvırıp nazikçe üfleyerek, ama en ufak bir gülümseme olmadan; oldukça ciddi, neredeyse azarlayıcı.

"Bu ne kapris, ne kapris!" dedi Küçük Kimyager, başını sallayarak ve akıllı bir kuş gibi gözlüklerinin üzerinden yanlara bakarak.

"Ha--göreceksin! Adam kurtarılmalı; Cure'umuz ücretlerini alacak;
eczacımız şölen için en iyi esansları sağlayacak--daha fazla hap yok. Ve haftada bir kez Avocat'ımızla yemek yiyeceğiz--Cure için mevsiminde kuşkonmaz ve herkese biraz iyi şarap. Ha!"

Onun Ha!'sı asla bir kahkaha değildi; yağlı, ani, bir memnuniyet, bilgi, sağlam bir keyif, nihai çözüm fışkırmasıydı.

Cürufu şüpheyle başını salladı; buna gerek görmedi; Medallion'un kaprisine
inanmıyordu; yine de adamın yargısının çoğu şeyde
kurnaz olduğunu biliyordu ve sessiz kalıp bekleyecekti. Ama o, kendilerini, Avocat'ı ve Küçük Kimyager gibi evli olan genç Doktor'u içeren o eski arkadaşlığın koşullarını değiştirebilecek herhangi bir yeni yaşam evresinden
kaçınıyordu.

Kimyager sertçe şöyle dedi: "Eh, eh, belki. Umarım. Bir şiir var (İngilizcesi mükemmel değildi ve zaman zaman Fransızcayla eğlenceli bir şekilde karıştırıyordu), küçük bir şanson, şöyle devam ediyor:

"'Küçük ev hüzünlü,
Kıvrımlı derenin yanındaki küçük ev;
Bütün kahkahalar söndü
Küçük evden.
Ama oraya, yüksek tepelerden geliyor
Ayak sesleri ve parlayan gözler,
Dünün kahkahasını
Küçük eve getiriyor,
Kıvrımlı derenin ve tepelerin yanından.
Di ron, di ron, di ron, di ron-don!'"

Küçük Kimyager, çekingen, tuhaf resitalinin ardından gelen sessizlikte hafifçe kızardı. Rahip sakin ve nazik görünüyordu ve sanki düşünceliymiş gibi
uzaklaştı; ama Medallion hemen ayağa kalktı, eğildi ve uzun parmaklarını eczacının omzuna koydu.

"Kesinlikle, küçük adam," dedi; "İkimizin de aklında aynı fikir var. Ben bunu sert bir gerçek olarak ifade ettim, sen yumuşak bir duygu olarak ifade ettin; ve her iki durumda da bu Tanrı'nın gerçeğidir."

Şu anda Cure, sanki çok uzak bir mesafeden, sesi çok düşünceli bir şekilde sordu: "Kadın kim olacak, Madalyon?"

"Gözümde bir tane var - bizim Avocat için tam doğru olan; burada değil,
Pontiac'tan değil, tepelerdeki St. Jean'dan - senin dizelerini yerine getiriyor, nazik eczacı. O taze olanı getirmeli - tepelerin ona geldiğini hissetmeli, vadinin ilk kez onun olduğunu. İkisi için de yeni bir dünya. Ha!"

"Regardez Ca! Sen harika bir adamsın," dedi Küçük Kimyager.

Nazik rahibin gözlerinde garip, anlaşılmaz bir bakış vardı. Avocat zamanında ona itiraf etmişti.

Madalyon şapkasını aldı.

"Nereye gidiyorsun?" dedi Küçük Kimyager. "Avocat'ımıza ve sonra
St. Jean'a."

Kapıyı açtı ve kayboldu. Geride kalan ikisi başlarını salladılar ve merak ettiler.

Kendi kendine hafifçe kıkırdayan Madalyon, beyaz tahta evlerin ve bu evlerden gelen güçlü tütün dumanının arasından
uzaklaştı,
arada sırada bir çocuğa takılmamak için aniden ayağa kalktı,
çocuklar her evde düzinelerce kişiyle sayılıyordu. Sonunda diğerlerinden farklı, taştan ve daha büyük bir eve geldi. Bir anlığına kapının üzerinden eğildi ve bir pencereden Avocat'ın büyük bir sandalyede yastıklarla desteklenmiş bir şekilde oturduğu, önündeki masada yanan iki muma kasvetli bir şekilde baktığı bir odaya baktı. Medallion onu uzun süre izledi. Avocat pozisyonunu hiç değiştirmedi; sadece muma baktı ve bir iki kez dudakları kıpırdadı. Bir kadın içeri girdi ve önüne dumanı tüten bir kase koydu ve kasenin yanına bir pipo ve kibrit koydu. Çok ufak tefek, zayıf yaşlı bir kadındı, hızlı, sessiz ve dikkatliydi - hizmetçisi. Avocat ona hiç dikkat etmedi. Ona birkaç kez endişeyle baktı ve bir tavuk yavrularının yanında hareket ederken
arkasından ileri geri geçti. Birdenbire durdu. Küçük, beyaz parmakları, büyük romatizmal eklemleriyle, bir anlığına düşüncelere dalmak için ayağa kalkarken dudaklarının üzerinde düz bir şekilde yatıyordu; sonra hafifçe bir büroya doğru koştu, kalem, kağıt ve mürekkep aldı, şömine rafından bir
deste anahtar aldı ve gelip hepsini
kasenin ve piponun yanına koydu. Avocat hala kıpırdamadı veya onu tanıdığını
göstermedi. Kapıya gitti, döndü ve parmaklarını tekrar
dudaklarına doğru çevirdi, sonra yavaşça odadan dışarı çıktı. Avocat hareket etmeden önce uzun zaman geçti. Gözleri mumların arasındaki boşluktan ayrılmamıştı. Ancak sonunda aşağı baktı. Gözü kaseye,
sonra pipoya takıldı. Yavaşça elini pipoya uzattı ve alırken bakışları
anahtarlara ve yazı malzemesine düştü. Pipoyu
bıraktı, küçük yaşlı kadının
gittiği kapıya baktı, odanın etrafına baktı, anahtarları aldı ama kısa süre sonra
iç çekerek tekrar bıraktı ve sandalyesine oturdu. Şimdi bakışları
mumların arasındaki gölgeye doğru eğimli uzun şeritle
anahtarlar arasında gidip geliyordu.

Medallion çitin üzerinden bir bacak attı ve birkaç adımla
kapıya geldi. Sessizce açtı ve içeri girdi. Karanlıkta duvar boyunca Avocat'ın odasının kapısına doğru yolunu
eliyle dokunarak buldu, kapıyı açtı ve
beceriksiz, tuhaf yüzünü içeri soktu.

"Ha!" diye hızlıca göz kırparak güldü. "İyi akşamlar, Garon. Napolyon'un Kurallarını
Yaşa! İki kişilik pipolar." Avocat'ın üzerinde yavaşça bir değişiklik oldu.
Gözleri mumların arasındaki o manzaradan uzaklaştı ve garip uzak bakışları
onlardan silindi.

"Harikadır Napolyon Kuralları!" dedi mekanik bir şekilde. Sonra, hemen:
"Ah, dostum, Madalyon!"

İlk sözleri, her karşılaştıklarında aralarında geçen bir formülün cevabıydı. Garon bunları söyler söylemez, Madalyon'un uzun boylu vücudu yüzünü takip etti ve bir anda Avocat'ın elini eline aldı, yuttu, bilerek ezdi, böylece Mösyö Garon
zekâyla uyandı ve ziyaretçisine düşünceli bir şekilde gülümsedi. Madalyon'un neşeli, sinirli canlılığı, ilham vermek istediği kişiye ilham vermekte nadiren başarısız oldu
Kendi hayatından ve neşesinden bir şeyler. Birkaç dakika içinde hem Avocat hem de kendisi sigara içmeye başladı ve buharı tüten kâsenin içindekiler
aralarında paylaşıldı. Madalyon birçok şey hakkında konuştu. Küçük, yaşlı hizmetçi içeri girdi, yumuşak bir iyi akşamlar diledi, Madalyon'a küçük, minnettar bir
tebessüm etti ve kâseyi yenileyip iki uzun mum daha yaktıktan sonra ortadan kayboldu. Madalyon, parish ile başladı,
yasaya geçti, yasadan Napolyon'a, Napolyon'dan Fransa'ya,
ve Fransa'dan dünyaya, Avocat'tan eski canlılığından ve ateşinden bir şeyler çıkardı. Sonunda Madalyon, zamanın geldiğini görerek, kadehini düşünceli bir şekilde parmaklarının arasında çevirdi ve şöyle dedi:

"Benoit, Annette'in kocası, bugün öldü, Garon. Onu tanıyordun.
Şarkı söylemeye gitti - kafası karışmıştı, ama evlenmeden önce yaptığı gibi şarkı söylüyordu - ya da sarhoş oldu! Belki de gençliği, ölmek üzereyken geri geldi, sadece bir dakikalığına."

Avocat'ın gözleri şimdi Madalyon'a ciddiyetle baktı ve Madalyon devam etti:

"Duymak istediğin kadar güzel şarkı söylüyor. Şarkının sözlerini duymuşsunuzdur - nehir sürücüleri söyler:

"'Leylak ağacındaki yuvasında şarkı söyleyen
Kuşun çığlığına ne benzer?
Duyduğunuz en tatlı ses;
Orada, burada, ci ci!
Orada, burada, dolaşmalı ve dolaşmalı,
Ve kıyıdan kıyıya dolaşmalı,
Ben gidip onu eve getirene kadar,
Ve içeri girip kapımı kapatana kadar
Kürek çek, kürek çek eve, ci ci!'"

Medalyon ilk kıtayı söylemeyi bitirdiğinde bekledi, ama
Avocat hiçbir şey söylemedi; gözleri şimdi tekrar o caddeye, mumların arasından, onun ölümsüz kısmına -geçmişine- doğru uzanıyordu; bir zamanlar Fontainebleau tarlalarında ve Pantheon'un gölgesinde geçirdiği bir hayatla meşguldü.

Madalyon devam etti:

"'Leylak ağacından uzakta, gülen yıldıza ne benzer?
Daha parlak ve daha güzel bir yüz;
Gülüyor ve parlıyor, ci, ci!
Gülüyor ve parlıyor, dolaşmalı ve dolaşmalı,
Ve kıyıdan kıyıya seyahat etmeli,
Ben gidip onu eve getirene kadar,
Ve onu kapımın içine yerleştirene kadar
Kürek çek, kürek çek, ev boyunca, ci, ci!'"

Madalyon bitirdiğinde kadehini kaldırdı ve şöyle dedi: "Garon, ben
eve ve kadına içiyorum!"

Bekledi. Avocat'ın gözleri tekrar mumlardan uzaklaştı ve aniden ayağa kalktı, bunu yaparken hafifçe sallanıyordu. Bir
bardak aldı ve kaldırarak şöyle dedi: "Eve içiyorum ve--" ondan küçük, soğuk bir kahkaha
patlaması geldi, başını bir tür küçümsemeyle geriye attı--"ve Napolyon Kanunu!" diye aniden ekledi.

Sonra bardağı içmeden bıraktı, geri döndü ve
sandalyesine çöktü. Hemen ayağa kalktı, anahtarlarını aldı, gidip
büroyu açtı ve
bir günlüğe benzeyen
çok yıpranmış bir not defteri getirdi. Medallion'un varlığını unutmuş gibi görünüyordu, ama öyle değildi; her insanın başına gelen, ne kadar gizli olursa olsun, aklından geçenleri söylemesi veya ölmesi gereken ifşa anına ulaşmıştı. Titreyen parmaklarla kitabı açtı, bir kalem aldı ve Medallion sigara içerken
başta yavaşça yazdı:

"13 Eylül.--Bugün yirmi beş yıl önce--Mon Dieu, o gece Sorbonne'dan önceki bayrakların üzerinde nasıl
dans etmiştik! Maison Bleu'de ne kadar da neşeliydik! Neşeli ve mutluyduk--Lulie ve ben--her hafta iki oda ve birkaç frank öndeydik. O gece dans ettik ve hafif
şarabı koyduk, çünkü yarın evleniyorduk. Belki rahip bizi kutsarsa bir çocuk olurdu, diye fısıldadı bana, Lüksemburg bahçelerinde yumuşak seyahat eden ayı izlerken. Eh, dans ettik. Yanımızda bir sanatçı vardı. Lulie'yi belinden yakaladığını ve boynundan öptüğünü gördüm. Kızgındı, ama ben bunu
düşünmedim; şaraptan delirmiştim. Onunla kavga ettim ve ona
utanç verici bir şey söyledi. Sonra ben de hızla uzaklaştım. Ertesi gün evlenmedik;
Onu bulamadım. Bir gece, kısa bir süre sonra, Mont Parnasse'de
öğrencilerin bir devrimi oldu. İncindim. O zaman yanıma gelip
beni emzirdiğini hatırlıyorum, ama iyileştiğimde gitmişti. Sonra Hükümetten ülkeyi terk etmem veya
hapishaneye gitmem gerektiği yönündeki gizli söz geldi. Buraya geldim. Ne yazık ki! Sorbonne'un önünde dans etmemizin ve Maison Bleu'da akşam yemeği yememizin üzerinden çok zaman geçti.
Lüksemburg bahçelerini bir daha asla göremeyeceğim. Eh, o yirmi beş yıl önce çılgın bir geceydi!"

Kalemi gittikçe daha hızlı hareket ediyordu. Gözleri parladı, Medallion'un varlığını
unutmuş gibiydi. Bitirdiğinde, üzerinde taze bir
değişim oldu. İnce parmaklarını dudaklarının önünde bir demet halinde topladı ve mumların arasındaki
sıcak alana havadar bir selam verdi. Genç bir
havayla kendini toparladı ve gri başını cesurca tuttu. İçindeki gençlik ve yaş neredeyse grotesk bir şekilde karışmış gibiydi. Bir kafe ilahisinin
şarkısından gelen canlı notalar ince, kuru dudaklarında geziniyordu. Madalyon,
eğlenerek, ama tüm sinirlerinde sessiz bir hisle,
Avocat'ın bardağını parmaklarına değene kadar itti. İnce parmaklar
bardağın etrafına dolandı ve bir kez daha ayağa kalktı. Bardağı kaldırdı.
"Düğün arifesine!" diye bir dakika daha ileri gidemedi,
"Düğün arifesine!" dedi,
ve sıcak şarabı yudumladı. Hemen küçük, yıpranmış kitabı
Madalyon'a doğru itti. "Seni on beş yıldır tanıyorum--oku!" dedi.
Madalyon'a şimdi parlayan gözlerinden anlamlı bir bakış attı.
Madalyon'un kemikli yüzü içtenlikle karşılık verdi. "Elbette," diye cevapladı, kitabı aldı ve
Avocat'ın yazdıklarını okudu. Son sayfadaydı.
Okumayı bitirdiğinde, kitabı düşünceli bir şekilde tuttu. Hevesi
aniden yeni bir renk almıştı. Genç bir adamın hızlı adımlarıyla odada aşağı yukarı yürüyen Avukat onun önünde durdu,
kitabı ondan aldı, ilk sayfayı çevirdi ve sessizce geri verdi. Medallion okudu:

Quebec, 13 Eylül, 18-. Bir yıl oldu. Bir gün
gülmeyi öğreneceğim.

Medallion ona baktı. Yaşlı adam başını geriye attı,
az önce yazdığı kitabın
son sayfasını açtı ve meydan okurcasına,
sanki kendini aldatmasına
çelişki bekliyormuş gibi--"Öğrendim." dedi.

Sonra güldü, ama kahkahası kuru, içi boş ve acı vericiydi.
Birdenbire kırışmış dudaklarından geçti ve tekrar oturdu; ama bu sefer
utangaç ve mahcup bir tavırla. "Hadi," dedi, "Napolyon Kanunu'ndan bahsedelim."

Ertesi sabah Medallion tepelerdeki St. Jean'ı ziyaret etti. Beş yıl
önce St. Jean'daki yeni gelen birine satmıştı--küçük bir evin mobilyası ve aralarında sessiz bir dostluk doğmuştu, Madalyon'un hayranlığı da az değildi çünkü
Madame Lecyr fakirlere ve hastalara karşı iyi bir dosttu.
Bir araya geldiklerinde onun Cure'dan, Küçük Kimyager'den ve Avocat'tan bahsetmesini dinlemekten asla bıkmazdı; ve Avocat'a en çok ilgi duyan oydu, sayısız soru soruyordu--birçok sohbete yayıldığında sayısız--Medallion'un onu tanıdığı dönemdeki hayatı hakkında. Ayrıca onun ara sıra Pontiac'a geldiğini, ama sadece akşamları geldiğini de biliyordu; ve bir keresinde ay ışığında bir gecede onu Avocat'ın evinin penceresinin önünde dururken görmüştü. Bir keresinde onu Pontiac'ın küçük kalabalık mahkeme salonunda ilginç bir dava görülürken örtülü olarak görmüştü ve Monsieur Garon'u nasıl izlediğini fark etmişti, o kadar hareketsiz duruyordu ki cansız görünüyordu; ve konuşmayı bitirir bitirmez nasıl dışarı sıvıştı. Medallion keskin içgüdülere sahipti ve son derece kendi kendine danışmanlık yapan bir adamdı. Düşündüğü şeyleri, konuşması gerekene kadar kendine sakladı. Daha önce anlatılan önemli olaydan birkaç gün önce, Madame Lecyr'in evine uğramıştı ve sohbet sırasında ona, Avukat'ın sağlığının bozulduğunu; bir önceki gün mahkemede en basit iş yüzünden tamamen kafası karıştığını ve eski, kurnaz, nazik halinden çok farklı olduğunu söylemişti. Bu sırada onun solgunlaştığını ve parmaklarının elinde tuttuğu örgü şişlerine doğru çırpındığını görmeye neredeyse hazırdı. Bir an için odadan ayrılmak için bir bahane uydurdu. Kalktığı sandalyenin yanında yatan küçük bir
kitap gördü. Belki de
cebinden düşmüştü. Kitabı aldı. Fransızca
şarkılar kitabıydı--Beranger'in ve daha az dikkat çeken diğerlerinin. Ön sayfaya şöyle yazıyordu:
"Victor'dan Lulie'ye, 13 Eylül, 18-." Kısa süre sonra,
kendine gelmiş ve sakin bir şekilde ona geri döndü, Avocat'ın nasıl bakıldığını sordu,
ve her türlü rahatlığa ve ilgiye sahip olmasını umdu. Madalyon anında
kaldı. Artık Victor'un Avocat, Lulie'nin ise Madam Lecyr olduğundan emindi. Aniden ona şöyle dedi: "Neden gelip onu neşelendirmiyorsun--sizin gibi eski dostlar?"

Bunun üzerine, küçük bir çığlık atarak ayağa kalktı ve ona endişeyle baktı.
Şarkılar kitabını işaret etti. "Öfkelenme--Baktım," dedi. Hızlı ve sert bir şekilde nefes aldı ve hiçbir şey söylemedi, ancak parmakları kucağında gergin bir şekilde kenetlendi ve birbirine geçti. "Eğer arkadaşsanız neden ona gitmiyorsunuz?" dedi.

Başını kederle salladı. "Biz arkadaştan daha fazlasıydık ve bu farklı."

"Sen onun karısı mıydın?" dedi Medallion nazikçe.

"Farklıydı," diye cevapladı, kızararak. "Fransa buradan farklı. Evlenecektik, ancak düğünümüzün arifesinde her şey sona erdi. Onun burada olduğunu sadece beş yıl önce öğrendim."

Sonra sessizleşti ve daha fazla konuşamadı; sadece, o gitmeden önce en sonunda şöyle dedi: "Ona veya herhangi birine söylemeyecek misin?"

Medallion'a sorması gerekmiyordu. Birçok sır biliyordu ve onları saklıyordu;
ki bu iyi huylu insanların alışılmış bir yolu değildir.

Ama şimdi, Avocat'ın anlattığı hikayeyi aklında tutarak, uzun romantizmin
sonunu gördü. Bir kez daha Madame Lecyr'in evine geldi ve içeri alınınca ona şöyle dedi: "Hemen benimle gelmelisin."

Ona doğru titredi. "Daha kötü - ölüyor!"

Gülümsedi. "Hiç de ölmüyor. Sana ihtiyacı var; gel. Giderken sana
anlatacağım."

Ama kadın geri çekildi. Sonra ona önceki akşam gördüğü ve duyduğu her şeyi
anlattı. Kadın daha fazla bir şey söylemeden gitmeye hazırlandı. Yolda ona
döndü ve şöyle dedi: "Sen Madame Lecyr misin?"

"Ben onun beni bıraktığı gibiyim," diye cevapladı kadın çekingen bir şekilde ama bir tür
gururla.

"Beni yanlış anlama," dedi. "Belki de o zamandan beri evli olduğunu
düşünüyordum."

Avukat, küçük ofisinde oturmuş, kağıtlarını güçsüzce karıştırıyordu,
Medalyon yanına gelip neşeyle seslendiğinde: "Bu gece seni görmeye geliyoruz, Garon -Küçük Kimyagerimiz ve Senyör; akşam yemeğine geliyoruz."

Avukat, elini nazikçe uzattı; ama küçülen,
acı çeken bir sesle şöyle dedi: "Hayır, hayır, bu gece olmaz, Madalyon. Bu gece hiç ziyaretçi istemiyorum -hepsinden önce."

Madalyon onun üzerine eğildi ve onu iki kolundan nazikçe yakaladı. "Göreceğiz," dedi. "Yıl dönümü," diye fısıldadı.

"Ah, özür dilerim!" dedi Avukat, sitemkar bir gururla ve sanki tüm sinirleri açığa çıkmış gibi geri çekildi. Ama Madalyon döndü, kapıyı açtı, dışarı çıktı ve içeri bir kadın girdi, kadın öne çıktı ve çekinerek
duvağını kaldırdı.

"Victor!" diye duydu Medallion, sonra "Lulie!" ve sonra kapıyı kapattı ve,
aklında akşam yemeğiyle, mutfağa gidip hizmetçiyi görmeye gitti,
bu yeni neşede, kendi trajedisini yaşıyordu--kendi kendine mırıldanıyordu:

"Ama aşağı doğru, yüksek tepelerden geliyorlar
Ayak sesleri ve parlayan gözler,
Dünün kahkahasını
Küçük eve getiriyorlar."

MAHKUM

Gündüzleri başlıca işi, küçük parmaklıklı pencerenin yanındaki bankta durup,
karşıdaki evin çatısındaki ve saçaklarındaki güvercinleri izlemekti. Bunu beş yıldır yapıyordu. Yazın, çatının tenekesinin altında büyük bir ateş yanıyor gibiydi, çünkü onlardan titreyen
sıcak bir hava yükseliyordu ve güvercinler, sabahın erken saatleri veya akşam dışında,
onlara asla konmuyordu. Zirvenin hemen ötesinde, güvercinlerin ağırlığını taşıyamayacak kadar ince olan
bir akçaağacın en üst dalı görülebiliyordu, ancak saçaklar karanlık ve serindi ve sert mavi gökyüzünden ve arduvazların parıltısından yorulduğunda
gözleri orada dinleniyordu.

Kışın çatı haftalarca ve aylarca, beyaz ve dinlendirici, çarpılmış yünden yapılmış bir şal gibi görünen bir kar örtüsüyle örtülüydü ve
evin pencereleri buzla kaplıydı. Ancak güvercinler her zaman
neşeliydi, çıkıntılarda yürüyor veya kurşun boruların raflarında toplanıyorlardı.
Onları çok inceledi, ancak onları daha çok sevdi. Hapishanesi onlar yüzünden daha az hapishaneydi ve o uzun beş yıl boyunca
kendini hapishane gardiyanlarından veya diğer mahkumlardan daha fazla onlarla temas halinde buldu. İlkine karşı saygılıydı
ve onlara hiç sorun çıkarmadı; ikincisiyle hiçbir ortak noktası yoktu, çünkü suçlulardı ve o--o zamanlar içki ve öfkeden o kadar çılgın ve delirmişti ki, Jean Gamache'nin hayatını nasıl kaybettiğine dair hiçbir şey hatırlamıyordu, kesinlikle hiçbir şey.

Gece geç saatlere kadar kağıt oynadıklarını;
kavga ettiklerini, sonra barıştıklarını; diğerlerinin gittiğini;
tekrar kumar oynamaya, içmeye ve kavga etmeye başladıklarını--ve sonra
her şeyin bulanıklaştığını, sadece Gamache'nin tüm parasını kazandığını ve cebine indirdiğini belirsiz bir şekilde hatırladığını hatırladı. Daha sonra boşluk geldi.

Yanında iki polis memuru ve Jean Gamache'nin
çarpık ve korkunç bedenini birkaç adım ötede bulmak için uyandı.

Polisler ellerini onun üzerine koyduğunda onları silkeledi; Tekrar yaptıklarında, arkadaşı, uzun boylu müzayedeci Medallion olmasaydı, onlarla ölümüne dövüşürdü. Medallion, kolunun üzerine güçlü bir şekilde elini koyup, "Sakin ol, Turgeon, sakin ol!" demişti ve o da bu sert, dostça baskıya boyun eğmişti. Medallion, davada onu aklamak için hiçbir şeyi atlamamıştı, kendisi de sürekli dedektiflik oynamıştı. Ancak sert gerçekler ortadaydı ve bir dizi dolaylı kanıta göre Blaze Turgeon adam öldürmekten suçlu bulunup on yıl hapse gönderildi. Blaze, hatırlamadığını ancak suçu işlediğine inanamadığını söylemişti. Soygun mu? Bunun üzerine omuzlarını silkti ve avukatının bu aptalca ve aşağılayıcı öneriye cevap vermemesi konusunda ısrar etti. Ancak kanıtlar, Gamache'nin partinin diğer üyeleri emekli olduğunda tüm kazançlara sahip olduğunu ve bu paranın Blaze'in cebinde bulunduğunu gösteriyordu. Blaze'in tek söylediği,
tekrar kağıt oynadıklarıydı. Öfke mi? Muhtemelen. Blaze hatırlayamıyordu, ama
tartıştıklarını biliyordu. Yargıç, jüriyi suçlayarak, daha önce hiç bu kadar açık sözlü, bu kadar dürüst bir mahkum görmediğini söyledi, ancak
onlara suçun kendisini, bir insanın hayatını alarak bir kadının dul ve bir çocuğun babasız kalmasına yol açan suçu gözden kaçırmamaları konusunda uyardı. Jüri onu suçlu buldu.

Yargıç birkaç sözle cezasını verdi ve sonra kendisi,
sarsılmış ve solgun bir şekilde, aceleyle mahkeme salonundan ayrıldı, çünkü Blaze Turgeon'un babası çocukluğundan beri arkadaşıydı.

Blaze, jürinin gözlerinin içine bakarak sakin bir şekilde cezasını aldı
ve yargıç durduğunda ona eğildi ve sonra jüriye dönüp şöyle dedi:

"Beyler, hayatımı mahvettiniz. Siz bilmiyorsunuz ve ben de bilmiyorum,
kimin adamı öldürdüğünü. Siz tahmin ettiniz ve ben cezayı çekiyorum. Diyelim ki
ben masumum--gerçek ortaya çıktığında ne hissedeceksiniz? Beni az çok yirmi yıldır tanıyorsunuz ve belli ki benden daha fazla bilginiz olmadan, bu korkunç şeyi yaptığımı söylediniz. Bunu sizden birinin yaptığını bilmiyorum. Ama siz güvendesiniz ve ben on yılımı çekiyorum!"

Onlardan uzaklaştı ve bunu yaparken, mahkeme salonunun bir köşesinden ona garip, vahşi bir ifadeyle bakan bir kadın gördü. O anda sadece heyecanlı, şaşkın bir yüz görüyordu, ama sonradan bu yüz gelip geçti önünde, karanlık yerlerde bir tür alaycı bir şekilde belirip kayboldu.

Mahkeme salonundan çıkarken, gardiyanlara rağmen başka bir kadın ona doğru yürüdü. Yıllar önce babasının hizmetçisi olan ve gözleri dünyaya ilk açıldığında onu tanıyan Küçük Kimyager'in karısıydı.

"Zavallı Blaze'im! Zavallı Blaze'im!" dedi, kelepçeli ellerini sıkarak.

Hapishanede tüm ziyaretçileri, hatta Medallion'u, Küçük Kimyager'in karısını ve iyi Peder Fabre'yi bile görmeyi reddetti. Mektupları da kabul etmeyi ve okumayı reddetti. Dış dünyayla hiçbir teması yoktu, temas kurmak istemiyordu, ama zor, yalnız hayatını tek başına, sessiz, çalışkan bir şekilde yaşıyordu - çünkü
şimdilik kitaplar onun için bir zevkti. Hapishanesine vahşi, heyecanlı, sefih bir genç olarak girmişti ve olgun, düşünceli bir adam olmuştu. Beş yıl yirmi yılın işini görmüştü. Mahkeme salonunda ona garip bir şekilde bakan kadının yüzü onu öyle rahatsız etti ki sonunda gerçek hayatının bir parçası oldu, büyük ölçüde hastanenin çatısındaki güvercinlere baktığı
pencerede yaşadı.

"Bana üzüldü," dedi kendi kendine. Sık sık
üzüntüyle sarsılıyordu, öyle ki yatağında otururken
bir o yana bir bu yana sallanıyordu ve bir gardiyan onun hapis cezasının son günlerinde bile haykırdığını duydu:

"Tanrım, konuşmaktan başka bir şey yapamaz mısın!" Ve yine: "O saat--o saatin anısı, mahvolmuş hayatım karşılığında!"

Bir gün gardiyan yanına geldi ve şöyle dedi: "Mösyö Turgeon, özgürsün. Vali cezandan beş yıl kesti."

Sonra insanların dışarıda beklediğini söylediler--Medalyon, Küçük Kimyager ve karısı ve daha önemli diğerleri. Ama onlarla buluşmaya gitmedi ve ertesi sabah şafak vakti tek başına açık dünyaya adım attı ve hâlâ uyuyan bir köye baktı. Aniden, bütün gece hapishane kapılarında nöbet tutan bir kadın önünde durdu; elini yalvarırcasına uzattı ve titrek bir sesle şöyle dedi:
"Sonunda özgürsün!"

Onu hatırladı - mahkeme salonunda ona bu kadar endişeli ve kederli bir şekilde bakan kadın. "Neden benimle buluşmaya geldin?" diye sordu.

"Senin için üzüldüm."

"Ama bu bir sebep değil."

"Bir zamanlar bir suç işledim," diye fısıldadı, küçülen bir acıyla.

"Bu kötü," dedi. "Cezalandırıldın mı?" Kadına dikkatle, neredeyse şiddetle baktı, çünkü aklına tuhaf bir şüphe düştü.

Kadın başını iki yana salladı ve hayır diye cevap verdi.

"Bu daha kötü!"

"Başkasının benim suçumu üstlenmesine ve bunun için cezalandırılmasına izin verdim," dedi, gözlerinde bir acıyla. "Neden?"

"Küçük bir çocuğum vardı," diye cevapladı.

"Peki ya cezalandırılan adam?"

"Dünyada yalnızdı," dedi.

Dudaklarına acı bir gülümseme yayıldı ve yüzü alev alevdi. Gözlerini kapattı ve tekrar açtığında içlerinde keşif vardı.

"Seni şimdi hatırlıyorum," dedi. "Şimdi hatırlıyorum.

"Uyandım ve o gece bana baktığını gördüm! Çocuğunuzun babası kimdi?"

"Jean Gamache," diye cevapladı. "Beni mahvetti ve aç bıraktı."

"Onun ölümünden ben sorumlu değilim!" dedi sessizce ve memnuniyetle.

Kadın başını salladı. Bir an sessiz kaldı. "Çocuk hala yaşıyor mu?" diye sordu. Kadın tekrar başını salladı. "Öyle olsun," dedi. "Ama bana
beş yıl borçlusun - ve iyi bir isim."

"Tanrı'ya keşke onları geri verebilseydim!" diye bağırdı, gözyaşları yanaklarından aşağı
akarken. "Çocuğum içindi; çok gençti."

"Şimdi çare yok," dedi iç çekerek ve ondan uzaklaştı.

"Beni affetmeyecek misin?" diye sordu acı bir şekilde.

"Bana o beş yılı geri vermeyecek misin?"

"Çocuğun bana ihtiyacı olmasaydı hayatımı verirdim," diye cevapladı. "Bunu sana
borçluyum."

Onun bitkin, yorgun yüzü onu üzdü; o da acı çekmişti.

"Her şey yolunda," diye nazikçe cevapladı. "Çocuğuna iyi bak."

Yine ondan uzaklaştı ve küçük tepeden aşağı indi, yüzünde beş yıldır duran bir bulut gitmişti. Bir
kez arkasını dönüp baktı. Kadın gitmişti ama hapishanenin üzerinde bir güvercin sürüsü uçuyordu. Şapkasını çıkarıp onlara baktı.

Sonra kasabadan geçti, ne sağa ne sola baktı ve
yaz sabahının açık pencerelerden içeri
girdiği kendi evine geldi, kapalı ve karanlık bir yer bulduğunu düşündü.

Küçük Kimyager'in karısı onu kapıda karşıladı. Konuşamıyordu,
o da konuşamıyordu, ama hapse mahkûm edildiğinde yaptığı gibi onu öptü.
Sonra kendi odasına geçti ve içeri girdi, açık
pencerenin önüne oturdu ve huzur içinde yeni bir dünyanın ihtişamını içti. Ama
bir kereden fazla boğazına kadar yükselen bir hıçkırığı bastırdı.

ÜZGÜN BİR FİYAT

Bir zamanlar Secord, görmek isteyeceğiniz kadar iyi bir adamdı:
büyük, zeki bir göz, berrak, sağlıklı bir cilt ve gür, kahverengi bir sakal. Bir baharla yürüyordu, sohbet etme yeteneği vardı ve hayatı bulduğu gibi kabul ediyordu, asla çok ciddiye almıyordu, ama asla umursamazca da değildi. Bu, Quebec'teki Pontiac köyünden ayrılıp Amerikan Ordusu'na cerrah olarak teklifte bulunmadan önceydi. Geri döndüğünde onda bir değişiklik vardı. Hala yakışıklıydı, ama yürüyüşünde baharın bir kısmı kaybolmuştu, gözlerinin hızlı ışığı yerini karanlık, düşsel bir ifadeye bırakmıştı, cildi biraz donuklaşmıştı ve konuşması daha yavaştı, ama daha az müzikal veya hoş değildi. Gerçekten de, konuşması belirgin şekilde iyileşmişti. Daha önce bir özbilinç alt akıntısı vardı; şimdi hepsi gitmişti. Seyircisini tanıyan biri gibi konuşuyordu. Ofisi, daha önce olduğu gibi, Avocat, Cure, Little Chemist ve Medallion gibi yerin birkaç ilginç adamı için bir buluşma yeri haline gelmişti. Haftada belirli akşamların belirli saatlerinde Secord'un evinde satranç ve ecarte oynuyorlardı. Secord'un savaştan döndükten kısa bir süre sonra evlendiği karısının ara sıra işini bırakıp kocası konuşurken ona meraklı ve sorgulayıcı bir ifadeyle baktığını ilk fark eden Medallion oldu. Medallion'un dikkatini çeken şey, Secord'daki bazı değişikliklerdi.

Secord parlak bir cerrah ve hekimdi. Bıçakla veya hasta yatağının yanında hayranlık uyandırıcıydı. İşinde çok gerekli olan sezgisel algısı çok iyiydi: Bir hastanın sorununun özüne iniyor ve anında ve mutlak bir güvenle gerekli eyleme karar veriyordu. Yaptığı hassas bir operasyon Lancet'te kaydedildi ve övüldü; kendisine bir tıp fakültesinde sorumlu bir görev ve aynı zamanda değerli bir muayenehanenin iyi niyeti teklif edildi. Her ikisini de reddetti, Cure ve Avocat'ın kalıcı şaşkınlığına, ancak kişisel sevincine; ancak zaman geçtikçe, Küçük Kimyager ve Madalyon'un pek de şaşırmadığı bir şekilde. Üç yıl sonra, uykulu Küçük Kimyager bir gün aniden sandalyesinde uyandı ve şöyle dedi:
"Parbleu, Tanrı beni korusun!" (ana dilini İngilizceyle karıştırmayı severdi) ayağa kalktı ve Secord'un ofisine gitti, gözlüklerini düzeltti,
Secord'a yakından baktı, iki eliyle elini yakaladı, utangaç bir şekilde sıktı, dükkanına geri döndü, oturdu ve şöyle dedi: "Tanrı ruhumu korusun! Regardez ca!"

Medallion keşfini daha erken yaptı. Yakından bakınca, Secord'un tüm tembel tavırlarına
aşılanmış belirgin bir düşüncelilik görmüştü ve genellikle, herhangi bir şey yapmadan önce, büyük gözlerin kararlı bir şekilde tartıştığını ve uzun, ince parmakların sakal boyunca
yumuşakça dolaştığını fark etmişti. Bazen gözlerde derin bir düşüncelilik, yine
soluk bir ateş vardı. Ama hepsinin içinde belli bir çekicilik vardı - uyuşuk bir
kesinlik, yüzdeki uykulu bir bakış, seste belirsiz bir alt akım, düşünceye fantastik bir tat. Değişim o kadar
yavaş gelmişti ki, yalnızca Medallion ve karısı bunun ne kadar
harika olduğuna dair gerçek bir anlayışa sahipti. Medallion, Secord'u her açıdan incelemişti. En başta, içinde bir kadın olup olmadığını merak etti. Hayatında kötü veya rahatsız edici etkisi olan bir kadın hakkında çok fazla düşünmek, Secord'daki değişimi bir şekilde açıklayabilirdi. Ancak, adamın karısına ne kadar düşkün olduğunu gören Medallion bu fikirden vazgeçti. Bu içki değildi, çünkü
Secord ona hiç dokunmazdı. Ancak, bir gün, Medallion bir evin mobilyalarını satarken, bir kuş tüyü yatak kurdu ve her zamanki gibi -çünkü o kaprisli bir adamdı- mizahının oynamasına izin verdi.
Yatağın erdemi hakkında birçok metafor kullandı ve bunları,
haşhaş veya mandragora yemiş gibi lezzetli rüyalar görerek içinde uyuduğunuz ifadesiyle taçlandırdı.
Bir an durdu, "Jingo'ya
aman, işte bu!" dedi ve yatağı anında devirdi ve günün geri kalanında tam bir başarısızlık oldu. Karısı gerçeği keşfetmekte daha uzun zaman geçirdi, ancak bir sabah, kocası bir hastayla bütün gece oturduktan sonra uyurken, yanında yatan - yelek cebinden düşmüştü - koyu renkli bir sıvıyla dolu küçük bir şişe gördü. İlaç şişelerini her zaman cep kılıfında taşıdığını biliyordu. Kılıfı aldı ve hiçbirinin eksik olmadığını gördü. Şişenin mantarının iyice aşınmış olduğunu fark etti. Şişeyi çıkarıp sıvıyı kokladı. Sonra anladı. Bekledi ve izledi. Uyandıktan sonra dikkatlice etrafına baktığını, sessizce bir şarap kadehi aldığını ve işaret
parmağının ucundan sıvının damla damla içine aktığını gördü. Bundan sonra tavırlarındaki değişiklikleri anlayarak okudu ve konuşmasının karışık soyutluğunun ve hayalperest meditasyonunun ardındakini gördü. Henüz ne yapacağına karar vermemişti. Bunu kendisinden özenle sakladığını gördü. Bunu, gizlice yapmaktan çok, ona acı çektirmek istemediği için yaptı. Doğası gereği açık sözlü ve cesurdu ve her zaman sadelik ve samimiyetle ün salmıştı. Zekası veya yargısı, hatta içgüdüsü açısından bile onunla hiçbir şekilde eşit değildi. Derinlikten daha fazla dürtüsel ve yapısal iyi huylu bir kadındı. Muhtemelen bunu biliyordu ve savaşta, ciddi şekilde hastayken, kendisini ancak afyonun yardımıyla bir hastadan diğerine sürükleyebildiğinde, bu kötü alışkanlığı ona söylemekten kaçındı. Durumunun ve sonuçlarının farkındaydı ve bununla yüzleşti. Çocuğu yoktu ve bundan bir sebepten dolayı memnundu. Artık ilaç olmadan hiçbir şey yapamazdı; onun için ışık kadar gerekliydi. Küçük şişe o kadar uzun zamandır arkadaşı olmuştu ki, pürüzsüz kenarlı mantarının üzerinde parmağıyla, sanki hayat musluğunu tutuyormuş gibiydi. Küçük Kimyager ve Madalyon bu konuyu kendilerine sakladılar, ama
birbirlerini bu konuda anlıyorlardı ve onu iyileştirmek için
ne yapabileceklerini merak ediyorlardı. Küçük Kimyager sadece geri çekildi ve Madalyon Secord ile konuşmasını önerdiğinde, "Hayır, hayır,
affet dostum!" dedi. Ama Küçük Kimyager çok endişeliydi - çünkü Secord
sevgili karısını akıllıca bir operasyonla kurtarmamış mıydı? Ve her hafta Meryem Ana tapınağı önünde Secord'un ruhu ve bedeninin refahına belli bir saat ayırması onun alışkanlığı değil miydi? Kocası şimdi ona
Secord'un başının dertte olduğunu ve kendisi dindar olmaktan uzak olsa da
karısının büyük samimiyetine utangaç bir inancı olduğunu söyledi. Kadın elinden gelenin en iyisini yaptı ve tapınağa sunduğu çiçekleri artırdı; ayrıca, sadeliğiyle, Secord'un karısına onu rahatlatmak için küçük kavanozlarda reçel gönderdi.

Bir akşam küçük topluluk doktorun evinde anlaşarak buluştu. Secord'u, kritik bir vaka için çağrılmış olan bir veya iki saat bekledikten sonra, Avocat ve Cure, evlerine gittiler ve
yok olan ev sahiplerine kibarca eski moda mesajlar bıraktılar; ancak Küçük Kimyager
ve Madalyon kaldı. Bayan Secord bir süre onlarla kaldı, sonra emekli oldu ve kocasını beklemeleri için yalvardı, eğer kalırlarsa kocasının minnettar olacağını biliyordu. Küçük Kimyager, çekingen bir nezaketle, onu odadan çıkardı, sonra geri gelip oturdu. Çok sessizdiler.
Küçük Kimyager gözlüklerini yarım düzine kez çıkardı, sildi
ve geri taktı. Sonra aniden Madalyon'u açtı. "Bu gece mi konuşacaksın?"

"Evet, öyle."

"Regardez ca--eh, eh!"

Madalyon o zamandan beri hiç bu kadar sert içmemişti. Küçük Kimyager
ona tekrar tekrar gergin bir şekilde baktı, kapıyı dinledi, bardağıyla oynadı ve sonunda kızak çanlarının sesini duydu, aniden ayağa kalktı ve şöyle dedi: "Voila, karıma gideceğim." Ve şapkasını alıp paltosunu unutarak, korkuyla
eve doğru koştu.

Medallion'un o gece Secord'a ne yaptığını veya ne söylediğini kimse anlatmadı. Ama
bu tekil bir sahne olmalıydı, çünkü mizahçı yalvardığında veya dua ettiğinde buna benzer bir acıma duygusu yoktur; ve kesinlikle Medallion'un gözleri şafak vakti Küçük Kimyager'e çarptığında, onu omuzlarından yakaladığında, birkaç kez çevirdiğinde, sırtına vurduğunda ve ona zorba ihtiyar çocuk dediğinde; ve sonra yaşlı karısını tuhaf
dolgulu geceliğiyle görünce, aniden ona sarıldı, kendini bir sandalyeye attı ve neredeyse bir fincan kahve için bağırdı.

Aynı zamanda Bayan Secord kocasının kollarında dönüşümlü olarak ağlıyor ve gülüyordu ve kocası ona şöyle diyordu: "Bunun için bir mücadele vereceğim,
Lesley, büyük bir mücadele; ama sabırlı olmalısın, çünkü bazen onsuz bir
şeytan olacağımı tahmin ediyorum. Neden, günde bir drahmi yedim,
ya da tentürde eşdeğerini içtim. Hayır, dua etmeyi boş ver; bir
tuğla ol ve benimle mücadele et, oyun bu, kızım."

Bunun için bir mücadele verdi, çok az adamın yaptığı ve
güvenle çıktığı bir mücadele. Çünkü Çukur'da yaşayanlar bu iştahla mücadele edenler kadar acı çekmezler. Bir anda hepsini bırakmayacak kadar akıllıydı.
Dozu kademeli olarak azalttı, ama yine de çok belirgin bir şekilde. Olduğu gibi, onda belirgin bir
değişim yarattı. İradenin gerekli çabası yüzüne bir tür sert soğukluk verdi ve geceleri düşmanıyla çatışmak için
saatlerce bahçesinde yürüyordu. Sinirleri belirsizdi,
ama gariptir ki, (sık sık olmasa da) ciddi bir hastalık
vakası eline geçtiğinde, bir şekilde kendini toparlayıp
görevini yeterince cesurca yerine getirebiliyordu. Ama tedavisine başladığından beri önemli bir cerrahi vaka geçirmemişti.
Yüreğinde birinden korkarak yaşıyordu; çünkü
kendinden pek emin değildi. Aksine çabalamasına rağmen
sinirlendi ve eski hoş fantezileri kasvetli ve
tuhaf hayallere dönüştü.

Karısı, kocasına bu şekilde, her gün bir düşmanı boğazından tutup onu kontrol altında tutmanın ne kadara mal olduğunu asla bilemedi.
Bir kez bile geri çekilse bile kendini toparlayamayacağını bildiğini tahmin etmiyordu: bu onun
özelliğiydi. Onun, sıkıntılarında ona pek yardımcı olduğunu düşünmüyordu.
Şefkatliydi, ama onun söz konusu olduğu yerde bile fazla nüfuz edemiyordu ve ne kadar tehlikede olduğunu kavrayamıyordu. O,
gerçekten de,
bir anda her şeyden vazgeçebileceğini düşündü.
Ona karşı şefkatliydi, ama sık sık onun kendisini açıklamadan anlayabilmesini isterdi.
Birçok kez küçük şişeyi pervasızca
bir eliyle çıkardı, ama kendini yendi. Belki de en çok yardımı,
Madalyon'un dürüst, neşeli bakışlarından ve
Küçük Kimyager'in tökezleyen ürkek şefkatinden aldı.
Onlar tamamen ilgisiz arkadaşlardı - karısı zaman zaman ona, kendisine haksızlık ettiğini fark ettiriyordu,
çünkü onunla bu iştahla evlenmişti. Kendini
savunmadı, ama onun -hareket etmek zorunda kalsa bile-
kendisine daha fazla inanmasını sağlamasını isterdi. Bir sabah, kendi isteği dışında ona
sinirlendi ve o, yakıcı bir
şeyler söyledi.
İronik bir şekilde gülümsedi ve gazetesini ona doğru iterek bir
paragrafı işaret etti. Bu, kocası için yanından geçtiği eski bir hayranının bir servete kavuştuğunu duyurmasıydı. "Belki de bir
hata
yaptın," dedi.

Kadın hiçbir şey söylemedi, ancak bakışı ikisi için de talihsizdi. Adam, uzun ipeksi sakalıyla ağzını kapattı, sanki söylemek istediğini
boğmak istercesine, sonra aniden ayağa kalktı ve masadan ayrıldı.

Bu sırada ilacın dozunu günde iki kez sekiz damlaya düşürmüştü. Kasvetli bir cesaretle, hepsini birden beşe çıkarmaya karar verdi. Öyle yaptı ve buna sadık kaldı. Medallion bu günlerde onunla çok ilgiliydi. İlkbaharda bir
sabah kalktı, bahçesine çıktı, büyük bir yudumla
temiz, tatlı havayı içine çekti, birkaç güzel yengeç elması
çiçeği topladı ve gözlerinde garip bir parıltıyla karısının yanına geldi, onları ellerine koydu ve onu öptü. Düğünlerinin
yıldönümüydü. Sonra, tek kelime etmeden, cebinden uzun süredir taşıdığı küçük şişeyi çıkardı, bir an avucunda yuvarladı, yıpranmış, rengi atmış mantarını düşünceli bir şekilde yokladı ve pencereden dışarı fırlattı.

"Şimdi canım," diye fısıldadı, "tekrar mutlu olacağız."

Kararlılığını sert bir endişeyle sürdürdü. Bir aylık
tatil yaptı ve daha iyi bir şekilde geri döndü. Umduğu kadar mutlu değildi; ancak nedenini kendi kendine fısıldamıyordu. Bir yerlerde bir şeylerin onu yarı yolda bıraktığını hissediyordu.

Bir gün bir adam hızla kapısına gelip karısının babasının büyük değirmeninde kötü bir kaza geçirdiğini söyledi. Secord karısına söyledi. Aletlerine ve ilaç kutusuna dikkatlice bakarken yüzünde tuhaf bir sıkıntılı ifade belirdi. "Tanrım, bunu tek başıma
yapmalıyım!" dedi.

Yaşlı adamın yarası tehlikeliydi: ustaca bir operasyon gerekiyordu. Secord, acı çekenin yanında dururken, sinirlerinin aniden gerildiğini hissetti - tıpkı ilacı ilk aldığında savaşta olduğu gibi. Karısı yan odadaydı - onu duyabiliyordu; hiç ses çıkarmamasını istiyordu. Bu operasyon başarıyla gerçekleştirilmezse, acı çeken kişi ölecekti - her halükarda ölebilirdi. Secord, görevine kendini
hazırlamaya çalıştı ama bunun bir faydası olmadığını hissetti. Bir ay sonra, fiziksel olarak daha iyi olduğunda, operasyonu gerçekleştirebilecekti ama yaşlı adam şimdi ölüyordu, o ise çaresizce kocaman kahverengi sakalını okşuyordu. Cep ilaç kutusunu aldı ve karısının yanına gitti. Heyecanlı ve gözyaşları içinde, karısıyla buluşmak için ayağa kalktı ve acı içinde sordu. "Onu kurtarabilir misin?" dedi. "Ah, James, sorun ne? Titriyorsun."

"Sadece şöyle, Lesley: Sinirlerim bozuldu; şu anki halimle ameliyatı
yapamam ve yapmazsam bir saat içinde ölecek."

Onu kolundan yakaladı. "Güçlü olamaz mısın? İraden var.
Babamı
kurtarmaya
çalışmayacak mısın, James? Hiçbir yolu yok mu?"

"Evet, bir yolu var," dedi. Cebindeki çantayı açtı ve
bir şişe afyon çıkardı. "Yol bu. Kendimi
bununla toparlayabilirim.
Hayatını kurtaracak." Yüzünde inatçı bir ifade vardı.

"Eee? ee?" dedi. "Ah, sevgili babam, onu
burada tutmayacak mısın?"

Dudaklarında tuhaf, soğuk bir gülümseme dolaştı. "Ama bu benim için
tehlikeli... ve unutma, o çok yaşlı!"

"Ah," diye haykırdı, "nasıl bu kadar şok edici, bu kadar acımasız olabiliyorsun!" Kendini
bir o yana bir bu yana salladı. "Eğer onu kurtaracaksa - ve bir daha asla almana gerek kalmayacaksa!"

"Ama sana söylüyorum--"

"Onu duymuyor musun--ölüyor!" Kadın kederden deliye dönmüştü; ne dediğini neredeyse
bilmiyordu.

Tek kelime etmeden tentürü hızla bir şarap kadehine
bıraktı,
içti, titredi, irkilerek doğruldu, sanki büyük bir mücadele
sonrasıymış gibi iç çekti ve yaşlı adamın yanına gitti. Üç
saat sonra karısına babasının güvende olduğunu söyledi.

Aceleyle öptükten sonra karısı onu bırakıp hastalık odasına girdiğinde ve kapı da arkasından kapandığında, onu bıraktığı yerde
durdu ve sert bir şekilde çıtırdayarak güldü ve dişlerinin arasından şöyle dedi:

"Üzücü bir fiyat!"

Sonra koyu tentürden bir porsiyon daha döktü - şimdiye kadar aldığı en büyüğüydü - ve fırlattı. O gece ay ışığında bir bahçede çimleri yoklarken görülebilirdi. Sonunda cebine bir şey koydu ve
hızlı, sert bir memnuniyet kıkırdaması attı. Bu, eskimiş bir mantarı olan küçük siyah bir şişeydi.

HAYATLARIN BİR PARÇASI

Sonunda Dubarre ve sevdiği kadını ondan çalan adam olan Villiard ile tanıştılar. İkisi de kadına haksızlık etmişti ama en çok Villiard, çünkü kıskançlıktan ölmesine izin vermişti.

Şimdi St. Sebastian ormanında yalnız bir odadaydılar. İkisi de sessizdi ve ikisi de kavgalarının sonunun yaklaştığını biliyordu.

Bir dolaba gidip Dubarre dört bardak çıkardı ve
masaya koydu. Sonra iki şişeden kırmızı şarap gibi görünen bir şey döktü, her şişeden ikişer bardak. Şişeleri geri koyup
masaya geri döndü. "Benimle içmeye cesaretin var mı?" diye sordu Dubarre, bardaklara doğru başını sallayarak. "Bardaklardan ikisinde zehir var, ikisinde sadece iyi kırmızı şarap var. Onları hareket ettirip içeceğiz. İkimiz de ölebilir veya sadece birimiz ölebilir."

Villiard, diğerine kasılan, sorgulayan gözlerle baktı.

"Benimle o oyunu oynar mısın?" diye sordu, mekanik bir sesle.

"Bana büyük bir zevk verirdi." Sesin tuhaf, alaycı bir
tonu vardı. "Bu muhteşem bir spordur--birinin bir yarıkta koşup onu temizlemesi veya düşmesi gibi. İkimiz de düşersek, iyi bir arkadaşlığımız olur; sen düşersen,
ben daha büyük bir kaçış sevinci yaşarım; ben düşersem, sen de aynı sevinci yaşarsın."

"Hazırım," oldu cevap. "Ama önce yemek yiyelim."

Baca içinde büyük bir ateş yanıyordu, çünkü gece serindi. Odayı
zarif bir sıcaklık ve büyük, rahatlatıcı gölgelerle doldurdu. Burada
orada duvarda bir teneke bardak ateşin ışıltısını yansıtıyordu,
bir silahın namlusu bir kiriş boyunca ciddi bir şekilde parlıyordu ve köşedeki bir su samuru derisinin uzun, tel gibi tüyleri küçük ışık iğneleri gönderiyordu.
Ateşin üzerinde bir tencere kaynıyordu ve güzel bir koku geliyordu.
Dışarıda bir
rüzgar, çaydanlığın şarkısıyla uyumlu bir şekilde esiyordu.
Duvardaki büyük, eski moda bir tekrarlayan saatin
tik sesi bunlarla uyum içindeydi.

Dubarre masadan kalktı, kendini küçük su samuru derisi yığınının üzerine attı ve Villiard'ı izleyerek ve mekanik olarak küçük odayı inceleyerek yattı.

Villiard şarapla dolu dört bardağı alıp duvara dayalı bir
rafa koydu, sonra akşam yemeği için masayı düzenlemeye ve tencereyi ateşten almaya başladı.

Dubarre, rafta duran bardakların hemen üstünde bir haç asılı olduğunu ve çivilerin çakılması gereken ellerde ve ayaklarda kırmızı kristalin parıldadığını fark etti. Bu ilişkide acı verici bir mizah vardı. Gülümsedi, sonra başını çevirdi, çünkü eski anılar beyninde canlandı - bir zamanlar rahip yardımcısıydı; sunakta hizmet etmişti.

Birdenbire Dubarre ayağa kalktı, bardakları raftan aldı ve
masanın ortasına koydu - şölen için ölüm başı.

Yemek yemeye oturduklarında, her iki adamın gözleri farkında olmadan haça kaydı, yakutların kırmızı parıltısına çekildi. Wapiti'nin iyi pişmiş etiyle su içtiler, ancak masada kırmızı şarap vardı. Her biri iştahla yedi; sanki önlerinde uzun bir gün varmış gibi ve Uzun Gece'nin gölgesi yokmuş gibi. Masanın her zamanki nezaketinden başka bir şey konuşulmadı. Ateş, rüzgar ve
saat, cennet ve yeryüzü arasında tüneyen, kendileri dışında yaşayan tek canlılar gibi görünüyordu.

Sonunda yemek bitti ve ikisi sandalyelerinde
ateşe doğru döndüler. Odada başka ışık yoktu ve ikisinin de
hareketsiz ve soğuk yüzlerinde alev tembelce oynuyordu.

"Ne zaman?" dedi Dubarre sonunda. "Henüz değil," diye sessiz bir cevap verdi.

"İlk hırsızlığımı düşünüyordum - kardeşimin tabağından bir elma," dedi Dubarre, kuru bir gülümsemeyle. "Sen mi?"

"Ben, ilk yalanımı."

"O elma, şimdiye kadar tattığım en tatlı meyveydi."

"Ve yalanın cezasını çektim, ama hiç üzülmedim."

Yine sessizlik oldu.

"Şimdi mi?" diye sordu Villiard, bir saat geçtikten sonra. "Hazırım."

Masaya geldiler.

"Gözlerimizi bağlayalım mı?" diye sordu Dubarre. "Zehir içeren bardakları bilmiyorum."

"Ne de onu içeren şişeyi. Sırtımı döneceğim ve sen
bardakları değiştir."

Villiard yüzünü duvardaki saate doğru çevirdi. Bunu yaparken
çarpmaya başladı--berrak, gümüş bir çan: "Bir! iki! üç--!"

Çarpmayı bitirmeden önce iki adam tekrar bardaklara doğru döndüler.

"Bir tane al," dedi Dubarre.

Villiard kendisine en yakın olanı aldı. Dubarre de bir tane aldı. Tek kelime etmeden
bardakları kaldırıp içtiler.

"Tekrar," dedi Dubarre.

"Sen seç," diye yanıtladı Villiard.

Dubarre kendisine en yakın olanı kaldırdı ve Villiard diğerini aldı. Bardaklarını tekrar kaldırıp birbirlerine eğildiler ve içtiler. Saat on ikiyi vurdu ve gümüşi çınlamasını durdurdu.

İkisi de oturdu, birbirlerine baktılar, gözlerinde muazzam bir
şansın ışığı, ellerindeki büyük bir kazık trajedisi; ama daha derin, daha yoğun bir güç Dubarre'nin, kaşifin yüzündeydi.

Güçten daha fazlası vardı; kötülük kaşları aşağı çekti ve hassas üst dudağı kıvırdı. Her adam kendi kaderini öğrenmek için diğerini izliyordu. Bardaklar masanın üzerinde, ölümden ve yaşamdan
arınmış bir şekilde duruyordu.

Birdenbire Villiard'ın yüzüne korkunç bir solgunluk yayıldı ve başı öne doğru fırladı. Masayı iki eliyle kavradı, seğiriyor ve titriyordu. Gözleri çılgınca Dubarre'ye bakıyordu, yüzüne şarap kırmızısı gelmişti, bakışları şimdi kötü niyetli bir şekilde muzafferdi.

Villiard iki kadeh zehiri de içmişti!

"Ben kazandım!" Dubarre ayağa kalktı. Sonra, ölmekte olan adama doğru eğilerek ekledi: "Onun ölmesine izin verdin-iyi! Gerçeği biliyor musun? O seni sevdi--her zaman."

Villiard soluk soluğa kaldı ve bakışları karşı duvarda belirsizce dolaştı.

Dubarre devam etti. "Seninle dürüstçe oyun oynadım, çünkü--çünkü
bu oynayabileceğim en büyük adamdı. Ve ben de ona karşı günah işledim. Şimdi
öl! O seni seviyordu--katil!"

Adamın bakışları hala dikkatsizce duvarda dolanıyordu. Yüzünde ölümün teri vardı; dudakları spazmodik olarak hareket ediyordu.

Birdenbire bakışları sabitlendi; sesini buldu. "Affedersin--İsa!" dedi ve oturduğu yerde dikleşti. Gözleri mücevherli
haça dikilmişti. Dubarre onu duvardan kaptı ve ona doğru
acele ederek dudaklarına tuttu: ama yakutların sıcak ışıltısı buzlu cam kadar soğuk gözlere
düştü. Dubarre onun öldüğünü gördü.

"Çünkü kadın onu seviyordu!" dedi, ölü adama merakla bakarak.

Döndü, kapıya gitti ve açtı, çünkü nefesi onu boğuyordu.

Ormanlık tepelerde ve geniş vadide her şey hareketsizdi.

"Çünkü kadın onu seviyordu, tövbe etti," dedi Dubarre, haçı ölü adamın göğsüne yerleştirirken yarı alaycı bir nezaketle.

ALMA'DA ÖLEN ADAM

Alma'da ölen adamın bıçakla kesemeyeceğiniz bir Kilkenny aksanı vardı, ama ona Kilquhanity deniyordu, McGregor kadar İskoç bir isim. Kilquhanity emekli bir askerdi, emekli maaşı alıyordu ve Pontiac huzur ve yoksulluk yeriydi. Tek soylular Rahip, Avukat ve genç Senyör'dü, ama üçünden özel geliri olan tek kişi genç Senyör'dü.

Kilquhanity gibi sıradan bir adam özel bir gelirle ne yapabilirdi ki!
Pontiac'taki basit insanların zihnine inandırıcı olmaktan çok şüpheli görünüyordu; çünkü onlar Fransız, fakir ve çalışkandı ve Kilquhanity emekli maaşını, Quebec şehrinden büyük kırsal alanlardan kendilerine ulaşan efsanelerden bildikleri İngiliz Hükümeti'nin merkezinden alıyordu.

Kilquhanity karısıyla ilk geldiğinde, hiçbir yerden tanışmamıştı -- Pontiac'taki herkesin aksine, aile geçmişi Rahip tarafından anında kesin bir kayda dönüştürülebilirdi. Biraz Fransızca biliyordu, ama bunu yağlı bir kabalıkla kapattı; ağzı sıkı değildi, geçmiş yaşamındaki olaylardan serbestçe bahsetti; ve İngiliz ordusundaki deneyimleriyle ilgili gerçekten harika hikayeler anlattı. Ancak o bir övüngen değildi ve Pontiac'ta kendisine verilen lakabı kazandıran tek büyük hikayesi, olaydaki kendi rolünü övmek yerine, kendisine gülmek için anlatılmıştı. Hikayeyi ilk kez, müzayedeci Medallion'un evinde anlatmıştı. Kilquhanity, bir duraklamadan sonra havaya bir tütün dumanı bulutu
üfleyerek, "Ah, o geceydi," dedi, "o geceydi, canım! O Roosian ülkesindeki acı bir
soğuk hava, daha yaz sonu olmasına rağmen ve yenilecek tek şey bir kuş kafatasından daha büyük olmayan bir ekmek parçasıydı; içecek tek şey suydu. Türbilir, türbilir ve giyilecek kıyafetler için--Musa'nın Annesi! Kıyafetler için kötü bir gündü! O gece hiç barrick yorganı
almadık. Çizmelerimin içine çorap giymemiştim, üstüme dikilmiş bir
at yorganı dışında gömleğim yoktu; vücudumun içinde kalbim yoktu; görev ve emirlere uymaktan başka hiçbir şey yoktu, dostum!

"Başçavuş Kilpatrick bana, 'Kilquhanity,' dedi, 'Alma Nehri'nden daha iyi yaşanacak yerler var,' dedi. 'İnanç ve Liffey adına keşke şu an orada olsaydım' - Liffey eski İrlanda'da, Fransızlar! 'Ama Kilquhanity,' dedi, 'inanç ve Liffey'i bir daha asla göremeyeceğiz, ve onu pipona koyup iç!' Ve onun için bu kadar. 

"Ama o gece, ah o gece! Vücudumdaki her kemik ağrıyordu ve emin olun kalbim de ağrıyordu, çok çabalayan ve karşılığında çok az şey alan zavallı adamlar için. Acımasız bir soğuktu, ah, acımasız bir soğuk ve
baylar düşüyor, düşüyor, düşüyor, düşüyor, Roosian mermileriyle birlikte!

"'Kilquhanity,' dedi Başçavuş Kilpatrick bana, 'ruhunu
kuşatan, düşerken, düşerken, bu hala ayakta durmaktır.' Ah, ne manzaraydı, ne manzaraydı! Sırt sırta duran askerler, ve yüzleri tozla mavi, ve kanla kırmızı, ve etrafıma düşen askerlerin parçaları bir fırtınada yaşlı bir ağacın dalları gibi. Sadece bir çığlık ve dişlerden gelen bir gurultuyla, ve o adamın soluk yüzü Liffey tarafını daha fazla görebilirdi. "'Roosians saldırıyor!' diye bağırıyor Başçavuş Kilpatrick. 'Roosians saldırıyor - işte geliyorlar!' Yanımda, her zamanki gibi sırt çizmelerimin içinde duran bir çocuk gibi, bir parça adam vardı - ah! yüzündeki ifade bir ölünün ifadesiydi. 'Roosians geliyor - hücum ediyorlar!' diyor Başçavuş Kilpatrick,
ve bütün gün yiyecek hiçbir şeyi olmayan o küçük bey, silahını
yere atıyor ve kaçmak için arkasını dönüyor. On sekiz yaşındaydı, sadece on sekiz - Malahide'den gelen dümdüz bir çocuk. 'Dur! Teddie,' diyorum, 'dur! Ülkenin düşmanına sırtını dönersen annenin yüzüne nasıl bakacaksın?' Bey gözlerimin içine üç kez göz kırpacak kadar uzun süre baktı, silahını aldı ve bir kaya gibi durdu, ta ki Roosians bize hücum edene, üzerimize kükreyene kadar ve bir beyden kayıp lanet bir Kazak'ın kılıcı altında yere düştüğümü gördüm. 'Anne!' Onun 'Anne!' dediğini duydum. ve duyduğum tek şey buydu - ve annesi Liffey sokağında uzakta bekliyordu. Ah, wurra, wurra, baylar savaşa gidiyor ve anneler evde bekliyor! Bayların bir kısmı geri dönüyor, ama çoğu savaşın onları mahvettiği yerde kalıyor. Wurra, wurra, bayların çoğu o gün Alma Nehri'nin
yanına indi ve hiçbiri geri dönmedi! "Orada duruyordum, cehennem sırtımdaki baylara boşaldığında ve o gün bir Roosian'ı öldürüp öldürmediğimi bilmiyorum. Ama
Başçavuş Kilpatrick - biraz yalancıydı Başçavuş - şöyle diyor: 'Sizin öldürüldüğünüz kişi Kilquhanity'ydi.' O bana,
sonsuza dek
temizliği terk ettiğim gece, ve bütün beyefendilerin
etrafımda durup kızları kaldırıp, 'Kilquhanity! Kilquhanity! Kilquhanity!'
dediklerini, sanki ağızlarında şeker ve bal varmış gibi söylüyordu. Ah, o ses!
'Kilquhanity,' dedi, 'sizi öldüren oydu;' ama ah, beyefendi,
Başçavuş korkunç bir yalancıydı. Eğer yalan söyleyerek
birine iyilik yapabiliyorsa, şüphesiz her zaman yalan söylüyor olurdu.

"Ama kaç kişiyi öldürdüğümü pek bilmiyorum, çünkü o gün ben de öldürüldüm. Bir Roosian kılıcı omzumu ve boynumu deldi ve yere düştüm ve üzerime bir Roosian at filosu geçti ve ben de düşünmeyi bıraktım. Ah, ne kadar da aisy, ne kadar da aisy, kavgadan sıvıştım! Çığlıklar ve kükremeler giderek azaldı ve ben
bir avuç dolusu tokat gibi düştüm, ne kadar da sessiz, ne kadar da aisy. Ve Liffey soide'den bir çocuğun elimi tuttuğunu ve 'Anne! Anne!' dediğini düşündüm ve ikimiz de ashlape'i kestik; ve Alma bittiğinde, rıhtımın kulübeleri birbirlerine dediler, kulübeler dediler ki: 'Kilquhanity öldü.' Ve trinchler kazıldı ve tüm ölü kulübelerimiz trinchlerdeki mumlar gibi uzun sıralar halinde yerleştirildi. Ve ben onların arasına yatırıldım ve
Başçavuş Kilpatrick orada durup bana baktı ve şöyle dedi: 'Zavallı yavru--zavallı yavru!'

"Ama üzerime başka bir adam attıklarında, o güzel tokattan uyandım ve ona bir tekme attım. 'Sen nazik değilsin,' dedim kendi kendime. Elbette, konuşamadım - içimde hiç güç yoktu. Ve başka bir adam daha attılar, ben de tekrar tekmeledim ve Başçavuş bunu gördü ve bağırdı. 'Kilquhanity'nin bacağı tekmeliyor!' dedi. Ve üzerime atılan iki zavallı adamı çekip çıkardılar,
ve Başçavuş başımı kaldırdı ve 'Sen ölmedin, Kilquhanity?' dedi.

"Kilquhanity, tek kelime edemedim, ama ona göz kırptım ve yanımda duran Yüzbaşı Masham bir matara çıkardı.

"'Dişlerini düzelttir,' dedi. Ben onu oraya koyduğumda,
bunu bırakmam için bana güven. Ve Başçavuş bana dedi ki: 'Senden umutluyum, Kilquhanity, sen böyle içtiğinde.'

"'Ben sağlıklı bir ölüyüm; ve 'ben susamış, sağlıklı bir cesedim' diyorum."

Bir düzine el Kilquhanity'ye içki vermek için uzandı, çünkü Pontiac'ın en iyi
hikaye anlatıcısı bile hikayesini bu kadar iyi anlatamazdı.

Yine de Kilquhanity'nin bu anlarda elde ettiği başarı, karışık şüphe ve şüpheli hoşgörünün olduğu uzun aylar boyunca göz ardı edildi.
Hem kendisi hem de karısı Katolik olmasına rağmen (öyle diyorlardı ve öyle görünüyorlardı), Kilquhanity asla İtiraf etmedi veya Kutsal Ayin'e katılmadı. Rahip, Kilquhanity'nin karısıyla bu konuda konuştu ve o da
kocasıyla hiçbir şey yapamayacağını söyledi. Dili bir kez çözüldüğünde, serbestçe konuştu ve söyledikleri Kilquhanity'nin itibarına pek yaramadı. Ona karşı korkunç şeyler
söyleyebileceğinden değil; ancak Rahip, kocalarının hatalarını
anlayan eşler hakkında, hatta cemaate bile, iyi bir tavsiyede bulunarak onu kovana kadar
küçük hatalara
sövüp sayıyordu. rahip.

Bayan Kilquhanity, Cure'un kendisini dinlemesini sağlayamadı, ancak
başka yerlerde daha başarılıydı. Bir gün, her üç ayda bir Avukat M. Garon aracılığıyla gönderilen Kilquhanity'nin emekli maaşını almaya geldi. Kilquhanity tarafından önceden hazırlanan makbuzu teslim ettikten sonra, M. Garon'un kocasıyla ilgili sorusuna şu sözlerle cevap verdi: "Bay Garon, efendim, öyle bir adam ki--herhangi bir kadının kalbini kırmaya yeter. Ve onun teki--Bay Garon, onun teki o kadar korkunç, korkunç! Hiç aldırış etmeden ve o çirkin kalpli, bir asker gibi! Yaptığı şeyler--aman Tanrım, yaptığı şeyler!" Dikkatsiz bir tavırla ellerini havaya kaldırdı.

"Peki, o ne yapıyor, Madam?" diye sordu Avukat basitçe.

"Ve o da ne diyor - korkunç! Ah, içindeki kötü, ekşi kalp! Şimdi yatağında neden yatıyor - ve Yeni Yıl geliyor, bu mübarek wurruld'da Tanrı'ya şükretmemiz ve birbirimizin arkadaşlığından zevk almamız gerekirken? Şimdi yorganların üstünde neden yatıyor, içindeki kötü kalbin bir göstergesi değil mi! Kötü bir şey yapmış olabilir ve bunu nasıl elde etti? Sana söyleyeyim, Bay Garon. Dün o kadar çılgındı ki, bir haftaydı, ona söylediğim bir şey ve elimden kayıp kafasına düşen bir şey yüzünden öyle kara kara öfkeliydi ki, bana sırtını döndü, tehlikeyi atıp kara çıktı ve orada tek başına durarak, geniş wurruld'a lanet okudu - ah, sevgili Bay Garon, geniş
wurruld'u lanetledi, karda orada dururken! Tanrı onun kara
kalbini affetsin, orada geniş
wurruld'u lanetlerken!"

Avukat, Çavuş'un karısına düşünceli bir şekilde baktı, ellerinin parmakları birbirine vuruyordu, ama konuşmadı: kadınların yolları konusunda bir anda daha da akıllanıyordu. "Ve şimdi yatakta, o küfürbaz, karda
o geniş wrruld'a küfür ederek
elinden geleni yapıyor. Ah, Bay Garon,
o manzaralarla yaşamak zorunda kalan zavallı kadına yazık!"

Avocat hala konuşmuyordu. Yüzünü çevirdi ve
pencereden dışarı baktı, gözleri tepedeki küçük evi görebiliyordu,
bugün Kilquhanity'nin kalbine çok değerli olan bir savaşın veya zaferin
onuruna Birleşik Krallık bayrağı dalgalanıyordu. Yeterince huzurlu görünüyordu, küçük ev orada kar ıssızlığında yatıyordu, toprakla sarılmıştı ve
kuzeybatıda küçük bir çam korusuyla korunuyordu. Sonunda M. Garon
ayağa kalktı ve sanki hukuki bir görüş bildirmek üzereymiş gibi ayak parmaklarının üzerinde yukarı aşağı kalktı, hafifçe öksürdü ve sonra kuru, küçük bir sesle şöyle dedi:

"Madam, kocanızı ziyaret etmekten mutluluk duyarım. Konuyu gerçek anlamda görmediniz. Madam, size iyi günler diliyorum."

O gece, verdiği söze sadık kalan Avukat
Çavuş Kilquhanity'yi ziyaret etti. Kilquhanity evde yalnızdı. Karısı Küçük Kimyager için köye gitmişti.

Sonunda Kilquhanity'nin hastalığının ciddi doğasına uyanmıştı.

M. Garon kapıyı çaldı. Cevap gelmedi. Tekrar daha yüksek sesle çaldı,
ve yine cevap gelmedi. Kapıyı açtı ve temiz, sıcak bir oturma odasına girdi, o kadar sıcaktı ki sıcaklık dalgalar halinde ona ulaşıyor,
yüzüne çarpıyordu. Yemek, oturma ve oturma odası, aynı zamanda bir tür kış mutfağıydı; ve Kilquhanity'nin askerlik hayatından kalan kalıntıların yanında
temiz, parlak teneke kutular, siyah tencereler, kurutulmuş meyve ipleri ve
iyice kurutulmuş jambonlar vardı. Kesinlikle mekanın bir ev havası vardı;
yok olan serserinin sesini yansıtıyordu.

M. Garon etrafına baktı ve yarı açık bir kapı gördü, kapıdan
hemen sonra bir ses geldi, zor bir fısıltıyla konuşuyordu. Avocat
kapıyı hafifçe çaldı. "İçeri girebilir miyim, Çavuş?" diye sordu ve
içeri girdi. Odada ışık yoktu, ancak mutfaktaki
sobanın ateşi hastanın yattığı yatağın üzerine bir ışık yayıyordu. Askerin iri elleri yorganın üzerinde huzursuzca hareket ediyordu.

"Ah, koind av ye!" dedi Kilquhanity, yarı gölgelerin arasından zorlukla.

Avocat yanan bir elini iki elinin arasına aldı, bir an tuttu
ve iki veya üç kez bastırdı. Ne diyeceğini bilmiyordu.

"Bir ışık olmalı," dedi sonunda ve raftaki bir mumu
alıp sobanın yanında yaktı ve tekrar yatak odasına girdi. Bu sefer
şaşırmıştı. Bu kısa hastalıkta bile, Kilquhanity'nin eti
ondan ayrılmış, geriye sadece bir kemik yığını kalmıştı ve
üzerindeki deri ateşten titriyordu. Hasta adamın söylemeye çalıştığı her kelime
göğsünü bir bıçak gibi kesiyordu ve gözleri bunun acısıyla
başından yarı yarıya ayrılıyordu. Avocat'ın yüreği içine battı, çünkü bir hayatın
tehlikede olduğunu gördü. Ne yapacağını bilemeyerek,
yatak örtüsünü yavaşça içine çekti.

"Düşünüyorum," dedi gergin, fısıldayan ses--"Sigara
içebileceğimi düşünüyorum."

Avocat odanın etrafına baktı, penceredeki pipoyu gördü ve
bir "tıkaçtan" ​​biraz tütün keserek eski siyah mısır koçanını şefkatle doldurdu. Sonra sapı Kilquhanity'nin ağzına koydu ve
mumu kaseye tuttu. Kilquhanity gülümsedi, derin bir nefes aldı ve
kalın bir duman bulutu üfledi. Bir an için kuvvetlice üfledi, sonra, birdenbire, bunun verdiği zevk kaybolmuş gibi göründü ve hemen
kase çenesine düştü. M. Garon onu kaldırdı. Kilquhanity konuşmadı, fakat kendi kendine tekrar tekrar bir şeyler söylemeye devam etti, M. Garon'un ötesine dalgın bir şekilde baktı.

O anda evin ön kapısı açıldı ve hemen
kapıdan tiz bir ses geldi: "Shmokin', shmokin', sen,
Kilquhanity? Sırtımı döner dönmez, aptalı oynuyor--"
Avocat'ı görünce aniden durdu.

"Affedersiniz, Bay Garon," dedi, "burada sadece
Kilquhanity olduğunu ve bir bebekten daha fazla aklı olmadığını düşünmüştüm. "

Kilquhanity'nin gözleri kapandı ve başının bir tarafını yastığa gömdü, böylece onun tiz sesi kulaklarını delmeyecekti.

"Küçük Kimyager bir dakikaya kadar gelecek, sevgili Bay Garon," dedi karısı hemen ardından ve yatak örtüleriyle uğraşmaya ve
sinirli ve gereksiz yere meşgul olmaya başladı.

"Ah, onu yalnız bırak, canım," diye fısıldadı Kilquhanity, başını sallayarak. Onun
resmiliği ona göğsündeki ağrıdan daha çok zarar vermiş gibiydi.

M. Garon, Küçük Kimyager'in gelmesini beklemedi, ancak
Çavuş'un elini sıktıktan sonra evden çıktı ve doğruca
Küratör'ün evine gitti ve ona sürüsünün kara koyunlarının ne durumda olduğunu söyledi.

M. Garon kendi evine döndüğünde kütüphanesinde bir ziyaretçi buldu. Kırk ila elli yaşlarında bir kadındı. yaşlı, Avocat içeri girdiğinde yavaşça ayağa kalkan ve ön hazırlık yapmadan eline bir belge
veren kadın.

"Ben oyum," dedi. "O Mary Muddock, o Mary Kilquhanity."

Avocat, elinde Malahide cemaatinden Matthew Kilquhanity ile Londra'daki St. Giles cemaatinden Mary Muddock'un evlilik kayıtlarını tutuyordu. Avocat tamamen afallamıştı. Soluk parmaklarının arasından gergin bir şekilde üfledi, ayak parmaklarının üzerinde yukarı aşağı kalktı ve bastırılmış heyecandan
soldu. Sertifikayı dikkatlice inceledi,
ancak ilk bakışta doğruluğundan ve doğruluğundan hiç şüphesi yoktu.

"Eee?" dedi kadın, yüzünde sert bir ifade ve sesinde sert bir tonla. "Eee?"

Avocat bir an ona düşünceli bir şekilde baktı. Birdenbire
Kilquhanity'nin hikayesi ona açılmıştı. Gençliğinde
Kilquhanity teneke yüzlü ve deri kalpli bu kadınla evlenmişti. Kilquhanity'nin kendi dudaklarından itiraf etmesine gerek yoktu, Blackpool'da onu sonsuza dek terk ettiğini düşündüğü o pervasız saate
ne kadar zor yollardan geldiğini açıklamak için.
Suçlu özgürlüğünün verdiği coşkuyla tekrar evlenmişti - Parish Kilisesi'nin arkasındaki küçük yamaçta evini
paylaştığı kadınla, onu dul sanıyordu.
Mary Muddock, sınıfının aptallığıyla, bu günden bir yıl öncesine kadar,
Avocat'ın kütüphanesinde durana kadar, onun nerede olduğunu öğrenmek için doğru yere hiç gitmemişti.
Sonunda, Savaş Bakanlığı aracılığıyla,
kayıp Matthew'nun nerede olduğunu bulmuştu. Küçük birikimlerini bir araya getirmişti ve gerekli hazırlıkları yaptıktan sonra,
hayatının tüm günlerinde ona kötü saatler dışında hiçbir şey vermediği asker çocuğu bulmak için Kanada'ya yelken açmıştı.

"Peki," dedi kadın, "sen bir avukatsın--söyleyecek bir şeyin yok mu? Sen
emekli maaşını öde--bir dahaki sefere bana ödeyeceksin. Ona beni ve çocuğumu bırakıp
bir İrlandalı aşçıyla kaçmayı öğreteceğim!"

Avukat gözlerinin içine baktı ve sonra davanın diğer tarafından gelebilecek en
güçlü darbeyi indirdi.
"Hanımefendi," dedi, "Hanımefendi, size Matthew
Kilquhanity'nin ölmekte olduğunu bildirmekten üzüntü duyuyorum."

"Ölüyor, öyle mi?" dedi kadın, aniden sesinde ve tavrında bir değişiklikle, ama sızlanması gerçek değildi. "Zavallıcık ve ona sadece o İrlandalı cadı bakıyor! Vasiyetname mi yaptı?" diye ekledi hevesle.

Kilquhanity vasiyetname yapmamıştı ve yamaçtaki küçük ev ve sahip olduğu her şey, hayatının ilk bölümünü mahveden ve şimdi de son bölümünü mahvetmeye gelen bu kadına aitti.

Bir saat sonra Avocat, Cure ve iki kadın yamaçtaki küçük evin baş odasında duruyorlardı. Kapı iki oda arasında kapalıydı ve Küçük Kimyager Kilquhanity'nin yanındaydı. Cure'un eli ilk karısının kolundaydı ve Avocat'ınki ikincisinin kolundaydı. İki kadın göz göze bakıyorlardı, birbirlerine ve Kilquhanity'ye yönelik
hayal edilebilecek en güzel küfür selini yeni bitirmişlerdi. Kilquhanity'nin kendisi, ölümün acısıyla, bilmese de, kavgayı dinlemişti, tavukları sonunda yuvalarına dönmüştü. İlk Bayan Kilquhanity, Cure'un varlığını hesaba katmayan bir yeminle, o İrlandalı şımarık Matthew Kilquhanity'den ne bir sopa, ne bir taş, ne bir paçavra, ne de bir kuruş almaması gerektiğine yemin etmişti!

Cure ve Avocat sonunda onları sakinleştirmişti ve Cure şimdi iki kadına da sert bir şekilde konuştu.

"Ölümün huzurunda," dedi, "günahkâr gürültünüzü bitirin. Ölmekte olan bir adam için kavga etmeyi bırakın. Onu huzur içinde bırakın - huzur içinde bırakın! Bir kelime daha duyarsam," diye ekledi sert bir şekilde, "ikinizi de evden dışarı, geceye gönderirim. Adamın huzur içinde ölmesini sağlarım."

Yatak odasının kapısını açan Cure içeri girdi ve kapıyı kapattı,
sessizce arkasından sürgüledi. Küçük Kimyager yatağın yanına oturdu ve Kilquhanity yatakta bir bebek kadar hareketsiz yatıyordu. Gözleri yarı kapalıydı, çünkü Küçük Kimyager ona korkunç acıyı dindirmek için bir afyon vermişti.

Cure sonun yaklaştığını gördü. Kilquhanity'nin koluna dokundu: "Oğlum," dedi, "yukarı bak. Günah işledin; günahlarını itiraf etmelisin ve
tövbe et."

Kilquhanity ona şaşkın ama yarı gülümseyen gözlerle baktı. "Gittiler mi? Kadınlar gitti mi?" Cure başını salladı. Kilquhanity'nin gözleri
kapandı ve tekrar açıldı. "Gittiler, zayıf! Ah, onun foine'si, onun foine'si!" diye fısıldadı. "Çok sessiz, çok rahat, çok sessiz! İnan, sadece
tokatlayacağım! Şimdi tokatlayacağım."

Gözleri kapalıydı, ama Cure tekrar koluna dokundu. "Oğlum," dedi,
"yukarı bak. Günahlarından tamamen ve içtenlikle tövbe ediyor musun?"

Gözleri tekrar açıldı. "Evet, baba, oh evet! Bir vadi dolusu gürültü oldu--wurruld'da bir vadi dolusu gürültü oldu, baba," dedi.
"Ah, çok sessiz, şimdi çok sessiz! Ben tokatlıyorum."

Yüzünde bir gülümseme belirdi. "Ah, bunun nesi var! Ben tokatlıyorum-tokatlıyorum."

Ve sessiz bir Uykuya daldı.

BEAUGARD BARI

"Beaugard'daki Malikane Evi mi, mösyö? Ah, kesinlikle, çok
önemsiyorum. Quebec'teki ilk malikaneydi ve bununla ilgili birçok hikaye var. Bir
şapeli ve bir darağacı vardı. Baronu, yaşam ve ölüm gücüne ve senyörlük hakkına sahipti--anlıyor musun?--ki bunu sadece bir kez kullandı; ve
sonra kendisi, kadın, baronluk,
bölge ve tüm ülke için ne kadar da sorun oldu!"

"Bütün hikaye nedir, Larue?" dedi Medallion, senyörün yanında aylarca vakit geçirmiş,
avcılık oyunu oynamış, hikayeler ve St. Lawrence efsaneleri anlatmıştı.

Larue çok iyi İngilizce konuşuyordu - annesi İngiliz'di.

"Fakat, emin değilim; ama Rahip Frontone, o ve ben, şu anda Kilise'ye ait olan aynı evde
birlikte karla kaplıydık,
ve büyük şöminede, bir bankta oturup dizlerimizi
ve pastırmamızı kızartırken, bana hikayeyi bildiği gibi anlattı. O büyük bir
alimdi - daha büyüğü yok. Evin duvarında kağıtlar
bulmuştu ve Hükümet sandığından daha fazlasını çıkardı. Sonra,
aktarılan hikayeler ve Kilise kayıtları vardı - çünkü o, Yeni Fransa'ya ilk gelenden son gelene kadar her adamın gerçek hikayesini
bilir. Bu yüzden,
ben hikayelere meraklı olduğum için ve ona biraz hikaye verdiğim için, bana
Beaugard Baronu'ndan bahsetti ve o zaman senyörlük hakkını aldı ve
her şey bitti.

"Elbette, yüz elli yıl önceydi, Bigot
Intendant-ah, ne kadar da alçaktı o Bağnaz, hırsız ve düzenbaz! O
asla bir dostun yanında durmadı ve asla adil bir düşmanla savaşmadı--Abbe böyle söyledi.
Eh, Beaugard artık genç değildi. Malikaneyi inşa etmişti,
darağacını dikmişti, vasalları vardı, bir lord yapılmıştı. Bigot ile
kavga etmiş ve fethetmişti, ama büyük bir bedel ödemişti; çünkü Bigot'un
böyle bir gücü vardı ve Vali, Beaugard'ın arkadaşı olmasına rağmen
Bigot'a karşı kendi başının çaresine bakmak için yeterince sıkıntı çekiyordu.

"Eh, askerlik yapmış iyi bir adam vardı ve o
Beaugard Senyörlüğü'nde karısı olması için bir kız seçti.
Kızın kendisinin o adam için uygun olmadığı söylenir, çünkü etrafındaki köylülerden daha iyi bir
malzemeydi ve bunu gösterdi. Ama babası ve annesinin bir düzine çocuğu daha vardı ve bu kız, bu Falise, ne yapacaktı? Adama evet dedi, evlilik için zaman belirlendi ve
geldi.

"Yani. Düğünün tam saatinde Beaugard geldi, çünkü kilise
onarım halindeydi ve kendi şapelinde olmasına izin vermişti.
Tam da gelin adamla--Garoche ile dışarı çıkarken yanından geçti.
Beaugard, Falise'i görünce bir ıslık çaldı, sonra boğazından konuştu,
atının dizginlerini çekti ve aşağı indi. Gözlerini kızın gözlerine dikti.
Aralarında garip bir bakış geçti--onu daha önce hiç görmemişti, ama o
onu sık sık görmüştü ve o gittiğinde hizmetçiye
odalarını taşımada yardım etmişti. Kız, onun bir eldivenini de beraberinde götürmüştü. Elbette
komik geliyor ve her şey ortaya çıktığında onun için kötü olduğunu söylediler; ama kötülük bir adamın kendi kalbine göredir ve kız bu eldiveni, ruhunda ne varsa sakladığı gibi saklamıştı--hatta rahipten bile saklamıştı.

"Baron baktı, kız baktı ve o da şapkasını
çıkardı ve yanağından öptü. Kadın bir hayalet gibi solgunlaştı ve
gözleri yanaklarının kaybettiği rengi aldı. Geri çekildiğinde kocasına
yakından baktı. 'Adın ne?' dedi. 'Garoche,
M'sieu' le Baron,' diye cevap verdi. 'Garoche,
Garoche,' dedi, onu baştan aşağı süzerek. 'Asker miydin?' 'Evet, M'sieu' le Baron.'
'Benimle birlikte mi görev yaptın?' 'Sana karşı, M'sieu' le Baron... Bigot dövüşmeye geldiğinde.' 'Benim için olmaktansa bana karşı olması daha iyi,' dedi Baron,
kendi kendine konuşurken, sesi o kadar güçlüydü ki
söyledikleri ona yakın olanlar tarafından duyulabiliyordu -yani uzun boylu olanlar, çünkü
altı buçuk fit boyundaydı, bacakları ve omuzları boğa gibiydi.

"Eğildi ve bir an için köpeğinin başını okşadı ve tüm insanlar durup onu izlediler, sonra ne olacağını merak ettiler. Sonunda şöyle dedi: 'Ve
o kuşatmada senin rolün neydi, Garoche?' Garoche sıkıntılı görünüyordu,
ama şöyle cevap verdi: 'Görevim gereğiydi, M'sieu' le Baron--ben beş kişiyle birlikte kuzeniniz Vadrome Senyörü'nün gönderdiği yardım ekibini ele geçirdik.' 'Ah,' dedi Baron, keskin bakışlarla, 'sen de oradaydın, öyle mi? O zaman genç Marmette'e ne olduğunu biliyor musun?' Garoche
biraz titredi, ama kendini toparladı ve şöyle dedi: 'M'sieu' le Baron, o
Intendant'ı öldürmeye çalıştı--başka yolu yoktu.' 'Bunda senin rolün neydi, Garoche?' Bazıları titredi, çünkü gerçeği biliyorlardı ve Baron'un çılgın iradesinden korkuyorlardı. 'Ateş etme ekibini ben emrettim, M'sieu'
le Baron,' diye cevapladı. 

"Baron'un gözleri sertleşti ve yüzü sertleşti, ama eğildi ve
tazının kulaklarını yumuşakça elinden geçirdi. 'Marmette kuzenimin oğluydu ve benimle yaşamıştı,' dedi. 'Cesur bir çocuktu ve
kötülüğe karşı hoş bir nefreti vardı--yoksa ölmezdi.' Bir an dudaklarında garip bir gülümseme belirdi, sonra Falise'e dikkatle baktı. Aklından neler geçtiğini kim bilebilir! 'Savaş savaştır,' diye devam etti, 've Bigot senin efendindi, Garoche; ama adam efendisinin günahlarının bedelini şu veya bu şekilde öder. Yine de farklı olmasını istemezdim, hayır, zerre kadar.' Sonra kalabalığa döndü, şapel basamaklarında duran Rahibe şapkasını kaldırdı, bir kez daha Falise'e dikkatle baktı ve şöyle dedi: 'Hepiniz
Malikane Evi'ne geleceksiniz ve orada ziyafetlerinizi vereceksiniz ve baronluğumdaki en güzel kadının
eve dönüşüne içeceğiz.' Bunu söyledikten sonra
döndü, Falise'e eğildi, şapkasını taktı, dizginini koluna
taktı ve atını Malikane Evi'ne götürdü.

"Bu öğleden sonraydı. Elbette, isteseler de istemeseler de,
Garoche ve Falise reddedemezdi ve insanlar yeterince mutluydu,
çünkü Baron sofra konusunda cömert olduğundan, et ve şarapta serbesttiler. Ve tahmin ettikleri gibi oldu, çünkü zaman çok kısa olmasına rağmen, Beaugard'daki insanlar masaları yiyecek ve içecekle doldurdu. Tam mum yakma zamanında Baron içeri girdi ve
bir kadeh kaldırdı. 'Bu gece Cennet'tekilere,' dedi--'Cenaze
Melek ve Kılıcın zamanına karşı.' Sanırım
Cürufe ve kadın dışında kimse anlamış değildi ve o da belki de sadece bir kadın
bir şey hakkında gerçeği hissettiği için, beyni hissetmese bile.
Kutusuna bağırmayı bitirdikten sonra, herkese iyi geceler diledi ve
ayrılmaya başladılar, Cure ilk gidenlerdendi, yüzünde sıkıntılı bir ifadeyle.

"İnsanlar ayrılırken, Baron Garoche ve Falise'e şöyle dedi: 'Gitmeden önce
benimle bir dakika.' Kadın irkildi, çünkü bir şey düşünüyordu,
ve Garoche irkildi, çünkü başka bir şey düşünüyordu--Beaugard kuşatması
ve genç Marmette'in öldürülmesi. Ama Baron'u odasına kadar takip ettiler. İçeri girerken kapıyı üzerlerine kapattı. Sonra Garoche'a döndü.
'Bu gece Beaugard'ın çatısını ve yatağını kabul edeceksin, dostum,' dedi, 've yarın sabah dokuzda buraya gel.' Garoche bir an sertçe baktı. 'Burada kal!' dedi Garoche, 'Falise ve ben burada, Malikanede kalalım, M'sieu' le Baron!' 'Burada, hatta burada, Garoche; o yüzden
iyi geceler sana,' dedi Baron. Garoche kıza doğru döndü.
'O zaman gel, Falise,' dedi ve elini uzattı. 'Odan,
Garoche, hemen sana gösterilsin,' diye ekledi Baron yumuşak bir sesle, 'hanımefendi
istediği gibi.'

"Sonra Garoche'den bir çığlık koptu ve öne atıldı, ancak Baron
onu geri çevirdi. 'Uzak dur,' dedi, 've hanımefendi aramızda
seçsin.' 'O benim karım,' dedi Garoche. 'Ben senin Senyör'ünüm,' dedi diğeri. 'Ve bundan daha fazlası var,' diye devam etti; 'çünkü, lanet olsun, o senin için
fazla iyi bir şey ve Kilise bugün
bağladığı şeyi
çözecek!' Bunun üzerine Falise bayıldı ve Baron onu düşerken yakaladı. Onu bir kanepeye yatırdı, bu arada Garoche'u da gözetliyordu. 'Elbisesini
çıkar,' dedi, 'ben brendi alırken.' Sonra bir dolaba döndü,
içki koydu ve yanına geldi. Garoche'un elbisesi boynundan ve göğsünden açıktı ve göğsündeki bir şeye bakıyordu. Baron da gördü,
gırtlağından garip bir sesle eğildi ve onu aldı. 'Eldivenim!' dedi. 'Ve düğün gününde!' İşaret etti. 'Şu
masanın üzerinde eşi var, bu sabah av ceketimden çıkardım--Vali'nin bana verdiği bir çift. Görüyorsun ya, dostum, onun seçimini görüyorsun!'

"Bunun üzerine eğildi ve dudaklarına biraz brendi koydu. Garoche geri çekildi
hasta ve uyuşuk bir şekilde ve hiçbir şey yapmadı, sadece baktı. Falise hemen kendine geldi
ve elbisesinin açıldığını hissettiğinde bir çığlık attı. Garoche, sanki korkmuş gibi titrediğini gördüğünde onu öldürebilirdi,
eldivenini elinde tutan Barona doğru: 'Bak,
Garoche, gitsen iyi olur. Yan odada sana nerede uyuyacağını söylerler. Yarın, dediğim gibi, burada benimle buluşacaksın.
Söyleyeceklerimiz olacak, sen ve ben.' Ah, o Baron, tuhaf bir zihne sahipti, ama gerçekte kadını seviyordu, göreceğin gibi!

"Garoche tek kelime etmeden ayağa kalktı, kapıya gitti ve açtı, Baron ve kadının bakışları onu takip ediyordu, çünkü gözlerinde bir şeytan vardı. Diğer odada bekleyen adamlar vardı ve bir
odaya götürüldü ve kilitlendi. O gecenin ona ne olduğunu tahmin edebilirsiniz!"

"Baron ve Falise'e ne oldu?" diye sordu Medallion.

"M'sieu, ne düşünüyorsunuz? Beaugard'ın kadınlara hiç ilgisi olmamıştı;
tavuklarını severdi, kavga eder, kavga eder, çılgınca, güçlü şeyler yapardı. Böylece,
birdenbire, yüzünde sevgi ifadesi olan, genç ve güzel vücutlu bir kadınla yüz yüze geldi -Rahip'in söylediğine göre- ve babasının isteğiyle ve kendisininkine aykırı olarak evliliğe yürüyordu,
Baron'un eldivenini göğsünde taşıyordu. Beaugard ne yapmalıydı? Ama hayır, ah hayır,
m'sieu, düşündüğünüz gibi değil, tam olarak değil! Vahşi, dişlerinde gemle,
evet; ama kalbinde -işte, işte onun için tek kadın. Her şeyi
bir dakikada öğrendi ve onu bir kez ve sonsuza dek elde edecekti, ta ki ölüm
yoluna çıkana kadar. Ve böylece onu kaldırırken ona şöyle dedi, o
korkarak geri çekildi, kalbi ona aç, yine de gözlerinde korku,
ve onu yumuşakça iterken parmakları titriyordu. Görüyorsunuz ya,
o, onun kalbinde ne olduğunu tam olarak bilmiyordu. O, gençliğinde bir büyük senyörün ailesinde
yaşamış, çocuğunun arkadaşı olan
bir kiracı vasalın kızıydı--hepsi buydu ve görgüsünü ve aklını
buradan almıştı.

"Ayağa kalktı ve dedi ki: 'Baron Bey, beni bırakacaksın--kocamın yanına. Burada kalamam. Ah, sen harikasın, asilsin,
beni üzmeyeceksin, kendimden nefret etmemi sağlamayacaksın--ve senden! Dünyada
herhangi bir değeri olan tek bir şeyim var--mutluluğumu çalmayacaksın?'
Onun gözlerinin içine dikkatle baktı ve dedi ki: 'Garoche'a gitmek seni
mutlu edecek mi?' Ellerini kaldırıp sıktı. 'Tanrı biliyor, Tanrı biliyor, ben onun karısıyım,' dedi çaresizce, 've o beni seviyor.' 'Ve Tanrı biliyor, Tanrı biliyor,' dedi Baron, 'her şey bir kişinin
beslenip ikisinin aç kalması mı, yoksa iki kişinin toplayıp birinin anız mı alması meselesi!
Anızların üzerinde durmayacak mı? Seni hak etmek için ne yaptı?

"Ne yapacaktı? Sen efendi içinsin, adam için değil; aşk için, beslenmek için değil; malikane ve av için, kulübe ve dokuma tezgahı için değil.'

"Gözyaşlarına boğuldu, kalbi boğazında güm güm atıyordu. 'Ben bugün Kilise'nin benim için yaptığı şeyden yanayım,' dedi. 'Ah efendim, yalvarıyorum, beni affet ve gitmeme izin ver. Beni cezalandırma, ama beni affet ve gitmeme izin ver. Senin eldivenini giymek benim için kötüydü, kötü.' 'Ama hayır,' diye cevap verdi, 'böyle iyi bir işi sana bağışlamayacağım ve gitmeyeceksin. Ve Kilise bugün senin için ne yaptıysa onu geri alacak - tüm azizler adına, o
yalayacak! Geçtiğimiz saatlerde güçlü bir rüzgarla kalbime yelken açtın ve
gelgitte kayıp gitmeyeceksin. Seni burada, senin
Seigneur'ün olarak tutuyorum, ama seni burada, bunu yapacak bir adam olarak tutuyorum--'

"O noktada onun yanına oturdu ve kulağına yumuşakça fısıldadı;
bunun üzerine hem sevinç hem de acı dolu bir çığlık attı. 'Elbette, hatta,' dedi onu göğsüne bastırarak. 'Ve Beaugard Baronu
asla sözünü tutmadı.' Kadının cevabı ne olmalıydı? Bir kadın gerçekten sevdiğinde her zaman inanmaz mı? Bu büyük bir işaret. Dizlerinin üzerine
kaydı ve başını onun kolunun çukuruna koydu. 'Bunları anlamıyorum,' dedi, 'ama diğerinin ölüm olduğunu biliyorum ve bu da hayat. Yine de biliyorum, çünkü kalbim öyle diyor ki,
son--son, ölüm olacak.'

"'Tut, tut, çiçeğim, yabani gülüm!' dedi. 'Elbette her şeyin sonu ölümdür, ama önce biz mayıs yapacağız, ekimde, ve dünyanın üzerimize
çökmesine izin vereceğiz. Şimdi mayıs için varız, dünyadaki
gülüm!' Sanki söylediğinden daha fazlasını kastediyordu, sanki tüm Yeni Fransa'nın asla unutmadığı o ekim ayında ne olacağını görmüş gibiydi, dediği gibi, dünya üzerlerine
çöktüğünde.

"Ertesi sabah Baron Garoche'u yanına çağırdı. Adam, tazılar tarafından kovalanan çılgın bir geyik gibiydi ve kapalı dudaklarının ardında dişlerini gıcırdattı. Baron ona merakla ama aynı zamanda da şefkatle baktı, çünkü bir insan Garoche'un evlendikten sonraki sabah yaptığı böyle bir konuşmayı ne zaman duyabilirdi ki? 'Garoche,' dedi Baron, adamlarını el sallayarak uzaklaştırdıktan sonra, 'gördüğün gibi, hanımefendi seçimini yaptı - ve sonsuza dek. Sen ve o, bu dünyadaki son vedanızı ettiniz - çünkü Beaugard Baronu'nun karısı, asker Garoche'a söyleyecek hiçbir şey bulamaz.' Bunun üzerine Garoche homurdandı, 'Beaugard Baronu'nun karısı, bu tüm cehennemi utandıracak bir yalan.' Baron, bir binicilik kırbacının kamçısını sessizce parmaklarının etrafına doladı ve şöyle dedi: 'Bu yalan değil, dostum, gerçek. ' Garoche ona vahşice baktı ve homurdandı: 'Kilise onu dün benim karım yaptı; ve sen--sen--sen--ah, sen ki her şeye sahipsin--sen, paranla ve yerinle, her şeyi kolayca elde edebilirdin, benim sahip olduğum tek şeyi alıyorsun! Sen, büyük senyör, sadece sıradan bir soyguncusun! Ah, İsa--eğer benimle
savaşsaydın!'

"Baron, çok sakin bir şekilde şöyle dedi: 'Birincisi, Garoche, hanımefendi sadece Kilise'nin bir kenara koyacağı bir şekilde senin karındı - bu asla gerçek bir evlilik olamazdı. İkincisi, sahip olmadığın bir şeyi senden almak çalmak değildir. Benim olanı aldım - eldiveni hatırla! Gerisi için - seninle dövüşmek için mi? Hayır, benim kaba saba adamım, bunun imkansız olduğunu biliyorsun. Beni bir ağacın veya kayanın arkasından vurabilirsin, ama seninle kılıç dövüşürken - gel, gel, Saray için güzel bir dedikoducu! O zaman neden dövüşmek istiyorsun? Nerede olurdun, önümde dururken - sen!' Baron kendini yukarı doğru uzattı ve Garoche'a gülümsedi. 'Hayatını aldın, dostum; al ve git - Yeni Fransa'nın en uzak köşesine ve bir daha yüzünü burada gösterme. Eğer seni bir daha Beaugard'da bulursam seni bir mahalleden diğerine kırbaçlatırım. İşte sana para - iyi altın paralar. Al ve git.'

"Garoche hareketsizleşti ve taş gibi soğudu. Alçak ve sert bir sesle şöyle dedi:
'Bay Baron, sen sıradan bir hırsızsın, bir kurt, bir yılan. Senin gibi adamlar
Yahuda'dan bile aşağıdır. Tanrı'nın görecek gözü olduğu için, bir gün hepsini ödeyeceksin. Ne senden, ne adamlarından, ne de darağacından korkmuyorum. Sen bir çakalsın ve kadının da pis bir kalbi var - bir utanç çukuru.'

"Baron kolunu şimşek gibi kaldırdı ve kırbacının darbesi Garoche'un solgun yüzünde şarkı söyleyerek geldi. Geçtiği yerde kırmızı bir kabarıklık oluştu,
ama adam hiç kıpırdamadı. Kol tekrar kalktı, ama Baron'un arkasından bir ses, 'Ah hayır, hayır, yine mi!' dedi. Falise orada duruyordu. İki adam da ona baktı. 'Garoche'u duydum,' dedi. 'Beni doğru yargılamıyor. Kalbim utançtan oluşan pis bir hendek değil; ama dün onunla birlikte sunaktan
geldiğimde kırılıyordu. Yine de ona gerçek bir eş olurdum. Bir utanç hendeği--ah, Garoche--Garoche! Ve sen beni sevdiğini ve hiçbir şeyin seni değiştiremeyeceğini söyledin!'

"Baron ona dedi ki: 'Neden geldin, Falise? Sana yasakladım.' 'Ah,
efendim,' diye cevapladı, 'korktum--ikiniz için! Erkekler kadınlar yüzünden delirdiğinde içlerine bir şeytan girer.' Baron, onu elinden tutarak, 'İzin ver,' dedi ve bayılması için onu kapıya götürdü. Kadın, bir dakika boyunca kıpırdamadan duran Garoche'a üzgün bir şekilde baktı. Sonra Garoche, 'Sana emrediyorum, benimle gel; sen benim karımsın,' dedi. Kadın, 'cevap vermedi, ama başını ona doğru salladı. Sonra yüksek sesle ve sert bir şekilde konuştu: 'Sana hiçbir çocuk doğmasın. Lanet olsun sana. Tarlaların
kısır olsun, atların ve sığırların ölsün. İyi şeyleri asla görme ve duyma. Sular seni boğmak için yollarını terk etsin, tepeler
seni gömmek için tabanlarını terk etsin ve hiçbir el seni düzgün mezarlara koymasın!' 

"Kadın ellerini kulaklarına koydu ve hafifçe bağırdı ve Baron onu nazikçe itti ve kapıyı arkasından kapattı. Sonra Garoche'a döndü. 'İstediğin her şeyi söyledin mi?' diye sordu. 'Çünkü, eğer değilse,
devam et ve git; ve Beaugard'ı kaplayan gökyüzünü göremeyecek kadar uzağa git. Şimdi eşitiz - pes edebiliriz. Ama seni biraz
yaraladığım için, anında bitmelisin. Ama dinle beni: Eğer seni
bir daha görürsem, darağacım seni hemen bitirecek. Dilin bu malikanenin hanımının önünde
kaba davrandı; eğer bana veya dünyaya
adını tekrar hecelerse bile onu kopartacağım. O senin için
öldü. Git ve sonsuza dek git!'

"Masaya bir kese dolusu para koydu, ama Garoche ondan uzaklaştı,
ve tek kelime etmeden odadan, evden ve cemaatten ayrıldı ve
başına gelen kötülükten kimseye bahsetmedi. "Ama orada ne konuşuldu ve ilk başta ne korkunç şeyler söylendi - Garoche'un karısını Barona sattığı; kendisinin öldürüldüğü ve karısının kaçırıldığı; Baronun onu Malikane Evi'nin altındaki bir
mahzende tutsak ettiği! Ve tüm bu zaman boyunca Falise Baronla birlikteydi - çok sessiz, tatlı ve görülmeye değerdi ve her gün Şapele ve Pazar günleri Ayine gidiyordu - ki kimse onu Beaugard Baronesi olarak adlandırılmasının nedenini anlayamadığı gibi - Garoche ile evlendiğini görmemişler miydi? Ve onu aşağılık
bulan birçok insan vardı. Yine de gerçekten, kalbinde öyle değildi - hiç. Sonra yeni bir evlilik olacağı söylendi; Kilise buna izin verecekti, yapıp bozacak ve tekrar yapacaktı. Ama haftalar ve aylar geçti ve asla gerçekleşmedi. Çünkü, Baron ne kadar güçlü olursa olsun, Bağnaz Intendant da güçlüydü ve tüm gücüyle
şeyi savuşturdu. Baron, Piskopos ve Valiyi görmek için Quebec'e gitti ve sözler verilmiş olmasına rağmen hiçbir şey yapılmadı.
Kral'a ve sonra Papa'ya ve Papa'dan tekrar Kral'a ve böylece devam etti. Ve aylar ve yıllar bekleyerek geçti ve onlarla birlikte Beaugard Malikanesi'ne hiçbir çocuk gelmedi. Tek üzücü şey buydu - ve bekleyiş, insanın görebildiği kadarıyla. Çünkü
erkek ve kadın birbirlerine hiç bu kadar sadık olmamıştı ve hiçbir malikane hanımı
yoksullara karşı daha nazik olmamıştı veya bir lord vasallarına karşı daha özgür davranmamıştı.
Bazen böbürlenir ve bir köylüyü topuklarından asardı ama
askını asla kullanılmadı; ve insanların aklında çokça olan
şey, Papa'nın kadına kutsal ayini reddetmemesiydi.

"Sonunda, Bigot'un büyük gecikmenin sebebi olduğunu bildiği için öfkelenen Baron, Falise'i karısı olarak çağıramayacağı için, nehirde, zavallı bir beyefendiye acımasızca vergi koymak için gönderilen bir nakliye gemisini ele geçirdi ve Bigot'un adamları direnince onları vurdu. Sonra Bigot, Beaugard'a bir topçu birliği ve birkaç asker gönderdi. Toplar, küçük nehrin karşısındaki Malikane Evi'ne bakan bir tepeye yerleştirildi. Akşam toplar geldi ve sabah savaş başlayacaktı. Toplar doldurulmuştu ve her şey hazırdı. Malikanede de her şey hazırlanıyordu ve Baron'un hiç korkusu yoktu.

"Ama Falise'in yüreği ağırdı, nedenini bilmiyordu. 'Eugene,' dedi, 'eğer bir şey olursa!' 'Saçmalama, Falise'im,' diye cevapladı; 'ne olacak?' 'Eğer--eğer yakalanırsan--öldürülürsen!' dedi.
'Saçmalama, gülüm,' dedi tekrar, 'Öldürülmeyeceğim. Ama eğer öldürülseydim, burada huzur içinde olurdun.' 'Ah, hayır, hayır!' dedi. 'Asla. Hayat
benim için ancak seninle mümkün. Senden başka hiçbir şeyim olmadı - diğer kadınlara huzur veren
şeylerden hiçbiri - hiçbiri. Ama
mutluydum - evet, çok mutluydum. Ve Tanrı beni affetsin, Eugene, pişman olamam ve
hiç pişman olmadım! Ama her zaman ve her zaman duam, sen öldüğünde, ben de seninle birlikte öleyim - aynı anda. Çünkü sensiz yaşayamam ve ayrıca, seninle birlikte iyi Tanrı'ya gidip ikimiz için de konuşmak istiyorum; çünkü seni sevdim, seni sevdim ve hala seviyorum, kocam, taptığım!'

"Eğildi -çok iriydi ve o sadece orta boyluydu- onu öptü ve şöyle dedi: 'Bak, Falise'im, ben de aynı fikirdeyim. Hayatta mutluyduk ve birlikte ölümde de mutlu olabiliriz.' Böylece uzun, uzun geceler boyunca oturdular ve birbirleriyle konuştular -birlikte geçirdikleri günlerden, neşeli şeylerden, o kendini rahatlatmaya çalışırken, o da onun dudaklarına gülümsemeler getirmeye çalışıyordu. Sonunda iyi geceler dediler, o da giysileriyle uzandı; ve birkaç dakika sonra o da bir çocuk gibi uyuyordu. Ama uyuyamadı, çünkü onu ve hayatını düşünüyordu - nasıl mütevazı şeylerden gelip en yükseklere uyum sağladığını. Sonunda, gün ağarırken ayağa kalktı ve dışarı çıktı. Bigot'un iki topunun olduğu tepeye baktı. Orada adamlar çoktan kıpırdanıyordu. Bir adam silahın yanında duruyordu ve bir diğeri de çok geride değildi.
Elbette Baron, topçunun arkasındaki adamın:
'Evet, dansı erken bir selamla açabilirsin' dediğini bilemezdi; ve tepeye doğru
cesaretle gülümsedi ve eve girdi ve günün dövüşüne başlamadan önce karısının yatağına
süründü. Bir an ona baktı, onun üzerinde durdu ve sonra eğilip dudaklarını onun dudaklarına yumuşakça koydu.

"O anda tepedeki topçu kibriti kullandı ve korkunç bir şey oldu. Gürültülü bir kükremeyle birlikte, kaya, çakıl ve kumdan oluşan tüm yamaç, topun on fit önünden aşağı doğru yarıldı, korkunç bir hızla nehrin üzerinde hareket etti, yatağını doldurdu, onu yolundan çevirdi ve akıp giderken Beaugard Malikanesi'ni yuttu. Tepede bir çatlak vardı, nehrin suyu temellerini
erimişti ve onu aşağı indirmek için sadece bu şoka ihtiyacı vardı.

"Ve böylece, kadının istediği gibi: kendisi ve adam için aynı saat! Ve
en sonunda hapishaneleri Bigot'un adamlarının elleriyle açıldığında,
yanak yanağa, Ölüm'ün kutsal evliliğine bağlı olarak bulundular.

"Ama bir diğeri de aynı yoldan gitmişti, çünkü o korkunç anda, patlayan topun yanında, ölmekte olan topçu Garoche başını kaldırdı, serbestçe dolaşan tepeyi gördü ve son nefesinde şöyle dedi: 'Sular onları
boğdu ve tepeler onları gömdü ve--'

"Onlarla istediğini yaptı ve bundan sonra belki de büyük Tanrı onunla istediğini yaptı."

McGilveray'in ÇALDIĞI MÜZİK

McGilveray yüz yıldan fazla bir süredir öldü, ancak Quebec'te onun kumral torunlarının hala yaşadığı bir bölge var.
Yüzlerinde, ataları Anstruther'in alayının bando şefi gibi aynı türden çiller var ve bazılarında onun müzik zevki var, ancak hiçbiri onun dilini veya aksanını konuşmuyor ve McGilveray'in adı Magille olarak değiştirildi.

Magille'lerden biri olan Pontiac'ta, Mahallenin kemancısı, atasının kahramanca bir eylemine olan hayranlığını dile getirmek için İngilizce olarak şu beyti okudu, mahallenin papazı iyi M. Santonge ona şunları söylemişti:

"Piff! şiir! ka-zoon, ka-zoon!
Org melodisinin yolu budur--
Ve gemiler o gün güvendedir!
Piff! poum! kazoon, kazoon!
Ve Amiral piposunu yakıp dedi ki:
'Bizim için zorba, biz öldürmeyiz!
Orgu kim çaldıracak
Zoon-kazoon demesini sağlayacak?
Sen korunetle gel buraya--
Sen adamsın, Magillel
Piff! poum! kazoon, kazoon!'"

Şimdi, bu Anstruther'ın alayının bando şefi McGilveray'ın hikayesi:

Quebec'in ele geçirildiği zamandı, 1759 yazında.
İngiliz ordusu Montmorenci'de, Orleans Adası'nda ve
Levis Burnu'nda bulunuyordu; İngiliz filosu o büyük yılın Haziran ayından beri kasabanın karşısındaki havzada saldırıyor ve geri çekiliyor, bombalıyor ve kuşatıyordu, ama büyük bir amaç yoktu. Çünkü şehrin surları içinde ve
çamur düzlükleriyle korunan Beauport kıyısında -muhteşem bir hendek- Fransızlar kendilerini fazlasıyla savundular.

O yazın tüm sıcak aylarında, mahalleler ateş ve kılıçla harap edildiğinde ve sıcaklık neredeyse her türlü erdem eksikliğinin bahanesi olduğunda, McGilveray bir kez bile sarhoş olmamıştı -bir kez bile. Neredeyse
doğal olmayan bir şeydi. Ondan önce, McGilveray'in kariyeri inişli çıkışlıydı. Tüm orduda hiç kimse bu kadar çok ceza almamıştı, hiçbiri ondan daha üstün olmamıştı, hiçbiri Anstruther'ın alayının bando şefi kadar
mevcut ve gelecekteki gazaptan korunmamıştı. Alayda terfi için rakibi yoktu - belki de bu bir nedendi; iyi bir mizacı ve karşı konulmaz bir eğlence ruhu vardı - belki de
bu da bir başka nedendi.

Görsel olarak dikkat çekici değildi - beş fit dörtten biraz daha uzundu;
bir gimlet gibi bir gözü, bir kuyrukta toplanmış kızıl saçları, büyük bir ağzı ve bir kekliğin göğsü gibi dışarı fırlamış bir göğsü vardı - minyatür bir adamın görebileceğiniz kadar iyi bir figürüydü. Sarhoşken, dili bir triphammer gibi
eğlence ve öfke saçıyordu. Dikkatli sarhoş veya ayık, sarhoş,
şiddetli dilliydi ve sarhoşken de ayıkken de iyi oynayabilirdi;
ama birden fazla kez sempatik bir subay, McGilveray'in yürüyüşe zorlanmaması ve böylece durumunu açığa çıkarmaması için
taktiklerini değiştirdi.
Hareketsiz dururken göreve gayet uygundu. "En tepede" asla gerçekten sarhoş olmadı.
Beyni her zaman açıktı, bacakları ne kadar işe yaramaz olursa olsun.

Ama harika olan şey, McGilveray'in bacaklarının altı ay boyunca
başının doğru olduğu kadar sabit olmasıydı. İlk başta alay inanmadı
ve bir daha içki içmeme kararı, erbaşlar sofrasında alay konusu oldu.
Ancak, buna sadık kaldı ve sonra sebep arandı - ve
bulunamadı. Dindar olmamıştı, fanatik değildi,
aklı başındaydı - neydi? Başçavuş bir kadın önerdiğinde, onu
ağlayarak susturdular, çünkü McGilveray'ın sütten kesildiği günden beri kadınlarla sevişmediğini ve sürekli içki içtiğini söylediler.

Ama o bir kadındı.

Wolfe'un ordusu ve Saunders'ın filosu Quebec'in önünde oturduktan yaklaşık iki hafta sonra, McGilveray, Anstruther'ın alayının kamp kurduğu Montmorenci'deki bir nöbetçi tarafından, nehrin diğer yakasındaki bir Fransız kızın ona elini öptüğünü ve gülerek küstahça şarkı söylediğini
söylemişti:

"Malbrouk s'en va t'en guerre,"

hemen Galyalı bu kızı selamlamak için yola koyuldu, eğer tekrar görülebilirse.

Olağan üstü bir tehlikeyle nehri, nöbetçinin Mademoiselle'i gördüğü noktadan biraz yukarıda, birbirine bağlanmış birkaç kütüğün üzerinde geçti. Ay ışığının olduğu bir geceydi ve eğer dikkatli bir nöbetçi tetikte ve kötü niyetli olsaydı, kolayca bir kurşunla vurulabilirdi.
Ancak gerçek şu ki, her iki taraftaki bu nöbetçilerin çoğu birbirlerine karşı hiçbir şekilde düşmanca değildi ve dere boyunca birden fazla kez tütün ve içki alışverişinde bulundular. Ancak, tesadüfen, hiçbir nöbetçi McGilveray'ı görmedi ve hemen güvenli bir şekilde karaya çıktı, dere boyunca ilerledi. Şelaleden uzakta olmasına rağmen, onların gürültüsü uzun köknar ve akçaağaç duvarlarından garip, yarı inleyen bir sesle geldi - diğer her şey sessizdi. İngiliz nöbetçisinin konuşlandığı noktanın karşısına gelene kadar aşağı indi ve sonra durup arazisini inceledi.

Görünürde hiçbir insan yoktu, hiçbir yaşam sesi, hiçbir yerleşim belirtisi yoktu. Ancak
şu anda, tehlikeye böyle atılmasının aptallığı, hiç görmediği bir kadını, üstelik bir Fransız kadını, eğer macerası keşfedilirse kendisine verilecek cezayı takip etmenin aptallığı--tüm bunlar aklına geldi.

Bir an için onu sersemlettiler ve sonra hemen, sanki kendi düşüncelerine meydan okurcasına, yumuşak bir şekilde şarkı söylemeye başladı:

"Malbrouk s'en va t'en guerre."

Birdenbire, bir karışık anda, yakalandı ve bir el ağzına
kapatıldı. Üç Fransız askeri onu yakaladı - Bearn Alayı'ndan, güçlü adamlardı. Onlarla başa çıkacak gücü yoktu, hemen bağırmanın boşuna olduğunu anladı, bu yüzden yılan balığı oynadı ve esir alanların elinden kurtulmaya çalıştı. Ama üçlüye garip bir beş dakika
vermesine rağmen sonunda tamamen yenik düştü
ve zaferle ormanın içinden götürüldü. Bir kereden fazla
bir nöbetçinin ve bir kereden fazla askerlerin uyuduğu veya kestirdiği kamp ateşlerinin yanından geçtiler. Arada sırada biri başını kaldırıp bir kahkaha veya bir
"Sapristi!" veya bir "Sacre bleu!" ile tekrar rahat bir şekilde geri çekiliyordu.

Yaklaşık on dakikalık bir yürüyüşten sonra küçük bir ahşap eve getirildi,
kapı açıldı, içeri fırlatıldı ve askerler
ardından içeri girdi. Odada bir bank, birkaç raf, bir masa, üzerinde bir fener yanıyordu ve
duvarda kaba bir haç dışında hiçbir şey yoktu. McGilveray
banka oturdu ve beş dakika içinde ayakları zincirlendi,
duvardaki bir zımbaya tutturulmuş bir zincir onu güvenli bir şekilde esaret altında tutuyordu. "Kendini şimdi nasıl buluyorsun?" diye sordu, yıllar önce St. Malo'da bir İngiliz kızından İngilizce öğrenmiş iri yarı bir Fransız onbaşı.

"Boynuma bir parça pembe kurdele bağlasan, gururumdan ölürüm," dedi McGilveray, aynı anda meydan okurcasına yere tükürerek.

İri yarı asker güldü ve bando şefinin söylediklerini yoldaşlarına anlattı.
Biri sırıttı, ama diğeri somurtkan bir şekilde kaşlarını çattı ve şöyle dedi:

"Avez vous tabac?"

"Tütününüz var mı?" dedi iri yarı asker hemen - yorumlayarak.

"Senin gibi bir Johnny Crapaud için değil, onu piponuza koyup
tüttürmek!" dedi McGilveray, iri yarı adama göz kırparak ve asık suratlı adamın önünde yere tükürerek, sanki oturduğu yerde McGilveray'i süngüleyecekmiş gibi bir hareket yaptı.

"Ölecek - lanet olası İngiliz askeri," dedi Johnny Crapaud.

"Başka bir gün de olur," dedi McGilveray. "Ne diyor?" diye sordu
Johnny Crapaud.

"Gitmesine izin verirsek her birimize üçer kilo tütün vereceğini söylüyor," diye cevapladı onbaşı. McGilveray, onbaşının sesinden yalan söylediğini biliyordu ve ayrıca bir şekilde bir arkadaş edindiğini de biliyordu.

"Yalan söylüyorsun, canım, kanlı güzelim!" diye araya girdi McGilveray.

"Onu şimdi karargaha götürmezsek, bizi gönderip tütünü alacak," diye yorumladı onbaşı Johnny Crapaud'a.

"Tütünü alamazsa casusluk yaptığı için asılacak," dedi Johnny Crapaud topuklarının üzerinde dönerek. "Hepimiz aynı fikirde miyiz?" dedi onbaşı.

Diğerleri başlarını salladılar ve dışarı çıkarken McGilveray arkalarından şöyle dedi:

"Mezarlarınızda dans edeceğim, ey pislikler!" diye kükredi ve meydan okurcasına
yere tükürdü. Johnny Crapaud onbaşıya döndü.

"O tütün gelmezse onu çok fena öldüreceğim," dedi, "Sen ona söyle," diye ekledi, başparmağını McGilveray'e doğru sallayarak. "Sen ona söyle."

Onbaşı diğerleri dışarı çıktığında kaldı ve bozuk İngilizcesiyle McGilveray'e bunu söyledi.

"Ben bir boynuz flütü çalacağım ve kanlı kefeni onun etrafında olacak," dedi McGilveray.

Onbaşı kulaktan kulağa sırıttı. "Çiğneme tütünü sever misin?" dedi, siyah bir fişin kirli bir düğmesini çekerek.

McGilveray tam da gönlüne göre bir adam bulmuştu. "Altı peniye bir şarkı söyle," dedi, "bu bir beyefendi ve bir onbaşı için ne tür bir şey? Pantolonumun cebine bak," dedi, "arkadaşlarım için sonsuza kadar." McGilveray şimdi kurtulmayı umuyordu, ancak Fransız'a "bebeğim onbaşı" diye hitap etmeseydi, ona ve her birine göz kırptığı kadar hızlı hakaret ederek kaçmasını veya serbest kalmasını imkansız hale getirecekti.

Onbaşı bir cebini boşalttıktan sonra, "Şimdi diğerini,
man-o-wee-wee!" dedi McGilveray ve ikisi de hemen "pantolon cebindeki" şişenin içindekini içmeye başladılar. McGilveray, Fransız'ın sempatisini o kadar iyi kullandı ki, onbaşı ona kaçacağına söz verdi. McGilveray'ın nasıl serbest bırakılacağını açıkladı - gece yarısı birisi gelip onu serbest bırakacaktı, kendisi, onbaşı, arkadaşlarıyla birlikteyken, böylece kendi suç ortaklığına dair şüpheleri ortadan kaldıracaktı. McGilveray ve onbaşı tekrar buluşacak ve savaşın kaderi izin verirse, kardeşler gibi nezaket alışverişinde bulunacaklardı. McGilveray yalnız bırakıldı. Zaman geçirmek için kendi kendine ıslık çalmaya başladı ve ıslık çalarak, göz kırparak ve masadaki fenerle konuşarak ve kendine acı veren isimler takarak esaretine yeterince katlandı.

Kapının kilidi döndüğünde ve hemen içeri girdiğinde gece yarısına yakındı - bir kız.

"Malbrouk s'en va t'en guerre," dedi ve ona şakayla başını salladı.

McGilveray bundan, kendisini tüm bu belaya
bulaştıran hizmetçinin kendisi olduğunu anladı. İlk başta öyle demeye meyilliydi, ama o yaklaştı,
ve siyah gözlerinden bir bakış her şeyi değiştirdi.

"Sende bir yol var, canım," dedi McGilveray, onun anlayabileceğini
düşünmeden.

"Benim de kendime göre bir yolum var," diye cevapladı kırık İngilizcesiyle.

McGilveray irkildi. "Nereden öğrendin?" diye sordu, çünkü o gece iki sürprizle karşılaşmıştı.

"Annemden - St. Malo'da," diye cevapladı. "Yarı İngilizdi - Jersey'liydi. Sen yaramaz bir çocuksun," diye ekledi, boğazında küçük bir kahkaha sesiyle. "Nehrin karşısındaki Fransız kızlarının peşine düşecek kadar iyi bir asker değilsin."

"Elbette iyi bir asker değilim. Müzik benim oyunum. Ve Anstruther'ın
rigimint'inin orkestrası benim."

"Davulda melodi çalabiliyor musun?" diye sordu, yaramazca.

"Senin sesine çalabileceğim bir şey var," dedi, en yumuşak aksanıyla. "Beni çözeceksin, tatlım?" diye ekledi.

Eğilip ayak bileklerindeki zincirleri çözdü. Bunu yaparken, sanki onu öpmek istercesine eğildi. Kadın iğrenerek başını geriye attı.

"İçmişsin," dedi ve onu serbest bırakma işini
durdurdu.

"Gözünü ıslatan şey--bir daha yok," diye cevapladı. Kadın ayağa kalktı. "İçmeyeceğim," dedi, zincirleri işaret ederek, "biraz daha içersen--bir daha yok--bir daha yok!"

"Bir damla incecik olsun, canım, bayrağımızı dalgalandırana kadar," kasabanın olduğunu
düşündüğü yeri işaret ederek.

"O zamana kadar değil mi?" diye sordu, neşeli, küçük bir alaycı sırıtışla. "Eh,
çok iyi!" Elini uzattı. Sonra yumuşak bir kahkaha attı, çünkü
elleri bağlıydı. "Öpeyim," dedi, öne eğilerek.

"Hayır, hayır, hayır," dedi. "Sonra el sıkışırız," dedi ve eğildi, zincirleri çıkardı ve kollarını serbest bıraktı.

"Şimdi istersen," dedi ve McGilveray ayağa kalkıp
göğsünü dışarı attığında el sıkıştılar. Ama, önemli görünmeye çalışsa da,
hâlâ ondan bir santim daha uzundu.

Birkaç dakika sonra ormanın içinden sessizce nehre doğru
hızla yürüyorlardı. Konuşmuyorlardı. Sadece kaçan mahkum ve
gecenin içinde hızla ilerleyen neşeli kalpli kız vardı, kulaklarında sessiz şelalenin mırıldanması, kayan ayın bulutlarla saklambaç
oynaması. McGilveray'in karaya çıktığı yerden biraz yukarıda kıyıya çıktılar ve kız durakladı ve fısıldayarak konuştu. "Şimdi
daha zor," dedi. "İşte bir tekne var ve kürek çekmeliyim--sen
sıçramaya gidersin. Kıpırdamadan otur ve iyi ol."

Tekneyi akıntıya nazikçe bıraktı ve tutarak ona girmesini işaret etti.

"Beni kürekle mi götüreceksin?" diye sordu, inanmaz bir şekilde.

"Şşş! Gir içeri," dedi.

"Beni delirtemezsin, hayır!" dedi McGilveray. "Bir adım bile gidemem. Fırtına
eken o kasırgayı alayım." Göğsünü dışarı attı.

"Buraya neden geldin?" diye sordu, anlamlı bir şekilde.

"Sesinde hem kendin hem de alaycı kuş var," diye cevapladı.

"O zaman bu yeterli," dedi. "Sen benim için gel, ben de senin için. Gir içeri."

Bir an sonra, karanlık aydan yararlanarak, akıntıya çapraz olarak akıntıya karşı taşındılar ve kıyıda bir İngiliz karakolunun yerleştirildiği noktaya hızla geldiler. Kıyıya henüz
dokunmuşlardı ki, bir tüfek sesi duyuldu ve çalılıktan bir
"Qui-va-la?" sesi geldi.

McGilveray şifreyi verdi ve hemen kıyıdaydı ve üç saat önce bıraktığı nöbetçiyi selamlıyordu.

"Malbrouk s'en va t'en guerre!" dedi kız yine neşeli bir küstahlıkla ve tekneyi dereye doğru itti.

"Bir minnit, bir minnit, me darlin'," dedi McGilveray.

"Sözünü tut," diye geri geldi yumuşak bir sesle.

"Ah, geri gel wan minnit!"

"Bir flört!" dedi nöbetçi.

"Bunun bedelini ödeyeceksin," dedi kız nöbetçiye, hemen öfkelenerek.

"Beni seviyor musun, İrlandalı?" diye ekledi McGilveray'a.

"Seviyorum--aw, wurra, wurra, seviyorum!" dedi McGilveray. "O zaman sen gelip
beni şehrin ön kapısından alırsın," dedi ve birkaç hızlı vuruşla
kanosu derenin karanlık ortasına doğru yollandı; ve kısa süre sonra
görünmez oldu.

"Aman, o bakış! Aman, o herifin
dünyanın en iyi kızı!" dedi.

"Sen bir aptalsın ve bundan dolayı sorun çıkacak," dedi nöbetçi. Sorun çıktı, çünkü iki saat sonra nöbetçi ölü bulundu; ay ışığında kendini gösterdiğinde diğer kıyıdan gelen bir kurşunla vuruldu; ve o saatten sonra İngilizler ve Fransızlar arasındaki tüm dostluk Montmorenci'de sona erdi.

Ama McGilveray'in macerasına tanık olan tek kişi ölmüştü ve bu yüzden McGilveray'in Quebec ele geçirilene kadar
bir daha içki içmemeye yemin etmesinin sebebini kimse bilmiyordu.

Mayıs'tan Eylül'e kadar McGilveray kararına sadık kaldı. Ama o zamana kadar "dünyanın en iyi kızını" hiç görmedi.
Ancak McGilveray'in son hali ilk halinden daha kötü olduğu bir zaman geldi ve o da Quebec'in ele geçirildiği günden önceki akşamdı. Orleans Adası'ndan St. Charles Nehri'nin ağzına kadar yapılan bir saldırıda bir düzine tutuklu ele geçirilmişti. Bu tutuklular arasında McGilveray'i yakalayıp sonra serbest bırakan sırıtan onbaşı da vardı.

İki garip şey oldu. Büyük, sırıtan onbaşı aynı gece esaretten kaçtı ve McGilveray, bir çavuşun dediği gibi, "Utanç verici şekilde sarhoş oldu." Bu, iki şeyin bir açıklamasıdır. McGilveray, sırıtan onbaşının kaçmasına yardım etmişti. Diğer açıklama ise hikayenin sonuna aittir. Her durumda, McGilveray "utanç verici şekilde sarhoş oldu" ve kampta "büyük bir şekilde dolaşıyordu". Hikayenin sonu, bir mahkumun kaçmasına yardım ettiği ve sarhoş ve düzensiz olduğu için tutuklanmasıydı. Anstruther'ın alayının grubu, H.M.S. Leostaf'a onsuz bindi ve filonun geri kalanıyla birlikte gizlice nehirden yukarı Cap Rouge'a doğru ilerledi, oradan da kahraman Wolfe'un karaya çıkmak için son büyük çabası olacaktı. Hala sarhoş ama zeki olan McGilveray, onların sessizce gitmesini izledi. General Wolfe, onu amiral gemisine götürecek olan tekneye binmek üzereyken, Point Levis'teki Binbaşı Hardy'nin karakoluna götürülmek üzere muhafızlar altında bekleyen McGilveray'i gördü. General onu iyi tanıyordu ve ona yarı üzgün yarı sert baktı.

"İçki konusunda serbest olduğunu biliyordum, McGilveray," dedi, "ama ülkene ihanet ettiğini de düşünmedim."

McGilveray selam verdi ve cevap vermedi.

"Yarından sonraya kadar bekleyebilirdin dostum," dedi General, gözleri parlayarak. "Askerlerim yarın iyi müzik dinleyecek."

McGilveray tekrar selam verdi ama cevap vermedi.

Sanki ani bir düşünceyle General yanındaki subaylara ve adamlara el salladı ve McGilveray'i ona yönlendirdi.

"Kötü bir askerdeki içkiyi anlayabiliyorum," dedi, "ama sen bir
mahkumun kaçmasına yardım ettin. Gel, dostum, yarın ikimiz de ölmüş olabiliriz ve
ordumdaki hiçbir askerin bilerek ülkesinin düşmanı olmadığını hissetmek istiyorum."

"Ben esir alındığımda da aynısını yaptı, sizin Excillincy'niz,
ve--ve, sizin Excillincy'niz, bu bir kadın meselesiydi."

Generalin yüzü biraz rahatladı. "Bana tüm gerçeği anlat," dedi; ve McGilveray ona her şeyi anlattı. "Ah, senin Excillincy," diye patladı sonunda, "kalbimde hain değildim, ama her zaman aptaldım! Senin Excillincy, askeri mahkeme ve ölüm benim için önemli değil; ama yarın baylara liderlik etmek için
yeniden wan toon oynamak istiyorum. Wan toon, Gineral, ve gün bitmeden önce utanmazca vurulacağım-ah, senin Excillincy, wan toon
daha, ve Gineral'i takip ederek baylara doğru!"

General'in yüzü daha da gevşedi.

"Sözünüze inanıyorum," dedi. McGilveray'in hemen amiral gemisine binip oradan Cap Rouge'daki Anstruther'ın alayına katılması emrini verdi.

General tekneye bindi ve McGilveray diğerinde birkaç teğmen olmayan subayla birlikte onu takip etti. Artık hava oldukça karanlıktı ve onların hareketleri veya
savaş gemilerinin hareketleri Fransız kampından veya kaleden görülemiyordu. Amiral gemisine yaklaştılar ve General,
subayları tarafından takip edilerek yukarı tırmandı. Sonra McGilveray'in teknesindeki adamlar da yukarı tırmandı, ta ki sadece kendisi ve bir başkası kalana kadar. O anda General, geminin yanından aşağı bakarak, yanındaki bir subaya sertçe şöyle dedi: "Bu ne?"

Geminin yakınında yüzen karanlık bir nesneyi işaret etti, hemen ardından tıslayan bir sesle küçük bir ışık geldi.

"Bu bir ateş orgu, efendim," diye cevap verdi.

Ateş orgu, bir orgun boruları gibi uzun tüpler taşıyan ve patlayıcılarla dolu bir saldı. Fransızlar bunları, İngiliz filosunun gemilerini dağıtmak ve yok etmek için
aralarına göndermek için kullanıyorlardı. Generalin gördüğü küçük ışık, yanan fitildi. Sal, Fransız denizciler tarafından akıntıya bırakılmıştı, fitil yakılmıştı ve İngiliz gemilerine doğru sürükleniyordu. Filo artık hareket halindeydi ve patlayan ateş orgu bir yana, patlamanın ışığı İngiliz savaş gemilerinin artık Cap Rouge'a doğru ilerlediğini gösterecekti. Bu bilgi Montcalm'ın Wolfe'un amacını tespit etmesini sağlayacaktı ve o da
hemen ordusunu o yöne doğru hareket ettirecekti. Kasabanın batı tarafında
zayıf askeri savunmalar vardı, büyük uçurumların aşılamaz olduğu düşünülüyordu.
Ancak bu noktada Wolfe dik bir uçuruma doğru dar bir yol keşfetmişti.

McGilveray, General ile aynı anda ateş orgusunu görmüştü.
"Yandan yukarı çık," dedi teknesindeki kalan askere.
Asker tırmanmaya başladı ve McGilveray kürekleri yakaladı ve anında
sala doğru uzaklaştı. General, geminin yan tarafına bakarak,
onun cüretkar amacını anladı. Gölgede, onun yanında olduğunu gördüler,
bir tekne kancası attığını ve yakaladığını, sonra da bir ip bağladığını gördüler;
oturduğunu ve kürekleri alarak, karşı kıyıya doğru zahmetle kürek çektiğini, fitilin yumuşakça yandığını, büyük patlayıcı borularının arasında bir yerde olduğunu gördüler. McGilveray fitile ulaşmanın imkansız olabileceğini biliyordu - kaybedecek zaman yoktu ve şeytani makineyi Wolfe'un ordusunu umutsuz bir umuda taşıyan gemilerin menzilinden
uzaklaştırmaya koyuldu.

Dakikalarca savaş gemisindekiler izledi ve dinledi.
Şu anda hiçbir şey görülmüyordu, yanan fitilden gelen küçük bir parıltı bile.

Sonra, birdenbire korkunç bir ses duyuldu ve org boruları
denize cehennemsi müziklerini
üfledi. Patlamanın oluşturduğu ışık çemberinin içinde herhangi bir gemiye dair hiçbir işaret yoktu; ancak, garip bir şekilde
kırmızı parıltıda McGilveray teknesinde duruyordu. Bir an öylece durdu, sonra düştü ve hemen karanlık sahneyi kapladı. Ölümün ve savaşın
öfkeli müziği sona erdi. Gemide bir süre sessizlik oldu, herkes izledi ve bekledi. Şu anda bir subay General'e şöyle dedi: "Korkarım gitti, efendim."

"Arama için bir tekne gönderin," diye cevap verdi. "Eğer ölmüşse," General
şapkasını çıkardı, "Tanrım, yarın onu Fransız kalesine gömeceğiz."

Ama McGilveray hayattaydı ve yarım saat içinde amiral gemisine sağ salim ve ayık bir şekilde getirildi. General onu cesaretinden dolayı övdü ve
hakkındaki suçlamanın geri çekilmesi gerektiğini söyledi.

"Her şeyi mahvettin, McGilveray," dedi Wolfe. "Gördüğümüz kadarıyla sen bir hain değilsin."

"Sadece daha fazlasını isteyen aptal bir bando şefi, Ekselansları,"
dedi McGilveray.

"İçkiye dikkat edin, kadınlara dikkat edin," diye cevapladı General.

Ama bu tür tavsiyeler McGilveray gibiler için çöpe atılır. Quebec'in alınmasından sonraki akşam, McGilveray adamlarının başında "The Men of Harlech"i çalarak içeri girdiğinde, sokaklarda neredeyse mahvolmasına sebep olan kadınla karşılaştı. Öfke göğsünden dışarı fırladı.

"Sensin, zayıf," dedi ve ona küçümseyici bir şekilde bakmaya çalıştı.

"Sözünü tuttun mu?" dedi, neredeyse nefesinin üzerinde.

"Bundan sana ne?" diye sordu, gözleri ateş saçarak. "Dün gece sarhoş oldum - kocanı serbest bıraktıktan sonra - bana senin karısı olduğunu söyledikten sonra. Şimdi eşitiz, decaver! Onu kurtardım ve Tanrı sana o kurtuluşun sevincini versin - ve o koca, diyorum. "

"Hoosban'--" diye haykırdı, "benim hoosban'ım kimdi?"

"Büyük sırıtan onbaşı," diye cevapladı.

"Bu sabah vuruldu," dedi, yüzü karardı, "ve ayrıca,
o--asla--benim hoosban'ım değildi."

"Öyle olduğunu söyledi," diye hevesle cevapladı McGilveray.

"Her zaman yalancıydı," diye cevapladı.

"Seni de mahvetti, zayıf mı?" diye sordu McGilveray, yüzü kızarırken.

Cevap vermedi, ama birdenbire bir değişiklik oldu, dudaklarındaki yarı alaycı gülümseme kayboldu, yanaklarından yaşlar aniden aktı,
ve tek kelime etmeden dönüp aceleyle küçük bir sokağa girdi ve
görünmez oldu, McGilveray'i şaşkın ve şaşkın bıraktı.

Onu tekrar bulması günler sürdü ve sadece
burada herhangi bir anda geçerli olan üç şey söylediler. "Biz "Geçmişi arkamızda bırakalım," dedi
"ve eğer sana iyi bir koca olmazsam, aşağıdaki çukuru da bana bırak!"

"Artık içmeyecek misin?" diye sordu, elini omzuna koyarak.

"Fransızlar Quebec'i tekrar ele geçirene kadar değil," diye cevapladı.

ETEXT EDITÖRÜNÜN YER İMLERİ:

Ah, yakında olsun! Ah, yakında ölsün!
Herkes bir zamanlar incinir
Ama dayanabilen yaralı bir ruh
Onun için bir şeyden vazgeçtiğini düşünmesine izin vermedi
İkiyüzlülük, bunun için asla af dilemek zorunda kalmayabilir
Fransız, fikirlerin kölesi, duyguların kurbanı
Fransız, dengesiz, huysuz, şövalye ruhlu, mantıksız
Daha güçlü ruhu, onun bilgisi olmadan onu yönetti
Onunla evlendiğim o aşkı seviyorum
Başkaları şan için atlarına binsin, ben dörtnala koşmaları için atlarını nallarım
İçi boş balkabaklarında yanan mumlar
Aşkın çirkinlikle, güzellikle veya talihle hiçbir ilgisi yoktur
İnsan sadece çektiği acılarla ve affettiği şeylerle yaşlanır
Doğa geriye veya herhangi bir yere döner, beyninde de bir bükülme olur
Hataları için ödüllendirilir
Bazıları bir şekilde incinir, bazıları başka bir şekilde
Vicdan ve çıkar mücadelesi
Ölümün ve savaşın öfkeli müziği sona erdi
Geçmişi arkamızda bırakacağız
Siz--hepiniz şüphelenmeye çok hazırdınız

Project Gutenberg E-Kitabının Sonu Dönüşü Olmayan Şerit, Tamamlandı
Gilbert Parker

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LANE OF NO TURNING ***

***** This file should be named 6241.txt or 6241.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/6/2/4/6241/

Produced by David Widger


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
