*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Amazing Years
Yazar: W. Pett (William Pett) Ridge
Yayın Tarihi: June 18, 2020  [eBook #62418]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/62418
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Amazing Years, by W. Pett (William Pett)
Ridge


This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions 
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at 
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.




Title: The Amazing Years


Author: W. Pett (William Pett) Ridge



Release Date: June 18, 2020  [eBook #62418]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE AMAZING YEARS***

*** START OF TURKISH PART ***
MFR, Graeme Mackreth ve Online Distributed
Proofreading Team (http://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin, Internet Archive (https://archive.org) tarafından cömertçe sağlanan sayfa görüntülerinden
hazırlanmıştır

Not: Orijinal sayfaların görüntüleri Internet Archive aracılığıyla
mevcuttur. Bkz.
https://archive.org/details/amazingyears00ridgiala

THE AMAZING YEARS

by

W. PETT RIDGE

Yazar
"Mord Em'ly"
"69 Birnam Road" vb.

Hodder And Stoughton
Londra New York Toronto
MCMXVII.

THE AMAZING YEARS

BÖLÜM I

Bayan Hillier öğle yemeğinden hemen önce tahmin edebileceğinden daha fazla
etkileyen bir şey söyledi. Aile cumartesi günü yola çıkacaktı ve
iki genç hanımdan büyüğü olan Bayan Muriel, efendinin ısrar ettiği gecikmeden dolayı
hafta boyunca homurdanmıştı.
Başlangıçta ayrılış yirmi beşinde kararlaştırılmıştı;
evde nadiren konuşan ama konuştuğunda itaat edilmesi beklenen Bay Hillier,
grubun Kanal'ı ilkine kadar geçmeyeceğini duyurdu.
Bu, Resmi Tatil'den iki gün önce olacaktı ve Bayan Muriel, aşırı kalabalık kompartımanlardan, inanılmaz Politeknik halkı ve imkansız Lunn gezginleri için ayrılmış vagonlardan kaynaklanan rahatsızlıkları öngördü.
Bayan Hillier, bir bagajın anahtarını zorlukla çevirmeyi başardığımda, elini omzuma koydu.

"Weston," diye dürtüsel bir şekilde belirtti, "Keşke bizimle gelseydin."

"Hanımefendi," dedim, "Denizi sevmiyorum ve yabancılara tahammül edemiyorum.
Ayrıca, benim gibi sadece İngilizce bilen bir kadın,
sadece bir engel olurdu."

"Nerede olursanız olun," diye ilan etti, "kendinizi
anlatmanın bir yolunu bulursunuz. Biz yokken sizinle kalmaya kim geliyor?"

"Hanımefendi, genç yeğenime sormayı düşündüm. Yeni bir burs kazandı ve bir aylık dinlenme ona iyi gelecek."

Hizmetçilerden biri kapıyı çaldı ve gongu çalıp çalmaması gerektiğini sormak için içeri girdi. Bayan Hillier'in tavrı hemen değişti. Sidcup Hill'deki bir firma tarafından özel olarak basılan mavi etiketlerin bağlanmasıyla ilgili kesin talimatlar verdi, Usta Edward'ın çamaşırlarının durumu hakkında sert yorumlarda bulundu ve işçi sınıfının tahammül edilemez derecede dikkatsiz hale geldiğinden bahsetti. Hizmetçi
gittiğinde, tekrar bana döndü.

"Weston," dedi. "Bu yolculuk konusunda endişeliyim. Daha önce, efendinizin herhangi bir zorlukta bize yardımcı olacağına güveniyordum. O, bir tür güvenilir
kuryeydi ve tatilin tadını çıkaramamış olsa da, en azından onun için bir değişiklik oldu. Ama son zamanlarda--Ah, bilmiyorum," diye sözünü kesti. "Belki de yanılıyorumdur."

Öğle yemeğindeki konuşmanın, yaklaşan yolculuğa ayrıldığını fark ettim.
Sohbetin iyi huylu olduğu söylenemezdi: neşeli bir
şeyi garantilemek için Efendi John'un varlığına ihtiyaç vardı ve üçünün tatile gitmek yerine, hayatlarının en zorlu ve tatsız görevlerinden birine girişmek üzere olduklarını varsayabilirdiniz. Aileye Tressillian Road, Brockley'de yaşadığında katılmıştım ve Bayan Muriel on iki yaşındaydı - bu on yıl önceydi - ve Bayan Katherine sekiz yaşındaydı. O zamanlar Bayan Katherine de çok tatlı bir ruhtu, bebek arabası, çemberi ve fazla döşenmemiş bir çocuk odası vardı. Bay Hillier'in Şehir'deki şansı Basinghall Street'teki acenteyle geldi ve The Croft'a taşındık, orada bana Brockley'den bahsetmemem ve evin hizmetçilerine veya başka bir evdeki hizmetçilere, bana gizlice aktarılan veya gözlemle edinilen ilk günlere dair hiçbir ayrıntıyı açıklamamam söylendi. Bay Hillier dünyaya geldiğinde aileden ayrılmamam küçük Bayan Katherine'in hatasıydı. Bir kadının bir çocuğun yanında olması - kollarını boynuna dolayabilen ve ona sarılan herhangi bir çocuğun yanında olması - çok şey ifade eder. "Dover ve Calais," diyordu Bayan Muriel, ben salon hizmetçisine tatlıları getirmesini söylerken.

"Folkestone ve Boulogne," diye duyurdu Bayan Hillier. "Dover ve Calais daha kısa yol, anneciğim, canım."

"Çok az fark var, canım, ve kara yolculuğunda tasarruf sağlıyor."

"Babama söyleyeceğim," diye ilan etti Bayan Muriel, "Dover ve Calais üzerinden seyahat etmediğimiz sürece hiç gitmemeyi tercih ediyorum. Kitty, eminim benimle aynı fikirdesindir."

"Kız kardeşin," dedi Bayan Hillier, "benim görüşümü kabul edecek kadar sağduyulu."

"Ben," diye belirtti Bayan Katherine, "Newhaven ve Dieppe'e oy veriyorum ve bahse girerim ki o yolu seçeceğiz."
Yo ho, yo ho, bir denizcinin gelini olacağım ve sonsuza dek coşkulu denizde yaşayacağım hakkında bir şeyler mırıldandı. Annesi ondan masada şarkı söylememesini istedi ve denizcilerin eşlerinin her zaman kıyıda yaşadığını belirtti.

"Weston karar versin," diye önerdi Bayan Muriel. "Hadi gel, Weston. Burada sen, her zamanki gibi, barış elçisi olarak devreye giriyorsun."

"'Planlarını bozmak için,'" dedi Bayan Katherine, geçen yılki pandomimden alıntı yaparak, "'Şimdi sahneye, Kötü adamın düşmanı, dostumuz Peri Kraliçesi'ni getiriyoruz."

"Benim durumum olsaydı," dedim, "Bir Kanal tüneli olana kadar beklerdim." Üçüne de katılmayarak bir argümanı kontrol etmeyi başardığım ilk sefer olmadığı ortaya çıktı.

Üstat Edward, saat altıdan kısa bir süre sonra Blackheath'ten eve geldi ve düşünülmesi gereken yeni bir konu getirdi. Kent'in oyununu izleyerek güzel bir gün geçirmişti ve Kent de iyi iş çıkarmıştı; odamda coşkuyla rakamları sayıp duruyordu. Humphreys 45, Hardinge 86, Seymour 66, A.P. Day
55 ve benzeri; toplamda üç yüz kırk dokuz. "Surrey'in bunu
yendiğini görelim!" diye meydan okurcasına belirtti. Çocuk boş şömineden pirinç küreği aldı ve oyunun en önemli
vuruşlarından bazılarını anlattı. Ona Westgate'deki yatılı okulunun zemininde sergilediği yirmi beşlik, dışarıda olmayan kendi skorunu hatırlattım ve
yaşamak için akıllıca bir hayat hakkında ciddi bir konuşma yaptık: Üstat Edward
sadece eğitimin çok abartıldığını düşünüyordu ve bir üniversitede bilim ustası olmaktansa Kent'in kaptanı Bay Troughton olmayı
tercih edeceğini söyledi. Onunla sonuna kadar gidemedim ve bir uzlaşma olarak oyunların ılımlı bir şekilde
geliştirilmesini önerdim.

"Ama görüyorsun ya, benim uzun boylu yaşlı kuşum," dedi ikna edici bir şekilde, "sen sadece bir
kadınsın. Topu dümdüz atamayacağını söylemiyorum, çünkü, öyle oluyor ki, bu, becerebildiğin şeylerden biri; ama bunun dışında--Ne demek istediğimi anlıyorsun, değil mi?"

Yol hakkında tartışma akşam yemeğinde tekrar gündeme geldi, Bay Hillier
masanın ayağına oturup, son zamanlarda benimsediği dalgın tavırla ekmeğini
ufaladı. Bazen akşam yemeğinin ondan tek bir hece bile çıkmadan geçtiğini fark ettim ve tuzlu
yemek geldiğinde karısına özür dilercesine başını sallayıp evin arkasındaki atölyesine giderdi. Bu özel Perşembe gecesi, Bayan Muriel tarafından biletler konusunda sert bir şekilde çapraz sorguya çekildi ve henüz biletleri alamadığını itiraf etti. Bayan Muriel, istasyondaki telaş, kargaşa ve telaşın bir resmini çizdi; en neşeli ayrıntı, babanın
şüphesiz geride kalacağıydı. Yemek odasından
çıktım, iki piposunun doldurulduğunu, çalışma odasında puroların, biri gelirse diye
hazırlandığını görmek için; içki standının
yenilenmesi gerekiyordu ve döndüğümde sanırım on dakika geçmişti.
Herkesi konuşurken buldum -elbette efendi hariç- herkes yüksek sesle bağırıyordu, herkes diğerlerinden sessiz olmalarını
yalvarıyordu.

"Weston," dedi Bayan Hillier. ("Hepiniz sessiz olun. Bütün bu gürültü
olurken kendi kendinizi
konuşurken duymak imkansız. Edward, bir kelime daha
söylemenizi yasaklıyorum. Muriel, size şaşırdım.) Weston, size bir şey
sormak istiyorum." Parmak eklemleriyle alnına vurdu. "O kadar çok gevezelik var ki, düşüncelerin kafamdan çıkması şaşırtıcı değil." Gerisi
işaret vermeyi reddetti. "Ah, hatırlıyorum. Kıtada sorun olduğuna dair
herhangi bir söylenti duydunuz mu?"

"Sadece gazetelerde okuduklarım, hanımefendi. "

"İşte!" dedi kocasına zafer kazanmışçasına. "Şimdi belki
bir şekilde kafana soktuğun bu aptalca önerileri
söylemeyi bırakırsın. Düşünmeden konuşuyorsun, James. Seni daha önce uyarmıştım. Şehirdeki siz erkekler öğle yemeğinde buluşuyorsunuz ve
pizzanın ve bir şişe şarabın eşliğinde----"

"Ben her zaman bir fincan kahve ve bir parça kurabiye yerim."

"Ve bunun üzerine," diye belirtti, konuyu değiştirerek, "iyi kalmayı
umarsın. Neden öğlen vakti benim yaptığım gibi mantıklı bir yemek yemiyorsun? Kızlara, "Bu çok zor," dedi, "insanlara akıl vermek gerçekten çok zor."

Bay Hillier ayağa kalktı, kapıyı açtım. Bayan Katherine onu takip ederek teselli edici bir şeyler fısıldadı.

"Yarın biletleri almayı unutmaya cesaret etme, baba," diye yönlendirdi Bayan Muriel.

"Soru soracağım," dedi.

Albay Edgington daha sonra aradı ve bilardo odasındaki ışıkları yaktım, bezi çıkardım, iki ipucu tebeşirledim ve ustayı atölyeden çağırdım. Bay Hillier'e bilardo odasında kalıp puanlama
tahtasına bakmam gerekip gerekmediğini sordum; "Teşekkür
ederim, Weston, hayır. Bu akşam seni rahatsız etmek istemeyiz," dedi. Ben giderken beni aradı. "Korkuyoruz," diye devam etti özür dilercesine, "bu kurumda seni çok fazla rahatsız ettiğimizden. Sana güvenme alışkanlığı ediniyoruz, Weston." "Hiç de değil, efendim!" dedim ve ayrıldım. Saat on birde, Albay Edgington gittiğinde, beyaz noktanın dört, beyazın ise hiç sayı yapmadığını gördüm. Oyun sanki
tartışmalarla kesintiye uğramış gibi görünüyordu. Muhtemelen Özyönetim. Albay, İrlanda'nın kuzeyinden gelmişti ve konu hakkında güçlü görüşleri vardı; gazetelerden, Buckingham Sarayı'nda dört günlük bir konferansın sorunu çözmede başarısız olduğunu biliyordum. Puanlama tahtasının durumu dışında, Albay'ın viski bardağına dokunmamış olması garipti. Kilitli kapıyı kontrol etmek için evin üzerinden geçtim ve inişlerden birinde ustayla karşılaştım: Güzel yaz gecesine bakıyordu ve yıldızlarla ilgili bazı
rastgele yorumlar yapmasını bekliyordum.

"Yedi," diye belirtti, hayalperest bir şekilde. "Yedi, Watson, yedi."

"Dahası, efendim, kesinlikle."

"Daha sonra devam edeceğim," diye kabul etti. "Ama dün iflas eden Borsa şirketlerinin sayısı yedi."

Ertesi gün neşeliydi, sadece hava durumu açısından. Usta Edward
kriket sahasından eve gelip kasvetli bir şekilde
Hayward ve Hobbs'un Surrey için şaşırtıcı derecede iyi gittiğini duyurdu; ona
son gün kütüğe kadar maçın bitmediğini hatırlatmak zorundaydım. Öğleden sonra birkaç bayan aramıştı ve Bayan Hillier'in son derece üzücü bulduğu her türden çılgın söylentiyi yanlarında getirmişlerdi. Biri, istasyondaki bir kitapçı çocuğundan İngiltere Bankası'nın kapılarını kapatacağını duyduğunu söyledi. Başka birine
bahçıvanı, Almanların Fransa ile anlaştıktan sonra muhtemelen Dover'a çıkacaklarını ve Kent'ten geçerek yolda Chislehurst'ü alacaklarını söylemişti ve bundan daha çok pişman olmuştu çünkü
gladiolleri çok güzeldi ve müdahale olmasa çiçek fuarında başarılı olacaklardı.
Bir üçüncüsü, daha güvenilir bir bilgi olarak, yıllardır aileyle birlikte olan ve zor çocuklarla nasıl başa çıkılacağını bilen Alman mürebbiyesinin ortadan kaybolduğunu duyurmayı başarmıştı; onun Dover'a giden trene bindiği
bulundu.

Bay Hillier, varır varmaz bu ve diğer konularla ilgili sorularla
boğuldu. Genellikle Cannon Caddesi'nden dört kırk sekiz numaralı otobüsle seyahat ediyordu, bu otobüs yolculuğu yarım saatte tamamlıyordu ve eve varma süresi beş buçuktu. Bu Cuma günü saat dört çeyrek geçe eve ulaştı.

"Hiçbir şey bilmiyorum," dedi. "Sana aydaki adamdan daha fazlasını söyleyemem."

"Görünüşe göre sen daha azını söyleyebiliyorsun," diye belirtti karısı. "Belki," dedi Bayan Muriel, "en azından baba, yarın sabah ne zaman yola çıkacağımızı söyleyebilirsin."

"Ah, o!" diye belirtti, konuyu hafızasına geri getirerek. "Ah,
yarın gitmiyoruz. Anlaşıldığını sanıyordum."

Bayan Katherine onun yanında duruyordu, ancak diğerleri öfkeli itirazlarla seslerini yükselttiler. Bayan Hillier, bir kez olsun sakin bir şekilde dinlemesini ve sandıklar toplandığında ve hazırlıklar yapıldığında tatilin yapılmayacağını söylemenin saçmalık olduğunu anlamaya çalışmasını rica etti; ayrıca Chislehurst'te yapılacak konuşmaları da düşünmesini rica etti. Bayan Muriel, kendisi için tek başına gitmeyi planladığını ve diğerlerinin istedikleri zaman ve istedikleri gibi onu takip edebileceklerini söyledi. Üstat Edward, hayal kırıklığına uğramanın çok kötü şans olduğunu söyledi; Westgate'e boş ve anlamsız bir tatilden sonra geri döndüğünde uydurması gereken hikayeyi hayal edemiyordu.

"Ayrıca," diye ısrar etti Bayan Hillier, zafer kazanmış bir şekilde, "John var!"

"Bu öğleden sonra John'u gördüm," dedi Bay Hillier. (Anlamalısınız ki
ben etraftayken hepsi serbestçe konuşuyorlardı; eğer hizmetçilerden biri
ortaya çıkarsa, o zaman, elbette, daha dikkatli davranırlardı). "John
ve ben uzun bir konuşma yaptık. Gelecek ay birkaç şarkının çıkmasını bekliyordu ve tüm bu sıkıntıların onları geciktirebileceğinden korkuyordu. Neyse,
kalmak ve ne olacağını görmek istiyor. Bu öğleden sonra buraya geliyor."

Ailenin büyük oğlu yakın zamanda şehirdeki odaları kiralamıştı; hepimiz
kendimden bulaşıkçıya kadar onun bestelediği şarkıları biliyorduk ve evdeki herkes bir sonraki şarkısını dört gözle bekliyordu. Hatırlıyorum
Usta John'un niyetlerinin kasıtlı duyurusunu duyduğumda, olan biten her şeyden daha fazla endişelendim ve
diğerleri de bundan etkilenmiş gibiydi. Bay Hillier'i yalnız bıraktılar.
Akşam çok sessizdi, büyük piyano
açılmadı. Cumartesi sabahı usta Cannon Sokağı'na gitti ve öğleden önce geri döndü. Bana Borsa'nın
açıldıktan bir saat sonra kapatıldığını ve Basinghall Sokağı'ndaki kendi işiyle ilgili olarak, önemli bir Avusturya firmasını temsil ettiği yerde
hiçbir şey yapılmadığını söyledi.

"Bu arada, Weston," dedi, "evde bir zamanlar bulamadığım bir şey vardı. Eğer birileri bulursa sen de bilirsin." Açıklamasını bekledim. "Yani," dedi, biraz şaşkın bir şekilde, "bir tabanca."

"Efendim, Efendim, tatilleri için eve geldiğinde, onu
her zaman kimsenin bulamayacağı bir yere koyma özgürlüğünü alıyorum."

"Çok akıllıca," diye kabul etti. "Ama tam olarak nerede? Görüyorsunuz ya,"
ikna edici bir şekilde, "eğer saldırıya uğrayacaksak, neden hayatlarımızı
pahasına satmaya hazır olmalıyız, ha?"

"Hayatlarımızı satmayacağız, efendim ve onları
elimize vermeyeceğiz. Sakin olmalıyız ve anlık bir kararla aptalca bir şey yapmamalıyız, hatta aptalca bir şey
yapmayı bile düşünmemeliyiz. Eğer
sıkıntı geliyorsa, bununla yüzleşmeliyiz."

"Kesinlikle, kesinlikle, kesinlikle!" Bir süre bana baktı ve ben de ona baktım. "Kesinlikle!" diye bir kez daha belirtti. Ve mırıldanmaya başladı. Müzik kulağı yoktu ve genç hanımların çalıp söylemesi
her zaman acı dolu bir tavırla ona katlanıyordu, ama onu veya
başka bir adamı o seferkinden daha yanlış bir melodi mırıldanırken hiç duymadım.
Master John araba yolundan yürüyüp babasını hemen arabayla koşuya çıkardığında rahatladım. Bay Hillier'in ihtiyacı olan şey
temiz hava ve mantıklı, erkek arkadaşlığıydı.

O akşam daha hareketliydik. Master John'un odasını tamamen düzenlemiştim ve ona hafta sonu kalmasını umduğumu söyledim;
bunu yapmayı düşünmediğini söyledi, ama bunun mantıklı bir şey olacağını ima ettiğimde başını salladı ve hoş bir şekilde, "Haklısın, Weston. Her zaman kendi yolunu bulursun, bir şekilde!" dedi. Bay Hillier
büyük oğlunun yanında neşelendi ve Usta John, iptal edilen seyahatin şikayetine geri dönme eğilimi gösterdiklerinde annesi ve Bayan Muriel'i kontrol edebildi. Usta John, Londra'nın bazı
zor mahallelerinde dolaşıyordu ve deneyimlerini anlattı, tanıştığı insanları, gördüğü
yerleri tarif etti. Bütün bunlarda benim için pek de yeni bir şey yoktu ama o bunu
çekici hale getirdi ve anlattığı bir şakaya
güldüğü için hizmetçilerden biriyle sert bir şekilde konuşmak zorunda kaldım. Genç kızları eğitirken en zor şey, masada beklerken
ciddi bir yüz ifadesi takınmaları gerektiğine onları ikna etmektir.

"Yine de," diye belirtti Bayan Katherine, "onlar için sıkıcı bir hayat olmalı. Telefon numarası olarak iki bir çift dört Cehennem'i kastediyorum."

"Hiçbir şeye alışkın değiller," diye savundu annesi.

"Yükseklerden buraya inen insanlar için oldukça üzgünüm," dedi Usta John.

"Bu durumlarda bile," dedi annesi, "sadece kendilerini suçlayabilirler. Genellikle içkidir."

"Bazen tam bir talihsizlik," diye belirtti.

"Bu tür bir hayat sürmektense," dedi Bayan Muriel,
dramatik bir şekilde, "bir tabanca alıp kendimi vururdum." Ona kaşlarımı çattım ve o, "Surat asma, Weston. Bu senin
görünüşünü hiç de iyileştirmiyor," dedi. Babası bana baktı.

Usta John'un bir teorisi vardı ve masanın üzerinden bunu anlatmaya başladı.
Bahsettiği bölgelerin çoğunun,
nehrin yakınında olduğunu belirtti. Bu insanların, endişeyle kışkırtıldığında ve kaygıyla bunalıma girdiğinde,
suyun kenarına yürüyüp hayatlarına son vermekten daha kolay bir şey olmadığını varsayarsınız. Fakat,
Üstat John dedi, bu tam olarak benimsemedikleri yoldu.
Sınıflarında, daha büyük bir güce ait bir görevi üstlenen ve hayatın ne zaman sona ereceğine karar veren erkekler ve kadınlar yoktu. Bu vakalar, bazen buruşuk gül yaprağının ve sadece buruşuk bir gül yaprağının eylemi haklı çıkardığı toplumun diğer aşamalarında da vardı.

"Tartışılması hoş olmayan bir konu," dedi Bayan Hillier. "Bir değişiklik olsun diye savaştan bahsedelim. Almanya'nın ne yapmak istediğini düşünüyorsun, John?"

Son günlerde, o dönemde farklı kaynaklardan duyulan tüm görüşleri ve tüm kehanetleri yazmış olmayı diledim.
Muhtemelen, Chislehurst bu konuda diğer yerlerden daha verimli değildi, ancak insanların Londra gazetelerinin nüshalarının gelmesi arasında yeni fikirler dağıtarak etrafta dolaşmasına olanak verecek kadar şehirden uzaktaydık. Usta John herhangi bir tahminde bulunmayı
tamamen reddetti. "Bir hafta sonra tekrar sorun," dedi. Babasını bilardo salonuna götürdü ve orada rakibini oyuna konsantre etti ve kırmızıyla nasıl başa çıkılacağından başka hiçbir konudan bahsetmeyi reddetti. Bay Hillier on ikilik bir mola verdi ve bundan çok memnun oldu. "Gerçekten inan, biliyor musun, Weston," dedi neşeyle, "daha fazla pratik yapsaydım,
insanlara oldukça iyi bir oyun sergileyebilirdim."

Usta John Pazar sabahı kiliseye giderek bizi şaşırttı; öğle yemeğinde barışın korunması için dualar edildiğini duyurdu. Öğleden sonra şehre koştu ve
döndüğünde Trafalgar Meydanı'nda düzenlenen bir savaş karşıtı toplantıyı ve yakınlardaki Admiralty Arch'ta düzenlenen vatansever bir toplantıyı anlattı. Devasa bir kalabalığın, dedi, The Mall'dan Saray'a doğru yürüdüğünü, halkın Ulusal Marşı ve Marseillaise'i söylediğini ve Kral ile Kraliçe'nin tezahüratları selamladığını söyledi. "Tarihe bakıyormuş gibi," diye belirtti. "Bir sürü saçma sapan yaygara," diye yorumladı Bayan Muriel, üstün üslubuyla, "kesinlikle hiçbir şey hakkında değil!"

* * * * *

Birisi sizden Bayan Muriel'i açıklama yapmadan kabul etmenizi ve
kaydedilen eylemlerine göre yargılamanızı isteyebilseydi, biraz zahmetten kurtarırdı,
ama bu belki de inanılırlığı çok fazla zorluyor. St. Mary's Hall'da bazı Kilise fonlarına yardım amacıyla verilen bir eğlencede
bir keresinde altı karakterin yer aldığı bir gösteri izledim: bir haydut,
bir meyhanenin sahibesi, bir Bow Street koşucusu, bir köy kızı,
yaşlı bir
Dük ve yaşlı kızı; bunların ayrı ayrı geldiğini ve biri biter bitmez bir diğerinin girdiğini fark ettim ve programdan
tüm karakterlerin tek bir beyefendi tarafından canlandırıldığını öğrenene kadar
bunda özel bir şey olduğunu düşünmedim. Bayan Muriel'in
bu yeteneği biraz vardı. Sırayla her şeydi ve hiçbir güçlü yanı yoktu. Bir zamanlar büyük bir müzisyen olarak gelecek nesillere geçmeye karar verdi ve bu dönemde, kardeşinin çabalarıyla alay etti ve
istisnasız bana daha önce duyduğum bir şeye çok benzeyen ayrıntılı melodiler besteledi; odasındaki şömine rafı Wagner ve Liszt'in, Beethoven'ın ve Mozart'ın küçük büstleriyle doluydu. Bunu oldukça ciddi bir edebiyat saldırısı izledi. Bayan
Muriel edebiyatı çok kötü karşılıyordu ve edebiyat onun üzerindeyken, ev tamamen sessiz tutulmalıydı; uyumsuz herhangi bir sesin, günlük yazısını bozduğunu söyledi. Seçkin romancılardan imzalarını istedi (onlar da bunu şevkle sağladılar) ve komplolar, yöntemler ve yayıncılar konusunda tavsiyelerini isteyerek yazışmaları sürdürmeye çalıştı; yanıtların sayısı azaldı ve
Bayan Muriel, halkalı çitlerden, yeni başlayanların zorluklarından karanlık bir şekilde bahsetti.

"İki şapka iğnesi için," diye ilan etti, "başka bir hobi edinirdim!"

Bunu, önerilen rüşvet olmadan yaptı. Bahsettiğim
zamanda, Bayan Muriel sahnede parlak bir kariyere hazırlanıyordu.

Ara sıra yayılan bir salgındı, ara sıra amatör bir performansla ve
_Chislehurst and District Times_'da verilen iltifatlarla başladı; Muriel'in durumunda,
bir Amerikan turnesinden bol parayla dönen ve Common'a yakın bir ev alarak
saygınlıkla huzur içinde yaşama niyetini açıklayan tanınmış bir aktörün varlığı nedeniyleydi. Bayan
Muriel, edebiyattan iyileşme döneminden sonra onunla
karşılaştı. Bir tarafında "Napolyon, Eugene Louis Jean Joseph, Prens
İmparator. Zulu topraklarında 1 Haziran 1879'da öldürüldü" ve diğer tarafında "Bu
Haç Chislehurst'teki Sakinler Tarafından Dikildi" yazan taş haçın hak ettiği ilgiyi görmediği aklına geldi. Bir öğleden sonra parmaklıkların içine her gün bir demet çiçek koyarken (kendi kendine verdiği görev neredeyse bir hafta sürdü) büyük adamla tanıştı. Bayan Muriel'in bağlılığından çok etkilenmişti.

"Harika bir hareket," dedi gözlerinde yaşlarla. "Çok hoş bir
düşünce. Sevgili genç hanım, size en içten
iltifatlarımı sunmama izin verin."

Daha sonra The Croft'a uğradı ve Bayan Hillier onun tavrından etkilendi, ancak Efendi Edward onu özel olarak beyaz saçlı bir sahtekar olarak tanımladı. Bayan Muriel sahneye
varlığıyla yardımcı olma isteğinden bahsetti ve o duyuruyu coşkuyla karşıladı,
gerekli olabilecek her türlü yardımı yapacağına söz verdi. Ama o,
kıpkırmızı bir öfkeyle
gitti ve ben yokken, Bayan Hillier'in
mesleğin genç üyelerinden biriyle ilgili olarak
rastgele ve onaylayıcı bir yorumda bulunacak kadar dikkatsiz davrandığını gördüm. Bayan Muriel, parlak beklentilerinin bu dikkatsizlik yüzünden
karalandığını ve bunun vaat edilen yardımın
gelmediğini kanıtladığını söyledi. Bir Pazar gazetesi, sayısız hayranının baskısıyla beyefendinin tahtalara geri dönmesi ve "sadece ve sadece kendi adıyla anılacak" bir dizi "parlak taklit" yapması için ikna edildiğini duyurdu. Bayan Muriel'in ona yazdığı mektuplara cevap verilmedi, ancak bana bu durumun planları üzerinde çok az veya hiç etkisi olmayacağını söyledi.

"Bu saçma savaş işi bile beni durduramaz!" diye ilan etti.

BÖLÜM II

Muhafız Richards Pazartesi öğleden sonra The Croft'a uğradı ve taze bir şey içermediğini ve neşeli sayılabilecek hiçbir şey olmadığını söylediği bir gazete getirdi; kendisiyle herhangi bir sohbete girmeden önce gazeteyi Usta John'a götürdüm.

"Valinin dikkatli bir şekilde ele alınması gerekiyor," dedi. "Anlıyorsun, Weston, eminim. Aynı anda çok fazla dayak yememeli."

"Sizden daha iyi yanında kimse olamaz, efendim."

"Diğerleri pek yardımcı olmuyor," diye itiraf etti. "Sana ne kadar güveneceğimizi önceden görüyorum, Weston." Mümkün olduğu kadar uzun süre kalması umudunu dile getirdim,
koşullar altında, belki de kasabadaki
odalarını bırakmaya
meyi düşünebileceğini ima ettim. "Bu, duruma bağlı olacak--" diye başladı ve bir kelime aradı.
"Koşullar," diye ekledi.

William Richards'ı, okul öğretmeni olmaya çalıştığım ve sınavda başarısız olduğum kırsal günlerden beri tanıyordum ve annem,
oldukça sinirlenerek beni askere gönderdi ve o da,
Wesleyan papazı olma düşüncesiyle eğitim almayı reddederek halkını hayal kırıklığına uğrattı ve Londra'ya kaçıp
demir yoluna katıldı. Salona döndüğümde, Efendi Edward onu
bulmuştu ve Richards, evin yakınındaki tarlada ceketini çıkarmış bir şekilde, Efendi Edward'ın eldiven ve koruyucu pedlerle en sevdiği kalecinin yöntemlerini taklit etmeye çalıştığı tek bir kütüğe hızlı bir top atıyordu. Nedense, bu manzara beni rahatsız etti.
Çocuk için bunu anlamak yeterince kolaydı, ancak William kırk yaşındaydı ve etraftaki herkesin az çok endişeli göründüğü bir zamanda, iri yarı bir adamın oyun oynadığını görmek can sıkıcıydı.

Fikirlerimi belirttiğimde, "Ama bugün resmi tatil," diye savundu.

"Sen sadece bir çocuksun," diye ilan ettim. "Yıllar hariç her şeyde."

"Ne sen ne de ben, Mary Weston, kendimizi sıradan bir tavuk olarak göremeyiz.
Ama bu, bir keman kadar uzun bir yüzle dolaşmamız için bir sebep değil."

"Bu, kendimizden daha genç olanlara örnek olmamız için bir sebep. Ülkenizin muhtemelen
şimdiye kadar karşılaştığı en büyük zorlukla karşı karşıya olduğunun farkında mısınız?"

"Birçok yolcu," diye belirtti, "bana bundan bahsetti,
ama ben söylentilere pek aldırış etmiyorum. Charing Cross'ta, müfettişlerden biri demiryollarının
Hükümet tarafından devralınacağını söyledi; ama orada da, buna pek güvenmiyorum, çünkü
bu, bana atlar konusunda diğer tüm personelden aldığımdan daha fazla yanlış ipucu veren bir adamdan geliyor. Yoldan gelen kim?"

Benim durumumdaki bir kadın her şeyi düşünemez, özellikle de
her zamankinden daha fazla düşünülmesi gereken bir zamanda ve
genç yeğenime Continental seyahatinin iptal edildiğini söylemek için yazmayı tamamen unutmuştum. İşte geldi, her zamankinden daha uzun görünüyordu,
ama hafifçe yuvarlak omuzluydu; bir elinde deri çantası,
diğerinde yürürken okuduğu bir kitap. Herbert Millwood çalışmalarında tek bir anı bile
kaybeden biri değildi ve biz onu,
tesadüfen diğer insanlarla çarpışmaktan ve şans eseri bir lamba direğiyle temas etmekten
kurtulurken izledik. The Croft'un ikinci kapısından geçerken,
onu çağırdım. Rüyalarından uyandı, kitabı düşürdü. Usta
Edward, oyuna devam etmek için sabırsızlanarak dışarı koştu ve kitabı aldı,
Herbert bana bir öpücük verdi ve elini William Richards'a uzattı.

"Bunu da mı okuyorsun?" diye bağırdı Usta Edward. "Az önce bitirdim. Çok
ilginçti, değil mi?"

"Bunu buldum," dedi yeğenim, dikkatli konuşma tarzıyla, "son derece
ilginç. Bana Batı Amerika'daki kovboy yaşamının en doğru tanımı gibi görünüyor."

Efendi Edward'ın tatilleri sırasında evin her zaman
dağılmış olduğu iki penilik ciltlerden birini tanıdım. Muhafız Richards'ın davranışlarının üstüne gelince, bu keşif
kızgınlığımı
azaltmadı.

"Herbert," dedim, kısaca, "tekrar evine gidebilirsin. Sana
yazmayı
düşünüyordum. William Richards, belki de bir sonraki trenin ne zaman kalkacağını bize söyleyecek kadar
yeterli istihbaratın vardır?"

Bayan Muriel evden çıktı, basamaklardan aşağı ve geniş çakıllı alanda yürüdü. "Weston," dedi otoriter bir şekilde, "bana
yapmam gereken bir şey ayarla. Gitmem gereken
tenis partisi
ertelendi. Çok sinir bozucu." Herbert'e baktı.

"Yeğenim, hanımefendi," dedim onu ​​tanıştırarak, "siz yurtdışına gitmiş olsaydınız
burada kalacaktı."

"Oynuyor musunuz?" diye sordu.

"Raketim yok," diye cevapladı. "Bavulumla birlikte Cambridge'e gönderildi."

"Bir tane bulunabilir. Ve oynuyor musun?" (William Richards'a.)

"Öğrenmemem için hiçbir sebep yok, Bayan."

Bütün işi elimden aldılar. Herbert ve Bayan Muriel
William Richards ve Master Edward'a karşı ortak olmaya karar verdiler. İki ziyaretçi, son anda ayakkabılarının çimlere zarar verebileceğini
hatırladılar. "Hiçbir önemi yok," dedi Bayan Muriel, biraz buruklukla. "Genel izlenimim, haftanın sonundan önce buradan ayrılacağımız."

"Bunu kastetmiyorsun!" diye haykırdı yeğenim.

"Gerçekten ne demek istediğimi bilmiyorum," diye karşılık verdi sinirli bir şekilde, "ya da başka birinin ne demek istediğini. O kadar çok bilmece var ki, onları cevaplamaya
çalışmaktan vazgeçtim. Ve buradaki Weston, işi bizi neşelendirmek olan ve bizi neşelendirmek için maaş alan kişi, görünüşe göre greve gitmiş. Tıpkı," Muhafız Richards'a hitaben, "sanki o bir demiryolu işçisiymiş gibi."

"Bayan Hillier," dedi Usta Edward, "kendini orada bulunanların çoğuna hoş ve sevimli hissettirdikten sonra, şimdi bize ağda Bayan Lambert-Chambers'ın ünlü taklidini gösterecek."

"Ben çatlak bir oyuncu değilim," diye küçümseyici bir şekilde yeğenime belirtti,
"ama iyi günlerim oluyor."

Daha sonra, Bayan Muriel'in oyunundan, Territorial'ların yürüyüşü, gözündeki bir böcek, güneş ışınları ve bir veya iki cesaret kırıcı olay yüzünden soğuduğu ortaya çıktı. Yine de, oyun
huyunu düzeltti ve iki hizmetçiyi masa ve tepsilerle dışarı gönderdiğimde nazik bir ruh halindeydi; zaferin çok az bir farkla kazanıldığını ve Herbert'in Usta Edward kadar iyi olduğunu, kendisinin ise Muhafız Richards'tan sadece bir tık daha iyi olduğunu kabul etti. William Richards
kendini düzeltti pozisyonunu aldı ve dört tenis topunu ustalıkla hokkabazlık yaparak iyi bir toplumun etkili bir üyesi olarak kabul edilmesine neden oldu. "Eğer bunu
yapabilseydim," diye ilan etti Usta Edward, "başka
bir şey
yapma zahmetine girmezdim. Bu işi nasıl becerdin, gardiyan?" William
uzun yolculuklarda, paketler tasnif edildiğinde ve
mektuplar ayarlandığında, rütbesindeki bir memurun
bu sanatı uygulamak için bolca vakti olduğunu açıkladı. Popüler bir eğlencede gördüğü
bir numarayı deneyerek daha fazla etki yaratmaya çalıştı; bu,
bir deri şapka kılıfı, açık bir şemsiye ve bir sigara sağlanmasını gerektiriyordu ve tüm bu eşyalar kolayca bulunup sağlandı. William
Richards sigarayı havaya fırlattı ve ağzıyla
yakalamayı başaramadı, deri şapka kılıfı Bayan Muriel'in üzerine düştü ve açık şemsiye de
benim üzerime düştü. William bir sonraki trene yetişmesi gerektiğini söyledi, ancak Efendi Edward, kendisinin de deneylerinde her zaman başarılı olmadığını söyleyerek, ondan kalmasını rica etti.

Korktum Bayan Hillier dışarı çıktığında, karma grubu görünce rahatsız olurdu, ancak savaşla ilgili görüşleri almaya o kadar hevesliydi ki, iki ziyaretçinin varlığını affetmeye ve birinin üniformalı olmasını görmezden gelmeye hazır görünüyordu. O dönemde hanımım, danışılan son kişinin görüşlerini her zaman kabul eder ve tekrarlardı ve bunun etkisi şuydu: bazen savaşa katılmayacağımızdan emindi, bazen Fransa'nın bir eli arkasında bağlıyken Almanya'yı yenebileceğinden, bazen de Kayzer'in Ağustos sonunda Buckingham Sarayı'nda olacağından. William Richards, o günkü günlüklerde, bilgisi dahilinde, yanlışlıkların ortaya çıktığı sayısız duruma atıfta bulunarak, omuzlarından baktı. "Ticaret Kurulu soruşturmasında adınızı yanlış yazdılarsa," dedi, "gazetelerin daha önemli konularda daha büyük hatalar yapma kapasitesine sahip olması mantıklı."

"Tam olarak benim argümanım, hanımefendi," dedi.

"Kocamla konuşmanızı sağlamalıyım, muhafız."

"Beyefendi kararını verdiyse, belki de pek işe yaramaz."

"İşte," dedi gruba hitap ederek, "Bay Hillier ile ilgili şikayetim tam da bu. İnatçı. İnatçı. Mantığı dinlemiyor. Benim gibi, okunanlara güvenilemeyeceğini anlamıyor. Acaba akşam gazetesi çıkar mı?"

Muhafız Richards'ın bir tane getirdiğini söyledim ve aramaya koyuldum. Geri dönerken, William'ın
görünüşe göre gözden kaçırdığı stop press sütununa bir göz attım. Partinin konforunu bozmak yazık olurdu, bu yüzden parçayı kopardım ve yumruğumda tuttum.

"Gelecek hafta bu zamanlar," dedi Bayan Hillier, manşetlere baktıktan sonra, "insanların önemsiz şeyler yüzünden
kendilerine kızmalarına izin verme biçimlerine güleceğiz."

Benim kaçamağım, onların bir saat sakin kalmalarını sağladı; bir bakıma, diğerlerinin orada olmamasına üzüldüm, sadece yeğenimin üstleriyle karşılaştığında ne kadar iyi davranabileceğini görmek için bile olsa.
William Richards, platformda gardiyanı öpen ve kocasına üç peni veren telaşlı genç kadın yolcunun eski hikayesini anlatıyordu, Albay Edgington elinde bir gazeteyle yola çıktı.

"Sınır muhafızları Belçika'yı işgal etti," diye bağırdı.

"İnanmıyorum," diye hemen ilan etti Bayan Hillier. "Muhtemelen bir
yazım yanlışı."

"Weston," dedi hanımımı görmezden gelerek, "valinin nerede?" Ona doğru
hızla yürüdüm ve Bay Hillier'in Efendi John ve Bayan Katherine ile dışarıda olduğunu açıkladım; Albay Edgington'ın onlarla
karşılaşırsa iletmesi gereken kötü haberleri yumuşatmaya dikkat edeceğini umuyordum. "Savaş bir erkek işidir," diye karşılık verdi. "Siz kadınların
yapması gereken tek şey iplerin dışında durup izlemek."

"Bence bizi bundan çok daha fazlasını yaparken bulacaksınız, efendim."

"Ah," dedi, "hemşirelikten bahsediyorsun. Pekala, hemşirelikte bir pay almana izin verebiliriz, ama başka bir şey değil, aklında olsun."

"Muhtemelen ne sen ne de ben sorumluyuz, efendim."

"Bu kesinlikle sende kalmayacak, Weston. Valiyi kaçırırsam, yarın sabah erkenden Savaş Bakanlığı'na gideceğimi söyle. Büyük ihtimalle trenine yetişirim. Ama hafızandan silineceğini tahmin ediyorum. Şimdiye kadar kendisine emredildiği gibi davranabileceğine güvenebileceğin bir kadınla tanışmadım."

"Belki de onlarla ilgili deneyimin sınırlı, efendim."

"Weston," dedi gazeteyi katlayıp bana doğrultarak,
"Burada sık sık senin aileden biri olarak
davranıldığını duydum. Bu ifadeyi reddettim. Her zaman ailenin reisi olarak
davranıldığını belirttim."

* * * * *

Telefonla gidip geliniyordu ve yerel dükkanlar aletlerle
uğraşıyordu, kasaba kuruluşları da aynı iletişim araçlarıyla rahatsız ediliyor ve taciz ediliyordu. Stok odasına baktım ve ilk başta büyük eklemelerin gerekli olmadığına karar verdim;
en kötü ihtimalle The Croft makul uzunlukta bir kuşatmaya dayanabilirdi ve mutfak bahçeleri erzak sağlardı. Fakat
Sidcup'taki dükkan çalışanları beni endişelendirdi ve orada tanıştığım başka bir ev sahibi, akıllıca önlemler almadığıma inanmamı sağladı.
Dükkan çalışanları, fiyatların muazzam bir sıçramayla artacağından veya yiyecek maddelerinin bulunamayacağından korkan müşterilerden aldıkları muazzam siparişlerden bahsetti; arkadaşım, neşeli bir güvenle, mahalledeki diğer hanelere ne olursa olsun, en azından onunkinin güvende olduğuna dair bana güvence verdi.

"Her şey için bana nakit ödeme yaptırdılar, Bayan Weston," diye devam etti, "ama
bu makul bir şeydi. Kağıt paranın böyle zamanlarda pek bir faydası yok. Endişelendiğim şey, işsiz kalacak kişi sayısı. Kızlarıma, sadece bugün, ay bitmeden hepsinin açlıktan öleceğini söyledim."

"Bu onları memnun etmiş olmalı."

"Gerçeklerle yüzleşmeliyiz," diye ilan etti içtenlikle. "Başımızı kuma gömmenin
en ufak bir faydası yok. Herkes
hizmetçilerden kurtulacak ve zavallıların ne yapacağını
düşünmek bile
zor. Sanırım sizinkiler de diğerleri gibi, masrafları kısmaktan
bahsediyorlar."

"İpuçları. Başka bir şey değil!"

"Neyse ki," dedi, "ben de sizin gibi geçinmeyi
başardım, şüphesiz. Ha?"

"Hiçbir şey söylemedim."

"Ve benim fikrim, hava çok sıcak olduğunda, Almanların gelmeye zahmet etmeyeceği
Galler'de gözümün üzerinde olduğu
sessiz bir yere koşacağım ve eğer gelirlerse, tüm param güvenli bir şekilde
çiçek bahçesine gömülecek ve bana söylenen hiçbir şeyi
anlamayacak kadar aptal olduğumu iddia edeceğim."

"Bunu yeterince kolay bulacaksınız."

"Sanırım umursamazsınız, Bayan Weston--size karşı her zaman büyük bir saygım olmuştur--bir bakıma benimle güçlerinizi birleştirmeniz ve----"

"Hayır," hemen. "Burada yapılacak işler var. İlgilenmem gereken insanlar var."

"Zaman gelecek," diye kehanet etti giderken, "dostça tavsiyeleri dinlemediğiniz için kendinize
tekme atmak isteyeceksiniz."

Aklıma, tedariklerde bir kıtlık riski olmasa bile, bu kadar çok insanın büyük alışverişler yapması
ciddi sonuçlar doğurabilirdi ve düşüncelerimi
un konusuna yoğunlaştırmaya karar verdim. Un benim için bir saplantı haline geldi.
En azından bir sabah boyunca, un, arzuladığım tek şeydi.
Bir önceki gece rüyamda un görmüştüm; çuvallar dolusu,
mahzenler dolusu un ve rüya,
torbalar açıldığında sadece tahta talaşı içerdiğinin rahatsız edici keşfiyle sona erdi.
Savaşın o ilk günlerine geri dönüp bakmak
ve telaşlı kaygılara ve sinirsel ajitasyona gülümsemek artık yeterince kolay;
Doğrusu, normalde çoğu insan kadar sakin olmama rağmen
salgına yakalandım ve
başımı kaybetmeye hiç olmadığım kadar yaklaştım. En abartılı hareketim, William Richards'ı telgrafla, Salı günü görev dışındayken Londra'dan iki yüz kilo un getirmekten sorumlu tutmaya ikna etmekti; o, bunu bir bagaj arabasıyla istasyondan The Croft'a taşıdı.

"Teşekkürleriniz, Mary Weston," dedi, "bütün bu zahmete
karşılık fazlasıyla bana karşılık veriyorlar. Aşağı inerken esprili meslektaşlarımdan epeyce saman aldım ve böyle bir günde buraya getirmek
sıcak bir iş oldu, ama bu bir bardak elma şarabı ve sizin nazik yorumlarınız--"

"Dün gece aceleyle sana yazdığımda, bunu yapabileceğini hiç düşünmemiştim."

William bardağını bitirdi ve zihninde kelimeler oluşturmaya başladı. Niyeti değiştirerek "Auld Lang Syne"ın ilk dizelerini mırıldandı.

"Demiryollarıyla ilgili çok fazla ek iş var," diye belirtti, "ve her zaman saatlerimi kendime ait olarak adlandıramıyorum. Ama senin için yapabileceğim her şeyi yapmaya hazırım, Mary Weston. Bir öneride bulunabilirim, bundan sonraki siparişleriniz üniformamın bu kadar tozlu görünmemesini sağlayacak türden olsun."

Bir fırça buldum ve beyaz lekeleri dağıttım. Kolumun yukarı aşağı hareket ederken elimi tuttu ve öptü ve hemen mutfaktan
çıktı, kendisi için
doldurulan ikinci bardağı bıraktı.
Esnaf kapısına inerken, William Richards'ın katranlı yolda koştuğunu gördüm, sanki aceleci bir sevgi
göstermiş gibi değil de, Almanların peşinde olduğu izlenimine kapılmış gibiydi.

Ev hizmetçisi tanıdığım, savaşın insanları işsiz bırakacağı
görüşüne sahip olan tek kişi değildi. Herkes herkese aynı fikri veriyor gibiydi. En neşeli beklenti ise her zaman yoksul evlerinin olmasıydı ve her durumda
Hükümet bir şeyler yapmak zorunda kalacaktı. Tanıdığımın ima ettiği gibi, rahatsız edici bir gerçek şu ki, çekler kabul edilmiyordu, kendi başına
ürkütmek ve alarma geçirmek için yeterliydi. Usta Edward, gün boyunca istasyondan haber almak için
bir düzine kez bisikletiyle gitti ve
asla bir kol dolusu olmadan geri dönmedi; sorun
doğruyu güvenilmezden ayırmak ve kişinin zihnini
yanlışlıklardan uzak tutmaktı, ancak ayrıntılara olan iştahı o kadar keskindi ki
hiçbir şey reddedilmiyordu. Alkole olan düşkünlüğü nedeniyle
şimdiye kadar mesafeli ilişkiler içinde olduğum yaşlı bahçıvanımız,
onun kafası karışık söylentilerini dikkatle dinlediğimi keşfettiğinde gururlandı.

"Bana, hanımefendi," dedi, gizlice, "bu yabancıların sizin üzerinizde hiçbir etkisi olmayan bir tür bira içtiğini söylüyorlar, tıpkı bizimkilerin yaptığı gibi. Hoş, neşeli bir beklenti, değil mi, bizimkiler arasında yerleşik olanlar için? Kahretsin, yaşlı gözlerim," diye devam etti bahçıvan şiddetle, "bir adamı içki içmemeye ikna etmeye yetmiyorsa!"

Bay Hillier her zamanki trenini yakalamaya çalışmadı. Bunu yapmak veya atölyede hobisini geliştirmek yerine, başının arkasında yün şapkayla çimlerde aşağı yukarı yürüdü ve Bayan Katherine'i ona gönderdiğimde, yalnız kalmak istediğini söyleyerek geri döndü; Usta John da aynı şekilde iğrendi. Yeğenimden gece kalması istenmişti ve o ve Usta John ciddi ifadelerle birlikte görüşüyorlardı. Hizmetçilerden ikisi telgraflarla yanıma geldi ve hemen ayrılmalarına izin verilmesini istediler. Birinde Deniz Kuvvetleri Rezervine bağlı bir baba çağrılmıştı ve annesi kızının evde kalmasını istiyordu; diğerinde ise kız, taburuyla birlikte bir sahil kasabasına gitmekte olan bir Territorial olan sevgilisine veda etmek istiyordu. Gitmelerine izin verdim ve durumu Bayan Hillier'e anlatmaya gittim. Benim hiçbir kararıma itiraz etmedi ama genelde olan her şeyden onu haberdar ettim.

"Ben sadece dışarı çıkıyordum," dedi, "efendini neşelendirmek için, Weston.
Eğer birkaç dakikan varsa benimle gelebilirsin. Oldukça iyi bir fikrim var ve sen de bunu desteklemekte işe yarayacaksın. Gül sepetini, deri eldivenlerimi ve makası al."

Hanımımın benimsediği hiçbir bahane sineği yutmazdı ve
kocasını çimlerde bulduğunda şaşırmış gibi yaptığında,
kocası konuşmadan ona baktı. Hanımım iyi fikri
gecikmeden sundu. Bay Hillier, Basinghall Sokağı'ndan kısa bir tatilden
yararlanacak ve golf oynamayı
öğrenme görevine başlayacaktı. "Başımın üstünde yürümeyi tercih ederim," dedi. Hanımım ondan
aceleci bir karara varmaması için yalvardı ve ilk olarak, hiç kimsenin
başımın üstünde yürümediğini; ikinci olarak, çok sayıda insanın golf oynadığını ve
sohbetlerine bakılırsa bundan zevk aldıklarını belirtti.

"Sen bir şey istiyorsun, James," diye savundu, "seni kendinden çıkaracak.
Düşünme alışkanlığı ediniyorsun ve bu henüz
erkek, kadın veya çocuğa hiçbir fayda sağlamadı. Benim örneğimi takip etmeye çalış ve neşeli
görüşler edin. Kendinizden daha kötü durumda olan insanları düşünün."

"Yirmi yaş daha genç olsaydım," dedi, "bu kadar umursamazdım."

"Şimdi sana sesleniyorum, Weston," diye belirtti, bana bakarak. "Bu
söylenecek aptalca bir şey değil mi? Neden, yirmi yaş daha genç olsaydı
bu büyük evde, bu güzel arazide ve
istenen her şeyi yapmaya hazır bir sürü hizmetçiyle birlikte yaşamazdı." Alt bahçıvan bir soru sormak için yanıma geldi; ona
olduğu yerde kalmasını işaret ettim.

"Büyük ev," dedi Bay Hillier, dikkatle, "ve güzel arazi ve bir sürü hizmetçi, yakında sadece bir anı olacak."

"Konuşmasında dolaşıyor," diye fısıldadı bana.

"Zamanı geldi," diye devam etti, dikkatlice konuşarak, "gerçeği bilmen için,
ve Weston'ın bunu duymaması için hiçbir sebep yok. Eğer bu savaş olmasaydı, meseleyi halledebilirdim ama şu anki haliyle--Eh,
Bittim artık!"

"Çok fazla sigara içiyorsun."

"Pipom, geriye kalan tek gerçek teselli."

"James," diye bağırdı, azarlarcasına, "beni unuttun!"

"Bir zamanlar," dedi, "sen benim iyi arkadaşımdın ama bu
beni çok, çok uzun zaman öncesine götürüyor. Ve çocuklar artık çocuk değiller ve tamamen--Özür dilerim canım. "İncitebilecek hiçbir şey söylememeliyim."

"Eğer işler bu kadar kötüyse, biraz tasarruf yapmalıyız." Bayan Hillier aniden bir ilham aldı. "Birkaç hizmetçiyi gönderdim bile."

"Bundan daha fazlasını yapman gerekecek."

"Weston olmadan idare etmek zorunda kalacağımızı mı kastediyorsun?" diye bağırdı endişeyle.

Bana yarım bir gülümseme gönderdi; ne söyleyeceğini merakla
bekledim. "Herkes olmadan idare etmek zorunda kalacağız," dedi. "Şöyle bir şey. Senin ve çocukların için para kazanmak için tüm bu yıllar boyunca çalıştım. Hiç para biriktirmedim, kısmen bu yönde hiçbir yardımda bulunmadığın için, kısmen de herkesin harika vakit geçirdiğini görmek istediğim için."

"Ne kadar bencilsin, James!" Kınayarak koluna dokundum.

"Buradan ne kadar çabuk uzaklaşırsak," dedi, "benim iyi
namım için o kadar iyi. Bunu saklamak istiyorum çünkü--çünkü
elimde kalan tek şey bu olacak. Beni endişelendiren tek soru şu. Ne tür bir rol oynayacaksın?

"Kader beni nereye çağırırsa oraya gideceğim," diye cevapladı bir tavırla.

"Peki," biraz şüpheyle, "sanırım bu o zaman sorun değil.
Çocuklara örnek olursan, onlar da seni takip ederler. Her şeyi onlara açıkla--ya da belki Weston bunu yapar, ayrılmadan önceki son işlerinden biri olarak--ve onlara üzgün olduğumu açıkça belirtir. Ve o
bunun tamamen benim hatam olmadığını ima etmeyi başarabilir."

İki bahçıvana da hemen haber verdim. Genç olan, görünüşe göre,
gitmek istiyordu ve hemen gitmeye hazırdı; her
şeyden şikayet eden diğeri ise bunu çok kötü karşıladı. "Ben tam
bir sürü temizlik işinin ortasındaydım ve şimdi gidip
başka bir durum aramam istendi! Sert çizgiler; ben buna böyle diyorum, hanımefendi."
Acı çeken tek kişinin o olmadığını belirttim. "Beni ilgilendiren tek kişi benim," dedi inatla. "İnsanlar
yaşlandığımı hatırlamıyor gibi görünüyor. Haklısınız, emekliye ayrılmalıyım, ya da bir düşkünler evine atılmalıyım ya da buna benzer bir şey." Ona karısı ya da çocuğu olmadığı için şanslı olduğunu hatırlattım. "Bekar olmanın bazı avantajları var," diye kabul etti, "çünkü
gece eve biraz geç vardığınızda ve biraz rahat olduğunuzda sizi rahatsız edecek kimse yok. Öte yandan, geçiminizi
sağlayacak kimse yok. Ve bu bana hatırlattı. Bir iki haftalığına işi bırakacağım, gidip bir bardak bira içeceğim. Sadece sinirlerimi yatıştırmak için." Daha sonra şarkı söyleyerek geri geldi ve köpeklerden birine bundan daha aşağı birçok dünya olduğunu ve bu vesileyle eski güzel bir şenlik ateşi yakarak kutlamayı teklif ettiğini söyledi. Usta John ve yeğenim evden ayrılmışlardı (nereye gittiklerinden bahsetmeden), aksi takdirde onlardan birine yaşlı adamın eve gitmesini emretmesini söylerdim. Bunu kendim de yapabilirdim,
ama içkiliyken erkeklerle asla tartışmak istemem. Aşırı derecede küfürbaz mı yoksa saldırganca şefkatli mi olacaklarını söylemek imkansızdır.

Usta, durumu tam olarak açıkladığı için artık daha kendine benziyordu.
İsteği üzerine, ikisiyle birlikte evi gezdim ve bir envanter gibi bir şey yaptık;
fiyatları tahmin ettim ve Bay Hillier sonunda hesapladığında oldukça neşeliydi.

"Daha kötü olabilirdi," dedi. "Harcadığımız paranın tamamı boşa gitmedi."

"Hiçbir zaman Weston'ın tavsiyesini dinlemeden mobilya almadım," diye belirtti Bayan Hillier, ". O mükemmel bir yargıçtır."

"Ona suçlu gibi davranmak zor," dedi, "bunca yıldan sonra."

"Benimle uğraşmayın, efendim," dedim.

"Öngörüyorum," diye belirtti neşeyle, "demiryolundaki belirli bir görevlinin yakında tatil izni için başvuruda bulunacağını ve kendisinin ve karısının
geçeceğini."

"Richards'ın kafasında böyle bir fikir varsa," diye sertçe belirttim,
"büyük bir hayal kırıklığına uğrayacak. Benim niyetim tamamen farklı."

"Gidip iyi bir müzayedeci bulmalıyım," dedi, "hemen."

Bu şekilde The Croft'taki yangın çıktığında,
evde sadece kadınlar vardı. Bir saatten fazla bir süre boyunca yanık kokusu vardı ve bundan bahsettiğimde, hizmetçilerden biri yaşlı bahçıvanın çöpü ateşe verdiğini, ancak alevlerin artık söndüğünü söyledi; sessiz yaz akşamı havasında koku hala vardı. Garajın yandığını bildiren alarm saat sekiz civarındaydı.
Akşam yemeği yarı yarıya bitmişti; hanımlar, Usta John ve Herbert'in
geri dönmesindeki gecikmeye şaşırıyorlardı ve en son haberlerle
yakında ortaya çıkacaklarını umuyorlardı. Yangını gördüğüm anda
burada ciddi bir mesele olduğunu anladım ve telefona koştum ve
Tugayı aradım. Sonra yemek odasının kapısından genç Usta Edward'a işaret ettim, olanları anlattım ve
çevrede bulabildiği tüm sağlam adamları bir araya
getirmesini rica ettim. Alt kattaki hizmetçiler histerikti ve
biri bayılmıştı; onlara, akıllarını başlarına getiren
ani bir şekilde konuştum ve talimatları verdim. Hanımıma ve genç hanımlara ait şapkaları ve paltoları topladım ve tehlike olmadığını ve yangının yakında söneceğini söyleyerek onlara çimlere gitmelerini ve motoru izlemelerini söyledim. Bayan Muriel heyecanla ve itiraz ederek konuşmaya başladı; kız kardeşi ve annesi araya girdi.

"Weston en iyisini bilir!" dediler.

Ortalıkta bir adam olsa bile, arabayı kurtarmanın mümkün olup olmadığından şüpheliyim. Şaşkın bahçıvan çöp yığınını ahşap kapıların yakınına koymuştu ve ilk tutuşanlar bunlardı. Bilardo odası tepemizdeydi ve garajdan bir patlama
geldiğinde kimsenin o masada bir daha asla oynamayacağını biliyordum. Çok fazla rüzgar yoktu ama var olan tek şey evin yönünde esiyordu. Ustanın atölyesi, cumartesi öğleden sonralarının çoğunu geçirdiği yer, bir sonraki gidecek yerdi.

Usta Edward (her şeyin tadını fazlasıyla çıkararak) bir düzine adamdan oluşan grubuyla birlikte yola doğru koştu, Albay Edgington aralarındaydı ve açıkça sorumluluğu üstlenmeye ve yangını kendi tarzında söndürmeye kararlıydı; kimsenin anlayamadığı ve kimsenin itaat etmek zorunda hissetmediği emirler verdi. Adamlar evin yanındaki karanlık patikadan hızla geçtiler, Albay Edgington orada bir tırmığa basma talihsizliğine uğradı, bu tırmıklar böyle davranıldığında hemen ayağa kalktı ve yüzüne bir darbe indirdi, bu da onu geçici olarak etkisiz hale getirdi. Kullandığı dil benim için
oldukça yeni olan birkaç kelime içeriyordu.

"Pails, Weston!" diye bağırdı Usta Edward. Birkaç kovamız vardı ama yardımcıların çabalarına rağmen,
bir soda suyu sifonundan daha fazla işe yaramıyorlardı.
Bir kere, ateş artık o kadar yakıcıydı ki adamlar yaklaşamıyordu; atılan su hafif bir tıslamayla düşüyordu ve başka bir
sonuç vermiyordu. Efendi Edward'ın
yaklaşımını hiçe sayarak onları eve çağırdım ve mobilyaları kurtarmak için ellerinden geleni yapmalarını istedim.
Ellerinden gelenin en iyisini, itiraf etmeye
istiyorum ki, çok iyiydi. Albay Edgington merdivenlerden
çıktı ve tekrar komutayı ele almaya çalıştı: Ona
aşağı inmesini, hanımlara bakmasını ve onları pencerelerden fırlatılan eşyalardan uzak tutmasını söyledim. Nezaket göstermenin zamanı değildi ve mobilyaların dikkatli ve hassas bir şekilde
işlenmesinin de zamanı değildi. Bir şövalye camı güneş saatinin üzerine düştü ve
her yöne doğru çatladı. Tuvalet masalarındaki gümüş eşyalar
çimenlere yağdı; Çakılların üzerinde bir mücevher kutusu dans ediyordu,
içindekileri dağıtıyordu.
Kapının içinde iki polis memurunu görmek beni mutlu etti, iyi bir manzara isteyen insanları uzak tutuyorlardı.

İtfaiye geldiğinde ev aydınlanmıştı ve herkes dışarı çıkmıştı,
ve etrafa saçılmış eşyaları topluyordu; Bayan Hillier
ve iki genç hanım da erkekler kadar sıkı çalışıyorlardı ve
hizmetçiler -erken korku geçti-
bir kusur bulmam için hiçbir sebep yoktu.
Master John ve yeğenim Herbert, hortum alevlerde oynarken geldiler; son zamanlardaki güzel hava nedeniyle su temini
çok iyi değildi ve başka zamanlarda yardımcı olabilecek gölet
neredeyse boştu. İki genç adam durumu tek kelime etmeden kabul ettiler; ceketlerini çıkardılar ve kurtarma işine koyuldular.
Tüm çabalara rağmen kurtarılabilecek çok fazla şey yoktu:
yangın adamları odadan odaya kovaladı. Çiseleyen bir yağmur başladı ve çocuklar kurtarılan mobilyaları korumak için branda ve branda buldular. Albay Edgington ortadan kaybolmuştu ve ben
kendisini bunun için tebrik ediyordum ki arabasıyla geri döndü.

"Hadi gelin, Bayan Hillier," dedi otoriter bir şekilde. "Ve iki kız. Ve küçük oğlan. Ve yer bulabilen hizmetçilerden herhangi biri.
Hepinizi evime götüreceğim ve orada istediğiniz kadar kalacaksınız. Weston," dedi bana, "Senin için geri döneceğim."

"Az önce size karşı biraz kaba davrandıysam özür dilerim, efendim."

"Kaba mı?" diye yankıladı. "Tanrım, bu önemli değildi. Herkese karşı biraz kaba davranıyorum. Ama iyi niyetliyim, Weston: gerçekten de ve iyi niyetliyim!"

Tugay amiri, bitişte su birikintilerinin üzerinden geçerken, evin ve teçhizatın sigortalı olup olmadığını sordu ve ben de "Elbette!" dedim. Adamlar, yangından etkilenmemiş iki veya üç odaya mobilyaları geri götürmeye yardım ettiler. Mahzende bulunan bira fıçısı güvendeydi ve onlara bardak bulup kendilerine yardım etmelerini söyledim. Usta John ve benim Herbert'im yanıma geldiler, öylesine üzgündüler ki, yanlışlıkla Usta John'u öptüm; ona bu kadar ilgi göstermeyi
aklımdan geçirmediğimi söyledi.

"Keşke başlangıçta burada olsaydık," diye belirtti. "Olmalıydık, sadece kaydolmayı bekleyen çok daha fazla kişi vardı."

"Başkaları mı?"

"İkimiz de katıldık," diye duyurdu. "Yoldaki vali mi?"

Bay Hillier hasarlı eve bakıyordu. Karşıya geçtik ve müdür bana
sorduğu soruyu ona yönelttim. Müzayedeciyi bulmakta zorluk çektiğinden bahsetti ve ben soruyu tekrarladığımda bunu uzun uzun anlatıyordu.

"Keşke bana sigortadan bahsetseydiniz, efendim," diye yalvardım. "Sadece evet
ya da hayır."

"Cevap hayır, Weston," diye cevapladı, sakin bir sesle. "Poliçenin yaz ortasında iptal olmasına izin verdim, böylece işi acente olarak başlayan
zor durumdaki bir adama verdim. Geçen hafta ortadan kaybolduğunu duydum."

"Yangından pek de rahatsız görünmüyorsun."

"Üç gece önce olduğunu hayal ettim," dedi Bay Hillier, "."
Oğluna döndü. "Savaşla ilgili yeni bir şey var mı, oğlum?"

BÖLÜM III

Bazen mahalle halkından şikayet etmiştim; bazıları
birdenbire para kazanmış ve sakinleri aristokrat ailelere mensup olduklarına ikna etmek için istekli görünüyorlardı; birkaçı
kolayca küçümsemeyle karıştırılabilecek bir çekingenlik tavrı takınmıştı.
Ancak, halkımın başına gelen talihsizlikte, davranışları
eleştiriye yer bırakmıyordu. Nezaket gösteren sadece Albay Edgington değildi. Geceyi Bayan Katherine'in odasında geçirdim, ki bu oda kaçan daireler arasındaydı ve sabah dışarı çıkıp Albay'ın evine doğru yürüdüğümde, o erken saatte bile dışarıda arabalar, iletilen mesajlar ve her türlü misafirperverliği gördüm. Eğer onları kabul etmeye razı olsaydık, bir düzine eve yerleşebilirdik.

"Çok teşekkür ederim," dedi Bayan Katherine, cevaplama görevini üstlenerek. "Gerçekten çok naziksiniz, ama birkaç gün burada gayet iyi olacağız. Sonra da yeni bir ev bulmamız gerekecek."

"Chislehurst'te mi?"

"Chislehurst'te değil. Sanırım babam başka bir mahalleye karışmayı düşünüyor."

"Şartlar göz önüne alındığında oldukça doğal. Yapabileceğimiz bir şey varsa bize mutlaka haber verin."

Bayan Katherine kendi kendine, "Oh, lütfen defolup gidin!" dedi.

Yaşlı bahçıvan, ayık bir sabah havasında, polis karakoluna teslim olmuştu, ama Bay Hillier herhangi bir işlem yapmayı reddetti. (Daha sonra, büyük bir hayal kırıklığına uğrayan bahçıvanın tekrar bira içmeyi denediğini ve sonunda sarhoş ve düzensiz olduğu için on şilin para cezasına çarptırıldığını duyduk; bu, onun açısından, tüm olay için sakin bir sondu.) Bay Hillier, müzayedeciyi bulmak için bir girişimde daha bulunmak istedi, ancak ona, halka açık bir satışa yetecek kadar mülk kalmadığını ve her şeyden kurtulmaya karar verirse, Greenwich'teki kayınbiraderimle bir değerlendirme yapmak ve adil bir fiyat vermek için anlaşabileceğimi söyledim.

"Bunu hallet, Weston," diye neşeyle yönlendirdi. "Bayan Hillier ile konuştum ve baştan başlamak istediğimiz konusunda anlaştık.
Yeni bir başlangıç ​​yapacağız."

"Hepinizin bunu bu kadar iyi karşılamanıza çok sevindim, efendim."

"Kaderin son fişeklerini kullandığına dair bir fikrim var. Bu bir rahatlama, Weston."

"Korkarım ki Usta John'un ne yaptığını henüz duymadın."

"Ama bu," diye ilan etti, "aylardır aldığım en iyi haber. Tavsiye veya teşvik olmadan katıldığını düşünmek iyi. Sana
doğrusunu söylemek gerekirse, korkmuş olabileceğinden korkuyordum. Ve bu, son damla değil, savaş boyunca sırtımda taşıyacağım bir demet olurdu."

"Herbert'in babasının ne diyeceğini bilmiyorum."

"Tahmin edebiliyorum," dedi Bay Hillier, kendinden emin bir şekilde. "Her şey artık çocuklarımızın bizim için ne yapacağına bağlı."

İki genç adam kahvaltıdan hemen sonra ayrıldılar. Görünüşe göre St. Martin Kilisesi, Trafalgar Meydanı yakınlarındaki okullarda tıbbi muayeneden geçmişlerdi ve Usta John bir muhafız için oldukça kısa olmasına rağmen, aynı alayda olma isteklerini dile getirdiler ve Wellington Kışlası'nda Coldstream'lere katılmaları kararlaştırılmıştı. Hepimiz onlara iyi şanslar dilemek için dışarı çıktık ve Albay Edgington
hasır şapkasını çıkardı ve sallayarak üç tezahüratı yönetti. Ona, ikisinin yan yana gittiğini görmenin - hanımımın oğlu ve kendi yeğenim - bir savaşın var olduğunun kanıtlarından biri olduğunu söyledim. "Bundan daha büyük değişiklikler göreceksiniz," dedi. "Hiçbir şey bilmeyen insanlar, her şeyin Noel'e kadar biteceğini söylüyor." Umarım bu kadar uzun sürmez. "Gerçekten de," diye bağırdı, patlayıcı bir şekilde, "ve sen de diğerleri kadar büyük bir aptalsın.
Bu açıdan, demek istediğim," diye ekledi. Daha sonra, Albay beni bir kenara çekti,
ve gizlice konuştu. Bana evinin belirsiz bir süre boyunca ailenin kullanımına açık olduğuna inanmamı istedi, ancak Hillier'ler için yapılması gereken taşınmanın hızlı bir şekilde ve son olayların heyecanı hala sürerken gerçekleşmesinin daha iyi olacağını biliyordu. "En iyi olduğunu düşündüğün şeyi yap," dedi.

Herbert'in babası, Greenwich'teki London Street'te ikinci el mobilya dükkanı işletiyordu ve kız kardeşim hayattayken iş
iyi gidiyordu; son gününde, çocuğun kariyeriyle ilgili o kadar kesin talimatlar verdi ki Millwood onlardan ayrılmaya hiç çalışmadı. Öğleden sonra New Cross'a giden bir trene bindim ve tramvaya
oradaki istasyonun dışından bindim ve Millwood'u dükkanın penceresine bir harita yerleştirirken ve üzerine küçük bayraklar yerleştirirken buldum; bir kalabalık ilgiyle izliyordu. Okuldan boşta olan çocuklar (tatilleri
sonradan yarıda kesildi) oyuncak davullar çalarak ve kağıt şapkalar takarak yürüyorlardı. Gazete afişlerinde şu bilgi yer alıyordu: "Savaş Dairesi'ndeki Kitchener." Gruplar kaldırımda konuşuyor ve tartışıyordu.

"Oğlumun kendini sunacak ilk kişilerden biri olacağını biliyordum," dedi Millwood.
Kız kardeşim yaşamı boyunca konuşma tarzını epeyce geliştirdi,
ama o gittiğinde, eski yöntemlerine geri döndü. "Diyorum ki,
savaşın başladığını duyduğum anda kendi kendime,
'Sözlerimi iyi oku. Young 'Erb bunun içinde olacak. Tam da
içinde' diyorum."

"Bunu böyle kabul ettiğini görmek güzel. Sen tam bir
Radikalsin--"

"Başka türlü nasıl kabul edebilirdim ki?" diye sordu sıcak bir şekilde. "Ve bir
Radikal, bağnaz ahmak
Muhafazakarlar kadar ülkesine karşı taraflı olamaz mı? Bradlaugh'un bir keresinde şöyle dediğini hatırlıyorum--"

"Politika konuşmak için aramadım."

"Çünkü sen çok iyi biliyorsun, Mary Weston, seninle tartıştığımızda hangimiz daha iyi durumdayız."

"Biliyorum. Ve söylemeliyim ki genelde dayak yemeyi çok iyi karşılıyorsun."

"Hiçbir tartışmada dayak yemem," diye bağırdı, "ve eğer olsaydı, bunu senin tarif ettiğin şekilde kabul etmemeliydim. Seni zavallı kız kardeşin yerine seçmediğim için sık sık alışılmadık derecede mutlu hissediyorum. Yapabilirdim, ama Tanrı'nın müdahalesi diye adlandırabileceğim şey olmasaydı. Sen ondan daha iyi eğitimliydin ve gerçeği söylemek gerekirse, bundan başka hiçbir şey beni hayatımın hatasını yapmaktan kurtaramadı."

"Belki de bu konuda söyleyecek bir iki sözüm olurdu."

"Senin söylemeyeceğin hiçbir konu hayal edemiyorum."

Onu ikna etmek zorundaydım çünkü istenecek bir iyilik vardı. İlk başta, stokuna veya sorumluluklarına bir şey eklemek istemediğini söyledi; ikincisinden hiçbir şey bilmiyordum ama
mağazanın içeriğinin cenaze töreninin yapıldığı
önceki ziyaretimden bu yana neredeyse hiç değişmediğini görebiliyordum. Kimsenin ihtiyaç duymadığı
harap yazı masaları; güneşe maruz kalmaktan neredeyse rengini kaybetmiş kırmızı peluşlu bir sandalye takımı, bir bacağının kısmen bozulması nedeniyle dik olmayan bir dolap,
yayları kırık bir koltuk, Kraliçe Victoria'nın hayatındaki olayların benekli çerçevelerinde gravürler, sarhoş görünümlü bir müzik sehpası,
dönmesi gereken ama işlevini kaybetmiş bir kitaplık. Hillier ailesinin başına gelen talihsizliklere dair imada bulunmak, Millwood'un yardımını sağlamak için yeterliydi. Mobilyaları görmeye,
benim adıma iyi bir fiyat teklif etmeye,
taşıma ve depolamayla ilgilenmeye hazırdı. Biz bunları ayarlarken iki genç kadın geldi ve
Millwood'dan yerel gazetenin adresini istedi. Talimatları verdi ve bir ilan aracılığıyla Gloucester Place'deki mobilyalı dairelerini kiralamak istediklerini söylediler. "Hemşirelik
yapmaya gidiyoruz," dediler, canlı bir şekilde. Öne çıktım ve
birkaç soru sordum ve beş dakika içinde onların
eşliğindeki odaları inceliyordum ve çeyrek saat içinde onlarla bir anlaşmaya vardım. Odalar eski moda bir yapıya sahipti ve
bakması hoştu; The Circus'un karşısındaki Gloucester Place,
o zamanlar Greenwich'in toplum bölümüydü; iki sıra evin arasına büyük bir korkuluklu bahçe yerleştirilmişti; Royal Hill'den geniş bir yol, Crooms' Hill'e ve Park'a giden daha dar bir yol vardı. Gloucester Place'e bir evin İlçe Meclisi ofislerine dönüştürülmesiyle bir miktar modernlik katılmıştı. İncelediğim konutun en tepesinde, kullanılmayan ve mobilyasız iki oda vardı. Ayrılmadan önce emlakçıyla görüştüm ve bunları
karşılayabileceğim bir kira karşılığında bir çeyrek karşılığında aldım. Zemin katta, öğrendim ki,
sessiz, yaşlı bir çift oturuyordu.

"Bana güvenin," dedi Millwood. "Ve benim mahallemde yaşamaya
geldiğin için, fırsat buldukça uğra,
Mary Weston, ya da bunu yapmak istediğinde. Her iki siyasi
partinin de bu kavgacı iş konusunda aynı fikirde olduğunu öngördüğümden, benim gibi bir kamu adamı için hayat biraz monoton olacak. Birkaç
dostça kelime
konuşabileceğim birini bulamazsam, canım sıkılacak."

Tanıdığı bir satış odasından işaret ettiğim bir veya iki
mobilya parçasını almasını emrettiğimde memnun oldu.

Eve gidip yolculuğumun sonucunu bildirdim. Aşçıyla
ve iki hizmetçiyle anlaştım ve onları iyi bir ruh haliyle gönderdim. The Croft'un
sahibinin acentesini aradım ve ona sigortacılarına haber vermesini söyledim. İki genç hanımı eve götürdüm ve
mahzenlerde eski sandıklar buldum, yangının
zarar vermediği bazı giysilerini paketledim; Bayan Muriel bu görev konusunda duygusal olmaya meyilli görünüyordu, ancak Bayan Katherine onu bundan vazgeçirdi ve kız kardeşinin o sabah yazdığı, açılış dizeleri olarak,

"Çocukluğumun evi, ah nereye gittin,
Ateş seni yaktı, kaybın için ağlıyorum"

olan dizelerin, şiir olarak ele alındığında, bazı değerleri ve bir olgu ifadesi olarak ele alındığında, birçok yanlışlığı olduğunu belirtti. Bayan Muriel'in çocukluğunun evi olmadığını, ancak bu dönemin on yedi yaşında başladığı varsayılabilirse, ilan etti. Ev gitmemişti ve yangının onu yaktığını söylemek doğru olmazdı, çünkü buradaydı ve yeni kiracılar için yaşanabilir hale getirmek için
sadece bir inşaatçı ve marangozun yardımı gerekiyordu.

"Ve hepsi bu!" dedi, çabucak özetleyerek. "Şiir atıyorsun, sevgili kardeşim. Bunda para yok ve sen onu sadece
söylenmek için bir araç olarak kullanıyorsun."

"Savaş hakkında birkaç şiir yazmayı düşünüyorum," dedi Bayan Muriel kararlı bir şekilde.

"Eğer duyulursa, gecikmeden barış sağlanacaktır. Ayrıca,
sahneye çıkacağını sanıyordum. Weston, eşyaların toplanmasında sana
yardımcı olabilir miyiz?"

"Bunu yapmanı isteyemezdim, Bayan Katherine."

"Bu, yorumlandığında," dedi, "tüm sağduyunla bile, senin bile henüz olan biten her şeyi fark etmediğin anlamına geliyor. Söyle bana: Bir kenara para koydun, değil mi?"

"Önemsiz, Bayan Katherine."

"Öyleyse artık bizden üstünsünüz. Bizden daha iyi durumdasınız. Siz bir plütokratsınız, Weston. Her an, bir neşeli kıvılcım motosikletiyle gelip, zenginliğiniz uğruna sizinle evlenebilir, sizi yan arabasıyla götürebilir."

"Yazık," dedim, konuyu değiştirmek için, "bu genç hanımların hiçbirisi, tüm bunlar olmadan önce evlenmeyi
düşünmemiş olsaydı. Bu, işleri
bir hayli basitleştirirdi."

"Belki de," diye belirtti, "şimdiye kadar çok hırslı davrandık. Yeni
koşullarda, bir fırıncıdan gelecek her türlü onurlu teklifi dinlemeye hazırım. Hayır," diye düzeltti kendini. "Çok
alçalmama izin verin. Bir şekerci. Bir şekerci, bir okulun yakınında. Ve askerlik
yaşında."

"Bu mücadele uzun sürerse, çok fazla genç adam kalmaz."

"'Ne kadar mutlu,'" diye alıntıladı Bayan Katherine, "'kusursuz vestalın kaderi,
Dünya unutuyor, dünya tarafından unutuluyor.' Papa tarafından, sevgili Muriel,
Papa. Yakın zamanda üstlendiğiniz iş kolunda olan bir beyefendi."

Görevi tamamlamayı başardık ve bir manav, paketleri Albay Edgington'ın evine götürmeyi üstlendi. Her şeyin yolunda ve sorunsuz gittiği izlenimine kapılmıştım ki, Greenwich'teki iki genç kadından bir telgraf geldi. "Derslerin seyrini vazgeçilmez
bulun. Bir süre dairede kalacağız."

Sonraki gecikme, tüm meselenin en zorlayıcı
ayrıntılarından biri oldu. Eğer aileyi planladığım gibi
götürebilseydim, eğer her şey heyecan üzerimizdeyken yapılmış olsaydı, eğer
Chislehurst'e aceleyle veda edip sonra
ortadan kaybolabilseydik, işin yeterince kolay olacağına inanıyorum.
Başka odalar bulma alternatifi vardı, ama
aklımı Greenwich'teki düzenlemeye vermiştim ve Albay Edgington bana
özel olarak bunun yapılabileceği önerildiğinde--
"Diğerlerine tek kelime bile etme, Weston. Onların benim onların arkadaşlığından bıktığımı düşünmelerini istemiyorum."

Sonra sözleşmelerden bahsettim ve Gloucester Place'deki iki aceleci kızı, dik kafalı, inatçı iş kadınları olarak temsil ettim; onlarla tartışmanın veya onlara yalvarmanın
bir tuğla duvara karşı mücadele etmek gibi olduğunu ima ettim. Böylece Hillier'ler kaldı ve her gün
benim için cesaret kırıcı bir olay getirdi. Bay Hillier, yapacak başka bir şeyi olmadığı için, aylak aylak dolaşma alışkanlığına geri döndü: Albay çok
iyiydi ve her zaman ona eşlik etmeye çalışıyordu, ancak efendi
yalnızlığı tercih ediyor gibiydi ve başarabildiği her
zaman, yalnız bir yürüyüşe çıkmayı
başarıyordu. Bayan Hillier, yakın geçmişe dair tüm düşünceleri
bir kenara bırakarak, mahalledeki arkadaşlarının kendisini meşgul etmesine izin verdi ve ateşli ve heyecanlı bir enerjiyle başlatılan hayır işinde, kendisi için hiçbir şekilde uygun olmayan pozisyonları kolayca kabul etti. O zamanlar, Londra'da muazzam bir sıkıntı olacağı ve toplantılar düzenleneceği, konuşmalar yapılacağı ve Bayan Hillier'in herhangi bir rol alması istendiğinde, mümkün olan en büyük aptallığı yapmayı başaracağı düşünülüyordu. Bunu ona söyledim. Bunu ona açıkça söyledim ve bu yüzden birbirimizden ayrılmaya çok yaklaştık. Sanırım
planımın ertelenmesi beni sinirlendiriyordu ve kesinlikle hepimizin Albay Edgington'da belirsiz bir süre kalma fikrinden hoşlanmıyordum. Bir kelime diğerine yol açtı ve ben de bir ifadeyi gerektiği gibi düşünmeden kullandım.

"İyi huylu davranışa mı müdahale ediyorsunuz?" diye şaşkınlıkla tekrarladı.

"İsterseniz buna süngerleme diyelim."

"Weston," dedi, onurlu bir şekilde, "sen ve birkaç haftadır hizmetimden ayrılmakta özgürsün. Ödenecek ücretler, Bay Hillier etrafına bakmaya vakit bulduğunda ödenecek."

"Şu anda bunu yapıyor. Ve başka hiçbir şey."

"Efendini eleştirmek sana düşmez. Bu benim
ayrıcalıklarımdan biri ve bundan
hiçbir zaman yararlanmadığımı söyleyebilirim. Şu an için, bu konudaki güçlerim
kendine karşı yönlendirilmiş durumda. Weston, sahip olduğun pozisyonu unutuyorsun ve bunu hatırlamayı uygun görmezsen, senden gitmeni istemek zorunda kalacağım."

"Sen de benim kadar iyi biliyorsun ki, hanımefendi, hepinizi böyle bırakamam.
Benim yardımım olmadan kaybolursunuz ve bunu hayatımın geri kalanında vicdanımda taşıyacağım."

Usta Edward içeri daldı. Tepeden aşağı istasyona inmişti,
tren dolusu askerlerin geçtiğini ve diğer çocukların yardımıyla onları tezahüratlarla karşıladığını gördü. Bize deneyimlerini anlatmaya başladı ama
havada alışılmadık bir gerginlik olduğunu fark ederek
hemen kız kardeşi Katherine'i bulmak için
gitti. O geldiğinde, sorun kısa sürede çözüldü.
Bayan Hillier'den özür diledim ve Bayan Hillier de benden özür diledi ve ikimiz de bunun bir yanlış anlaşılma olduğunu ve bir daha
olmayacağını söyledik. Ama o öğleden sonra Greenwich'e gittim ve orada genç kadınlar Politeknik'teki derslerinden dönene kadar bekledim. Millwood talimatlarımı gayet iyi yerine getirmişti; en üst kattaki iki odanın rahat bir yuvaya dönüşmesi için sadece birkaç saman parçasına daha ihtiyacı vardı. İkisi de çalışmaktan yorgun bir şekilde içeri girdiler; ilk karşılaşmamızda gösterdikleri tüm canlılık kaybolmuş gibiydi.

"Elbette," dedi yaşlı adam, üzgün bir şekilde, "yaratılan rahatsızlıktan dolayı üzgünüz, ama yetenekli bir hemşire olarak kabul edilmeden önce öğrenilmesi gereken
ne kadar çok şey olduğunu tahmin bile edemezsin."

"Başka bir şey denemenin uygunluğunu düşündün mü?"

"Özellikle yaralı askerlere bakmak istiyoruz."

"Ama," diye savundum, "yaralı askerler, bakamayan insanlar tarafından bakılmak istemez."

"Yazık."

"Şimdi, eğer bunu bana bırakmak isterseniz," dedim, "başlayabileceğiniz başka bir şey olup olmadığını öğreneceğim. Ne diyorsunuz?"

"Hemen yapabileceğimiz bir şey olmalı," diye ısrar ettiler. "Zaman kaybediyor gibiyiz."

Miller Hastanesi'ne doğru aceleyle yürüdüm ve yıllardır tanıdığım bir Rahibe'ye danıştım. Bana Londra'daki ve diğer yerlerdeki hastanelerin niteliksiz ama iyi niyetli kadınların yaptığı güçlü saldırılar nedeniyle savunmada olduğunu söyledi. Örneğin, bir sosyete kadını derslerden birine katıldı ve sonunda öğretim görevlisine öğleden sonraya kadar önemli miktarda bilgi edindiğini ancak bir ambulans ekibiyle yurtdışına gideceği için belki de ikinci bir öğleden sonraya gelmesinin daha iyi olacağını düşündüğünü söyledi. Öğretim görevlisi, kendisinin on yıldır hemşirelik işini öğrendiğini ve hala öğreneceği çok şey olduğunu hissettiğini söyledi. "Ah, evet," dedi toplum kadını, "ama görüyorsun, ben
olağanüstü hızlıyım." Rahibe bana dönemin diğer anekdotlarını anlattı,
ve sonra önüne konulan sorunu düşündü.

"Bahçıvan olsunlar," diye karar verdi. "Tanıdığım bir iyileşme
evindeki bahçıvanlar."

Cevap olarak ödenen bir telgraf gönderildi ve hastaneden ayrılmadan önce
cevap gelmişti. Telgrafı Gloucester Place'e götürerek
elimdeki en iyi tartışmacı nitelikleri kullandım. Burada, büyük olasılıkla savaş amacıyla serbest bırakılacak iki adamın yerini almak için asil bir şans vardı. İyi, sağlıklı bir açık hava çalışması
ve daha sonra, askerler eve geldiğinde, onlara toprakla ilgili sanatlar öğretmek için muhteşem bir fırsat olacaktı. "Hayat boyu sürecek bir açılış," diye ısrar ettim. Bir çiftlikte büyüdüklerini ve tarımsal işler hakkında biraz bilgi sahibi olduklarını itiraf ettiler, ancak ikinci Florence Nightingale olma cazibesinin aceleyle vazgeçilemeyecek kadar büyük olduğunu söylediler. Hemşire olmakta ısrar ederlerse muhtemelen kendilerini Londra'daki bir hastanede bulabileceklerini söyledim; yurtdışına gönderilme şansları düşüktü ve ağır işlerde çalıştırılmak üzere çağrılan stajyerlerin ayrıntılarını verdim.

"Bu teklifi kabul edersek," diye sordu biri, "bir tür üniforma giymemize izin verilmesi gerektiğini düşünüyor musunuz?"

"Elbette," hemen. "Ve Savaş Bakanlığı evi devraldığında, tabii ki, Hükümet kontrolü altında olacaksınız."

Bu meseleyi çözdü. Bir A.B.C. buldum ve bir tren seçtim; varış saatlerini bildiren bir telgraf çektim; istasyondan bir taksi çağırdım, sürücüye sandıklarını taşımada yardım ettim. Minnettar bir şekilde benimle el sıkıştılar ve bana bir hazine ve mükemmel bir sevgili olarak atıfta bulundular.

O akşam, halkım Gloucester Place'e vardı ve hatta Bayan
Muriel bile yeni çevrede hiçbir kusur bulamadı. Bay Hillier
biz farklı odaları düzenlerken Usta Edward'ı nehir kıyısına götürdü; nakliye,
Londra vapurları, Kolej, Gözlemevi'nden manzara konusunda coşkulu bir şekilde geri döndüler. Banka Tatili'nden önceki Cumartesi'den beri ilk kez
sohbette savaşa hiç değinmedik ve
bir akşam gazetesinin
panosunda "Fransa artık
hayatı için savaşıyor" ifadesinin yer aldığından bahsetmekten kaçındım. Ayrıca, Deptford'lu iki kadın arasında
istasyonun yakınında duyduğum konuşmanın bir parçasını tekrarlamadım. "Ve bu kadar belaya Germin İmparatoru'nun sebep olduğunu düşünmek utanç verici değil mi?" dedi biri.
Diğeri başını iki yana salladı. "Suçlu Germin İmparatoru değil," dedi düzelterek. "Kayser." Çocuklar Sirk'te haber
yayarak koşturuyorlardı ve biz onları hiç dikkate almadık. Üstat Edward tarihi konularda sert bir şekilde konuştu ve bize
Greenwich'te yaşamış olan tüm Kraliyet halkından bahsetti, Kral Henry VIII'den itibaren; bu
göçle gerçekten sosyal konum kazandığımız hissini
verdi. Bay Hillier, tarihin geriye dönüp bakılacak kadar ilginç olduğunu, ancak bununla yaşamaya çalıştığını söyledi; Usta Edward, kendisinden sonra gelen ve mevcut savaş hakkında her şeyi öğrenmek zorunda kalacak olan çocuklara sempati duyduğunu ifade etti. Usta ve Bayan Hillier, Sirk'e bakan bir pencerenin yakınında birbirleriyle görüştüler. Bayan Hillier'in, "Ona söylemelisin, James. Bunu yapmaya çalışırsam, sadece
çökerim." dediğini duydum. Bana işaret etti ve inişe geçtik.

"Weston," dedi, sesini oldukça gergin bir şekilde temizleyerek, "Basinghall Sokağı'ndaki
ofisleri kapattım ve geçmiş yıllarda benim için ve benimle birlikte çalışan
adamlara veda etmek hoş olmadı. Ve
şimdi bana çok
çok istediğim bir görev
yüklendi. Ama birinin bunu yapması gerekiyor ve sanırım--Gerçek şu ki, bu zorlu ve çetin durumda bizim için
yaptığınız her şey için size çok minnettarız ve bizi bu yeni--şey--limana
güvenle ulaştırdığınız için size minnettarız." Tereddüt etti ve tekrar devam etti. "Sanırım,
kendi planlarınızı yaptınız, Weston?"

"Evet, efendim."

"Pekala, o zaman. Geriye sadece veda etmek ve size
içinde ödenmesi gereken ücretlerin bulunduğu bu küçük zarfı vermek kalıyor. İnanmanızı rica ediyorum ki
bu miktar hiçbir şekilde borcumuzu temsil etmiyor--"

"Bakın, efendim," diye sözünü kestim. "Kuruluşun mali durumu hakkında her şeyi biliyorum ve bu parayı alırsam neredeyse elinizdeki
son kuruşu da almış olacağım. Siz sadece kenarda bekletin. Benimle anlaşmak için
herhangi bir zaman yeterli."

"İyisiniz."

"Ve gelecekteki düzenlemelere gelince, en üst katta yaşayacağım ve istendiğimde dostça bir şekilde girip çıkacağım. Hanım ve genç hanımlar bolca yardıma ve ilgiye alışkınlar ve tabiri caizse tüm bunların ana
evde aniden kesilmesini istemiyorum. Maaşım bugünden itibaren kesilecek ve işler daha da
aydınlandığında -ki bu çok da uzun sürmeyebilir- neden tekrar başlayabilirler."

"Weston," diye ilan etti, "Devlet sana, şu anda, cömert bir
ödenek vermeli. Güneş ışığı bölümünün başına getirilmeli. Sen bir maskotsun. Sen bir demirbaşsın. Bizimle olduğun sürece kendimizi güvende hissedeceğiz. Tanrı seni korusun!"

Sabah, sütçünün kapıyı çalmasına cevap vermek için erkenden aşağı indim. Yeni müşteriler kazanmaktan memnun olan bana, King William Caddesi'nin sonundaki iskele şefinden doğrudan kendisine gelen önemli bir bilgiden bahsetti. Çok sayıda Rus askeri, Archangel üzerinden yoldaydı ve kısa süre sonra Fransa'ya giderken İngiltere'den geçeceklerdi. İskele şefinin fikri, bunun savaşı kısa sürede bitireceğiydi.

"Ama bunu kimseye söylemeyin, hanımefendi," diye yalvardı sütçü acil bir şekilde. "Kimseye söylemeyin, çünkü bu bir sır ve bunu gizli tutmaya güvenebileceğimiz birkaç kişi, bu konuda bir şeyler bilmeli."

* * * * *

Söylentilerin yayılmasından hepimiz az çok sorumluyduk, ancak kendi yakın bölgemdeki başlıca sorumluluk Arthur'a yüklenmeliydi. Arthur, manavımızın karısının kardeşiydi -Fransızca bir ders kitabından alıntı gibi geliyor-; hanım, savaş nedeniyle sinirlerinin bozulduğunu söylüyordu (mücadelede yer alan hiçbir akrabası yoktu ve bence, hiçe sayılmanın acısını yaşamamak için seçkin bir tavır takınması gerektiğini düşünüyordu) ve Arthur'dan daha önce, aristokratlarla eşit şartlarda değil, yüksek bir üstünlükle kaynaşan bir West End kulüp çalışanı olarak söz edilmişti.

"Bir esnafla evlenip evlendiğimde onun için büyük bir şok olmuştu," diye itiraf etti bana. "O zamanlar bana söylediği sözleri çok iyi hatırlıyorum. 'Julia,' dedi, 'dükkanda hiçbir zaman bir elin parmaklarını bile
çalıştırmayacağına söz ver.' Ve," muzaffer bir şekilde, "sözümü tuttum,
cumartesi geceleri bile." Kocası, sinirlenmek ve onu tembellikle suçlamak yerine, bu şekilde takınılan mesafeli tavırdan büyük gurur duyuyordu; sohbet sırasında ondan küçük Sheba Kraliçesi olarak bahsetme alışkanlığındaydı.

Bir doktor çağırılıp kabul edildiğinde, çapraz sorgu ve soruşturmadan sonra, hastalığına bir isim veremediği ortaya çıktı (manavın karısı bu konuda aşırı derecede kendini beğenmişti, bunu kendisi için bir zafer olarak görüyordu) ve sıkça bahsedilen kardeş arayıp ona göz kulak olmamı istediğinde, West End kulüp görevlisinin tanımı doğruydu, ancak eksikti. Aslında, bir kulüpte koridor görevlisiydi ve kendisini ikinci komutan olarak tanımlıyordu ve çalışma saatleri akşam sekizden sabah üçe kadardı veya kuruluşta kalan üye yoksa daha erkendi.

"Ve sen kolayca anlayacaksın," dedi, alçakgönüllülük çabasıyla,
"benim pozisyonumda, gazetelerden neredeyse her şeyi uzak tutma düzenlemesi altında, önümüzdeki aylar boyunca basılı olarak bahsedilmeyecek
çok sayıda konu duyuyorum,
belki de hiç bahsedilmeyecek. Bu yüzden kız kardeşim Julia'ya göstereceğiniz nezaket karşılığında,
size, hanımefendi, elime geçen her küçük bilgi kırıntısını getirmeyi kendime görev edineceğim, çünkü,
orduda bir yeğeniniz olduğu için, özellikle ilgi duyuyor olmalısınız. Ne demek istediğimi anlıyor musunuz?"

Arthur'un daha sonra getirdiği ayrıntılardan bir seçim yaptığım için kendimi biraz övüyorum. Bir duyuruya
"Kulübe baktım, yaptım, yolda, ve
kaset makinesindeki son şey şuydu ki----" dediğinde, haberin gerçekle bağlantısı olduğunu varsaymakta haklı hissettim. Ama, "Dün gece, akşam yemeğinden sonra, salonda bir beyefendiyle konuşurken duydum, duydum ve her zamanki gibi net bir şekilde şunu söyledi--" dediğinde, kabul edilmesi için
çok fazla tuza ihtiyaç duyan bir şey olduğunu anladım, bunu başkalarına aktarmamak akıllıca olurdu. Görünüşe göre, West End'de, kasabanın küçük bölgelerinde var olan haberlerle birlikte, ek bir icat yeteneğiyle birlikte, erkenden sahada olma konusunda büyük bir istek vardı. Bazen Arthur iki katı yük getiriyordu ve birinden mükemmel bir söylenti çılgınlığına katılması isteniyordu. Bugün hayatta olan önemli kamu adamlarından, aceleyle Kule'ye götürülüp, yargılanmadan veya gereksiz bir yaygara koparılmadan vurulanlardan -

"Onu Range'de bir sandalyeye bağlıyorlar," dedi Arthur sevinçle, "Wellington Kışlası'ndan altı Muhafız geliyor, tüfekleri dolu, sandalyedeki grubun gözleri bağlı, çavuş emir veriyor ve sonra - ateş, pat, ateş! - ve artık onun için baş ağrısı yok! Ne demek istediğimi anlıyor musunuz?"

Almanya'nın maaşlı ve para kazanan hükümet üyelerinden; Arthur karanlık bir şekilde isimlerinin kendisine bilindiğini ve dikkatli olmaları gerektiğini söyledi. Almanya'nın övündüğü bu Zeplinlerin tamamen ve tümüyle yararsızlığından; Arthur bana, bir düşman hava gemisini düşürmenin, on yaşındaki herhangi bir çocuğun yapabileceği kadar basit bir yolunu anlattı. Bir Kabine Bakanı'nın karısının hanımının hizmetçisine söylediği ve birçok dolambaçlı yolla aktarılan ve yolda hiçbir şey kaybetmeyen bir sözden. Almanya'nın mali durumunun, bundan altı haftadan daha uzun süre mücadeleye devam etmesine izin vermeyeceğini kesin olarak bilen iyimserlerden ve (yaşlı kadının Spa Yolu İstasyonu'nun kapatılacağını duyduğunda söylediği gibi) "Bu savaş gerçekten bir şakadan öteye geçiyor!" diyen kötümserlerden. Manavın karısı - insanların sağlığını sorgulamayı bıraktığını ve bir keresinde kardeşinin beni ziyaret etmeden ziyaret ettiğini öğrenene kadar - irade gücüyle kendini iyileştirdiğini söyleyene kadar, doktorlar
yardımcı olmadığında, söylentilerle doluyduk ve bunları iki tanesini üçe yarım peniye satabilirdik. Gerisi için, gün boyunca ve her gün posterlerde daha güvenilir haberler geliyordu ve
ve bu duyurular genellikle insanı futbolda yenilmiş bir takım kadar hasta ve çaresiz hissettiren sarsıcı darbelerdi; bazen cezayı kaderden gelen neşeli ve cesaretlendirici bir gülümseme izliyordu ve o an için felaketler unutuluyordu. Bunu olduğu gibi kabul edin, zor bir dönemdi ve tekrar yaşamak için hiçbir isteğimiz yokmuş gibi davranamayız.

Arthur, son görüşmesinde, arkadaşlığımı çok rahatlatıcı bulduğunu söyledi ve Fulham'da yaşayan bir eş ve altı çocuğun varlığı olmasa, bana kesin ve onurlu bir teklifte bulunmasını hiçbir şeyin engelleyemeyeceğine dair bana güvence verdi.

"Keşke daha önce tanışsaydık," dedi kapıcı titrek bir şekilde konuşarak,
"ama işte böyle ve düzeltilemeyecek şeyler hakkında homurdanmanın pek faydası yok. Ne demek istediğimi anlıyor musun? Yine de, sana her türlü refahı diliyorum, hanımefendi ve doğru adam geldiğinde - biraz gecikti, söylememe izin verirseniz, ama tutuklanmış olabilir - neden, onu tanıyacağına ve ikinizin de sonsuza dek mutlu yaşayacağına güveniyorum!"

BÖLÜM IV

Bay Hillier'in bana yaptığı iltifatları kabul etmek gayet iyiydi, ancak gerçek şu ki, ister bir güneş ışığı, ister bir
maskot, ister bir
yayın sunucusu olsun, Belçika ve Fransa'da olup biten her şeyden herkes kadar rahatsız hissediyordum; gece uyandığımda, o kadar endişeli ve depresif oluyordum ki bir daha uyuyamıyordum. Geriye dönüp baktığımızda, sütçünün Ruslarının insana ne kadar yardım ettiğini görmek mümkün. İlk duyurusundan asla sapmadı ve şu anda haklı olduğundan ve resmi açıklamaların yanlış olduğundan eminim. Gerçekten de, bir derginin, güzelce aydınlık ve yaz gibi bir Pazar günü, posterinde "İngiliz Ordusu Kurtarılabilir mi?" sorusunu sorduğu ve günlük savaş haritalarındaki kalın siyah çizginin Paris yönünde giderek daha da alçaldığı bir zamanda, insan her türlü cesaretlendirici habere açıktı. Ve
balıkçıda pisi balığı pound başına bir şilindi. Adamla pazarlık etmeye çalıştım ve bana acı bir şekilde ya alabileceğimi ya da bırakabileceğimi,
ya da nasıl yapılacağını biliyorsam ikisini de yapabileceğimi söyledi. Belçikalılar geliyorlardı, diye ekledi, binlercesi, para getirmiyorlardı ve onları tutmak zorunda kalacaktık. Kısa bir süre sonra, kehanetinde bulundu, Fransızlar gelecekti.

"Evden ve evden yenileceğiz," dedi balıkçı,
kederli bir şekilde, "ve keşke Almanlar şimdi burada olsaydı ve her şey bitip bitseydi!"

Usta John ve benim Herbert'im, eğitim için Caterham'a transfer edildiklerini yazdılar. Mektupları herkesin malıydı ve eğer bir tane alırsam yüksek sesle okurdum ve eğer ailede varsa, dinlemek için
çağrılırdım. Bayan Katherine benden yemek pişirme dersleri almaya başladı; Bayan Muriel bir dikiş topluluğuna katıldı ve ilk başta yeterince beceriksizdi ve kesme işinden sorumlu olduğunda oldukça beceriksizdi,
devam etti ve öğrenmeye hazır olduğunu gösterdi,
hataları için azarlanmaya
istekliydi. Üstat Edward I Konsey okuluna gitti ve
orada Pazartesi'den Cuma'ya kadar beş buçuk saat boyunca onunla ilgilendi; ilk başlarda, eve geldiğinde,
serseriler dediği kişilere karşı aşırı küçümseyiciydi,
ama birkaç hafta içinde Wilkinson,
Perrett,
Moore ve eğitim kurumunun diğer büyük çocuklarıyla
övünüyordu. Beni endişelendiren şey gelir konusuydu. Para her gün dışarı çıkıyordu ve on şilinlik bir banknot anında
kayboluyordu; tek bir kuruş bile gelmiyordu. Bana ödenmesi gereken miktarı temsil eden miktar tükenir tükenmez, mutfak
şöminesinin üzerindeki posta kutusunda sadece çeyrek peni kalıyordu. Bay Hillier ilanlara dikkatlice
baktı ve ara sıra mektuplar yazdı;
kısmen zaman doldurmak için özel polis memuru oldu.
Bayan Hillier tek başına koşulların ona dayattığı değişiklikler dışında herhangi bir değişiklik yapmayı reddetti; arada sırada onu dirseklerinden tutup
iyice sarsmak istiyordum.

"Greenwich'i çok rahatlatıcı buluyorum," derdi, kendini beğenmiş bir şekilde. "Gerçekten ideal!" İlk soğuk gün ve parktaki kahverengi yaprakların düşmesi onu biraz etkiledi ve kavga hakkında yorum yaparken hafifçe ürperdi.

Pazar günü eve gelen Usta John, bize Caterham'daki tatbikatının bir tanımını verdi. Spor salonunda bir düşüş yaşamıştı ve bunu hafife almıştı, ancak annesi endişeliydi ve Bay Asquith'e
söylenmesi gereken görüşü ileri sürdü. Usta John, sabah çıkış saatinin
beş buçuk olduğunu söyledi; önceki gün gece ona çeyrek kala görevdeydi. Orada yaklaşık sekiz bin adam vardı, hepsi Muhafızdı
ve Kıdemli Tıbbi Görevli herkesi muayene etti, ancak adamlar
Londra'da genel ordu hizmeti için geçmişti; Usta John, yaklaşık yüzde onunun reddedildiğini
ve kendisinin
güvenli bir şekilde geçtiğini duyurmaktan memnundu. Yemek bazen oldukça zayıftı;
bazen tabakların yardımı olmadan alınması gerekiyordu.

"Babanız bunu gazetelere yazmalı," diye karar verdi Bayan Hillier, sıcak bir şekilde. "Birisinin büyük dikkatsizliği."

Usta John, herkesin cepheye çıkmak için can attığını söyledi. Almanlar Marne'den geri çevrilmiş ve kuzeye doğru kaçarken, Caterham'daki korku, tarlakuşundan pay almak için savaş bölgesine zamanında varamamalarıydı. Bayan Hillier bunun skandal olacağını söyledi.

Bundan kısa bir süre sonra sütçü Bayan Hillier'e aydınlatmanın yakın zamanda azalacağından bahsetti; diğer insanların elbette istediklerini yapabileceklerini ancak kendisinin bu emri dikkate almayacağını söyledi. Ben onunla tartıştım, genç hanımlar onunla tartıştı ama Bay Hillier konuyu ele alana kadar inatçıydı.
Bir akşam Gloucester Place'e uğrayan en ciddi meslektaşlarına bir ipucu verdi ve Bayan Hillier ile muhtemelen daha önce hiç konuşulmamış bir şekilde konuştu. Riskleri ve cezaları belirttikten sonra, komşuların Almanlarla sempati duyduğunu varsaymaktan başka
alternatiflerinin olmayacağını belirtti.
Bunun üzerine Bayan Hillier yol tarifi verdi ve perdeler çekildi, ışıklar dikkatlice
gölgelendirildi. Özel polis memurunu ön kapıdan dışarı çıkardığımda,
bana şöyle dedi:

"Üst kattaki arkadaşınızla başa çıkmak zor bir hanım."

Ve ben de ona katılmak zorundaydım. Bazen herhangi bir olayın onda bir değişiklik yaratıp yaratmayacağını merak ediyordum.

Bayan Katherine'in duyurusundan çok rahatsız olduğu ortaya çıktı. Bayan Katherine bana niyetlerini söylemişti, ancak gizlilik bağıyla ve bir bankada memur olarak bir pozisyon elde ettiğini açıkladığında, Bayan Hillier'in tavırlarından, aileye kalıcı ve tahammül edilemez bir
utanç geldiğini düşünebilirsiniz. Hiçbir şey Bayan Katherine'i üzmedi ve hatta
bizim şımarık günlerimizde bile, her zaman sakin bir mizaca sahip olan oydu;
şimdi annesinin sert eleştirilerini dinledi ve
sorunun, sınavda bir başarısızlık olma olasılığı nedeniyle
gizli tutulduğunu açıkladı.

"Haberin Chislehurst'e ulaşması kaçınılmaz," diye hayıflandı Bayan Hillier. "Ve
sonunda oraya geri döndüğümüzde, hayatım boyunca, bunun nasıl
açıklanacağını göremiyorum."

"Bunu, anne, benim tarafımdan geçici bir deliliğe bağlamalıyız."

"Bu bir cevap olmaz," diye ciddi bir şekilde açıkladı, "çünkü herkes ne babanızın ne de benim tarafımda buna dair hiçbir işaret olmadığının farkında."

"Bunu düşünmemiştim," diye itiraf etti Bayan Katherine.

"Weston," dedi Bayan Hillier, bana yalvararak, "birçok durumda bu şekilde davranan bir kızın, bazı ebeveynler tarafından, bir şilinle kesileceği bir gerçek mi, değil mi?"

"Eğer bunu yapmak isterseniz, hanımefendi," dedim, "ödünç almanız gerekir."

"Talihsizliklerimi yüzüme vurmanız pek de incelikli bir hareket değil, kesinlikle."

"Bunları hatırlamanız için ara sıra yapılması gerekiyor."

"Çünkü ben sakinliğimi koruyorum," diye itiraz etti Bayan Hillier, "etrafımdaki herkes aklını kaçırıp histerik bir şekilde davranırken, bu Weston, olan bitene kayıtsız kaldığım anlamına gelmiyor. Katherine hemen yetkililere bir mektup yazmalı ve koşulların buna engel olduğunu söylemeli--"

"Bunu bir bankayla yapamazsın, hanımefendi. Bir bankanın birçok diğer firmanın sahip olmadığı yetkileri vardır. İnsanlar bir bankayla tartışmayı asla akıllarından geçirmezler."

"Bilmiyordum, Weston," dedi zayıf bir sesle.

"Öğrenmenin tam zamanı," dedim.

Eve biraz para girme ihtimali beni mutlu etti ve Bayan Katherine ofiste geçirdiği bir günün ardından eve geldiğinde,
yemeğin hazır olduğundan emin oldum, her sabah şehre gitmek için trene yetişmek üzere yola çıktı. Sanırım iş, tabiri caizse pamuk yünüyle yetiştirilmiş herhangi bir genç hanım için
zorlayıcı, muhtemelen zorlu olmalı ve onu bu konuda benimle
ve kız kardeşiyle konuşmaya teşvik ettim; Bayan Hillier mesleğe dair herhangi bir atıfı dinlemeyi reddetti. Bayan Katherine, bankaya dokuza on kala ulaşmış ve bazen hesap cüzdanlarını girme işine girişmiş; ara sıra da diğer bankalar hesabına ödenen ve gönderilen çeklerin kaydedildiği
çöp defterini yazma görevi verilmişti. Kız, hayatında ilk kez,
tam olarak kesin, tamamen doğru olmanın gerekliliğini keşfetti. Hatalara
izin verilmiyordu. Bayan Katherine bana,
toplamcı adı verilen ve verdiğiniz her rakamı doksan dokuz bin pounda kadar hesaplayan makineyi
tanımladı.

Bay Hillier konusunda tekrar endişelenmeye başladım. Gecenin erken saatlerinde devriye gezerken üşüttü ve bir doktorun masraflarının beni endişelendirdiğini düşündüm. Soğuk algınlığını tedavi ettim ve ilaçlar yaptım ve onunla ilgilenirken kendi olasılıkları hakkında konuşma fırsatı doğdu. Konuşmanın başında, bunların uzun uzadıya tartışılamayacağını, çünkü bunların var olmadığını söyledi; ona bu görüşü benimsemesini sağlayanın rahatsızlığı olduğunu söyledim.

"Ama ben istenmiyorum," diye savundu. "Meselenin özeti bu ve bunu söyledikten sonra, söylenecek başka bir şey yok." Bay Hillier, umutsuzluğu gösteren bir omuz hareketi yaptı. "Gerçek şu ki, Weston, bu hayatta tek bir işe uygundum; oldukça uygundum. Savaş olmasaydı,
kendi etrafımı sarar ve gelir elde etmeye devam etmeyi başarırdım. Ama
başka yapabileceğim bir şey yok gibi görünüyor."

"Elbette bir memur olabilirsiniz, efendim, bir ofiste, ve haftada otuz şilin veya birkaç altın kazanabilirsiniz. Böyle bir zamanda
gururunuzu cebinize koymalısınız."

"Sahip olduğum tüm gurur," dedi, "yeleğimin cebine girebilir.
Eskiden saatimi tutan cebime. Ama gidip eskiden tanıdığım adamlardan bir durum dilencilik yapmam imkansız ve tanımadığım adamlar sadece bana bakıp başlarını sallıyor."

"Ama bakın," diye itiraz ettim. "Sizinkinin tekil bir durummuş gibi konuşuyorsunuz. Geçtiğimiz ağustosta sizin gibi
başarısız olan başkaları da olmuştur herhalde. Şimdi ne yapıyorlar? Hepsi
somurtkan değillerdir, kesinlikle ve sırtlarında bir kambur var!"

"Sadece bir veya iki tanesiyle tanıştım. Ve dünyada hiçbir şey umurlarında değilmiş gibi davrandılar ve ben de aynısını yaptım."

"Ah, siz erkekler!"

"Pozisyonunuzun zorluklarıyla yüzleşin, Weston," diye öğüt verdi, "ve
onları tanıyın ve
imkansızı başarmaya çalışma gafletinde bulunmayın. Bu ailenin kadınlarıyla başa çıkabilirsiniz
ve bunu yaparken benim
yapabildiğimden daha fazlasını başarıyorsunuz. Ama erkekler kendi yollarına gitmeli."

"Bazılarınızın sorunu, kendi yolunuzu bilmemeniz ve
sormak için fazla bağımsız olmanız. Aman Tanrım, şu anda herkes için iş var. Bir yerlerde seni bekleyen bir iş var."

"Keşke beni arasa," dedi içtenlikle.

London Street'teki Millwood'un dükkanını ziyaret ettim, benim için satın aldığı mobilya parçalarını almak için; bu amaçla daha önce iki veya üç kez bakmıştım ve küstahlıktan başka pek az niteliği olan bir çocuktan başka kimseyi bulamadım. Bu sefer, pencerede öylesine dikkatsizce sallanan küçük bir banknot gördüm ki, "Bu İşletme Satılacak" duyurusunu zorlukla okuyabildim. İçeride Sorgulayın." Londra Caddesi,
benim bildiğimden beri, her zaman kapalı veya kapanmak üzere olan işletmelerin olduğu bir ana caddeydi; bazı yerlerde kepenkler indirilmişti ve
diğerlerinde de satış duyuruları vardı. Küstah çocuk, valinin evde olmadığını ve saat altıya kadar misafir ağırlamak için evde olmayacağını söyledi; valinin dul olduğunu ve hanımlarla hiçbir şey yapmak istemediğini de sözlerine ekledi. "Ben," diye açıkladı çocuk, "tam tersiyim. Onların yanında olduğumda olduğumdan daha mutlu olduğum hiçbir zaman yoktur. Her zaman
onlardan bir gülümseme elde etmeyi başarabiliyorum." Genç çocuğa, bu hoş kuralın bir istisnasıyla uğraştığını açıkça belirttim: korku salıyordu,
ve benden sinirlenmememi,
yüz hatlarımla oyun oynamamamı rica etti.
Yerel sinema salonundaki karakterlerin bu sanatı daha büyük bir başarıyla uyguladığı bir veya iki dikkate değer derecede iyi filmden bahsetti ve
iddiasını benim yararıma nefret,
akut endişe, cinayet niyetleri, engellenen kötülük, muzaffer aşk tasvir ederek örnekledi.
En az tozlu koltukta oturdum ve ilgim çocuğun güvenini kazandı: Bana, meşgul olduğu mesleğin
isteklerini karşılamadığını ve Almanya'nın içlerine doğru bir yol alma,
orada yaratıcı ve başarılı bir casus rolü oynama,
düşmanın en önemli
sırlarını ortaya çıkarma ve bunları Savaş Ofisimize sunma düşüncesi olduğunu söyledi. "Bir
el sıkışma Kitchener," diye duyguyla açıkladı, "ve zahmetimin karşılığını fazlasıyla aldığımı hissederdim." Kayınbiraderim içeri girdiğinde daha muhteşem projeleri anlatıyordu. Çocuğa kısaca başını salladı ve genç beyefendi, çatlak bir aynanın önünde iki eliyle saçlarını düzelttikten sonra bir paten
taktı ve iş görevlerinden kurtulmanın verdiği memnuniyeti dile getiren tiz bir çığlık
atarak ortadan kayboldu.

"Önemli değil, Mary Weston," dedi Millwood parayı alırken.
"Senin için aldıklarımdan memnun olmana sevindim. Seni memnun etmek kolay değil. "

"Seni son gördüğümden çok daha parlak görüyorum."

"Bu yorum, bulunduğu yerden geldiği için,
doğal olarak bir iltifat niteliğinde olması pek amaçlanmamıştır. Bunu kastettiğini biliyorum. Ve eğer
nedenini bilmek istiyorsan, çok çalışıyorum."

"Son şey hakkında, Millwood, senden bunu yapmanı beklerdim."

"Haklı bir yorum," diye kabul etti. "Gevşediğimi kabul ediyorum.
Böyle bir işte aylaklık etmek ve sadece birileri mobilyalara bakmak için
dışarı çıktığında hareket etmek, suyun karşısındaki arkadaşlarımızın söyleyeceği gibi,
herkesin küstahlaşmasına yetiyordu.
Bir kart gösterdim, gösterdim--'En İyisini umma: içeri gel ve
al'--ama bu işleri canlandırmadı. Şimdi Arsenal'deyim.
Arsenal'de bir
tamirciyim: işte buyum. İyi para kazanıyorum ve
kazanıyorum. Akşamdan beri buraya dönüyorum, çok yorgunum ve
kendimden alışılmadık derecede memnunum. Ve şimdi senin
oldukça iyi olduğun düşünülen alaycı atıştırmalıklarından birini yapma şansın var."

"Millwood," açıkçası, "kendinden memnun olmak için her türlü nedenin var."

"Teşekkür ederim, Mary Weston. Görüyorsun ya,
yararlı bir şey yaptığımı düşünmek istedim."

"Seninle konuşmak istediğim bir iki konu var ama, her şeyden önce,
şu dükkan var. Sana faydası yok."

"Bu bir kabus," diye itiraf etti Millwood.

"Ondan kurtulmaya çalışıyorsun."

"Herkes bedava bir hediye olarak alabilir, yeter ki başıboş yaşamaya devam edeyim."

"Ellerinden alırım."

Bunu söylediğim anda ve Millwood şaşkınlığından kurtulduğunda,
kaçmaya başladı; bunu bekliyordum. "Bedava bir hediye" ifadesinin mecazi bir anlamda kullanıldığını ve olası bir alıcıyla konuştuğunu fark etseydi,
elbette kelimelerini daha dikkatli seçeceğini açıkladı. Millwood uzun zamandır pazarlıkçıydı ve ben de alışkanlıktan pazarlıkçıydım ve bir yandan ilk başta tüm beklentilerin üzerinde ve ötesinde teklif edilen bir miktar, diğer yandan da artış için bir marj sağlayacak kadar düşük bir miktarla anlaşmaya vararak çok keyifli bir saat geçirdik. Sonunda, kabul etti ve Millwood da bunu söyledi, bu yüzden Tanrı yardımcım olsun, eğer varsa
benim kırılması zor bir ceviz olduğumu ve onun hakkında
bir vagon maymun yükü kadar
kurnaz olduğunu söyledim.

"Bahsetmek istediğim başka bir şeyi neredeyse unutmuştum," dedim.
"Bu Arsenal işi. Orada daha fazla eleman istiyorlar mı?"

"Neredeyse tamamen dolular, ama yine de bir şans var. Tanıdığınız
bir işçiyse, acele etmesini söyleyin."

"Ve sanırım mühendislikte biraz becerisi varsa, biraz
fark yaratır."

"Her şeyi değiştirir," dedi Millwood. "Benim gibi bir
tamirci olmak ile çok daha iyi ücret alan bir şey arasındaki fark. Orada haftada yaklaşık dört sterlin kazanan bir
montajcı tanıyorum. İş
Hükümet için vazgeçilmezdir ve Hükümet bunun için ödeme yapmaktan çekinmez. Ama aklınızda bulunsun, bu çocuk oyuncağı değil!"

Millwood, dükkanla ilgili olarak, savaş bittiğinde veya daha erken tekrar ele geçirebileceğine dair bir mektup yazılmasını önerdi.

O andan itibaren birinin arzu ettiği kadar meşguldüm; belki de
biraz daha fazla. Önce Bay Hillier'i soğuk algınlığından kurtarma işi geldi ve burada, gündüzleri Bayan Katherine'in yardımını özledim; bu arada Cephanelik hakkında ipuçları verdim ve
orada yapılan bazı görevlerin
tanımlanmasına ilgi gösterdi. Chislehurst'ten ayrılırken en büyük sıkıntının
atölyenin kaybı olduğunu itiraf etti. "Tek yer," dedi Bay Hillier,
"her şeyi unutabildiğim yer. Benim için içki, golf ve
sigaraydı. Bayan Hillier sızlanırsa, kızlar rahatsız olursa veya Şehir'de işler
ters giderse, tek yapmam gereken garajın ötesine inip
sarı bir tulum giymekti ve o an için başka biriydim.
Bu deneyimler bir daha asla gelmeyecek, Weston. "

Arsenal hakkında ek bilgiler verdim,
uygun tren yolculuğundan bahsettim. Greenwich'ten ayrıldınız ve Maze Hill,
Westcombe Park, Charlton, Woolwich Dockyard'ı geçtiniz ve işte oradaydınız
Arsenal istasyonunda. Trenle on beş dakika.

Bay Hillier'i yeterince iyi tanıyordum ve mizacını yeterince anlıyordum
eğer bu fikrin kendisine ait olduğu ve başkası tarafından
zorla dayatılmadığı izlenimine sahip olsaydı
çok daha çekici görüneceğinin farkındaydım. Daha sonra, Sendikalar hakkında birkaç soru
sordu ve ben de soruşturma yapacağıma söz verdim.

"Acelemiz yok," dedi. "Sadece meraktan sordum."

* * * * *

Efendi Edward okuldan eve geldiğinde beni
şaşırtan bir duyuru yaptı ve yeni bir görev verdi. Bir çocuğun
on dört yaşına geldiğinde İlçe Meclisi okullarından ayrıldığını hatırlamalıydım,
ama düşünecek o kadar çok şeyim vardı ki bu gerçek aklımdan kaçtı benim
bildirim; Bayan Hillier, bu mazereti duyduğunda, ona
zekamın zayıfladığını söyledi. Bayan Muriel, Chislehurst'teki arkadaşlarını ziyarete davet edilmişti ve ona bakma görevinden kurtulmuştum: Bay Hillier iyi bir iyileşme gösteriyordu ve onunla ilgili
planımın başarılı olmasını umuyordum; London Street'teki dükkan, en başından itibaren yedi gün içinde oradan çıkacağına söz veren ve üç haftadır orada
dolaşan bir dekoratör firmasının elindeydi. Ve işte, okuldan
ellerime atılmış bir şekilde Usta Edward geldi; Gloucester Yerinde, onu iş hayatına
atma işini benim yapmam gerektiği anlaşılıyordu.

"Ne olmak istersin?" diye sordum sertçe.

"Gerçekten bilmiyorum, Weston," diye cevapladı.

"Ama sende hiç eğilim, eğilim veya----"

"Sanırım paternin fikri benim hukuka girmem gerektiğiydi."

"Yararlı bir şey yapman gerekecek," diye ilan ettim. "Haftada birkaç şilin getirecek, gecikmeden bir şey."

"Çoğu adam okuldan ayrıldığında tatil yapar."

"Bu savaş zamanlarında değil. Şu anda ülke herkesin çalışmasını istiyor.
Bu tür saçma sapan konuşmaları duymama izin verme."

"Keşke John'un yaptığı gibi yapabilecek ve orduya katılabilecek kadar büyük olsaydım."

"Sevgili kuzum," ciddiyetimi bir kenara bırakarak, "bütün bu korkunç
işlerden uzak kalacak kadar genç olduğun için şükretmelisin. Park'ta ve Blackheath'te topallayan zavallı yaralı askerleri görmedin mi?"

"Mutlu görünüyorlar," dedi çocuk.

William Richards'a bir kartpostal gönderdim ve görevi biter bitmez Charing Cross'tan aceleyle aşağı indi. İstasyonda buluştuk ve önce onu dükkana götürdüm, yaşlı işçiler bir arkadaş getirdiğim gerçeğinden
şaştılar; William Richards argümanlarımı, kullandığım daha yumuşak dilden daha iyi anladıkları bazı kararlı sözlerle destekledi. Onların
bir sürü sıfatçı olduklarını söyledi. Sıfat valilerini çağırma niyetini açıkladı ve sıfat işini alıp
başka bir sıfat firmasına vermeleri için iyi bir sebepleri olduğunu söyledi. Onlara kendilerinden
utanmaları için her türlü sebepleri olduğunu temin etti. William
Richards, demir yolu hizmetinden muaf olduğunu belirtmek için melon şapka taktı, ancak paltosunun altında pirinç düğmeli üniforması vardı ve sanırım dekoratörün adamları bu görüntüden etkilenmişlerdi. Ustabaşı, ölümlülerin yapması beklenen her şeyi yaptıklarında ısrar etti;
iyi bir şekilde yapılacak bir işin, gereksiz aceleyle yapılmaması gerektiğini ileri sürdü. William Richards bu argümanları bir kenara itti ve kararlı kınamalarından birkaçını daha kullandı.

"Bakın, efendim," dedi yaşlı ustabaşı. "Hiçbir
hoş olmayan şey istemiyoruz. Tek istediğimiz yaşamak ve yaşatmak. Bu
işle ilgili olarak, harekete geçeceğiz ve size söz veriyorum ki Cuma akşamına kadar her şey yoluna girecek ve gidecek."

"Cuma öğlen," diye yönlendirdi William Richards, "ve bir dakika bile geçmeden. "

"Cuma öğlen olacak," diye kabul etti diğeri, "ve
senin yaptığın kadar açık bir şekilde kendini ifade edebilen bir beyefendiyle tanışmak benim için bir zevkti. Dışarı çıkarken o kovaya dikkat et ve hanım arkadaşının eteklerindeki ıslak boyayı çıkarmamasına dikkat et!"

Nelson Caddesi'ndeki eski moda pazarda dolaştık, oradaki isimler--Underwood, Austin, Gladwin, Goulding ve diğerleri kırsal günleri hatırlatıyordu--ve Usta Edward'ın durumunu düşündük. William, çok sayıda demir yolu işçisinin askere gitmek için ayrıldığını ve çok daha fazlasının gitmek istediğini söyledi, bu yüzden bir çocuk için iş bulmak kolay bir işti. Yine de William başını şüpheli bir şekilde salladı ve konuşurken _infra dig_ ifadesini keşfetti ve bunu bolca kullandı. Aileyi Chislehurst'te olduğu gibi hatırladı ve ne kadar genç olursa olsun herhangi bir üyesinin demir yolu hizmetine katılmasının _infra dig_ olacağını ilan etti. Bir zamanlar birinci sınıf sezonluk bilet sahibi olan bir beyefendinin bu kadar _infra
dig_ olabileceğini hayal bile edemiyordu. oğlunun demiryolu işine girmesine izin vermek için. Demiryolları
_altyapı_ insanları için tasarlanmamıştı. Ona göre _altyapı_lar
daha yüce mesleklere
kendilerini sunmalıydı.

"Hemen London Bridge'deki merkeze geri dön," diye emrettim. "Bir
başvuru formu al ve bu akşamki postayla bana gönder. Ve
yardımcı olacak kadar nazik olduğun için çok teşekkür ederim, William Richards."

"Senin için bundan daha fazlasını yapardım, Mary Weston," dedi. "Ve sen
bunu gayet iyi biliyorsun."

Edward Usta işin farkındaydı ve bir komplo gibi bir şeyle
ilgili olmaktan oldukça memnundu. Diğerlerine bundan bahsetmedik ve Bay Hillier'in geç saatlere kadar dönmeyi beklemediğini söyleyerek dışarı çıktığı bir gün, Horse Guards Parade'deki asker alımını görme ve çalabilecek grupları dinleme bahanesiyle çocuğu Londra'ya götürmek için izin aldım. Başvuru formu okul müdürleri ve Millwood tarafından onaylanmıştı. Baş ofislerde, Baş Edward'a bir banliyö istasyonundaki bir kayıt ofisinde ertesi sabah denetimli serbestlikle işe başlayabileceği söylendi: haftada on şilin maaş.

"Oğlunuz zeki görünümlü bir çocuk," dedi kıdemli bir memur, ben beklerken.

"Oğlum değil."

"Belki de bir yeğenim."

"Yeğenim değil."

"Anlıyorum," dedi. "Sen sadece ailenin bir dostusun."

Bunun tamamen yanlış bir açıklama olmamasını ummak için bazı nedenler olduğunu fark ettim.

Duyuru o akşam Bayan Hillier'e yapıldı ve
neyse ki, Bayan Katherine bankadan zamanında eve geldi ve
alınan eylemi desteklemeye hazır ve istekliydi. Bayan Hillier
evde sanki önemsiz biriymiş gibi muamele gördüğünden şikayet etti, Weston'ın doğru yerini öğrenmesinin ve orada kalmasının ve doğru bir şekilde söylemek gerekirse başkalarına ait olan sorumlulukları üstlenmekten kaçınmasının zamanının geldiğini söyledi:
Efendi Edward düzenlemeden duyduğu memnuniyeti dile getirmişti ve Bayan Katherine annesini olayın gerçeklerini öğrenmeye davet ediyordu ki Bay Hillier merdivenlerden ikişer ikişer çıkarak ve odaya girerken ıslık çalarak geldi.

"Arsenal'de bir yer edindim," diye neşeyle duyurdu, "ve
bir kum çocuğu kadar mutluyum. Bana tebriklerini ilet, canım."

"Hayır," dedi karısı, mesafeli bir şekilde. "Hayır, bunu yapamam. Bu, James,
imkansız. Ama sana en içten sempatilerimi sunmaktan mutluluk duyuyorum."

Son posta, Chislehurst'ten, onu olaylara biraz daha az kasvetli bakmaya
yönlendiren bir mektup getirdi. Bayan Muriel'in nişanlandığı haberini veriyordu. "Umarım adamın parası vardır," dedi Bayan Hillier. "Bunun için Muriel'e güvenebileceğimizi düşünüyorum. Ve her halükarda,
onu sahneye çıkma tehlikesinden kurtarıyor!"

BÖLÜM V

Chislehurst'ten gelen haberlere pek dikkat etmedim, gerçi tabii ki, Bayan Muriel'le de diğerleri kadar ilgileniyordum; London Street'teki mağazanın açılışı aslında zamanımın ve ilgimin büyük bir kısmını aldı. Bayan Hillier, işletmeyi inceleme davetime
cevap vererek, ona danışmadan maceraya atılma alışkanlığım nedeniyle,
işe herhangi bir şekilde destek vermesinin veya oradan alışveriş yapmasının imkansız olduğunu söyledi.
Ben de onun himayesini istemek gibi bir isteğim olmadığını ve
ekleyebilirdim--ama eklemedim--şu şartlarda satın alabileceği pek bir şey olmadığını söyledim. Fakat iyi hanımefendi, para kaynaklarının savaştan önceki kadar büyükmüş gibi davranmanın nadir zevklerinden birini bulduğunu
görüyordu ve her zaman fikri
yok ediyor. Bazen beni parçalara ayıran ve
şöyle diyen Bayan Katherine'di:

"Weston, canım. Şimdi sana ne kadar borcumuz var?" Hesapları girdiğim kuruşluk not defterini yalnızca Bayan Katherine'e gösterdim. Kız argo konuşma tarzını bırakmıştı; bunun en iyi Şehir yetkilileri tarafından
onaylanmadığını söyledi.

Cumartesi gününü yeni dükkana verdim ve Pazar gününün bir kısmını (gün ne kadar iyiyse,
iş o kadar iyi olur) ve Pazartesi sabahı, ailenin üç çalışan üyesi için Gloucester Place'de kahvaltı
hazırladıktan hemen sonra tekrar oradaydım. Bay Hillier evden saat altıda ayrıldı,
Şu anda görev başında olan Efendi Edward, trene sekiz buçukta yetişti; Bayan Katherine daha sonra gitmek zorunda kaldı.

London Street'teki küstah çocuk, Millwood tarafından ödenmişti ve
annesi onu tekrar işe almam için beni aradı. Londra'nın bazen yetiştirdiği çaresiz ebeveynlerden biriydi.

"Ne olacağını bilmediğimden eminim "Ona," diye ilan etti, önlüğünün ucuyla gözlerini ovuşturarak, "eğer Peter'ımı eline almayı reddedersen. O sadece bakılmak istiyor; başka bir şey değil. Ve sizden, Bayan, nadir bulunan iyi bir yönetici olarak
bahsedildiğinizi duyduğumda, ona bakmanızdan daha iyisini
yapamayacağımı düşündüm. İyi bir eylemde bulunma şansınız var ve bu fırsatı değerlendirmezseniz pişman olacağınızdan eminim. Bu sizin vicdanınıza kalmış."

"Eğer buraya geri dönerse, çalışması gerekecek. Ve çok çalışması."

"Bu haberi Peter'ıma ver," diye ısrar etti, "mümkün olduğunca açık ve güçlü bir şekilde. Ona iyi bir sızlanma verin. Söylediklerimin hiçbirine
dikkat etmiyor. Çok isterim ki," diye ekledi, gözyaşlarıyla, "büyüyüp bana bir itibar kazandırsın. Oğulları kötü olduğunda anneler için zor oluyor."

Peter'ı geri götürdüm, ancak ona bir adres, bir ders veya yürekten bir konuşma gibi bir şey vermedim. Bunun yerine ona bir toz bezi, bir şişe cila ve bir kıyafet oluşturan diğer eşyalar verdim ve kısa talimatlar verdim. On dakika sonra onu bir deri paravanın arkasında ve bir kanepede dinlenirken buldum; dikkatini Gideon'un Maceraları ile ilgili
edebiyat üzerine yoğunlaştırmıştı
Akıllı, Dedektif. Günlüğü ateşe koydum ve Peter kalıtım argümanını ağlayarak destekledi; ağlamasına izin verdim ve bitirdiğinde, düşünmesini bekleyen görevlere işaret ettim.
Kelimelerin arkadaşlığına ve bolcasına alışkın olduğundan, sessizliğim onu ​​etkiledi ve bir işi bitirir bitirmez ona bir başkasını verdim. Peter daha sonra onayıma birkaç pirinç şamdan sundu ve ihtiyatlı bir ceza ile onurlandırıldı bunun için
çok minnettar görünüyordu.

"Affedersiniz hanımefendi," dedi saygıyla, "ama siz pek
sohbetçi değilsiniz, değil mi?"

"Ben bir işçiyim."

"İkisini de aynı anda, tabiri caizse, idare etmek mümkün olamaz mıydı?"

"Önce iş gelir," dedim. Peter, iş ahlakına ilişkin eksantrik kurallardan pişmanlık duyan bir adamın iç çekişini çıkardı. Komşular yakındaki dükkanlardan içeri baktılar ve bana kendi mesleklerinin kötü gittiğini ve kendi görüşlerine göre daha iyiye gitmeden önce daha da kötüye gideceğini söylediler. Bunu çok neşeyle söyledikten sonra, tüm meslekler arasında
hiçbirinin bu olağanüstü zamanlarda mobilyayla uğraşan meslek kadar kötü durumda olmasını bekleyemeyeceği görüşünü dile getirirken şefkatli bir tavır takınmaya çalıştılar; Shoreditch ve Bethnal Green'deki işlerin durumundan bahsettiler. Bilgileri asla birinci elden değildi, ancak bir arkadaşının kuzeninden gelmişti ve bu kişi, kayınbiraderi bu konuda bir otorite olan birini tanıyordu. Yaşlılardan bazıları, Greenwich'te refah içinde geçen günlerden bahsettiler,
ziyaretçilerin Gemi ve Trafalgar'a geldiği, Park'taki yokuşu tırmandığı, kasabada dolaştığı ve hatıra ve hediyelik eşyalar satın aldığı günlerden.

"Elli yıl önce," dedi bir saatçi bana gizlice, "bunu yapabilirdin. Şimdi, paranı lavaboya atmak gibi.
Ayrıca, siz kadınlar bu tür işlere
girdiğinizde her zaman sağda solda dolandırılırsınız. Bu arada, yolumdan geçerken bir göz atmak isteyebileceğiniz birkaç tane
büyükbaba saatim var. Neredeyse gerçekler!"

Millwood'un stoklarının bir kısmı sadece yakacak odun olarak işe yarıyordu ve arkadaki kapalı avlu bu eşyaları aldı ve kış aylarında
çekilecek bir yığın oluşturdu. Bunların sadece tahliye edilmesi bile
dükkanın görünümünü iyileştirdi; en büyük değişiklik belki de
parkeyi oldukça iyi taklit eden ve Peter'ın başka yapacak bir şeyi olmadığında
onun bakımını üstlendiği zeminin linolyum kaplamasıyla gerçekleşti. İstasyona doğru aceleyle geçen halk,
değişen görünümü gözlemledi ve birkaç dakikalığına
incelemek için durdu ve ben de bazılarının içeri girip en azından
fiyatları sormalarını veya miktarın sergilendiği yerde bir teklifte bulunmalarını umuyordum.
İkinci gün saat üçe kadar ilk müşteri içeri girmedi.
Gençti ve neden haki giymediğini merak ettim.
Zamanı kısıtlı gibiydi.

"Mobilya konusunda uzman mısın?"

"Ben," dedim.

"İyi olup olmadığını söyleyebilir misin?"

"Tam da öyle!"

"Bir tür sözleşme yapmak ister misin?" diye sordu.

"Bundan bir şey çıkarabilirsem."

"Bu işte ne kadar zamandır çalışıyorsun?"

"Sana söylesem inanmazsın," diye cevapladım.

Cevaplarımdan memnun görünüyordu ve ipek şapkasını çıkararak
isteklerini açıkladı. Doktordu ve ertesi hafta R.A.M.C.'ye katılmak zorundaydı. O tarihten önce evlenmeyi teklif etti. Hanım, aceleci prosedürü kabul ederken, oturma odası ve yemek odasının yaş niteliğine sahip eşyalarla donatılması gerektiğini söylemişti; Kraliçe Victoria'nın tahta çıkışında çizgiyi çekti.

"Şimdi," dedi hızla, "burada, orada ve her yerde aramaya vaktim yok ve bunun dışında, gerekli
bilgiye sahip değilim. Ona sahip olduğumu ima etmiş olabilirim ama aslında Chippendale'i Wensleydale'den veya her neyse ondan ayırt edemiyorum."

"Sınır nedir, efendim?"

"İki yüz elli," dedi.

"Bana birkaç referans ver."

"Bunun yerine sana bir çek vereyim."

Mürekkebi ve kalemi önüne koydum ve o da adımı sorarak fişi doldurdu.

"İşte buradasın," dedi, kaçmaya hazırlanırken. "Üç elli yaptım. Şimdi sana güveniyorum. Ne yaparsan yap, beni hayal kırıklığına uğratma."

Bana güvenmesine rağmen, ona güvenmem için hiçbir neden olmadığı aklıma geldi. Çek yerel bir şubede yazılmıştı ve Peter'ı sorumlu bırakarak ve onu yaramazlıktan uzak tutacak kadar iş vererek, gidip müdürü gördüm. Hemen ödenirse çekin ödeneceğini söyledi ve kendi hesabımı açmamı önerdi. Bunu yaptım.

Sütçü -büyük olaylar söylentileri konusunda şimdilik kararsız bir kişi- burada yararlı ve güvenilir olduğunu kanıtladı. Pek çok kişinin bilmediği gibi,
çevredeki işletmelerin mali durumunu biliyordu;
bilgileri büyük olasılıkla, bölgelerden toplanan haberlerden elde edilmişti ve
hesabının ödenmesindeki gecikme veya gecikmeyle doğrulanmıştı.
Ayrıca, mobilyaların eski ve değerli olduğu evlerden de bahsedebildi. Şans eseri, Crooms' Hill'de çaldığım ilk kapının, çağrımın
hoş karşılandığı ve hatta beklendiği bir yer olduğu ortaya çıktı. Oradaki üç hanım, temettülerde ciddi kesintilerle karşı karşıya oldukları için, Greenwich'ten ayrılmaya ve
Buckinghamshire'da kendilerine ait ve zaten yeterince döşenmiş bir kulübeye gitmeye karar vermişlerdi. (İşlem sona erdiğinde, içlerinden biri bana hava saldırıları korkusunun ve Arsenal'e yakınlığın bu kararla bir ilgisi olduğunu itiraf etti.) Bir açık artırma fikrinden dehşete düşen onlar, bir gece önce, dizlerinin üzerinde başka bir
yol sağlanması için bir çağrıda bulunmuşlardı.

"Tanrı seni gönderdi," dedi en büyüğü memnuniyetle, "ve bu sıkıntılı anda bize yardım etmek için seçildiğini bildiğimizden, evi dolaşıp, istediğini seçmeni ve kendi figürünü söylemeni istiyoruz. Elbette, mobilyalardan ayrılmak bizim için bir sorun, ancak savaşta payımızı aldığımızın tesellisini de beraberinde getiriyor. Ve tütün kokan bir adamla uğraşmak zorunda olmadığımızı görmek çok rahatlatıcı."

Onların sadeliği beni silahsızlandırdı ve gerçek dindarlıkları, onlarla normalde benimseyebileceğimden daha açık bir şekilde uğraşmamı sağladı. Eşyalardan bir veya ikisi özellikle iyi ve değerliydi: örneğin, açık pazarda kırk pounda satılacak bir Chesterfield kanepe vardı ve ben onlara bunu söyledim ve geri kalanların bir kısmıyla birlikte Farnham Common'a götürmelerini tavsiye ettim. Hizmetçilerin yatak odasında üç tane Kraliçe Anne aynası buldum. Dört direkli yataklar, dolaplar, yemek masaları, sandalye takımları, bir Adam dolabı, iki yazı masası, bazı dikkat çekici derecede kaliteli camlar ve birkaç mezzotint içeren bir envanter hazırladım.

Bunların sonuncusu için kesin bir değer koymaya yetkili değildim.

"Sana hepsi için üç yüz pound vereceğim," dedim ve listeyi uzattım.

"Hayır," dedi en büyüğüm kararlı bir şekilde. "Aman Tanrım, hayır!"
Pazarlık düellosuna hazırlandım. "İki yüz elli yeterli olacaktır. Dualarımıza cevap olarak buraya gelen birinden faydalanmayı
düşünemeyiz." Kız kardeşler kesin bir şekilde onayladılar ve onlarla tartışmanın
yararsız olduğunu fark ettim. Mobilyaları götüren kamyonetin sabahın erken saatlerinde, Crooms Hill uyanmadan önce gelmesini büyük bir iyilik olarak istediler. "Dedikodu konusu olmak istemiyoruz," diye yalvardılar,
". Bana yeni bir dua kitabı verdiler ve
bir iş insanı için fazla iyi olan
bir dünyaya göz attığım hissiyle ayrıldım.

Genç doktor bu işlemden oldukça memnundu. Bana
nişanlısının, zevkine ve seçimine her zaman güvenilebileceğini bildiğini
söylediğini ve yardımım için bana içtenlikle teşekkür ettiğini söyledi.
Sütçüye
Hazine Bakanı John Bradbury tarafından imzalanmış beş tane bir poundluk banknot sundum ve banknotların gerçek olduğunu ve kendisinin bir şakanın hedefi haline getirilmediğini anladığında, beni tanımaya değer bir kadın olarak ilan etti ve bana Greenwich'teki konutların
içerisiyle ilgili sahip olduğu her türlü bilginin her zaman emrimde olacağından emin oldu.

* * * * *

Usta John ve benim Herbert'in cepheye
gittiğini bildiren telgraf, Gloucester Place'deki ailenin çalışan üyeleri kendi görevlerine gittiklerinde bir sabah geldi. Daha
önce birkaç ipucu gelmişti, ancak bu bilgi kesindi.

"Acele etmemiz gerekecek, hanımefendi." Bayan Hillier yatakta kahvaltı ediyordu. "Kaybedecek zaman yok. Koşuşturmaca!"

"Benden bir şey yapmamı istiyorsun, Weston, tamamen benim doğama
yabancı. "

"Çok sık merak ediyorum, hanımefendi, sizi
tamamen uyandıracak ne olabilir. Chislehurst'te olma ihtimali vardı ama geçti."

"Etrafımda bu kadar çok kargaşa ve heyecan varken," dedi sakin bir şekilde, "bir örnek vermem gerektiğini hissediyorum--"

"Yarım saat içinde bu evden çıkmış olmalıyız."

"Ama neden--"

"Sana söyleyeyim," diye sözünü kestim. "Sevgili oğlanları uğurlayacağız
çünkü onları bir daha asla göremeyebiliriz!"

"Sen hep karanlık tarafa bakıyorsun, Weston," diye yakındı.

Tramvayda, Westminster Köprüsü'ne giderken, diğer yolculara benim durumumun bir bağımlı olduğunu açıkça belirtti
ve bu yolculuk boyunca devam edecekti, sadece
New Cross Kapısı'nda iki neşeli fabrika kızı içeri girdi ve bunlar durumu takdir ederek hemen onun sesini ve tavırlarını taklit etmeye başladılar. Bayan Hillier bundan sonra sessiz kaldı ve iki kıza meşgul olduğumuz görevi anlattığımda alay etmeyi bıraktılar ve özür dileyerek bana adamlarının yurtdışında savaştığını söylediler; kendilerine ulaşan son iletişimleri bana göstermekte ısrar ettiler. Arabanın bizim tarafı bu konuda dostça davrandı; diğer
notlar ve kartlar gösterildi, fotoğraflar elden ele dolaştırıldı. Bir kadın, Kral'ın sekreterinden, orduda bir kocası ve dört oğlu olduğu için onu tebrik eden bir mektup aldı ve bu, Bayan Hillier'in kibirli çekingen tavrını
kırdı. Sahibine, belgeyi çerçeveletmesini, aksi takdirde sık sık elden ele dolaşması nedeniyle buruşup yırtılmasını tavsiye etti; kadın bunun çok iyi bir fikir olduğunu söyledi ve harekete geçeceğine söz verdi. Fabrika kızları Fil'den ayrıldı ve Bayan Hillier onlarla el sıkıştı; Boadicea köşesinde indiğimizde yolcular bize iki çocuğa iletilmek üzere iyi şanslar mesajı verdiler.

"Bu insanların bazıları, Weston," dedi hoşgörülü bir şekilde, Birdcage Walk'a doğru giderken, "sonuçta çok insan." Kendi kendime, en iyi halini göstermek istediği her zaman onun için de aynı şeyin söylenebileceğini düşündüm.

Kışlanın dışında muazzam bir kalabalık bulduk. Parkın içinde, "Bu Alan Sadece Çocuklar İçindir" yazan kum yerinde topal atlar vardı; göl boştu. Park korkuluklarının yakınındaki yüksek yürüyüş yolunda durduk ve geçit töreni alanına dizilmiş Muhafızları görebiliyorduk;
Üstat John veya Herbert'i teşhis etmek imkansızdı.

"Neden dürbünleri getirmeyi düşünmedin, Weston?" diye şikayet etti Bayan Hillier.

"Çünkü satıldılar," diye cevapladım. "Para getirecek her şeyle birlikte satıldı. Ve şunu hatırlamaya çalışın, hanımefendi, bu aptalca sorular sorma anı değil; harika bir şeye
bakıyorsunuz. Hayatınızın geri kalanında aklınızda
tutmak isteyeceğiniz bir şeye. Bir daha bundan bahsetmeme izin vermeyin."

Askerlerin beş dakika boyunca rahatça durmalarına izin verildi: yoldaşları son bir konuşma yapmak için öne doğru koştular. Emirler bağırıldı. Adamlar açık kapılardan dörtlü olarak yürüdüler. Kalabalık tezahürat etti ve
doğuya doğru hareket etmeye başladı; biz de onları takip ettik ve iyi bir hızla gittik, ancak en öndeki saflara yetişecek kadar iyi değildik. Müzik yoktu,
ama askerler şarkı söyledi ve hep bir ağızdan şakacı bir şekilde "Kantin
kapalı mı?" diye bağırdılar ve "Hayır!" diye bağırdılar. Her biri tam teçhizatını ve bir kutu kalın sandviç taşıyordu. Great George Caddesi'nde, pes etmemiz gerektiğini düşünmeye başladığımda, Bayan Hillier, Master John'u gördü ve el salladılar; bundan cesaret alarak daha hızlı yürüdü ve köprüyü, okulda koşu oyunlarında yarıştığımdan beri
hiç deneyimlemediğim bir hızla geçtik.

"Teyze Mary!" diye bağırdı bir ses, York Yolu'na girerken.

"Tanrı seni korusun, Herbert, oğlum," diye soludum. "Ve ikinizi de sağ salim geri getirsin."

"Ondan bunu yapmasını istemeyi unutma," dedi yeğenim. Bazı yoldaşları bunun bir şaka olduğunu düşündüler: Sevgili çocuğun ciddi olduğunu gayet iyi biliyordum.

Tramvayla eve gittik, birbirimizle tek kelime
etmek için çok yoğunduk. O gece, evin tepesindeki odamda, oğlumun talimatlarına uydum. Bu bana Crooms' Hill'deki üç hanımı hatırlattı ve onların sakin ve basit inançlarından birazına sahip olmayı dilemekten kendimi alamadım.

* * * * *

Çocukların gidişinin Bayan Hillier üzerinde kalıcı bir
etkisi olması mümkün görünüyordu ve bunun, büyük kızı gelmeseydi gerçekleşebileceğine inanıyorum. Ailenin geri kalanı
iyi bir şekilde çalışıyordu. Bay Hillier gece rahat bir şekilde yorgun bir şekilde geri döndü,
kendisi için hazırlanan yemeğe hazırdı,
yeni hayatındaki olaylardan, karşılaştığı adamlardan ve yapması gereken görevlerden bahsetmeye istekliydi; Chislehurst'teki hobisinden kazandığı tüm tatmini şimdi Arsenal'de güvence altına alıyordu. Bay Hillier bana sık sık
mücadelenin bizi beyinli adamın elleri olan adamdan daha aşağı bir konumda olduğu bir duruma geri gönderdiğini söyledi.

"Bazı insanların kibrini giderecek," diye belirtti.

"Sizden belli bir miktar aldı, efendim."

"Katılıyorum, Weston. Hepimizi geliştirdi. Sadece--" Cümleyi
bitirmedi.

Bayan Katherine bir akşam evine geldi, babasının iddiasını haklı çıkardı, bankalarla ilgili her şey ve daktilo ve stenodaki kendi ilerlemesi hakkında canlı bir şekilde sohbet etmeye hevesliydi. Bunlardan ilki ona yeterince kolay geldi; ikincisi daha büyük
zorluklar sundu. Bazen parlamento raporlarından bir konuşmayı yüksek sesle okurdum ve Bayan Katherine "Lütfen, lütfen, bu kadar hızlı olma, Weston, canım," diyerek ve sonra özür dilercesine, "Sen
sohbette her zaman biraz hızlısın, biliyorsun, ve sanırım
bu alışkanlıktan çıkmak kolay değil." diyerek not alırdı. Bitirdiğinde, yemeğini yerdi ve sonra konuşmayı kısa notlarından yazıya döker ve
yüksek sesle okurdu. Çoğu zaman, sonucun tutarsız olduğunu ve
anlaşılmaması gerektiğini kabul etmek zorunda kalırdı: Aynı şeyin orijinal için de söylenebileceğini söyleyerek onu rahatlatmaya çalıştım, ancak Bayan Katherine başını iki yana salladı. "Bunda asla iyi olamayacağım, Weston," diye umutsuzca ilan etti. Görünüşe göre, şu anda çalıştığı departmanda bu niteliğe ihtiyaç duyulmuyordu, ancak Bayan Katherine'in terfi
umu vardı. Usta Edward da demiryolu
deneyimleri yüzünden önemli ölçüde değişmişti. Erken dönüşte olduğu saatler saat beşten,
geç dönüşte olduğu saatler ise saat birden başlıyordu; her iki Pazar günü de
on altı saat göreve ayırıyordu, öğle yemeği için üç saat izinliydi.
Daha sonra, ücret rakamının yılda 90 £'a kadar ulaştığı söylenen bir Londra istasyonuna transfer edilmeyi umuyordu.
Erken dönüş onu rahatsız eden şeydi ve aslında Ocak sabahının karanlığında dışarı çıkmak kolay veya rahat değildi. Bazen,
kapısını çaldığımda,
sanki tamamen uyanıkmış gibi canlı ve aktif bir sesle cevap verirdi, ama ben bu numaraya aldanmayacak kadar iyi tanıyordum
ve bekledim ve kapıyı tekrar çaldım, ta ki o gelene kadar ve bana on dakika içinde sıcak kahvesini içmeye
hazır olacağına dair güvence verene kadar. Gurur duyduğum telafi edici anlardan biri,
doğum gününde ona bir indirimden aldığım bir kasa tıraş bıçağı verdiğimde oldu; o da bunu yaşına ve yaklaşan ihtiyaçlarına bir övgü olarak minnettarlıkla kabul etti. Geri kalanı için, Edward bize aceleyle gelip ayrılmak istedikleri istasyon için bilet talep eden telaşlı yolculardan, yarış günlerinde ev yapımı değişiklik veya yumuşak banknotları çalma girişimlerinden, trenlerin hükümet amaçları için çalıştırılmasına izin vermek için zaman çizelgelerinin değiştirilmesinden, tüm gezi ücretlerinin ve ucuz biletlerin iptal edilmesinden, uzun bacaklı çocuklarının on iki yaşından büyük çocukları kabul etmeyi
reddettiği ekonomik ebeveynlerden, güne her zaman olabilecek en kötü öfkeyle başlayan ve her zaman mükemmel bir nezaketle günü
bitiren baş bilet memurundan bahsetmek zorundaydı. Sanırım
Usta Edward nezaketinin bir kısmını kaybetti ve itiraf ediyorum
bir sabah ilk kez "şu lanet ayakkabı bağcıklarına" değindiğini duyduğumda şok oldum.

"Ah," dedi, benim sitemimi hafifçe yanıtlayarak, "sen eski kafalısın,
Weston. Antikalara aitsin. Bu arada, London Street nasıl? Ve sen şu anda kiminle uğraşıyorsun?"

Bayan Muriel'den bahsetmek istiyorum, ama bunu düşünürken, Vanbrugh Park'taki büyük bir evde rastladığım cam koleksiyonuna dair biraz değinmeliyim.
Kilise meselelerinden başka şeyler de bilen bir Başdiyakozun kızı olan yaşlı bir kadın yakın zamanda ölmüş ve mal varlığını hayırsever bir topluluğa bırakmıştı,
"çünkü," vasiyetinde, "benden hiçbir zaman bağış istemedi."
O sırada satışlar pek ilgi görmüyordu ve gittiğim her satışta -bazen müzayedeciye sık sık başımı sallayarak, bazen de başımı dik tutarak- daha az sayıda acente, kendilerine böyle demeyi seviyorlardı,
görünüyordu. Karışık bir ekiptiler ve ilk başta bir kadın satıcının varlığından hoşlanmadılar; bir keresinde, hazırda bir alıcısı olan güzel bir at kılından kanepenin fiyatını yükselterek parmaklarımı sıkıştırmaya çalıştılar ve tam zamanında durup bir sendikayı onu almaya zorladım; üyelerden biri daha sonra yanıma geldi ve iki pound on poundluk bir kaybı olan saygılı bir teklifte bulundu. Bahsedilen cam konusunda çok az rekabet vardı; birkaç özel alıcı belirli
malzemeler için teklif vermeye istekliydi, ancak hepsinin tek bir partide toplanmış olması onları herhangi bir teklifte bulunmaktan kaçınmaya zorladı. Hayatım boyunca nadiren bu kadar memnun oldum, o cam setini Londra Caddesi'ndeki dükkana geri götürdüğümde, iyice temizlediğimde ve koyu ahşap çıkıntılara yerleştirdiğimde. (Sonuç olarak, her parçayı elden çıkardım, ama hiçbirinden
kendime pişmanlık duymadan ve alıcıya karşı bir tür düşmanlık duymadan ayrılmadım.)

Bayan Muriel konusuna gelelim. Bir süredir Chislehurst'teydi; annesiyle düzenli olarak
yazışıyorlardı ve nişan duyurusundan bu yana mektupları daha az
huysuz görünüyordu. Bayan Muriel, birinde beyefendinin evinin bir tanımını yazmıştı ve bu beni gerçeklere hazırlamalıydı;
öyle oldu ki, Bayan Muriel onu bir cumartesi öğleden sonra aileye resmen tanıtmak için getirene ve onu aşağıda Gloucester Place'te arabasının sürücüsüne yol tarifi verirken duyana kadar yaşının ilk ipuçlarını alamadım. Kısa, yüksek sesle ve geveze bir şekilde konuşuyordu ve - bunu kabul etmek iyi oldu - hemen ona olumlu bakmayacağıma karar verdim. Ve bu niyet, Bayan Katherine evin tepesindeki odama koşup yarı açık kapıdan şunu söylediğinde doğrulandı:

"Weston! Weston! O bir serseri. Bound köyünden bir serseri.
Şimdiye kadarki en kötü serserilerden biri. Aşağı in ve ona bir göz at!"

Londra Caddesi'ndeki dükkana geri dönmem ve Millwood'un işletmeyle ilgilenip Peter'a birkaç saat bakabileceğini öğrenmem gerekiyordu; kayınbiraderim bunu yapmaya oldukça hazırdı ve sanırım pencerenin yanında oturup yoldan geçenlerin gösterdiği ilgiyi gözlemlemekten, yorumlarını dinlemekten ve içeri girerlerse "Bayan Weston geldiğinde tekrar aramalısınız, ancak ürünlere bağlı sekmede işaretli olanı vermeye hazırsanız. Dikkat edin, bir kuruş daha azını kabul etme yetkim yok!" demekten zevk alıyordu. Gloucester Meydanı'nda, orta yaşlı beyefendinin balkondan, bahçedeki ağaçların nasıl kesilmesi gerektiğini açıklayan sesi duyulabiliyordu. Bayan Muriel iniş alanına geldi.

"Ah, Weston," dedi. "Seni uzun zamandır görmedim. Sanırım beni özlediniz."

"Bir anlamda evet."

"Asla dalkavukluk yapmadım," diye belirtti hoşgörüyle. "En azından tebriklerinizi iletebilirsiniz."

"Beyefendiyi henüz görmedim. Ama eğer isminizi değiştirmeye karar verdiyseniz, hanımefendi,
bu konuda söylenecek başka bir şey yok."

"Varsayımınız yanlış. İsmimi değiştirmeyi teklif etmiyorum."

"Öyleyse nişan bozuldu."

"Bir kez daha," dedi kayıtsızca, "hesaplamalarınıza bir hata
girdi, Weston. Bay Schloss benim ismimi almaya niyetli. Bay Hillier olacak ve ben de Bayan Hillier olacağım. Ve bir geliri var ki
bir zamanlar alıştığım konforda yaşamamı sağlayacak."

"El yazınız, hanımefendi, o kadar kötü ki onun bir
Alman olduğunu hiç tahmin edemedim."

Bayan Muriel, kalemini eleştirdiğim ve beyefendisiyle ilgili
önerdiğim için beni azarladı. Bay Hillier odadan çıktı.

"Weston'la bu şekilde konuşmuyoruz," diye emretti, kapıyı arkasından
kapatarak. "Weston bizden biri. Ona çok şey borçluyuz, Muriel,
birden fazla şekilde. Aslında, borcumuzu ödemeye daha yeni başlıyoruz. Ona uygun şekilde davranın."

"Onun," diye itiraz etti Bayan Muriel, "İngiliz'den başka bir şey olduğunu ima etmeye hakkı yoktu."

"Bir süre önce," dedi babası sessizce, "geçtiğimiz yılın Ağustos ayında oldukça aceleyle vatandaşlığa alındığını öğrendim. Ve o, koşulları bana itiraf etti."

"Hiçbir şey," diye ilan etti trajik bir şekilde--"kendi halkımın sıra dışı davranışları bile--bizi birbirimizden ayıramaz!"

BÖLÜM VI

Bayan Muriel, Chislehurst'teki arkadaşlarının yanına, romantizm uğruna dünyaya meydan okumaya hazır birinin havasıyla arabayla geri döndü. Annesi tarafından her zaman şımartılmıştı (tedavinin aileye katılmadan önce başladığını söylemek benim için adil olur) ve Bayan Hillier şimdi geri kalanımıza karşı onun tarafını tuttu, bir kızın kendi kalbinin talimatlarına uyması gerektiğini, aşkın, onun etkisi dışındakiler tarafından yönlendirilemeyecek bir şey olduğunu ve dahası, Greenwich çevresinden kaçmayı sağlayacak bir kurumun var olma ihtimalinin olduğunu düşünmenin rahatlatıcı olduğunu söyledi.

"Bütün bunların dışında," diye muzaffer bir şekilde savundu, "Bir adam doğduğu ülkeye yardım edemez."

"Yardım etmeli," dedi Usta Edward. Çocuk muhalif taraftaki en gayretli kişiydi. "Bu adam savaş başlar başlamaz geri dönmeliydi. Burada işi yok."

"Affedersiniz," dedi annesi, "burada bir işi var. Ve çok iyi bir iş, söylemekten mutluluk duyuyorum."

"İki ülke birbiriyle savaşırken----"

"Ne demek istediğini bilmiyorsun," diye iddia etti annesi. "Ayrıca, bu tür bir konu hakkında bir fikre sahip olmak için çok gençsin. Pencerenin yanında oturan ve hiçbir şey söylemeyen baban çocukları üzerinde uygun bir kontrole sahip olsaydı, senin bu şekilde konuşmana izin vermezdi."

"Konuyla ilgili görüşümü ister misin?" diye sordu Bay Hillier.

"Ah, hayır," diye hemen cevapladı annesi. "Hayır. Her şey halloldu ve
söylenecek başka bir şey yok. "

"Benim görüşüm," diye duyurdu, "onun kapı eşiklerini temizlemesini tercih ederim."

"Sanırım!" dedi Bayan Hillier soğuk bir şekilde. "Çünkü Arsenal
çalışmaları bakış açınızı kabalaştırdı. Zihinsel tutumunuzu bayağılaştırdı. Orantı duygunuzu çarpıtmış."

Bayan Katherine babasının yanına gitti: Efendi Edward odanın karşısına geçti
annesine. Bay ve Bayan Hillier aceleci sözler için özür dilemeye başlarken ben onlardan ayrıldım. Gün pazardı ve yukarıda -vaktim olduğu için- iki notun taslağını yazdım; biri Bayan
Muriel'e gelip beni görmesi ve uzun bir konuşma yapması için yalvarıyordu, diğeri ise ondan Fransa'da olan kardeşi John'un nişan haberini nasıl alacağını düşünmesini istiyordu. Kalemi iyi kullanmam gerekiyordu, ancak bu iletilerin hiçbiri beni tatmin etmedi ve konuyu düşünmek için birkaç gün ayırmaya karar verdim. Bunun yerine, Çavuş Herbert Millwood'a uzun bir ileti yazdım ve içine Efendi John'a sevgi dolu bir mesaj gönderdim. Mektubu neşeli hale getirmeye çalıştım. "Kaiser'e doğum gününde rastlarsanız, lütfen ona benim için
çok mutsuz dönüşler dileyin."

* * * * *

William Richards bir öğleden sonra London Street'e uğradı.
Önceki ziyaretinde yaptığı gibi, özellikle dostça bir şey söylediğinde William her zaman uzun süre uzak duruyordu, sanki bunun anısının silinmesini istiyormuş gibi ve şimdi biraz gergin görünüyordu; bunu gizlemek için bana üç savaş anekdotu anlattı, ki gördüğüm kadarıyla bunların hiçbir anlamı yoktu.
Bundan bahsettim ve bir hikayenin onun
elinde asla gelişmediğini itiraf etti. Mağazaya iltifat etti, Peter'ın iyi bir çocuk gibi göründüğünü söyledi, Güney demiryolları tarafından
işlenen yoğun trafikten bahsetti. Usta Edward hakkında mükemmel raporlar duymuştu ve bana çocuğun görünüşünün, konuşmasının ve davranışlarının, şans eseri, müdürün karısı tarafından fark edildiğini ve yorumlandığını söyledi. Bu akıl sağlığı aralığından sonra,
William yine savaş hattından gelen hikayelerin arasında ve arasında tökezlemeye başladı.

"Şimdi o," diye belirtti, üniforma şapkasının tepesini başının tepesine sürterek, "o, yemin ederim, ilk duyduğumda komik gelmişti.
Ve şimdi sadece kronik geliyor." Büyük saatine baktı. "Aman Zencefil," diye haykırdı, "ama hoş bir arkadaşlığın
içindeyken zaman uçup gidiyor. Anlatmak istediğim bir şey vardı--" Şaşkın bir bakışın
oldukça taklidini yaptı. "Anladım," dedi zafer kazanmış bir şekilde.
"Charing Cross'ta duyduğum bir haber. Yeğeniniz ve Efendiniz John'un içinde olduğu o grubun Binbaşısı: esir alındı.
Sana iyi günler, Mary!"

Haber, akşam gazetesindeki kısa bir paragrafla doğrulandı; Gloucester Place'de bundan hiç bahsetmedim çünkü
sadece belayla el sıkışmak için yolunuzdan çıkmak nadiren akıllıcadır.
Olduğunuz yerde beklemek ve belanın, eğer isterse,
size gelmesini beklemek çok daha iyidir. (Daha sonra hepimizin duyuruyu gördüğünü ve hiçbirimizin imada bulunmamaya kararlı olduğunu keşfettik.)

Kesin nitelikteki ilk bilgi, bir
Çavuştan gelen bir mektupta geldi. Bay Hillier'e hitaben ve kurşun kalemle yazılmıştı
"Size oğlunuz Çavuş Hillier'in yirmi beş Ocak'tan beri kayıp olduğunu söylemekten üzüntü duyuyorum. Bir tutuklu olabilir, ancak
kesin olarak bilmiyoruz. Bana, başına bir şey gelirse,
size haber vermemi istedi."

Ardından yeğenim Herbert'ten kısa bir mektup geldi.

"Bir sığınakta yakalandık," diye yazdı. "Tek sıra halinde 
siper aldık, makineli tüfek ateşi geliyordu. John'un tüfeği yoktu. Onu
son gördüğümüz oydu. Halkına en iyisini ummalarını söyle. Ben
kaçan az sayıdaki kişiden biriydim, ama hastanedeyim. Ciddi bir şey yok. Babama ve sana sevgiler."

Bir aylık gerilim geldi, bu süre zarfında haber kırıntıları topladık
ama bizi rahatlatan hiçbir şey olmadı. İyi Quartermaster-Sergeant, başka bir mektupta, başka ayrıntı olmadığını; gerçekte ne olduğunu söyleyemediklerini; taburun kesin
bilgiyi doğrudan aldığını ve tekrar yazacağını söyledi.

Şehre gittim ve Wellington Kışlası'na uğradım; Bay Hillier Cumartesi öğleden sonra Savaş Ofisi'ne bir ziyarette bulundu; Bayan Katherine Cenevre'deki bir kız arkadaşıyla iletişim kurdu ve ondan Kızılhaç Derneği'ne bilgi vermesini rica etti. Tüm bu süre boyunca, Bayan Hillier'in, hepimiz kadar istekli olmasına rağmen, hiç gözyaşı dökmediğini, ancak küçük evin işinde daha aktif hale geldiğini ve şimdiye kadar geri kalanımız tarafından yapılan görevleri üstlendiğini fark ettim. Her sabah kocasının Cephaneliğe gitmesini görmek için kalkıyor ve gitmeden önce onu öpüyordu: akşam döndüğünde tekrar öpüyordu. Artık ondan hiçbir şikayet gelmiyordu. Eğer Usta John'dan bahsediyorsa, umutla ondan bahsediyordu.

Cricklewood posta damgası olan bir zarf geldi. El yazısını tanıdık ve Bay Hillier'in eve gelip açmasını sabırsızlıkla bekledik.

"Bu mektubu postalatıyorum," diye yazdı Quartermaster-Sergeant,
"İngiltere'ye giden bir yoldaş tarafından, böylece sansürlenmesin diye.
Pekala, size oğlunuz hakkında mümkün olduğunca çok şey anlatmak istiyorum efendim. Geçtiğimiz ayın yirmi beşinin sabahı, düşman bir saldırı yaptığında, biz
ön siperlerdeydik. Siperleri bizimkilerden
yüz metre bile uzakta değildi. Ön siperlerimizi baltalamışlardı.
Bir sinyal olarak ve saldırılarını kör etmek için birkaç duman bombası
attılar. Aynı
anda, mayınlarını patlattılar. Sonuç olarak siperlerimizin bir kısmı havaya uçtu ve siz daha yanlara bakamadan
binlerce kişi üzerimize geldi. Alayımızın Sağ ve Sol Kanatları, sayıca çok fazla olanların ağırlığı altında ezilene kadar yerlerinde kaldılar. Sonra, muhtemelen yapabilenler, taburun geri kalanının
(iki şirketler) minyatür bir kaleye dönüşmüştü. Bu
Kale olarak biliniyordu. Almanlar bu mevziye hiçbir maddi avantaj sağlamadan şiddetli saldırılarda bulundular, ancak onu alamadılar.
Ve işler sakinleştiğinde de kaybedilmedi. Siperlerimiz artık geri alındı ​​ve çocuklarımız, söylemekten mutluluk duyuyorum ki, Alman siperlerinden bazılarını çalmayı başardılar.

"Size oğlunuz hakkında iyi bir haber veremediğimi söylemekten çok üzgünüm.
Mevziyi geri aldıktan sonra tutan alaylara
soruşturma yaptım ve çavuşlardan biri bana iki yüzden fazla adamımızı gömdüklerini söyledi. Bazıları 'şu anda' ölü bulundu, düşmana ateş etmeye hazırdı, bu yüzden size çok büyük umutlar
yaratabilecek bir şey söylemenin faydası yok.

"Siperlere giren şirketlerin gücü iki yüz yetmiş altıydı. Bunlardan kırk altısı geri döndü. Elbette, kaybetmeye cesaret edemediğimiz bir
pozisyondaydık ve bu korkunç bir iş olmasına rağmen, İngiliz ve Fransız birlikleri için büyük bir zaferdi. Her neyse, düşman İmparator'un
doğum gününde pek fazla puan alamadı.

"Hiçbirimiz kendi halkımızın buna ne zaman ihtiyaç duyacağını bilmediğimizden, sizinle ne kadar derin bir şekilde sempati duyduğumu anlayabilirsiniz. Lewisham'da yaşayan bir annem ve babam var."

Bay Hillier bunu bize, arada sırada kırılan bir sesle okudu.
Bitirdiğinde karısı elini tuttu ve sempatik bir şekilde okşadı.

"Bu güzel mektubu yazan adama sarılabilirim," dedim.

Herbert daha sonra Boulogne'daki hastaneden (bir pansuman istasyonunda tedavi gördükten sonra kendini
burada buldu) neredeyse iyileştiğini ve savaş hattına geri dönmeye hazır olduğunu belirten bir not gönderdi. "John'dan haber var mı?" diye sordu. "Gerçekten iyi arkadaştık." Savaş Ofisi'nden Gloucester Place'e resmi bir tebligat geldi ve Çavuş Hillier'in kayıp olduğu bildirildi. Annesi, her gün ev işlerinde daha fazla çalışkanlık göstererek ve beni görevlerimin yarısından kurtararak, yetkililerin bu kelimeyi kullanmasının
umutsuz olmadıklarını kanıtladığını savundu; geri kalanımız bu görüşe itiraz etmekten kaçındık. Quartermaster-Sergeant Cartwright'ın mektubunda adı geçen iki yüz otuz kişinin hepsinin ilk etapta aynı başlık altında bildirileceğini biliyorduk. Bay Hillier, Muriel'in yeni koşullar altında nişanlanması sorusuna değinmeye cesaret etti.

"Ona zaten yazdım canım," dedi Bayan Hillier. "Bunun seni endişelendirmesine izin verme. Nişanın iptal edilmesi gerektiğini söyledim.
Halkının oğlumuza davranış biçiminden sonra--"

"Eminim," dedi minnettar bir şekilde, "meseleyi bu açıdan göreceksin."

"Bunu halledilmiş olarak kabul edebilirsin," diye ilan etti Bayan Hillier. "Weston," bana dönerek, "Bu akşam yemeği pişireceğim. Ve sen de bizimle otur lütfen."

Aile partisine
masadan katılmak istediğimden hiç emin değildim ve Bayan Hillier'in yemek
hazırlama
becerileri konusunda şüphelerim vardı. Aslında, servis ettiği yemek mükemmeldi ve
tebriklerimizi sunduğumuzda, Bay Hillier dışında herkesten
saklanmış bir durumu açıkladı; gençliğinde, bir evin sorumluluğunu üstlenmek ve onu
ekonomik bir şekilde yönetmek zorunda kalmış gibi görünüyordu. "Ama, canım annem," diye itiraz etti Bayan Katherine,
şaşkınlıkla, "bunu bize neden daha önce söylemedin?" Bayan Hillier cevap vermeden önce bir an düşündü. "Aklıma aptalca
gururdan başka hiçbir mazeret gelmiyor," dedi. O andan itibaren, Bayan Hillier'e karşı yeni bir saygı duymaya başladım. Kendi çocuklarının önünde ve benim önümde doğayı itiraf etmek için biraz cesaret gerekiyordu. O akşam çok neşeliydik (kısmen, sanırım, birbirimizin moralini yüksek tutmaya karar verdiğimiz için) ve Bayan Katherine, Fransa'dan gelen mektubun okunduğu sırada benim bir yorumumu hatırlayarak, savaştan sonra gerçekleşecek olan Quartermaster-Sergeant'ın hayatından romantik bir bölüm çizdi, St. Alphege'de bir düğün ve gelinin Dover Street'ten gelen son şekerlemede büyüleyici bir görünüm sergilemesi. Tüm hediyelerin London Street'teki gelin işletmesinden satın alınması durumunda, işin duygusallıkla birleştirilebileceğini söyledi.

"Ama ben o adamı hiç görmedim," diye itiraz ettim.

"Seni gördüğü anda, Weston," diye kehanet etti Bayan Katherine,
"kaderi mühürlenecek."

"Belki de çoktan evlenmiştir."

"Eğer varsa, ki bundan çok şüpheliyim, çünkü Lewisham'daki ebeveynlerden bahsetti ama bir eşten hiç bahsetmedi - eğer varsa, o zaman, onu tam zamanında
alacak sinirsel bir sevgiden muzdariptir."

"Dullarınızdan hiçbiri benim için," diye ilan ettim.

Bayan Muriel'in nişanlanma olayı umduğumuz kadar kolay çözülmedi. Kardeşiyle ilgili kesin bir haberin olmamasından duyduğu üzüntüyü dile getiren bir mektup yazdı; ayrıca annesinin daha önce kararlaştırılan planlarla gerçek bir ilgisi olmayan olaylardan etkilenmesine izin verdiğini görmekten de üzgündü. Evliliği yirmi yedisinde gerçekleşecekti. Bay Schloss, İngiltere'nin batısında yeni bir yuva kurmaya karar vermişti: bu, daha iyisini bilmesi gereken ama makul argümanları dinlemeye isteksiz görünen mahalle halkının önyargıları yüzündendi. Bayan Muriel, "Gerçek aşk engel tanımaz" ile başlayan birkaç dizesini ekledi.

Kayınbiraderim işine giderken ufak bir kaza geçirdi ve London Street'e eve döndüğünde, bir süre mühimmat işlerine yardım etmesinin engellenebileceği düşüncesiyle morali bozuktu,
maaşının kesileceği bilgisi onu cesaretsizliğe sürükledi. Onu, bir zamanlar sahibi olduğu dükkâna bakması için görevlendirerek bu ikinci soruda düzelttim ve Peter'a ona bakması ve kendini aşırı yormamasını sağlaması için talimatlar verdim. Peter, İzcilere katılmış ve o kadar güvenilir bir çocuk ve o kadar iyi konuşan biri olmuştu ki, Millwood artık her türlü mucizeye hazır olduğunu duyurdu.
(Peter'ın annesi bir gün dükkâna uğradı ve beni, tepeden tırnağa, çocuk hakkındaki görüşlerini
bozduğum ve bozduğum gerekçesiyle ihbar etti; görünüşe göre, Peter'ın diğer iki çocuğunun örneğini izlemesini ve bir yargıç tarafından bir Endüstri Okuluna gönderilmeye hak kazanmasını istiyordu, orada Devlet onu bir adam yapma sorumluluğunu
kabul ederdi. "Ve tüm planlarım bir kenara bırakıldı," diye hayıflandı, "sizin beceriksiz müdahaleniz yüzünden!")
Millwood, bir akşam kulübüne birkaç sopa yardımıyla gidebildiği için mutluydu, ancak
Radikaller ve Muhafazakarlar hayırseverlik konularında içten bir şekilde anlaşarak
çalışırken, kurumdaki tüm karabiber ve hardalın tükendiğinden şikayet ediyordu. Millwood, savaş süresince alkollü içecekleri bırakmıştı.
"Gerçekten," diye açıkladı bana, gizlice, "Bunu yaptım çünkü genç 'Erb'ü memnun edebileceğini düşündüm. Çocuğun benden
utanmasını istemiyorum."

Ayın sonuna doğru, eski mobilyalardan yapılmış evi kuran doktorun bana
önerdiği bir müşteriyi görmeye şehre gittim.
Abbey'in arkasındaki North Street'te yaşıyordu ve geri dönerken Whitehall'a baktım ve sorular sordum. Oradaki görevliler,
endişeli insanlar tarafından rahatsız edilmelerine rağmen, bana nazikçe cevap verdiler.
Çavuş Hillier'den haber yoktu. Charing Cross'tan döndüm ve orada
William Richards'ı gördüm.

"Umut et, sonsuza dek umut et!" dedi William, cesaretlendirici bir şekilde.

Greenwich'e giden trende kendi kendime iyimserliğimin
sınırlarına geldiğimi ve Master John'un bundan sonra sadece bir
anı
olacağını söyledim. Hillier kurumuna ilk geldiğim zamanki ilk günlerini düşündüm; daha sonra hepimizin onun ilk şarkısına duyduğumuz gururu düşündüm; belki de bizim tanımadığımız, onun kaybından dolayı üzülen genç bir kız olup olmadığını merak ettim. Greenwich istasyonunda metrodan geçerken ve merdivenlerden çıkarken, Efendi Edward'ı gördüm, geç saatlere kadar görev başındaydı ve benim acım ve şaşkınlığımla, platformda dans ediyordu. Treni, ona ulaşamadan ve ona bir sitem sözcüğü söyleyemeden önce geldi. Gloucester Place'te, Bayan Hillier balkondan neşeyle el salladı; bunun, hayatını sürdürmenin yeni ve gelişmiş yönteminin bir parçası olduğunu düşündüm. Kayboldu ve birkaç dakika sonra koşarak -gerçekten koşarak- beni karşılamaya geldi.

"Üzgünüm hanımefendi," dedim, "iyi bir haberim yok."

"Ama var, Weston," diye bağırdı sevinçle. "Sevgili çocuk güvende.
Sevgili çocuk yaralı ama hayatta. İçeri gelin ve
kartı kendiniz görün!"

Önünde "Field
postkarte. Kriegsgefangenen--sendung" yazan ve "Geprueft pass
zentrale, gouvernement--Lille" yazan, güzelce temiz, beyaz bir karttı. Arkasında "Envoyez
directement a la Famille" kelimeleri vardı. Altında, girişler
Master John'un kendi el yazısıyla doldurulmuştu.

"Je me trouve a.... Lille."

Bunu Nom et prenoms, Regiment, Compagnie, Escadron takip etti. Sonra da Notices kelimesinin altında bu mesaj.

"Sol bacakta acı verici bir yara ve oldukça zayıf."

Savaşın başlangıcından beri ilk kez,
Master John'un annesinin gözlerinde yaşlar olduğunu fark ettim.

BÖLÜM VII

O akşam Gloucester Place'te hepimiz biraz başımızdan savdık.
İlk başta, görevden alınma konusunda benim tarafımda bir yanlış anlama vardı:
Lille'in Almanların elinde olduğunu unutmuştum, ancak
kartın üst yazısı bunu açıkça belirtmeliydi;
açıklamalar bana artık Usta John'un yaralı bir
tutuklu olduğunu ve savaş bitene kadar muhtemelen sevgili çocuğu bir daha
göremeyeceğimizi açıkça gösteriyordu. Usta Edward eve döndüğünde hâlâ o kadar
çok heyecanlıydı ki, bir saatliğine bize Londra Köprüsü'ndeki merkez ofislere transfer edileceğini söylemeyi unuttu, orada çalışma saatleri sabit ve düzenli olacak ve öfkeli ve tartışmacı yolculardan kaçacaktı. Müdürün karısının tavsiyesi ve kendi ilgi çekici tavrı, hızlı terfi için
teşekkür edilmeliydi. Bayan Muriel'in yokluğuna üzüldük; o bizimle olsaydı, grubumuz tamamlanmış sayılabilirdi.

"Gerçekten bir daha ondan haber almayacağımızı düşünüyorduk," diye itiraf etti Bay Hillier. "En iyisini umma arzumla, John'un bizim için
kaybolduğu sonucuna vardım."

"Bankadaki kızlara anlatılacak bir şey olacak," dedi Bayan Katherine. "Her gün soruyorlardı ve bunu iyi niyetli yapıyorlardı, biliyorum, ama bana sadece şunu hatırlattı--Neyse," neşeyle, "gerilim bitti. Müzikal olalım. Uzun zamandır şarkı söylerken melodik seslerimizi
yükseltmedik."

"Piyano yok," dedim.

"Eşliksiz," diye yönlendirdi Bayan Katherine. "Edward, oğlum,
yüksek mi yoksa alçak mı bir nota vereceğini bilmediğin
sahnenin önünden geçtiysen,
başla. Tipperary hariç her şey."

Kapıda bir rap sesi duyulunca koro halinde konuşuyorduk.
Açtım ve zemin kattaki yaşlı hanımefendi ve beyefendiyi görünce,
hemen gürültüye itiraz etmek için geldiklerini düşündüm.

"Affedersiniz," dedi yaşlı beyefendi, "ama - karım ve ben - oldukça sessiz insanlarız."

"Şarkı söylemeyi hemen durduracağız, efendim."

"Kesinlikle hayır," diye bağırdı acil bir şekilde. "Lütfen böyle bir şey yapmayın. Kapınızı açık bırakmanızı rica etmek için buradayız. İşitme duyumuz eskisi kadar iyi değil ve o günün popüler şarkılarından bazılarının sözlerini öğrenmek istiyoruz."

"Ciddi misiniz?" diye sordum, inanmazca.

"Tanrım, hayır," diye kıkırdadı. "Ciddi değiliz. Hayatın tadını çıkarıyoruz.
Oldukça yalnızız, bu doğru, ama bunun dışında bize nehrin bu yakasındaki en
hafif genç çift olarak bakabilirsiniz."
Karısına döndü. "Her zaman öyleydik, değil mi, tatlım?"

"Aşk için evlendik," diye fısıldadı yaşlı kadın bana, başını sallayarak.

Şık giyimli insanlara benziyorlardı - o bukleli, dantel başlıklı ve annemin aynı kalitede hatırlanan bir kostüm için söylediği gibi tek başına durabilecek ipek bir elbise giymişti ve o büyük yakalı, siyah dipçikli, ağır saat zinciri ve cep saati, kadife ceket ve çoban pantolonu giymişti.

"Gençlerinize selamlarımızı iletiyoruz," dedi eğilerek, "ve karıştığımız için özür dileriz."

"Siz de bizim gibi," diye belirtti, "bu korkunç savaşa karışmış hiçbir akrabanız olmadığı için şanslısınız. Çok az kişi minnettarlık duyabilir. Size iyi akşamlar dileriz."

Bayan Hillier öne çıktı ve komşularla iletişim konusunda koyduğu kuralı çiğneyerek tartışmaya katıldı,
Master John ile ilgili haberi verdi. Yaşlı beyefendi çok ilgi göstererek tebriklerini sundu ve özür dileyerek karısını sohbete devam etmesi için yalnız bıraktı. O, birçok eski protestoyla--

"Ama sizi rahatsız edeceğimden korkuyorum."

"Umarım buna bir müdahale olarak bakmazsınız."

"Lütfen bana ne zaman gideceğimi söylemeyi ihmal etmeyin."

Oturma odasına girme davetini kabul etti ve bir reverans yaparak, şarkı söylemesi üzerine Bayan Katherine'i tebrik etti, Bayan Jenny Lind, Mario, Grisi, Sims Reeves'ten bahsetti. Altmışlı yıllardaydık ve mevcut yılı ve sıkıntılarını tamamen unutuyorduk ki, o
aniden durdu. İnişten bir şıngırtı sesi duyuldu.

"Kaptan Winterton'a yardım etmeyi umursar mısın?" dedi bana, "Eskiden olduğu kadar ev işlerinde aktif değil. Ben her zamanki gibiyim ama onda bir değişiklik seziyorum. "

Kaptan Winterton, gördüğüm anda göz koyduğum büyük bir gümüş tepsi getirmişti; tepside, London Street'teki raflarda hoş duracak kesme cam sürahiler vardı; puro kutusunun üzerinde, _Magnitude_ adlı yelkenli geminin yolcularından bir tanıklık olduğunu bildiren gösterişli bir yazı vardı. Yaşlı beyefendi artık püsküllü işlemeli bir
tütsü şapkası takıyordu.

"Efendim," dedi tepsiyi bana uzatarak ve Bay Hillier'e hitap ederek,
"bu büyük bir özgürlük ve bunu benden daha iyi kimse bilemez, ancak
koşullar sorumlu tutulmalıdır. Birkaç içki, benim birçok seyahatimden seçtiğim ve sizin, beyefendinin ve hanımların, eğer iyi olursanız, bana bunlar hakkında fikirlerinizi söylemenizi istiyorum."

Sandviçleri kesmeye gittim. Geri döndüğümde şöminenin yanında bir konuşma yapıyordu. Yaşlı Bayan Winterton beni çağırdı.
"Olağanüstü yetenekli," diye fısıldadı. "Gemisinde çok fazla deneyim, görüyorsunuz. Savaş hakkında konuştuğunu duyduğum tek zaman bu." Dudaklarına bir parmağını koyarak mükemmel bir sessizlik emretti.

"--Ülkesinin refahı için savaşmaya gidiyor," diyordu Yüzbaşı Winterton, hitabetin tadını çıkarırken, "ve savaşıyor, kesinlikle, cesur ve kararlı bir İngiliz gibi. Ve şimdi onurlu yaralarından muzdarip gibi görünse de ve yoldaşlarından ve arkadaşlarından
uzaklaşmış olsa da, eminim ki hepsinin onu sevgi ve içten bir saygıyla düşündüğünü ve
kendisini tekrar aralarında bulacağı
sevinçli günü dört gözle beklediğini bilmenin tesellisi vardır. Bu saygıdeğer ailenin büyük oğluna içiyorum. Ona
çabuk iyileşmesini, güvenli ve görkemli bir dönüş diliyorum."

Sanırım Kaptan Winterton, karısı dışında kimseyi ağlatmayı başaramadığını görünce biraz hayal kırıklığına uğramıştı: Bayan Hillier'e
en mutlu anlarında ve uzun bir yolculuğun son günündeki en başarılı çabalarında, akşam yemeğinden sonra konuştuğunda
masalara baktığınızda tek bir kuru göz bile bulamayacağınıza dair güvence verdi.

"Pratikten çıkmış olabilirim," diye düşündü hüzünle. Bayan Hillier,
onun sözlerinden, göstermek istediğinden daha fazla etkilendiğini
söyledi. Zaman geçtikçe, insanın
değişimleri ve farklılıkları fark edeceğini söyledi; kendisi açısından, son otuz yılda büyük bir
değişim göremediğini, ancak Bayan Winterton'ın
yaşın bazı izlerini
gösterdiğinden korktuğunu söyledi.

"Canım," karısına, "hoş geldin deme süremizi aşmamalıyız."

"Canım," dedi kabul etti, "hatırlanacak güzellik uykunuz var."

"Böyle aceleyle gitmeyeceksin," diye itiraz etti Bay Hillier.
"Günümüzde çok nadir ziyaretçi aldığımızı unutmayın."

Bayan Winterton, mahallenin sunduğu en iyi
toplumla kaynaştığı dönemden bahsetti. Greenwich, dedi gururla, o zamanlar Greenwich'ti ve başını kaldırdı, Tanrı seni korusun ve
aristokratların Gemi'de yemek yemeye geldiğini gördü; Londra'dan gelen arabalar ülkenin en iyilerini getiriyordu ve demir yolu hala
bir yenilik gibiydi. Üstat Edward, merkez ofiste, Londra Köprüsü'nden ayrılan en eski trenlerin eski bir resmini görmüştü; yaşlı kadın bunu duyduğunu çok net bir şekilde söyledi, ancak olay hakkında kişisel bir bilgisi yoktu ve Yüzbaşı
Winterton, yaşıyla ilgili soru üzerine onu iyi huylu bir şekilde toparladı. "Benim
tatlım," dedi bize, "sekseninin güneşli tarafında olarak düşünülmeyi seviyor, ama onunla ilk tanıştığımda kendisine on yedi yaşında dediğini hatırlıyorum ve bu, Hyde Park'taki büyük Serginin olduğu yıldı ve o zamanlar ne giydiğini söyleyebilirim. En
güzel küçük poke başlığını takmıştı - bu günlerde bu kadar çekici bir şey görmüyorsunuz, eğer buradaki genç hanım beni affetsin-- kabarık fırfırlı bir etek ve o kadar küçük bir bel ki neredeyse kolumla etrafından iki kez dolaşabilirdim--" Bayan Winterton kocasını alıp
tepsiyi almak ve kocasının hafızasının özellikle tarihler konusunda zayıfladığını açıklamak için geri döndü.

Birkaç hafta önce, Bayan Hillier alt kattaki yaşlı çiftin aramasına kızardı; şimdi, onlarla arkadaş oldu, bazen yaşlı Bayan Winterton ile sohbet etmek için aşağı koşuyordu,
ve Kaptan ziyarete geldiğinde, nergisler getirdiğinde çok seviniyordu, "Saygılı sorularla, hanımefendi, ve oğlunuzdan iyi haberler almaya devam etmenizi umuyorum." Hanımıma yaptıkları en iyi hizmet, zihnini savaştan uzaklaştırmaktı. Görünüşe göre, günün olaylarına, ne kadar önemli ve muazzam olursa olsun, zihinlerini veremeyecek kadar ileri yaştaydılar; geçmişte yaşıyorlardı ve onlar için hepimiz sadece kısa bir dönemi kapsayan hafızalara sahip çocuklardan ibarettik. Bayan
Katherine'e özel olarak bağlandılar, ancak Bayan Winterton bir kızın ticari işlere girmesi fikrini onaylayamıyordu; iyi konumdaki hiçbir genç kadının evlilikten başka bir beklentisi veya umudu olmadığı günlerden gururla bahsetti. Bana, kimseye
ifşa etmeyeceğim veya bilginin
nereden elde edildiğini
sormayacağım bir sır verdi; o da,
ilk kadına oy kullanma yetkisinin verildiği ve
kullanıldığı gün, şüphesiz dünyanın sonu gelecekti.

"Elbette çok yazık," dedi, buklelerini başını sallayarak ve konuyu
kapatarak, "ama çare yok ve işte buradasın, ve hepsi bu!"

Bayan Katherine, Efendi Edward'ın başarısının ardından,
daha az müdahaleci ve
daha çeşitli işlerin olduğu yazışma ofisine transfer oldu. Gloucester Place'deki haftalık gelir artık şöyleydi:

Bay Hillier L1 17 6
Bayan Katherine 1 10 0
Usta Edward 15 0

Esnafın hesaplarını hemen halledebildik; aylar sonra bir tatile gidileceği konuşuluyordu, ancak ekonomiye dikkat etmek gerekiyordu ve Bayan Hillier'deki gelişmelerden biri de artık bu yöndeki çabalarımı yürekten desteklemesiydi.
Usta John'dan başka kart gelmedi. Ona düzenli olarak Berlin'deki Bilgi Bürosu'na mektuplar yazdık, sadece yerel haberler vermeye özen gösterdik ve bu mesajları aldığını umduk. Postanede bana hastaneden çıkana kadar paket göndermenin faydasız olacağı söylendi; ayrıca bunun gereksiz olduğuna dair güvence verdiler ve diğer yerlerden oradaki zorlukların yaralılar tıbbi tedaviden uzaklaşana kadar başlamadığını öğrendik. Herbert bana siperlere geri döndüğünü ve üçüncü şeridini alma ihtimalinin olduğunu söyleyen neşeli bir mektup gönderdi. Soruma cevap olarak, Quartermaster-Sergeant Cartwright'ı tanıdığını ve kendisini çok beğenen bir adam olarak tanımladığını söyledi. Cartwright'a olan saygım bu nedenle azalmadı ve her hafta _Punch_'ı ona iletmeye başladım ve Quartermaster-Sergeant ara sıra bana her şeyin üstü çizili olduğu basılı kartlardan birini gönderdi, sadece "Ben gayet iyiyim."

ve

"Mektup ilk fırsatta gelecek."

Herbert'e Cartwright'ın nasıl biri olduğunu sorarak, görünüşünün bir tanımını istediğimi kastettim. Ayrıntılar olmadığında, bunun hayal gücüne bırakılması gerekiyordu. Bayan Katherine onu uzun boylu, şişman ve tıknaz, kocaman bıyıklı ve ancak ima
edebildiği bir dil kullanan bir adam olarak hayal etti.

"Bu özel romantizmi düşüncelerinden çıkar, sevgili Weston," diye öğüt verdi. "Bunun yerine zihnini demiryolu muhafızına yoğunlaştır."

"Sen ve saçmalıkların!" diye haykırdım. "William Richards'la veya başka biriyle evlenme şansım çok az. Fırsatlarım hiç bu kadar büyük olmadı ve şimdi her zamankinden daha az. Ve bazılarımız için çok da önemli olmasa da, her sabah sizin gibi genç hanımlar için
kayıp listelerine baktığımda üzülüyorum. Neyse ki, sizin durumunuzda, orada özellikle sevdiğiniz kimse yok."

Bayan Katherine son modayla ilgili bir şeyler söyledi. Kalplerin,
artık kollarda takılmadığını söyledi.

* * * * *

Birbirimizden sakladığımız o günlerde birkaç konu, birçok görüş ve bazı korkular vardı; gençler, Gloucester Place'te kahvaltı masasında rüyaları anlatma alışkanlığını çoktan bırakmışlardı. Benim durumumda, gece üçte uyandığımda, her şeyin en kasvetli ve karanlık yönünü düşünmenin mümkün olduğunu gördüm. O saatte, tüm iyi haberler unutulurdu ve felaketten başka hiçbir şey beklenemezdi. Gündüzleri, genellikle cesaretlendirici bir
pankart görülürdü ve verilen duyuru, her zaman gerçeğe dayanmasa da, şüphesiz neşelendiriciydi. ("Çanakkale'de sadece iki kale kaldı", bunlardan biriydi bunları hatırlıyorum.) Ama
gecenin geç saatlerinde, Dreadnought'lar düzinelerce batırıldı, U botları istedikleri gibi hareket ediyordu, Alman kuvvetleri tekrar Paris'e yaklaştı;
düşmanın donanması Thames'e doğru ilerliyor ve Greenwich'teki koleji bombalıyordu; yeğenim Herbert bir el bombasıyla öldürülmüştü ve
Usta John tekmeleniyor ve aç bırakılıyordu. Bu hoş olaylar
beynimde dans etmeyi bıraktığında, Londra Caddesi'ndeki işler her zaman bir felaket olasılığı sunuyordu.
Hayalimde, bekar Mary Weston'ın adını, London Gazette'den emir alan isimler arasında gördüğüm zamanların sayısını saymak mümkün değil.

Su arabaları çıktı ve Greenwich Park'ına yeşil sandalyeler yerleştirildi,
bahar çiçekleri eğildi, Gloucester Place kendini aydınlattı,
L.C.C.'deki çocuklar The Circus'un arkasındaki okullar oyunlarını
daha tiz oynuyorlardı ve nehir kış boyunca
olmayan neşeli bir havaya büründü. Dükkândaki kayınbiraderim Millwood,
Peter'ın çalışkanlığının ona zihin veya beden egzersizi için hiçbir alan bırakmadığından şikayet etti ve ben de onu bastonuyla mahallede topallayarak bir tur attırdım ve ona tam olarak tarif ettiğim bir görev verdim. Bir liste yapacaktı, hiçbir durumda miktar on pounddan fazla olmayacaktı ve çoğu durumda miktar daha az olacaktı. Sonra, Arsenal çalışanları arasında
dolaşımı olan bir Woolwich dergisine bir ilan koydum; iyi sergilenmiş bir ilan ve bir daha
görünmeyeceğine dair bir not.
Bir Ömür Boyu Bir Şans, başlığıydı ve Weston'ın
İyi Tanınan Üreticiler Tarafından Üretilen İkinci El Piyanolar
şeklinde Muhteşem Fırsatlar elde edecek kadar şanslı olduğunu duyuruyordu. Memnuniyet
Garantili. Geciktirmeyin. Müzik Severler İçin Nadir Bir Fırsat.

Bu duyurunun sonuçlarını abartmak istemiyorum ama Millwood, genç Peter ve benim yoğun bir zaman geçirdiğimizi
doğrusunu söyleyebilirim. Woolwich'te çok para kazanılıyordu ve hepsi
bazılarının öne sürdüğü gibi israfa gitmiyordu: birçok ailede hanelerin içini iyileştirmek isteniyordu. Biz
bir tür piyano takas merkezi olduk, onları savaştan olumsuz etkilenen kuruluşlardan alıp, pantechnicon minibüsleriyle gelirleri iyileştirilmiş olanlara
gönderiyorduk. Bir gün bir Arsenalli adamın, karısının ve küçük kızının bir satın alma yapmak için uğradığını hatırlıyorum: sadece kutuları incelediler ve klavyeyi denemeye hiç çalışmadılar. Kendilerine eşit derecede çekici görünen ikisinden hangisini satın alacaklarını şaşırmışlardı.

"Bak buraya, ihtiyar," dedi sonunda karısına. "Birisi
oldukça yalnız görünecek. İkisini de alacağız." Ve bunu yaptılar, parayı
ödediler. Millwood'un belirlenen sınırın oldukça üzerinde bir fiyata aldığı çekici bir kuyruklu piyano vardı ve ben de Gloucester Place'e teslim edilmesini ayarladım. Tam gün ağarırken, saat yedide oraya ulaştı. Bayan Katherine doğum gününe dikkat çekmek için sadece birkaç
gösteriş
kartı almıştı ve bunu önceki yıldönümleriyle karşılaştırıyor olabileceğini tahmin etmekten kendimizi alamadık. Usta John'dan bir karşılama
kartı gelmişti; bunun başlı başına birinin isteyebileceği
en iyi hediye olduğunu beyan etmişti. "Hala hastanedeyim," diye yazmıştı. "Bacağım yavaş ilerliyor. Oldukça neşeliyim."

Minibüsteki adamlar benim için o kadar çok çalışmışlardı ki
işin zorluklarıyla kararlı ve neşeli bir şekilde başa çıktılar;
Yaşlı Kaptan'ın gözetiminde birinci katın iniş alanına ulaştılar,
ve Kaptan denizcilik terimleriyle tavsiyelerde bulundu ve bunu anlamış gibi
yapmadılar. Bayan Katherine dışarı çıktı.

"Weston, çocuğum," diye haykırdı, "o güzel enstrümanı asla odalarınıza çıkaramayacaklar."

"Denemeseler iyi olur, hanımefendi. Bu sizin için, tüm kalbimle, size mutlu yıllar diliyorum."

"Ama," diye kekeledi, şaşırmıştı, "gerçekten, bilirsin, savaş zamanlarında böyle abartılı eylemlerde bulunmamalısın, canım."

"Bayan Katherine, paramı nasıl harcayacağımı bana dikte edebilecek kimse yok."

Çavuş'a atıfta bulunarak duygularını gizlemeye çalıştı.

Hillier'ler için yeni olan yeni piyanonun, kurumu neşelendirmeyi ve neşelendirmeyi başardığına şüphe yoktu.

Bayan Katherine ve Üstat Edward müzik öğretmenlerinin yönetiminden muaf olduklarından, klavyeye yönlendirilmek yerine kendi istekleriyle pratik yapıp çalıyorlardı. Aile, Efendi John döndüğünde ona sürpriz ve memnuniyet olarak sergilenecek mobilya şeklindeki diğer eklemelerden bahsetmeye başladı. Bayan Hillier, bana evliliğinin ilk günlerinde olduğu kadar evle gurur duyduğunu itiraf etti.

Ve rahat gruba aniden Bayan Muriel geldi. Bayan Muriel, Chislehurst'teki arkadaşlarının büyük evinden yeni gelmişti ve Gloucester Place'deki yer darlığından, Weston'ın masada eşit konumundan, babasının Arsenal'den döndüğündeki görünümünden ve aslında eleştiriye açık her şeyden şikayet etmekte vakit kaybetmiyordu. İlk başta serbestçe konuşmasına izin verildi,
ama beni ilgilendiren şikayete döndüğünde annesi araya girdi. Bayan Muriel odadan beni takip etti ve meydan okurcasına bir özür diledi.

"Ne oldu, bayan?" diye sordum. "Her zaman oldukça zordun,
ama bu savaşın--"

"Savaşa karşı hiçbir yükümlülüğüm yok."

"Çok azımız var, ama ondan etkilenmemek elde değil.
Başlamadan önce iyi beklentileri olan insanlar,
kendilerini hiç beklentileri olmadan buluyorlar,
ve tabiri caizse, eskiden diken üstünde olanlar, şimdi iyi durumda. Her şey bir kişinin gerçekten işe yarayıp yaramadığına bağlı."

"Başkalarının servetiyle çok ilgilendiğimi iddia edemem," dedi Bayan Muriel, ". Bunu telafi etmek için,
kendi servetimle çok ilgileniyorum."

"Hepimiz nişanınızın iptal edilmesini umuyoruz, hanımefendi."

"Olaylar tarafından önceden tahmin edilen sevimli bir dilek," diye karşılık verdi.
Bay Schloss tutuklandı. Bu ülkenin
şaşırtıcı yetkilileri tarafından tutuklandı."

"Bunu duyduğuma çok sevindim," dedim içtenlikle. "Ve şimdi tekrar aramızdasın, umarım mümkün olduğunca sevimli olursun,
ve biz de, bizim tarafımızdan, aşkta hayal kırıklığına uğramış olmanın senin için
zor olduğunu kabul etmeye çalışacağız, bayan."

"Aşkta hayal kırıklığına uğramadım, Weston. Parada hayal kırıklığına uğramak daha doğru bir ifade olurdu."

"Vay canına!" diye hararetle bağırdım. "Hiçbir şey anlayamıyorum.
Bazen seni biraz ucube olarak görmeye meyilliyim."

"Sonunda," dedi Bayan Muriel, "dikkat çekici bir başarı elde ettim.
Weston'ımızı gerçekten kızdırmayı başardım. Artık kimse boşuna yaşadığımı söyleyemez."

Diğerleri, ima edildiği gibi, kendilerine bakma alışkanlığını edinmişlerdi, ancak Bayan Muriel eski günlerde hakkı olan tüm ilgiyi benden talep etti. Kendimi bir hanımın hizmetçisi olarak buldum. Ev işlerinin hiçbirinde elini bile sürmedi. Chislehurst'teki arkadaşlarının, onun çağrısına yanıt olarak, yeni bir davet sunmanın imkansız olmasından üzüntü duyduklarını yazmasından yakındı; Bayan Muriel'e, insanların evlerinde aşırı uzun süre kalmanın her zaman bir taktik hatası olduğunu belirttim. Sandığında, dikkatlice mühürlenmiş bir paket buldum ve içeriğiyle ilgili bir soru sordum; kendi işime bakmamı önerdi. Daha sonra, paketin çok önemli olduğuna inandığı
belgeler içerdiğinden bahsetti ve Londra Caddesi'nde yangına dayanıklı bir kasa olup olmadığını sordu.

"Bir tane alabilirim," dedim dedi. "Bir süredir bir tane almayı düşünüyordum. The Croft'taki deneyimimizden sonra, fazla dikkatli olamayız."

"Paketin sorumluluğunu şimdi üstlen, Weston," diye yalvardı. "Sorumluluk
aklımdan çıkacak."

"İçinde ne olduğunu gerçekten bilmediğini mi anlıyorum?"

"Sana güvenebilirim," dedi, bir anlık duraksamanın ardından. "Sen eşcinselsin,
ama güvenilirsin. Bay Schloss bunu bana polis onu aramadan hemen önce verdi. Tüm sorun bitene kadar
ona bakacağıma söz verdim. Ve bu artık uzun sürmeyecek."

İkinci el iyi bir kasa aldım ve Peter bir deri kasa aldı ve
pirinç sapını ve kilidin kapağını cilaladı; dükkanın bir köşesine yerleştirildiğinde
mobilyaları incelemeye gelen insanları etkilemek için hesaplanmış sağlam, iş gibi bir görünüm verecekti. Çocuk işle meşgulken, dikkatimi Charlton'dan bir grup çekti; piyano almak için
gelmişlerdi; satın almak isteyen kadın, kadın akrabalarından ve komşularından oluşan yarım düzine uzman getirmişti. Onlar gittikten sonra, arkamı döndüm ve Millwood ile
Peter'ı ağır kasayı seçilen yere taşımaya çalışırken buldum.

"Yerdeki o pakete dikkat edin!" diye bağırdım.

Kasa, hareket ederken Bayan Muriel'in bana emanet ettiği paketin üzerinde çıtırdadı ve mühürleri kırdı. İkisine bu beceriksiz davranış hakkında
ne düşündüğümü anlatmayı başardım; Peter, dükkândan çok uzakta değildi ve hasarı onarma yeteneğine güvendiğini söyledi. Millwood, paketin kırılabilir nitelikte hiçbir şey içermemesinin iyi bir şey olduğunu söyledi.

İçindeki kağıtlara bakmamı sağlayan şey tamamen meraktı;
Bunun karşılığını verecek pek bir şey bulamadım çünkü mektupların hepsi anlamadığım bir
dilde yazılmıştı. Millwood, dilin Almanca olduğuna dair yemin etmeye hazırdı.

"Dikkatli olsan iyi olur, Mary Weston," dedi. "Ne yaptığına dikkat et.
Aksi takdirde kendini Kule'de bulursun.
Kimseyi vurmaktan çekinmezler, günümüzde de çekinmezler!"
Millwood daha fazla tavsiye verirken William Richards içeri baktı.
İki adam birbirlerinden hiç hoşlanmazdı; eskiden her zaman
politik konularda tartışırlardı ve şimdi, bu konularda kararlaştırılan ateşkes nedeniyle Millwood, "Merhaba! Daha ölmedin mi, o zaman?" yorumuyla arka odaya geçti.

William Richards, Herbert ve Usta John'dan haber almak istiyordu. Almanların Usta John'la adil bir şekilde ilgileneceklerini umuyordu, ancak
onlara bu veya başka herhangi bir konuda güvenemeyeceğini itiraf etti. Konuyu
tartıştığımızda, ona paketten bahsettim, belgeleri
gönderdim. William başını ciddi bir şekilde salladı. "Keşke Dickenson burada olsaydı!" dedi. Dickenson'ın William tarafından bilinen üniformalı bir tercüman olduğu ve Dickenson'ın bildiği dil sayısı için iki elin parmaklarına ve ayrıca başparmaklara ihtiyaç duyulduğu ortaya çıktı.

"Bak, Mary Weston," dedi. "Onları bana ver. Oldukları gibi. Bu işe sürüklenmeyeceksin. Dickenson'a paketi ikinci sınıf bir sigara içme alanının zemininde bulduğumu söyleyeceğim. Bunlar aşk mektuplarından veya iş iletişimlerinden başka bir şey değilse, onları geri alacaksınız!" Peter mühür mumuyla geldi, ancak paketin şu anki halinin kalmasına karar verdik.

* * * * *

Bay Schloss birkaç hafta sonra düşmanla anlaşmaya çalışmaktan yargılandı ve on iki ay ağır çalışma cezası aldı. Bayan Muriel, dehşete kapılmış ve pişman olmuş bir şekilde, içeriğinin konuyla bir ilgisi olmaması için bana emanet ettiği paketi imha etmemi rica etti ve ona bana güvenebileceğine dair söz vererek, ona tüm varlığı boyunca aldığı en açık sözlü konuşmayı yaptım.

"Bu bana bir ders olacak," diye pişmanlıkla belirtti.

"Ama bazılarınız," dedim, "çok fazla ders istiyorsunuz!"

* * * * *

Yaşlı Yüzbaşı Winterton, savaş hakkında konuşmama kararlılığıyla haberler,
hatıralara geri döndü ve bunları bazen bir kereden fazla
anlatsa da, Hillier ailesi yine de ona dikkatlerini verdi;
çok ayrıntılı bir şekilde konuşmasına rağmen,
sözünü kesmeye teşebbüs etmediler. Greenwich yöntemlerini
Chislehurst'te benimsenenlerle karşılaştırmaktan kendimi alamadım. Üç anekdotu vardı ve karısı bunları hevesle ve beklentiyle dinliyordu, bazen yirminci veya daha fazla tekrardan sonra bana fısıldıyordu,
"Bunu beğeneceksin, Bayan Weston."

Ve.

"Sanırım bu sizin için yeni bir şey."

Eğlenceli ifadelere büyük bir içtenlikle katıldı.
İlk hikaye, fırtına devam ederse kendini
Cennette bulabileceğinden korkan ve güvence altına alınmak isteyen hanımefendiyle ilgiliydi. ("Yaşadığınız
hayata bağlı, hanımefendi.") İkincisi, Jim Bates'in
denizden uçtuğunu bildiren denizciyle ilgiliydi. ("Ve bu en kötüsü değil, cap'en. Kovamı da beraberinde götürdü!") Üçüncüsü o kadar uzun ve o kadar karmaşıktı ki, o kadar fazla ön açıklama gerektiriyordu ki, yaşlı adam asla konuya gelemedi ve biz, zaman zaman, herhangi bir konu olup olmadığını merak ettik. En çok, eski günlerde, Paskalya'da, Richardson Fuarı'nın, asıl adı King William Caddesi olmasına rağmen, Çaydanlık Sokağı'nın sonunda düzenlendiği dönemde Greenwich'i tarif ettiğinde hoşuma giderdi ve tüm etiketler, paçavralar ve kısa kuyruklar uzaktan ve yakından gelirdi ve cebinde bir saat taşımak, onu hafif parmaklı birine hediye etmekti ve meyhaneler gürültülü bir ticaret yapıyordu; tüm bunlar, görünüşe göre, '57'de sona erdi. Londra halkının kiralık arabalarla geldiği,
erkeklerin beyaz silindir şapkalarına peçe taktığı, kadınların
krinolin giydiği, Gemide veya Trafalgar'da neşeli saatler geçirdiği,
garsonlara inanılmaz bahşişler verdiği ve "Slap
bang, işte yine buradayız!" diye şarkı söyleyerek eve doğru yola çıktığı zamandan.
Yılda bir kez, Westminster Köprüsü yakınlarından vapurla gelen,
ve
Kabine sırlarından başka konulardan sohbet ettikleri,
ve bol miktarda eski liman tükettikleri ve her halükarda, yerel destekçilerinin
kaldırdığı tezahüratları ve rakiplerinin
inlemelerini görmezden gelerek uykulu bir halde geri döndükleri daha mütevazı devlet adamları partilerinden.
İlçeyle ilgili suçlardan--

"Aşkım," diye araya girdi Bayan Winterton, "genç hanımları şok etmemeye dikkat et!"

"Çok dikkatli olacağım, tatlım!"

Ve özellikle, gerçek adı John Warne olan ve Ekim ayında bir gece St. John's Park'tan Blackheath'e giden bir caddede
Polis Memuru Robinson'a üç el ateş eden Charles Peace'den; Peace'in bileğine bağlı bir tabancayla ateş etti. Yüzbaşı Winterton, Bay Peace'in yaptığı açıklamayı kelimesi kelimesine öğrenmişti. Yargıç Hawkins ona, neden hakkında ceza verilmemesi gerektiği konusunda söyleyecek bir şeyi olup olmadığını sordu ve yaşlı adam, "Adil bir muamele görmedim ve Tanrı'nın huzurunda savcıyı öldürme niyetim olmadığını ilan ediyorum"dan "Bu yüzden, Lordum, bana merhamet edin; Lordum, bana merhamet edin!"e kadar hiçbir şeyi esirgemedi. Barış, Greenwich'te, bazen müzikli akşamlar verdiği iyi döşenmiş bir evde bir süre yaşadı.

"Her zaman," dedi Yüzbaşı Winterton, zevkle, "oradan geçtiğimde eve bakmanın zevkini yaşarım."

Jane Maria Clousen'in öldürülmesinin hikayesini anlatmaya başladığında - Greenwich'te bugüne kadar tartışılan ve üzerinde konuşulan, çünkü bunun için kimse asılmadı - Bayan Winterton ellerini kulaklarına koydu. Bayan Clousen, 71'de Greenwich'teki bir matbaacının hizmetçisiymiş gibi görünüyordu; Eltham'daki Kidbrooke Lane'de, ölümün eşiğinde, "Ah zavallı kafam, ah zavallı kafam!" diye mırıldanırken bulundu ve suçla itham edilen genç bir adamın beraatini, babasının evinin dışında gürültülü ve düzensiz toplantılar ve iftira davası izledi.

Kaptan Winterton'ın da ilçeye dair siyasi anıları vardı ve Parlamento'da özellikle temsil edildiği zamanlara dair anıları vardı ve Bay Gladstone'un Blackheath'teki konuşmasından ve Bay Gladstone'un Ship Hotel'deki veda konuşmasından alıntılar ve Bay Gladstone'un Kaptan Winterton'a "Peki, rica ederim, ticari denizciliğimizin geleceğiyle ilgili görüşünüz nedir?" dediği ve bir cevap beklemediği, bunun yerine konuyla ilgili kendi görüşlerini sunduğu o harika anın bir açıklaması vardı. Ve biz (hiçbiri Bayan Winterton kadar hevesle veya dalmış bir şekilde değil) Kaptan'ın Woolwich yakınlarındaki Becton Reach'te '78'de yaşanan
_Prenses Alice_ felaketi hakkındaki anlatımını dinledik ve
teknik detaylarda--Bywell Kalesi mi suçluydu yoksa
_Prenses Alice_ dümeninin sancak tarafında mıydı, oysa başka bir şey yapması gerekiyordu?--bütün bunlarda, önce kendimi şaşkın, sonra
yarı tarafsız buldum ve sonunda düşüncelerim London Street'e ve
orada depolanan mobilya eşyalarının fiyatlarına gitti.

BÖLÜM VIII

Belki de, işin bana getirdiği zaman talepleri olmasa, Bayan
Muriel'in durumuna daha fazla dikkat etmeliydim: Woolwich'teki müşterilerimin çoğunun benimle olan ilişkilerinden oldukça memnun olduğu ve kartlarımı etrafa dağıttıkları, bunun sonucunda da mağazanın nadiren ziyaretçilerden uzak kaldığı ve bazen Millwood, Peter ve ben soruları yanıtlamakla, rakamlar vermekle meşgul olduğumuz ortaya çıktı. Ziyaretçiler belirli bir ürünü istediklerine karar verdikten sonra -bir şövalye kadehi, bir büfe, bir iskambil
masasını veya başka bir şeyi- fiyat konusunda pek pazarlık yapılmadı: dolu bir keseden bir sterlinlik ve on şilinlik banknotlar çıkarıp hesabı kapattılar; en büyük zorlukları, mobilya ürünlerini mümkün olan en az gecikmeyle eve götürmek için acil ve ateşli bir istekti. Bir keresinde, bir müzik taburesi, bir kanepe ve ateş demirleriyle birlikte pirinç bir çamurluk satın almış olan iki kadını, bu eşyaların yüküyle bir tramvaya binmeye çalışırken gördüm.
Tartışmadan sonra, kondüktöre şüphesiz kötü bir sonla karşılaşacağını söylediler.

İşin dışında, Quartermaster-Sergeant'tan gelen bir mektup yüzünden biraz endişelendim.
Her zamanki gibi, kurşun kalemle yazılmıştı ve her zamanki gibi, pembe giydiğini söylüyordu, yakında izinli olarak eve dönmeyi umduğunu söylüyordu; ilk ziyaretini ailesine yapacaktı ve
sonra Gloucester Place'e gidip her hafta kendisine gönderilen günlükler için bana teşekkür etmeyi teklif etti. Adama daha fazlasını diledim. Resimli gazeteyi yayınlama veya
yazma fikrini aklıma getirdiğim için pişman oldum. Ondan kaçmak için bir yerlere gitmeyi düşündüm ama
nereye gideceğimi bilmiyordum. Mektubun eki biraz umut veriyordu: Günümüzde izin almanın şüpheli bir şey olduğunu ve kaçamaması durumunda hayal kırıklığına uğramamam gerektiğini söylüyordu. Ve kendimi hiç endişelendirdiğimi düşünmeye başlamıştım ki, Folkestone'dan Cartwright imzalı bir telgraf geldi. Bunu Bayan Katherine'e gösterdim.

"Ama canım," diye itiraz etti, "titriyorsun. Kendi sözlerinle, telaşlısın."

"Yaptığım hata, ona yaşımı baştan söylememekti."

"Bu, izlenecek eksantrik bir yol olurdu. Benim,
kendimin, bu gibi durumlarda nadiren benimsediğim bir yol."

"Gençsiniz, Bayan Katherine ve yaşınızın ne olduğunu
düşündükleri önemli değil. Kırklı yaşlarıma doğru ilerliyorum ve bu benim için çok önemli. Bu mübarek adama her zaman neşeli bir üslupla yazmaya çalıştım ve eğer yirmi iki yaşında olduğumu ve daha az
göründüğümü düşünüyorsa, onu kimse suçlayamaz."

"Bond Street'te güzellik uzmanları var."

"Ve onlara patronluk taslayan aptal kadınlar var."

"Eğer o gelirse," dedi Bayan Katherine, "bankadan eve döndüğümde, -önerdiğim kibir için özür dilerim, eminim ki Tanrı beni affedecektir--sizin gibi davranabilirim, Weston."

"Bu hiç de uygun olmaz," diye hemen ilan ettim. "Onu görmek istiyorum.
Nasıl biri olduğunu öğrenmek istiyorum."

"Yaratıcı beynimin aklına gelen bir sonraki en iyi fikir," diye belirtti,
"yarın sabah gitmeden önce seni elime almam ve
tuvalet masamın bildiği tüm hilelere göre,
görünüşünden birkaç yıl çıkarmam."

"Makyaj yok," diye pazarlık ettim.

"Yapay allık sürmemek için hiçbir şey yapmayacağım," diye kabul etti, "sevgili kadın. Oynayacağımız oyun, inan bana,
kırmızı et siyah değil."

Bazen saçlarımın uzunluğu ve rengi hakkında iltifatlar aldım, ama bunlar çoğunlukla öğleden sonra izin alıp sevgilileriyle buluşmak isteyen Chislehurst'teki hizmetçilerden geldi; geri kalanında, insanlar görünüşümle pek ilgilenmediler ve sanırım ben de onlara fazla dikkat etmemiştim. Elbette, Bayan Katherine, yönetimi ve komutayı devraldığında, bazı
dikkat çekici iyileştirmeler yaptı. Görev devam ederken aynaya bakmamam konusunda beni ikna etti ve bir bakış atmama izin verildiğinde, şaşkınlıkla soluk soluğa kaldım, memnuniyetle ışıldadım.

"İşte bu!" diye haykırdı Bayan Katherine. "Tam da istediğimiz türden bir gülümseme. Ah," pişmanlıkla, "kayıyor. Ve şimdi gitti!"
Fotoğrafçının savunmacı bebeklerin portrelerini çekerken yaptığı numaraları taklit etti; gülümseme yeteneğinin benim
alanımda olmadığına dair ona güvence verdim. "Çalış, Weston canım," diye öğüt verdi. "Unutma ki seninki gibi saçların varsa asla boya demene gerek kalmaz."

Bayan Muriel değişiklik hakkında hiçbir yorumda bulunmadı, ancak Bayan Hillier iltifat etti ve ilk tanıştığımız zamanı hatırladığını söyledi; evden çıkmadan önce genellikle taktığım şapkalardan birini takarak etkiyi bozmamamı tavsiye etti. Benim
tereddüt ettiğimi fark edince, beni Chatham ve Dover istasyonunun yakınındaki bir şapkacı dükkanına kadar eşlik etmekte ısrar etti. Daha sonra, London Street'teki dükkana girdiğimde, Millwood öne çıktı, önce gözlüklerini
takmadan ve beni tanımadan şöyle dedi:

"Peki, hanımefendi, peki bu sabah sizin için ne yapabiliriz?"

Ardından, kadınların
zamanlarının neredeyse tamamını ve düşüncelerinin tamamını modaya adadıkları sürece, onları aklı başında varlıklar olarak görmenin imkansızlığı hakkında bir ders verdi.

"Beni para harcarken, mağazalara giderken ve sadece kendimi olduğumdan daha iyi göstermek için
uğraşırken bulamazsınız." Ben de, birden fazla kez, dikkatini bu gerçeğe çekmeye
çektiğimi söyledim.

Malzeme Sorumlusu Çavuş Cartwright öğlen vakti hemen sonra içeri daldı. Görünüşe göre Gloucester Place'e uğramıştı ve London Street'e gönderilmişti. Peter'a "Uçuş ziyareti" diye duyurdu. Arka odadaydım,
bir kez daha aynadaki yansımama bakıyordum. "Hanıma
acele etmesini söyle. Sadece beş gün kaldı ve bin bir tane acil mesele var. Zamanımın kısıtlı olduğunu söyle, olur mu?"

Uzun boylu, geniş ve orta yaşlıydı; çok şık giyinmişti ve
hızlı tavrının yanı sıra, emir vermeye ve bunların yerine getirilmesini beklemeye alışkın bir adamın havasına sahipti. Bunu, onu kapının perdeli camının üzerinden ilk gördüğümde anladım.

"Bayan--Bayan Weston, sanırım," diye kekeledi.

"Sanırım, Çavuş Cartwright." El sıkıştık.

"Affedersiniz," dedi şaşkınlıkla. "Oldukça şaşırdım. Bana öyle geldi ki -bunu söylediğim için beni affet--sizin biraz daha yaşlı olduğunuzu düşündüm--. Demek istediğim şu--"

"Yeterince yaşlıyım," dedim, "size kaç yaşında olduğumu söylememe gerek yok. Bu benim
kayınbiraderim, Bay Millwood. Bu da asistanım, Peter. Mağaza hakkında ne düşünüyorsunuz?"

"İyi," diye coşkuyla ilan etti. "A1. En üst düzey. Birinci sınıf.
Herkes, yarım gözle bile, zevkinizin iyi olduğunu görebilir. Ne
seçeceğinizi biliyorsunuz, biliyorsunuz."

"Mary Weston'a gelince," diye kıkırdadı Millwood, "henüz kimse onu seçme zahmetine girmedi." Bu sözün onayını almak için etrafına bakındı. Kimse gülmedi.

"Bu dünyada gözden kaçanlar olur," dedi ziyaretçi. "Fransa'da bile
bunları görüyoruz."

"Bana göre," diye iddia etti Millwood, "bu savaş, olması gerektiği gibi yürütülmüyor. Bana göre
çok 'kınanılacak' hatalar yapıldı. Öngörülmesi gereken hatalar meydana geliyor."

"Sana nedenini söyleyebilirim," dedi Quartermaster-Sergeant. "Sebebi
çok basit. Bunun başlıca nedeni senin orada olmaman.
Ve şimdi," bana, sertçe, "öğle yemeği ne olacak?
Yarım saat ayırıp gelip benimle bir şeyler yiyebilir misin?"

"Bir buçuk saat ayırabilirim," diye cevapladım, "seni gemiye götürmek ve benimle bir yemek yemeni sağlamak için."

"Ama seni aramamın sebebi sana bir şekilde
karşılık vermekti--"

"Boşa nefesini harcıyorsun," diye araya girdi Millwood. "Onu sizden daha uzun zamandır tanıyorum ve size kesinlikle söyleyebilirim ki,
Mary Weston kararını verdiğinde, tonlarca dinamit onu yerinden oynatamaz."

Nehir kıyısına doğru yürüdük ve Quartermaster-Sergeant,
benimle birlikte ayak uydurabilen birkaç kadından biri olduğum için beni tebrik etti; Nelson Caddesi'nde, kısa kızlarla yürüyen ve yürüyüş konusunda asla anlaşamayan uzun boylu askerlerin karşılaştığı zorluklara dikkatimi çekti.
Cartwright benden biraz daha uzundu, ancak mağaza vitrinlerindeki yansımadan, yeni şapkamın bizi neredeyse eşit boyda gösterdiğini fark ettim; pazarın girişine yakın iki kadın bize baktı ve düet halinde, "Bunlar çok iyi bir çift ve hiç şüphe yok." dediler.

Cinsiyetimden olan ve kendilerini benzer koşullarda bulabilecek diğer kişilere emir vermek veya tavsiyede bulunmak bana düşmez, ancak geriye dönüp baktığımda, Cartwright'a iyi bir yemek ve onu etkilemek için hesaplanmış ortamlarda servis edilen bir yemek sağlamakla akıllıca bir şey yaptığımı hissediyorum. Bir astsubayın yemek odasına girmesine izin verilip verilmeyeceği konusunda bazı şüpheleri vardı; baş garsona, güven verici bir şekilde, tüm eski saçmalıkların çoktan ortadan kalktığını söyledi; bir köşe masasında oturan birkaç kardeşi, biri Kurmay Subay ve diğeri H.A.C.'de Er'i işaret etti. Bu yüzden Cartwright'ı, birbirimize baktığımız ve Woolwich'e doğru kıvrılan nehri görebileceğimiz pencerenin yanındaki sandalyelere götürdüm ve orada sakinliği göstermeye yönelik ve şüphesiz keskin bir otoriteye dönüşen bir şekilde emirler verdim. "Yarım gözle görebiliyorum," dedi Cartwright, şapkasını bir şapka mandalına yerleştirdiğinde hayranlıkla, "bu tür şeylere alışık olduğunuzu. Ben değilim. Ben yeniyim. Ve eğer herhangi bir hata yaparsam,
bana yaptığım şeyi düşünmem için sessiz bir hatırlatma yapmalısın."

"Ne yaptığını düşünmediğin sürece," diye ilan ettim, "en ufak bir sorun bile bulamazsın. Kendi adıma, sana nasıl hitap edeceğimi bilmeyi isterdim. Bir askere 'Bay' diyemem ve Quartermaster-Sergeant çok uzun bir kelime gibi görünüyor."

"Bana 'George' demeye ne dersin?"

Yemeğin yarısında, ilk isimlerimizin Kral ve Kraliçe'nin olduğunu keşfetti ve Buckingham Sarayı'nda yaşadığımızı hayal ettik ve Sandringham'a birkaç gün vermekten bahsettik. Bizimle ilgilenen çocuk garson, en büyük oğlumuz Prens'ten ve Fransa'da yaptığı güzel işlerden bahsettiğimizi duyunca bir tabağı yere düşürdü; daha sonra uzaktaki masalardan taşınan meslektaşlarından bazılarını gelip dinlemeye ikna etti, bunun üzerine sebze fiyatlarındaki artış, motorlu omnibüs hizmetindeki azalmalar ve Stepney'deki Maria Teyze gibi sıradan konulardan konuştuk; genç garsonumuza büyükleri tarafından, şaka yapmaya çalışan zeki çocukların her zaman er ya da geç daha sonra, kalın bir
kulağın ödülü.

"Aman Tanrım," diye ilan etti Cartwright, "bu benim için bir deneyim. Öncelikle, eğer söylememe izin verirseniz, bir hanımın
topluluğuyla ilgili ve bu konudayken, sizi
tüm hayatım boyunca tanıyormuşum gibi hissettiğimi itiraf etmeliyim."

"Keşke sizi tüm hayatım boyunca tanısaydım diye düşünüyorum."

"Çok güzel ifade edilmiş," dedi onaylayarak. "İkincisi, bir
yemeğe bolca vakit ayırmak ve bunun size fırlatılmak yerine
kibarca servis edilmesiyle ilgili. İnsanlar istediklerini söyleyebilirler," diye iddia etti Quartermaster-Sergeant, içtenlikle, "ama rahatlık küçümsenecek bir şey değildir. Orada, tüm bu aylar boyunca, uyanık olduğum saatlerde tekrar tekrar, güzel küçük bir ev, Forest Hill
way ve güzel küçük ahşap çitlerin yanında büyüyen kırmızı çalılarla güzel küçük bir bahçe ve güzel küçük bir eş hayal ettim--"

"Hırsların küçük ölçekli görünüyor."

"Beni yanlış anlama," diye yalvardı. "Onun bir cüce olması gerektiğini söylemiyorum. Benim fikrim her zaman senin boyunda biri olmuştur." Biraz kafası karışmış bir şekilde kendine yardım etti, bir alaya hizmet edecek kadar hardal. "Çok fazla konuşuyorsam söyle," diye yalvardı. "Kural koyma alışkanlığım o kadar arttı ki kendimi unutmaya meyilliyim."

"Önemli değil," dedim, "beni unutmadığın sürece."
Bunu sadece sohbeti devam ettirmek için söylediğimi beyan ediyorum: büyük elini masanın üzerinden aceleyle uzattı ve benimkini kavradı.

"Geceleri asla uyanık kalma," dedi, "bunun için endişelenerek. Birlikte geçirdiğimiz bu günü, her şey hafızamdan silindiğinde hatırlayacağım."

Sanırım ikimiz de kuralların izin verdiğinden daha hızlı seyahat ettiğimizi fark ettik; öğle yemeğinin geri kalanında konuşmalarımızda daha temkinliydik. O babasından ve annesinden bahsetti ve ben Hillier ailesine birkaç gönderme yaptım. Görünüşe göre benim bir arkadaş ve eşit olduğumu düşünüyordu: Bana Usta John'un bir zamanlar benden bunu destekleyecek şekilde bahsettiğini söyledi ve çocuktan bu izlenimi
vermesinin iyi olduğunu hissetmekten kendimi alamadım. George Cartwright'ın, baş garsonun tüm soyluların içtiği bir marka olarak önerdiği bir purosu vardı ve ben baş garsonu odadan takip ettim ve hesabı ödedim.
Baş garson büyük bir içtenlikle, "Teşekkür ederim, hanımefendi; gerçekten çok teşekkür ederim" dedi. Keşke senin gibi daha çok insan olsaydı!"

George Cartwright'ın aceleyle gitmek isteyeceğini bekliyordum -ya da korkuyordum-.
Greenwich Park'taki son anısının bir
Pazar Okulu ikramıyla bağlantılı olduğunu söyleyerek--

"Tanrım!" dedi, şapkasını aynaya koyarak, "ama o günlerden beri biraz şey öğrendim. Ve çoğu da öğrenmeye değmedi!"

Öğleden sonrasının Gözlemevi'ne doğru tepeye doğru bir yürüyüşe izin verecek kadar güzel olduğunu söyledi. Önce nehrin yanındaki dar kaldırımda yürüdük, şimdi Yaşlı Tüccar Denizciler Kurumu olan eski Trafalgar Oteli'ne geldik ve Cartwright, istek üzerine, dışarıda duran yaşlı adamlara savaşın son haberlerini verdi. Sonra Park'a doğru yürüdük.

Daha önce hiç bu kadar yürüyüş yapmaktan keyif almadığımı itiraf etmeliyim.
Benim yıllarımdaki bir kadının bunu söylemesi aptalca görünüyor, ancak o zamanlar London Street'teki işlerin hiçbir önemi yoktu, Gloucester Place'deki Hillier'lerin pek önemi yoktu. Müşterilerimden biri Park'ın kapılarının yakınında bizimle buluştu ve bana bir İncil kutusuyla ilgili bir soru sordu; onu Millwood'u arayıp görmesi için gönderdim.
Tepenin tepesinde ve yeşil sandalyelerin yerleştirildiği kenarda, Gloucester Place'deki zemin kattaki yaşlı çifti bulduk;
orada oturmuş, birbirlerinin ellerini tutuyorlardı ve yamaçta yuvarlanan
çocuklara memnuniyetle bakıyorlardı.

"Bayan Weston," dedi yaşlı beyefendi ayağa kalkıp kıvrık kenarlı şapkasını savurarak selam vererek, "öğleden sonrasını tamamen büyüleyici kılmak için sadece sizin varlığınız yeterliydi. Lütfen beni askeri arkadaşınızla tanıştırma şerefini bana verin."

Quartermaster-Sergeant'tan utanmak için hiçbir sebebim yoktu.
Onun pozisyonundaki ve güzel bir öğle yemeğinden sonra bazı adamlar Winterton'larla
alay etmeye meyilli hissedebilirdi; sanki geçmiş yüzyıllardan
çıkmış veya bir şömine rafından
atlamış gibi görünüyorlardı ve aslında, yanlarından geçen
hafif gençlerin yorumlarından ve eleştirilerinden muaf değillerdi. Ancak Cartwright, Kaptan Winterton'ın nehrin kıvrımlarını, malacca bastonunun ucuyla çakıl taşlarına çizdiği açıklamasını dinledi, yaşlı kadına, erken yıllarda karıştığı
çok kültürlü toplumdan bahsederken saygılıydı. Herhangi bir soyağacının çeşitli dallarında hata yapmamaya dikkat ediyordu. "Amiral," dedi, titiz ve rahat tavrıyla, "belki de ikiniz de bilmiyordunuz; sizden çok önceydi. Ama tanışmış olabileceğiniz en büyük kızı, söylememe gerek yok, son derece yetenekli bir genç kadındı, ilahi bir şekilde arp çalıyordu ve hassas dinleyicilerin bayılmasına neden olacak şekilde 'Juanita'yı söylüyordu. Gerçekten harika kelime oyunları yapan, çok esprili bir beyefendi olan Bay Todhunter ile evlendi ve sonrasında içki içmeye başladı. Şüphesiz farkındasınızdır, New Cross'a taşındı ve müzik dersleri verdi. İkinci kızı, müzikte daha az yetenekli olsa da, günümüzde nadiren karşılaştığınız yünlü terlikler yapmaya tutkuluydu. Herkes onun mahalledeki bekar bir din adamıyla evleneceğini söyledi, ama babasının arabacısıyla kaçtı. Tesadüfen Amiral'in bu acıklı olay, ama
hepsi değil, çünkü sevgili annem araya girdi ve--Sevgili annemi tanıma ayrıcalığına sahip değildiniz, Bayan Weston, ama güzel bir
gün, size mezar taşını göstermek bir zevk olacak."

"Sevgili," dedi Yüzbaşı Winterton, kaygılı bir şekilde.

"Tatlım."

"Boğazını düşün," diye yalvardı.

"Yaşlı kadın," diye belirtti, "paltonun yakasını kıvırmak üzereydim.
Bay henüz baharla birlikte gelen ılık havayı
beğenmedi.
Çavuş," diye devam etti, Cartwright'a gülümseyerek, "Bay Browning'in bu aya bir gönderme içeren dizelerini hatırlayacaktır."

Cartwright başını bilerek salladı ve şiirin, bir seferde çok fazla almamaya dikkat ederseniz çok
uyarıcı olduğunu söyledi.

"Sevgili!" dedi Kaptan saygıyla, "Bütün
koşullarda -Nisan öğleden sonrası, son derece entelektüel bir dinleyici kitlesi ve
gençlik ortamı-
bir dizi şiirinizi okuyabileceğinizi düşünüyor musunuz?"

Yaşlı kadın mütevazı bir şekilde itiraz etti. Görünüşe göre bunları altmışlı yılların başında yazmıştı ve şiirdeki modaların her şeyde olduğu gibi
değiştiğini savundu. Israr ettik ve o, jestlerle ve coşkulu bir ifadeyle ağaçlar ve arılar, kuşlar ve kelimeler, çiçekler ve çardaklar hakkında birkaç dize söyledi; kocası kulağına elini dayayarak hevesle dinledi ve hafızası zayıfladığında ara sıra onu teşvik etti. Cartwright ve ben sonunda "Güzel, güzel!" diye bağırdık ve Yüzbaşı Winterton, bu dizelerin çok da uzakta olmayan bir yerde, '81 fırtınasında ne yazık ki devrilmiş bir karaağacın altında yazıldığını bilmek isteyebileceğimizi söyledi. Ama bize geçmişin daha da ilginç bir özelliğini, artık karısı olarak adlandırma onuruna sahip olduğu hanıma evlenme teklifine tanıklık eden meşe ağacı şeklinde gösterebilirdi. Bunu görmemiz gerekiyordu ve yaşlı çiftten ayrılırken onun şöyle dediğini duyduk:

"Aşkım, bu dizeleri daha güçlü ve ifadeli bir şekilde söylediğini hiç duymamıştım."

Ve o şöyle dedi:

"Canım, umarım gençleri sıkmamışızdır."

Caddede yürürken, Quartermaster-Sergeant'a Winterton'ların birbirlerine olan hayranlıklarının samimi olduğunu temin etmek için çaba sarf ettim ve o da bundan hiç şüphesi olmadığını söyledi. Oldukça sessiz görünüyordu ve ona ne düşündüğünü sordum; bana Winterton'ları aklından çıkarması için daha çok gün geçmesi gerektiğini söyledi.

"Demek istediğim şu ki," diye açıkladı, "uzun yıllar evli kaldık,
ve her zaman birbirlerinin yanında oldular ve hala dostça ilişkiler içindeler! Gerçekten,
bu, birinin umut edebileceği en büyük başarı." İkisinin istisna olarak görülebileceğini söyledim. "Tamam," dedi, kolumu tutarak, "ama neden istisnalar? İstisna olmaları için geçerli bir sebep yok. Eğer onlar yapabiliyorsa, herkes yapabilir ve mutlu bir yaşlılık genel kural haline gelmelidir."

"Belki de aceleyle yapılan evlilikler bazen suçlanabilir."

"Ah!" kolumu bırakarak. "Bunu düşünmemiştim. Sanırım bunların genellikle bir hata olduğunu varsaymak oldukça güvenli. Bana hatırlattığın için mutluyum."

Başka nedenler sundum ve Bayan Muriel'in durumundan, kızla ilgili endişelerimden bahsettim. Bana onun paragöz görüşleri nedeniyle onun için pek de mutluluk ihtimali olmadığı gibi geldi;
Çavuş da aynı fikirdeydi, ancak bu dünyada,
ve özellikle de şimdiki gibi hareketli zamanlarda, ne olacağını kesin olarak
söyleyemeyeceğinizi belirtti. Başkaları için kendimi fazla yormamam gerektiğini söyledi. Düşünceleri Bir Numara'ya çok fazla yoğunlaştırmanın
şüphesiz bir hata olduğunu,
ancak tam tersi yönde hata yapmanın kesinlikle mümkün olduğunu söyledi.

"Ah, ama ben bir yöneticiyim," dedim. "Hayattaki işim bu."

"Bu, seni yönetebilecek birinin olmadığı anlamına gelmez."

"Kendini açıkla."

İlginç bir konuşma gerçekleşebilirdi, ancak bu anda, elinde kriket sopasıyla ateşli bir çocuk geldi ve Cartwright'tan, yılların adamı ve ayrıca askeri otoriteye sahip biri olarak, fundalıktan gelip ortaya çıkan güzel bir nokta üzerinde hakemlik yapmasını rica etti. Quartermaster-Sergeant hemen kabul etti. Görünüşe göre, genç, tarif ettiği gibi, gizlice bir koşu yaparak, kale direklerinden birkaç metre uzakta buldu ve top, kalecinin eldivenli ellerine geldi; bunun üzerine, büyük bir zihinle sopasını fırlattı ve bunun, sopalar düşmeden önce çizginin içine ulaştığı konusunda hemfikir olundu. Cartwright'ın kararı, bu eylemin,
ustaca olsa da, yeterli olmadığıydı. Ona göre, vurucu ve
sopa birbirinden ayrılamaz olarak kabul edilmeliydi.

"Sanırım efendim," diye belirtti oyunculardan biri, "hakem olarak kalamazdınız, değil mi? Bu büyük bir zaman tasarrufu anlamına gelirdi."

"Eğer kalırsam," dedi Quartermaster-Sergeant, kemerini gevşetip
tuniğini çıkararak, "oyunda daha belirgin bir pay alırım. Peki ya
ben her iki tarafta da oynarsam?"

"İyi yaşlı adam!" diye ilan etti gençler.

"Mary," diye yalvardı, "cinsiyetinin en güzeli ve çoğundan daha zeki olan,
çimenlere attığım o askeri mala göz kulak ol. "

Konuşmamıza devam etmemizi tercih ederdim ama erkekler hakkında yeterince bilgim vardı ve birçok kişi için kriketin her şeyden önce geldiğini biliyordum. Cartwright eğleniyordu. Zemin çok iyi değildi ama iyi top atıyordu, kaleyi alıyordu ve yakalamalar yapıyordu ve çocuklar sopayla sırasını beklemediğini anlayınca ona olan hayranlıkları açık ve gerçek oldu. Ve bir süre onun çocuksu tarafını izlemekle ilgilendim ama sadece bir süre ve kalecilerden biri gelip oyunun açık alanlarda yasal ve izin verilebilir olması için tarihin yeterince erken olmadığını söylediğinde üzülmedim. Yürüyüşümüze ve sohbetimize artık devam edebilirmişiz gibi görünüyordu ama kalecinin Flanders'ta iki oğlu vardı ve--yani insanlar kadınların sohbet etme şekli hakkında bazen çok alaycı oluyorlar ama erkekler olduğunda
İlişkileri tartışırken, ne zaman duracaklarını tahmin etmek zor ve
tartışmayı durdurmanın bir yolunu bulmak kolay değil. Yürüyerek uzaklaştım,
çocukları buldum ve onları bir kez daha kalelerini kurmaya ikna ettim. Geri döndüğümde,
kaleciye otoritesinin alay konusu olduğunu belirttim.
Aceleyle uzaklaştı.

"Kahkahalarını asla bitiremeyeceğini düşünmüştüm," diye belirttim
Malzeme Sorumlusu Çavuşuna. "Eve ne zaman gitmek istiyorsun?"

"Şirketimden bıktın mı?"

"Elbette hayır. Sadece anne babanın da düşünülmesi gerektiğini."

"En azından bir gün," diye duyurdu, "Kendimi düşüneceğim.
Ve seni. Birlikte bir tiyatroya gidiyoruz. Şehrin yukarısında bir tiyatro."

Önce bir oyun seçmeye ve koltukları ayarlamaya devam etti;
London Street'e uğradım, Millwood uzun süreli yokluğumdan homurdandı ve
beni daha önce hiç böyle bir renkle görmediğini söyledi. "Sanki
ne olduğunu
bilmiyormuşum gibi görünüyorsun!" diye ilan etti. "Ve sakın
kendin hakkında
konuşturma, Mary Weston. Greenwich dedikodu için
ender bir yerdir."

Sanki umursuyormuşum gibi! Sanki herhangi bir kadın umursarmış gibi,
bir tiyatroya gitme ve
ülkesi için güzel işler yaptıktan sonra
izinli olarak eve dönen bir askerin yanında oturma ve yakında daha fazlasını yapmak için dışarı çıkma ihtimaliyle!

Size oyun hakkında her şeyi anlatabilir ve
size elbiselerin tüm ayrıntılarını verebilirdim (bu ayrıntıları ertesi gün, önce dükkandaki Peter'a ve sonra Gloucester Place'deki Bayan Katherine'e verdim). Burada kayda değer olay, o gece Charing Cross istasyonunda on bir buçuk treniyle beni uğurlarken, tren vagonunun açık penceresinden el sıkıştık ve dışarı çıkmadan önce
beni tekrar göreceğine söz verdi. Ve, "İzninizle!" demeden. veya "Umarım itiraz etmezsiniz!" veya bu tür bir yorum, tren hareket ederken beni öptü.

IX. BÖLÜM

Millwood, alkolden uzak durma konusundaki örneğinin yüksek mevkilerde takip edilmesinden dolayı çok memnun oldu ve o andan itibaren sadece kraliyet taraftarı değil, aynı zamanda evde kalan insanların davranışları konusunda fikir adamı oldu. Bir akşam Güneydoğu treninde, perdelerin indirilmesiyle ilgili emirde bir anlam olmadığını savunan inatçı bir yolcuyla tartıştı. London Street'te sıkı bir tasarruf yöntemi emretti ve bu konuda Peter'a dersler verdi. Peter, dersleri Deptford'daki evine aktarmaya çalışırken, beceriksiz ve son derece yetersiz bir insan olan ve ev idaresinde öğreneceği hiçbir şey olmadığını düşünen bir anne tarafından tokatlandığını gördü. Millwood'u kontrol etmem gerekti çünkü yeni müşterilere şunu söyleme alışkanlığı vardı:

"Şimdi, kendinize sormanız gereken soru, 'Bunu satın almaya gücüm yeter mi?' değil, 'Onsuz idare edebilir miyim?' olmalı."

Özel işe alım
onbeş günü boyunca açık hava toplantılarına hitap ederek benden daha fazla onay alan bir iş yaptı. Bunlardan birinde konuşmasını dinledim. Albay Edgington okulundan bir asker beyefendi ayağa kalktı ve askere yazılmamış gençleri sert bir şekilde kınadı; onlar onun şiddetli saldırısını sakinlikle karşıladılar. Neuve Chapelle'den geçmiş bir asker, kavganın tüyler ürpertici ve şüphesiz kesin bir tasvirini sundu; gençler, sanki böyle bir riske girmeyecek kadar akıllı olduklarını belirtmek istercesine, başlarını bilerek salladılar. Sonra kayınbiraderim öne çıktı ve Londra aksanıyla bir anekdot anlattı: ona gülerek başladılar,
ve onunla birlikte gülerek bitirdiler; onları eğlendirdi - daha önce hiç mizah anlayışı olduğunu tahmin etmemiştim - yaklaşık sekiz dakika boyunca ve konuşmasının son iki dakikasında, zorlayıcı, yorucu, acıklı bir hale geldi. Greenwich Park'ı işaret etti--

"Annelerinizin ve babalarınızın yıllar önce tatlılıkla gittiği yere, oğullarım, ve şimdi tatlılıkla gittiğiniz yere, ve sizi suçlamıyorum!"

--Ve bunun bizim elimizde kalması için savaşta olduğumuzu söyledi. Kolunu nehre doğru uzattı--

"İngiliz ticaretine bakın, orada yukarı aşağı gidiyor, beni ve sizi açlıktan
koruyan yiyecekler taşıyor!"

Dikkatlerini, İlçe Meclisi okullarından birinden bir yardımcı öğretmenin kontrolünde ilerleyen iki sıra çocuğa çekti--

"Sizden asker olmanızı ve Almanların buraya gelmesini engellemenizi istememizin sebebi, onlar gibi sevgili küçük çocukları korumak, oğullarım!"

Millwood konuşmasını bitirdiğinde yirmi genç adam Askerlik Çavuşuna doğru yürüdü: grup "The Red, White and Blue"yu çaldı, yetişkinler -ben de aralarındaydım- gözyaşlarına boğuldu.

Hava saldırıları haberi kayınbiraderimin argümanlarını desteklemek ve desteklemek için bir şeyler yaptı. Saldırılar çoğunlukla gece,
ve genelde Doğu kıyısı üzerinden gerçekleşti, ancak bir düşman uçağı bir kez, öğle vakti, Kent'teki Faversham yakınlarında belirdi. Gloucester Place'te alarma geçtik, çünkü Bayan Muriel - Greenwich'ten ve halkından uzaklaşmak için her fırsatı değerlendirerek - oraya tanıdıklarını ziyaret etmek ve (bana açıkça söylediği gibi) uygun bir koca bulma umuduyla gitmişti. Ailenin bir akrabası, Amerika Birleşik Devletleri'nde bir servet kazanmış bir adam, yakında tatil için eve dönecekti. Bayan Muriel onun adını verdi. Ona karşı sert davrandım, ancak Faversham'daki saldırıyla ilgili haberler geldiğinde, bu kadar açık sözlü olduğum için üzüldüm. Günlüklerden hiçbir hasarın
olmadığını öğrendiğimde, ona karşı daha açık sözlü ve sert olmayı diledim. Ancak ona
doğum günü için bir şey gönderdim.

_Lusitania_ Mayıs ayının başlarında bir düşman torpidosu tarafından batırıldı ve bundan burada bahsedilmesinin sebebi Hillier ailesinden bir üyeyi
etkilemesiydi. Bayan Muriel'in yokluğunda, Gloucester Place'te her şey
rahat gidiyordu. Sık sık orada bir gün boyunca herhangi bir iş yapmak için çağrılmadığım oluyordu.
Bayan Hillier hafta boyunca ev işlerini yapmaktan zevk alıyor gibiydi; pazar günleri kocasıyla birlikte nehir boyunca veya kırsala kısa yolculuklar yapıyorlardı,
ben de Bayan Katherine ve Efendi Edward'a bakmak zorunda kalıyordum; kolay bir işti.

Herkes büyük geminin
battığı haberinin geldiği öğleden sonrayı hatırlayabilir ve çoğu insan
bu bilginin kendilerine ulaşma biçimini asla unutamaz. Blackheath'te bir satışa gitmiştim
müzayedecinin duyurusu pazarlık bulma olasılığını önermişti ve büyük eve birkaç saat ayırdıktan sonra
başımı sallamamı gerektirecek hiçbir şey olmadığını gördüm;
yerin sahibi sağda solda kandırılmıştı ve tanıdığım bir acente, ondan ve birbirleriyle olan önceki ilişkilerinden bahsederken, günümüzde bu türden çok az
serseri kaldığı için pişmanlık duyduğunu ifade etti. Zaman kaybının yarattığı sıkıntıdan kurtulmak için fundalıktan hızla geçtim; Lewisham Tepesi'nin yamacından aşağı inerken his kaybolmamıştı. Gazete bayisinin önündeki
ayaktaki dükkânın dışında şaşırtıcı bir tabela vardı. İnsanlar etrafta durup ona baktılar. Bir veya iki kişi umutla bunun sadece bir para tuzağı olduğunu söyledi.

"Bir Basın Bürosu'nun olması çok işe yarıyor!" diye belirttiler, acı bir şekilde.
"Bu gazeteler tamamen yayınlanıyor ve görünüşe göre onları durdurmak kimsenin işi değil."

Ertesi sabah, tam bir onay geldi. Gemi İrlanda'nın batı kıyılarında torpidolanmıştı. Gemide birçok tanınmış kişi vardı ve yolcu listesine baktığımda bir isim bana tanıdık geldi, ancak o anda çıkaramadım. Bayan Hillier, büyük bir telgrafla dükkâna geldi ve Faversham'dan bir telgraf getirdi. "Muriel sizinle mi?" yazıyordu. Olumsuz cevabı gönderme görevini üstlendim ve ona endişelenecek bir şey olmadığına dair güvence verdim; Muhtemelen
gün bitmeden önce
düzeltilecek geçici bir karışıklık veya yanlış anlama anlamına geliyordu. Fakat, sözlerim kadar
güvenli olmadığım için, Bayan Hillier'in gittiğini hemen anladım, tren şansımı denedim ve bu konuda kendimi şanslı buldum. Saat ikide Faversham'daydım ve Victoria'ya geri dönmek için üç-üç trenine bindim. Ekspres bir trendi ve eve götürdüğüm
bilgilere göre, yavaş bir tren olmasını diledim.

"Bu sabah o evden ayrıldı," diye bilgilendirdim Bayan Hillier'i. "İşte
hol masasına koyduğu not. Ve bunun için üzülmemeye çalışmalısınız, hanımefendi, çünkü yeterince zaman ayırırsanız neredeyse her şey yoluna girer."

"Oku, Weston," diye yalvardı acıklı bir şekilde. "Sorun her tarafımızda gibi görünüyor ve kemiklerime ve gözlerime işledi."

Bayan Muriel'in el yazısıyla yazılmış kağıt parçası belli ki aceleyle yazılmıştı. Felaketle karşılaşmaktan bıktığını ve başsağlığı
alacak ruh halinde olmadığını bildiriyordu. "Ben
kaybolma
numarasını yapıyorum. Halkıma açıkla. Weston'a yaygara koparmamasını söyle."

Kızın arkadaşlarından edindiğim tüm ayrıntıları Bayan Hillier'e verdim. Adı ve serveti Bayan Muriel tarafından
anılan ailenin yeğeni New York'ta _Lusitania_'ya
bir rıhtım almıştı; teyzesinin Bayan Hillier'in yaklaşan ziyaretine yaptığı imanın onu eve dönüş yolculuğunu hızlandırmaya
yönlendirdiğini söylemek için önceden yazmıştı. Amerikalı kızlar, diye ekledi, çok bağımsızlardı. Amerika Birleşik Devletleri'nde vatandaşlığa geçmiş olmasına rağmen bunu fark edecek kadar İngiliz'di. Bayan Hillier'le ilgili hoş anılar taşıyordu ve onu
unutmadığına güveniyordu. Faversham'daki hanımefendi - çöpçatanlık konusunda kalan birkaç uzmandan biri gibi görünüyordu ve planlarının altüst olmasından duyduğu hayal kırıklığı, yeğenini kaybetmenin verdiği üzüntüden bile daha keskindi - bana Bayan Muriel'in onun gelişi için yapılan hazırlıklarda hevesli bir rol üstlendiğini, aile tarafından Liverpool'a gönderilmek üzere sevgi dolu ve misafirperver bir telgraf yazdığını, teyzeye iyi bir evliliğin özellikle istediği tek şans olduğunu söyledi. "Tatlı, saf, sade bir doğa," dedi teyze bana, duyguyla. "Romantik bir bölümün tam çocuğu. Gerçekten de bir romandan fırlamış gibiydi." Bayan Muriel'in bu izlenimi iletmek için kesinlikle çok ve çalışkan bir şekilde çalıştığını düşünmeden edemedim.

"Sevgili kızın yanında parası var mıydı?" diye sordu Bayan Hillier endişeyle. "Bunu öğrenmeyi aklına getirmedin."

"Keşfedilecek her şeyi öğrendim, hanımefendi. Babasının ona doğum günü için gönderdiği on şilinlik bir posta havalesi vardı."

"Hepsi bu kadar mıydı?"

"Ve aynı vesileyle ona gönderdiğim iki sterlinlik bir havale. Bunları bu sabah yerel postanede bozdurdu. İstasyonda, bana hiçbir ayrıntı veremediler; oradaki yetkililerden hiçbiri onu görerek tanımıyordu. Yerel polis soruşturma yapacak.
Az önce Victoria'dan gelirken, en çok görebileceği
gazeteye bir ilan verdim, benimle iletişime geçmesini istedim."

"Tahmin etmiş olabilirim," dedi Bayan. Hillier, minnettar bir şekilde, "mümkün olan her şeyi
yaptığınız için. Ama o tuhaf bir çocuk ve başına ne geleceğini
söyleyebilmeyi isterdim."

Sadece Bayan Muriel'in her zaman diğerlerinden farklı
davranmış olması beni endişelendirdi. Yine de, Bayan Hillier'e onun korkularını paylaşmanın imkansız olduğunu söyledim; Bayan Muriel'den, karşılaştığı rahatsızlıklara çok çabuk kızan, oldukça şımarık bir genç hanım olarak bahsettim ve iki pound on pound gidince, Gloucester Place'deki zili çalmasını ve
üzerinde durulmasını, cesurca ve kurnazca sağduyuyla hareket etmiş gibi davranılmasını bekleyebilirdik. O akşam piyanodan müzik sesi gelmedi. Mümkün olan en kısa sürede evin tepesindeki odalarıma çıktım ve konuyu tartışmak üzere düşünceli bir aile grubu bıraktım. Endişeden uzaklaşmak için,
Çavuş Cartwright'a uzun bir mektup yazdım. Son kalemle yazdığı notta, Cartwright'ın izninin ikinci gününde hastalanan babasının, kalan zaman boyunca onun ilgisine ihtiyaç duyduğunu açıklamıştı ve
bir daha onu göremediğim için sinirli hissetmem için bir bahanem olabileceğine dair imada bulunuyordu. Mektubum onu ​​rahatlatmak için yazılmıştı.

İnsanlarının adresini istedim ve adres geldiğinde onları arayıp
göreceğime söz verdim. Cartwright'ın notunun beni en çok memnun eden kısmının, üç çarpının çizildiği son kısım olduğunu da ekleyebilirim, eğer biri onları aramıyorsa gözden kaçabilecek kadar küçüktü.

Niyetim tüm zamanımı Bayan Muriel'i keşfetme işine ayırmaktı. Reklam çıktı ve buna cevaben, ondan, posta damgası Londra, Kuzeybatı olan ve üzerinde sadece üç kelime olan bir
kart aldım:

"Tamamen uygun!"

--Ve belirtilen posta bölgesini aramak için çaba göstermeliydim - bildiğim kadarıyla Kentish Town, Hampstead, Cricklewood ve her türlü uzak yeri içeriyordu - ama
birdenbire, elim ayağım Londra Sokağı'na bağlıydı. Millwood gitti ve bu koşullar altında onu
gittiği için suçlayamazdık. İşe alım toplantılarındaki etkili konuşmaları yetkililer tarafından fark edilmişti ve onu heyecanlandıran ve ona muazzam bir memnuniyet veren bir teklif almıştı; tura çıkmadan önce, ilk tatiline çıkan genç bir memur gibi telaşla etrafta koşturdu. Ona, tek bir konuşmanın yeterli olacağını söylediler ve
bu konuşma Midlands'da, Kuzey'de,
ve aslında, kendisine talimat verilen her yerde yapılacaktı. Böylece Millwood--ben ona
yeni bir takım elbise, yeni bir şapka seçtiğimde ve onu
refahı ima etmeden oldukça saygın gösterdiğimde--Millwood
gitti ve bunun üzerine, Peter'ın annesi Deptford'dan geldi ve
kendisini hanımefendi gibi davranmaya
da niyetli olduğunu önceden bildirerek, oğluna haftada on iki sıfat şilin ödememle ne demek istediğimi sordu, oysa Arsenal'de
anlaşılmaz altın kazanabilir ve böylece zavallı babasını
çalışmaya gitme zorunluluğundan kurtarabilirdi. Kökenimi Alman olarak tanımladı ve beni
dükkanda bir saldırı olup olmadığına dikkat etmem konusunda uyardı; Bağırarak söylenen tiradı Peter'a ödenmesi gereken ücreti vererek ve ona olağanüstü ebeveynini takip etmesini tavsiye ederek durdurdum.

"Onunla gitmek istemiyorum, hanımefendi," diye yalvardı. "Olduğum
yerde çok rahatım."

"İşte," dedi Peter'ın annesi aynadaki yansımasına, "modern çocuğunuzun geldiği nokta bu. Eğitim almalarının
sonuçlarından biri de bu. Onlara el ayak, diş ve tırnakla hizmet etmenin, onlar için çabalamanın ve kendinizi kısıtlamanın sonucu bu, böylece
toprağın en zengin yerinde yaşamaları sağlanacak. Güzel yönetilen bir dünya," diye ekledi acı bir şekilde, "söylemeliyim ki,"

"Yeterince kötü," diye savundu Peter, "geceleri eve gitmek zorunda kalmak ve yaşlı adamın dünyaya kör olduğunu, yatakları kendim yapmak zorunda olduğunu görmek, çünkü yataklarla ilgilenmek için çok tembel. "

Peter'ın annesi, Cennet'i onun adına tanık olarak çağırdı ve
Cennet'in, komşularından, akrabalarından veya arkadaşlarından daha iyi bildiğini,
sabah, öğlen ve akşam nasıl çalıştığını, parmaklarını kemiğe kadar çalıştırdığını,
ve oğlunu kendisine bir itibar
ve diğer tüm gençler için bir model olarak yetiştirme arzusunda sadece bir köle haline geldiğini söyledi.

"Kendi başıma kaçacağım, aklınızda bulunsun," diye uyardı Peter onu, "en kısa sürede şaka yapacağım!"

Olayı düşüncelerimden uzaklaştırdım, ancak Deptfordlu kadının söylediği bir söz, kalabalıklar diğer milletlere dair yabancı bir ipucu veren isimlere sahip dükkanların
camlarını kırmaya başladığında geri geldi. Çok fazla seçici değillerdi ve muhtemelen kökeni Cermen olan şekerlemeciler ve fırıncılarla başlayarak, faaliyetlerinin kapsamını genişlettiler. _Lusitania_ olayı bazı insanları üzmüş,
birçoğunu etkilemiş ve birkaçını heyecanlandırmıştı: yola çıkanlar birkaç kişiydi gündüzleri ve ara sıra akşamları intikam almak ve pervasızca hasar verme lüksünü kendilerine vermek için. Deptford'daki High Street'te, hiçbirinde sağlam bir cam parçası olmayan en az bir düzine dükkan vardı; üst katlarda, boş pencerelerden panjurlar ve perdeler
dışarı fırlamıştı ve marangozlar tahta bir koruma
çakmakla meşguldü. Ardından isyancıların, zevklerine hitap eden herhangi bir ev mobilyası
aldıklarına dair hikayeler geldi. Hesapların kapatılmasını talep ederek popüler olmayan dükkan sahiplerine karşı yapılan şikayetlerin
ödendiğine dair söylentiler geldi. Kalabalığın, hiçbir erkeğin sorumlu olmadığı
kuruluşlara taş atmayı tercih ettiği belirtildi.

"Bensiz de idare edebilirsiniz," dedim Bayan Hillier'e. "Bir süre kendime bakmam gerekiyor. Londra Caddesi'nden bir an bile ayrılmayı düşünmüyorum, gece veya gündüz."

"Seninle kalacak ve dükkanı korumaya yardım edecek birini bulmalıyız, Weston."

"Bay Hillier çok yaşlı ve Efendi Edward çok genç. Ayrıca, senin kadar ben de biliyorum ki ikisi de boş vakitlerinde Londra'yı tarayıp Bayan Muriel'i bulmaya çalışıyorlar. Bu dert olmasaydı onlara yardım ediyor olurdum."

"Keşke sevgili kızın ne zaman geri döneceğini bilseydik."

"Çok yakında parası bitecek," dedim cesaretlendirici bir şekilde.

"İşte o zaman," dedi Bayan Hillier titreyerek, "herkesten daha çok korkuyorum."

Efendi John'un Darmstadt'tan gelen neşeli bir mektup geldi, bir numara, bir bölük ve bir baraque yazıyordu, uzun Almanca "Kriegsgefangenenlager" kelimesi not kağıdının tüm genişliğini kaplıyordu. Bacağı iyileşiyordu, diye yazdı; paketlerimizi alıyordu; sık sık yazmamızı umuyordu;
Alman doktorlar ona iyi davranmışlardı; herkese ve
özellikle Weston'a sevgilerini gönderdi. "Muriel'den bana birkaç kitap göndermesini iste," diye ekledi,
"ve her birinin üzerine savaşla ilgili hiçbir şey içermediğini yaz.
'Dieses Buch enthaelt nichts ueber den gegent waertigen Krieg.' Muriel
seçilecek ciltlerin türünü çok iyi biliyor. Ve bir
Almanca dilbilgisi ve aynı dildeki eski okul kitaplarından herhangi birini ekleyebilir.
Muriel'e fotoğrafını güvenli bir şekilde getirmeyi başardığımı söyle,
birçok hazinemi kaybetmiş olsam da ve şimdi yazarken bana gülümsüyor.
Onun bana eşlik etmesinden memnunum."

Bu haber düşmanlarımıza karşı biraz daha hoşgörülü olmamızı sağladı,
ama gölge Gloucester Place'de kaldı. John Usta ile ilgili daha önceki gerilim yeterince zorlayıcıydı, ama bu savaşın olaylarından biriydi ve birçok aile benzer bir deneyime katlanmak zorunda kalmıştı; Bayan Muriel ile ilgili gerginlik hak edilmemiş ve aşırı bir acı gibi görünüyordu. Bayan Hillier'den
Usta Edward'a kadar, tüm grup daha yaşlı, daha ciddi, daha sakin hale geldi.
Bayan Katherine, bankadaki kıdemli memurları taklit ederek atmosferi canlandırmaya çalıştı.

"Bir eğlence olarak kabul edildi, Weston," diye belirtti, bir kenara, "belirgin ve kasvetli bir başarısızlık. "

"Şimdiye kadar yaptığımız en zor işteyiz," diye katıldım. "Hepimiz tatile gidemiyor olmamız üzücü."

* * * * *

Ağustos '14'ten beri bir Kıta Demiryolu Rehberi yayınlanmamıştı,
ama bu tarihin bir kopyası Chislehurst'ten getirilmişti ve o yağmurlu akşamı hatırlıyorum, Gloucester Place'de Edward hepimizin boğayı boynuzlarından tutup Resim Sarayı'na gitmemiz
için umutsuz bir öneride bulunmuştu (bu desteklenmedi ve
bu yüzden yere düştü), sonra Katherine olaylar nedeniyle iptal edilen yolculuğa
başlayabileceğimizi önerdi. Gecikme ve sıkıntıdan kaçınmak için eski seferleri kullanmaya karar verildi,
ve--düz bir Kanal'da geçiş tatmin edici bir şekilde tamamlandı,
herkes güvertedeydi ve bir Tünel inşasına
gereksiz olduğu gerekçesiyle karşı çıkıldı--Calais'de Bay Hillier'in tavsiyesi kabul edildi ve
Rehberin yardımıyla göze çarpan bir veya iki yeri ziyaret ettik. Kitaba göre (güvendiğimiz) Ypres'in "ilginç, temiz bir eski şehir" olduğunu ve Zeebrugge'un "şık ve tenha bir sahil beldesi" olduğunu gördük; dinlendirici ve sessiz." Rehber
Zeebrugge'deki ilgi çekici yerler listesine "atış" kelimesini ekledi.
Ana hattan yola çıkarak Paris'e gittik ve
Rue de Rivoli'deki Continental'de bir gece konakladık, ancak daha önce Avenue de l'Opera'daki bir restoranda yemek yedik, orada yemek gerçekten takdire şayandı. Daha iyisi olamazdı. Belki de iddiasızdı,
ama yeterliydi. Yemek seçimi bana bırakıldı ve şunları sipariş ettim:

_Tortue Claire au Marsala._
_Saumon bouilli._
_Cotelletes d'Agneau._
_Pointes d'Asperges._
_Jambon d'York._
_Caille rotie._
_Bombe glacee._

Pontarlier'e giden tren oldukça erken bir saatte kalktı, ancak
Continental seyahatinde, biraz rahatsızlığa hazırlıklı olun ve
P.L.M. istasyonuna zamanında vardık ve Bay Hillier (Gloucester Place'deki şöminede ve Rehber'den sorumlu) bir
kompartıman ayırtmayı başarmıştı ve trenin kalabalık durumuna rağmen
konforumuz hiç etkilenmedi. Yolda dikkat edilmesi gereken önemli yerler vardı ve Rehber bunlardan hiçbirini kaçırmamıza
izin vermek istemiyordu, ancak Bayan Hillier (pencerenin yanındaki
koltuğundan) en önemli şeyin Lozan'a varmak ve Territet'e gitmek olduğunu söylediği için bazılarını kaçırdık. Bayan Hillier, Territet'in geziler yapmak için iyi bir merkez olduğunu söyledi. Bayan Hillier, İsviçre'de olmanın, görülecek her şeyi görmenin önemli olduğunu söyledi. Territet'teki yemeği ben üstlendim. Hafif bir ziyafet

_Poulet roti._
_Langue de Boeuf._
_Pate de Pigeon._
_Gelee a l'orange._
_Anchois en croute._

İlk yolculuğumuz gölden yukarı doğru vapurla Champery'ye oldu, Chillon Şatosu'ndan geçtik ve karşı taraftaki Bouveret'te Monthey'e giden trene bindik. Monthey'den Trois-Torrents ve Val d'Illiez üzerinden elektrikli trenle. Champery'yi beğendik. Kaya galerilerini çok beğendik. Cascade de Bonaveau'ya bir söz verdik.
Territet'e döndüğümde akşam yemeği sipariş etmem istendi;
icat için dinlenmenin gerektiğini söyleyerek
table d'hote yemeğini yememizi tavsiye ettim.

Diğer günlerde -her biri on dakikadan fazla sürmeyen-
fünikülerle Glion'a, Caux'a ve Rochers de Naye'ye; trenle
Bex'e ve elektrikli trenle Villars'a (4.250 fit yükseklikte) gittik ve
yönetimle özel ve özel bir düzenlemeyle Hotel Muveran'da aldığımız öğle yemeği şöyleydi:

_Tortue verte en tasse._
_Truite saumonee._
_Poussin de Hambourg._
_Biscuit glace._
_Canape Favorite._

Arkadaşlarım bunu benim daha az başarılı olduğum şeylerden biri olarak gördüler ve bunu söyleyecek kadar samimiydiler. "Eti dışarıda bıraktın," diye yakındı Edward (müzik taburesinden). Sanatsal gerekçelerle herhangi bir değişiklik yapmayı reddettim. Ardından Chamonix'e taşındık, ilk başta sanırım Hotel de Paris'te kaldık, ancak ziyaretçilerle dolu olduğunu gördük,
ve kendimizi anında başka bir tesise transfer ettik -teoride züppe olmakta bir sakınca yok-. Ve Glacier des Bossons'u ziyaret ettik ve "Kaptan Arkwright'ın kalıntılarının otuz bir yıl boyunca buzda gömülü kaldıktan sonra 1897'de bulunduğu" Buzul'a uygun bir ilgi gösterdik, La Flegere'e, Gorge de la Diosaz'a ve yemeğin burada atlanamayacak kadar iyi olduğu Montanvert Hotel'e gittik. (Bu hayal yolculuklarının önemli bir avantajı, mevsiminde veya mevsim dışında her zaman her şeyi sipariş edebilmenizdi.)

_Hors d'Oeuvres çeşitlidir._
_Langouste Parisienne._
_Coeur de filet de boeuf._
_Poulet en casserole._
_Asperges vertes en branche._
_Dessert._

Zermatt'ı oldukça kapsamlı bir şekilde gezdik ve sonra Bayan Hillier (şöminenin üzerindeki saate bakarak) zamanın ilerlediğini söyledi.
Edward ve Katherine itiraz ettiler, Bay Hillier hiçbir fikir belirtmedi ve ben, doğrudan bir soruya cevap vererek, kendimi tekrar Greenwich'teki evimde bulmak için acelem olmadığını söyledim. Bu yüzden Lozan'da birkaç gün dinlendik ve bir kez Ouchy'deki geniş bir arazide büyük bir otelde öğle yemeği yedik,
çok şanslıyız ki, her zaman karşılaşmak istediğimiz birkaç İngilizle tanıştık; Bay Rudyard Kipling (geveze ve konuşkan),
Bay Lloyd George (daha sonra Edward adına bir şeyler yapacağına söz verdi), bir Londra dergisinin editörü (John Hillier'i iyi tanıyordu ve şarkılarıyla ilgili duyurular yapmaya hazırdı), Bay J.R. Mason (bize birinci sınıf kriketle ilgili birkaç ilginç ve az bilinen gerçek verdi). Sanırım bunlar ve diğerleri öğle yemeğinde bizim misafirlerimizdi;
masrafın doğal olarak bir önemi yoktu. Sipariş ettiğim yemek buydu,
şimdi dönüş yolculuğunda birinin bu görevden muaf sayılması için yalvarıyordum. Edward, bu koşullar altında ayrıntıların
sağlam ve doyurucu olmasını, yemeğin -kendi deyimiyle- dişlerinizi geçirebileceğiniz türden olmasını
yazardı. Menü kartının bir kopyasını veriyorum:--

_Petite Marmite._
_Supreme de Sole._
_Noisettes de pre-Sale._
_Pommes._
_Volaille en cocotte._
_Salade de Saison._
_Aubergines au gratin._
_Peches Melba._

Bayan Hillier bundan sonra yolculuğun sona erdiğini, hayali seyahat oyununun bittiğini kesin bir şekilde söyledi ve ben de aile için akşam yemeğini hazırlamak üzere odadan çıktım.
Soğuk jambon, peynir ve maruldan oluşuyordu.

* * * * *

Bir akşam kepenkleri indirmiştim ve dükkânın arka tarafındaki odadayken uzaktan gelen seslerin uğultusu duyuldu. Yukarı
koştum ve ışığı yakmadan dışarı baktım ve Deptford kalabalığını gördüm. Erkeklerden gelen bas notalar, kadınların tiz sesleri ile tutarsız bağrışmalar vardı; biri
bir bayrak taşıyordu ve çocuklar davulun yerine geçebilecek her şeye
vuruyordu. Aşağıdan bir zil sesi geldi; bunun sadece akşam gazetesini
alan çocuk olduğunu varsaydım ve eğer başka biriyse, kesinlikle kapıyı
açmayacaktım. Kalabalık
yaklaştıkça, Peter'ın zavallı annesini ön sıralarda görebiliyordum; çılgınca el kol hareketleri yapıyor ve bir talimat bağırıyordu.
Dükkanıma yaklaşmak için biraz çaba sarf ettiler. Birkaç polis memuru
ortalıktaydı ve biri tam hızla polis karakoluna gönderildi.
İzlediğim
zaman, genç Peter'ın koşarak gelip annesini yakaladığını gördüm; onu
itti ve kaçmaya başladığında, ikisi de çok geçmeden
kayboldu. Şimdi daha fazla isim bağırılıyordu ve heyecanlı insanların bazıları, rahatlamam için, hareket etmeye başladı; o anda, aşağıdan bir tahta çatırtısı duydum ve bana kesin gibi geldi ki,
dükkanım, özenle seçtiğim tüm değerli eşyalarla birlikte,
yıkıcıların vatanseverliğinin kanıtı olarak parçalanacak ve mahvolacaktı.
Merdivenlerden ayak sesleri geldi.

"Merhaba," dedi boğuk bir ses. "Hepsi karanlıkta mı? Savaş ekonomisi mi?"

Çok sessiz kaldım.

"Elbette," diye devam etti ses, "bana bir öpücük mü vereceksin?"

Kollar etrafıma dolanırken şiddetle mücadele ettim. Yoldaki ışıklar
aniden yandı ve kendimi
elimle sevgili yeğenimin başına vururken buldum.

"Londra Sokağı'nda bir arbede," diye bağırdı Herbert, özür dileyen sıkıntımı görünce eğlenerek. "Saldırı davasında tanınmış bir sakin. Savaşçı çocuğun
nasıl eve kabul edildiğini."

"Herbert," dedim, "eğer sen olduğunu tahmin etseydim--"

"Flanders'da olmalısın," diye ilan etti. "Güçlü savaşçılar tam da ihtiyacımız olan şey. Ama titriyorsun, teyze. Ne oldu?"

"Yoldaki bu kaba insanlardan korkuyorum."

Gazı yaktı ve camı açıp dışarı doğru eğildi. Kalabalık, bir askeri tanıyarak tezahürat etti ve biri popüler
havalardan birini
başlattı. Üç atlı polis atlarını yana doğru çekti ve kalabalık
hızla uzaklaştı.

"Daha fazla cesaretin olduğunu düşünmüştüm, teyze," dedi Herbert.

"Her zaman bol miktarda olurdu," diye ilan ettim. "Ama son zamanlarda stoklarım
tükenme belirtileri gösteriyor."

"Herhangi bir özel sebepten dolayı mı?"

Geldiği anda onu doğrudan belalarla doldurmaya gerek yoktu. Yemeklerle ilgili bir soru üzerine Herbert,
aç hissettiğini itiraf etti. Izgarayı bulduğumda ve ateşi
yaktığımda sorduğum başka bir soruya, bir omzunu kapıya dayayıp kilidin açılmasını sağlayarak dükkana girmeyi başardığını
açıkladı.

"Çavuş Millwood," diye şöminenin önünde belirttim, "Muhafızlardan Herbert Millwood'dan çok farklı bir çocuk. Herbert, derslerine çalışıp İncil'e dayalı eğitim alıp burslar kazanıyordu."

"Çavuş Millwood," dedi, her zamankinden daha dik bir şekilde.
"Çavuş Millwood, lütfen."

Fazladan çizgiyi fark etmemiştim. "Yakında bir subay olacaksın, canım," dedim.

"Özel bir sebep var," diye itiraf etti, yüzünü buruşturarak, "bir komisyon almak istememin. Bu arada, Hillier'lerin hepsi şimdi mi?
Ve baban nasıl gidiyor?"

Ona babasının yeni nişanından bahsettim. Herbert, yemek hazır olur olmaz masaya oturmuş, sohbeti yarıda kesip konuya dönmekten kendini alamadı.

"Yaşlı adamın elinde böyle iyi bir koz olduğunu hayal edin!"

"Ve ülkesi için birçok Kurmay Subayından daha fazla iş yapacağıma eminim."

"Ve onu son kez halk önünde konuşurken duyduğumda, orduyu kaldırmamız ve donanmayı küçültmemiz gerektiğini savunuyordu."

Hemen ciddi bir soru sordu. "Ayaklarını nasıl kaldırıyor?"

"İnanıyorum ki," dedim, "başarısının yarısı, onlarla hiç ilgilenmemesinden kaynaklanıyor."

Herbert, üsse giderken, görünüşe göre,
Malzeme Sorumlusu Çavuşla
karşılaşmıştı; Cartwright'ın izninin ilk gününden keyifle bahsettiğini ve (son olayı bulduğumda rahatladım) Charing Cross'taki
olay hariç tüm ayrıntıları vermekte ısrar ettiğini söyledi. Herbert, Cartwright'ın işinde iyi bir adam olduğunu söyledi--ki buna inanabilirdim--ve İngiliz ordusundaki en sert ve en katı
astsubaylardan biriydi--bu bana inanılmaz geldi. Herbert
izin günlerini Greenwich'te geçirmek istiyordu ve ben de babasının yatağını havalandırmak için
gittim.

Döndüğümde, "Aklıma gelmişken," dedi. Briar piposuna bir kibrit
çakmak üzereydi ama konuşurken tütünden uzak tuttu. "Sana Bayan Muriel'in nasıl olduğunu sordum mu, yoksa belki de sadece bunu yapmak istedim mi?"

Ona olan her şeyi anlattım, hepimizin yaşadığı kaygıyı anlattım; kibrit parmağına kadar yandı ama o bunu fark etmiş gibi görünmedi. Bay Hillier'in Arsenal'deki işinden sonra her akşam şehre gittiğini ve büyük kızını bulmak için Londra'nın farklı semtlerinde hızlı bir tempoda yürüdüğünü söyledim. Üstat Edward'ın demiryollarındaki görevlilere Bayan Muriel'in fotoğrafının bir kopyasını ve iyi bir gözetleme yapmaları için acil bir ricada bulunduğunu. Bayan Katherine'in bankadan
boş zamanlarında kız kulüplerine, evlere ve derneklere soruşturmalar yaptığı. Bana gelen tek kartın kendinden emin bir şekilde
yazılmış olduğu ve hala umut ettiğim.

"Hala umut ediyor musun?" diye yankıladı, oldukça sert bir şekilde. "Bunu yapmanın bir faydası yok.
Birçok insan hala savaş konusunda umutlu ve
başka pek bir şey yapmıyor." Şapkasını buldu ve taktı:
Parasını aradı.

"Nereye gidiyorsun, Herbert, canım?"

"Onu bulmaya çalışacağım," diye cevapladı. "Kaybolmuşsa,
bana ne olacağı umurumda değil!" İki dakika içinde gitmişti.

Benim açımdan sıra dışı olan şey, etrafımda olup biten her şeye dikkat eden bir kadın olduğumu düşünerek, yeğenimin aşık olduğunu fark etmemiş olmam, Bayan Muriel'e aşık olduğunun hiçbir fikrine sahip olmamamdı. Keşke kızın kusurlarını, kendisine
başka herkese karşı ilgisizliğini, sürekli değişen projelerini, parayla evlenme konusundaki açık niyetini, Hillier ailesinin tüm üyeleri arasında savaşın kendisi üzerinde hiçbir etki yaratmamasına yalnızca kendisinin izin vermiş olmasını anlatma fırsatını değerlendirseydim. Ancak bunu düşündüğümde,
söylediğim hiçbir şeyin Herbert'i ilgilendirdiği kadarıyla
hiçbir şeyi değiştirmeyeceği açıkça ortaya çıktı. Eğer biri dükkana uğrayıp
Cartwright'ın üç karısını öldürdüğünü ve şimdi de iki eşlilik suçlamasıyla karşı karşıya olduğunu söyleseydi, muhtemelen kendimi onun her halükarda iyi konuşan ve yakışıklı bir adam olduğu yorumuyla yetinirdim. Ve
bu hiçbir şekilde aşkın kör olduğu anlamına gelmez. Aksine, aşk
bakılan kişinin tüm erdemlerini abartma ve tüm kusurlarını en aza indirme yeteneğine sahip gözlükler kullanır.

Herbert'ten izninin son gününde bir kartpostal geldi:
Victoria İstasyonu'na gidiyordu ve silinmez bir
kalemle yazılmıştı.

"Onu keşfedemedim. Hoşça kalın. Lütfen bana haber gönderin."

* * * * *

Greenwich'in zevklerinin ve olanaklarının tadını çıkarmak için çok az zamanım vardı,
ama ilçenin yeterince yerini gördüm ve giderek artan bir yaşlılık havasına rağmen, cazibelerinden yoksun olmadığını kendime temin ettim.
Her zaman iskelesi, gelen ve giden vapurları, yukarı aşağı giden gemileri ve King William Caddesi'nden Park Row'a kadar dar raylı geçitte yapılacak bir yürüyüş ve gelgit sırasında,
plajda oynayan veya yüksek ve kuru teknelerle şakalaşan çıplak bacaklı gençler vardı. Nelson Caddesi'nin dışında, ekonomik düşünen
bizlerin seçimler yaptığı ve pazarlıklar yaptığı bir pazar vardı.

Özellikle, Mayıs ayının bir Pazar öğleden sonrasını hatırlıyorum, Park
bana özel bir huzur vermişti. Zor bir hafta olmuştu.
_Lusitania_ şoku geçmemişti, Kabine'yi yeniden düzenleme meselesi havadaydı ve yerel politikacılar başlarını salladılar
ve Royal Hill'in Baths köşesine yakın gruplar halinde toplanarak konuyu ciddi bir şekilde tartıştılar; Londra tramvay grevi hala devam ediyordu; bir veya iki
dergi Kitchener'a saldırıyordu; kuzeyde, Büyük Britanya'da şimdiye kadar gerçekleşmiş en kötü tren kazası meydana gelmişti, iki yüz Kraliyet İskoç'u ölmüştü; cepheden gelen kayıpların iki günlük listesi üç binden fazla isim içeriyordu;
Almanlar yeni yöntemler kullanıyordu ve Ypres yakınlarında biraz toprak kaybetmiştik; deniz felaketleri olmuştu ve sopalı enerjik bir çocuğun sürdüğü tahta bir uç kedisi tam gözümün önünden yakalamıştı.
Balkonlara güneşliklerin takıldığı Gloucester Place'ten çıktım ve parka, bazen aşırı kalabalık olan alt kısımdan kaçınmayı sağlayan Crooms' Hill kapısından girdim.
Pembe alıç
tamamen çiçek açmıştı, sarı laburnum en iyi halindeydi, kestane ağaçları
beyaz şamdanlarla süslenmişti ve Gözlemevi Tepesi'nin eteğindeki muhafazada yabani otlar kalın ve yüksekti. Eğimli yol beni çay evine götürdü, burada yüksek korkulukların içinde insanlar ağaçların gölgesindeki masalarda oturuyor ve sık kesilmiş çimenlikte zıplayan dost canlısı serçeleri izliyordu. Orada, o pazar öğleden sonra savaşı unutmak mümkündü (hafta içi günlerde Woolwich'te silah testlerinin patlaması ve Kızıl Haç minibüslerinin ve Savaş Bakanlığı'na ait motorlu kamyonların aceleyle gidip gelmesi olurdu). Orada, kuzeye bakılsa bile sakin gökyüzünden başka bir şey görülemezdi; Caddenin sonunda Park aniden alçalırdı ve manzara gözden kaybolurdu. Ben ikinci fincanımı içerken Yüzbaşı ve Bayan Winterton kapıdan içeri girdiler; insanlar garip görünümleri hakkında yorum yaptı ve genç kadınlar kıkırdadı, ancak bana göre çevre onlara uygundu. "Bayan Weston," dedi yaşlı beyefendi, nazik tavrıyla, "yalnızlığın tadını çıkarıyorsunuz ve düşüncelerinize karışmamıza izin vermeyeceğiz."

"Ben," dedim, "hiçbir şey düşünmüyordum."

"Şanslı bir durum," diye ilan etti. "Benim durumumda, bunun gerçekleşmesi için
küçük bir çaba gerektiğini keşfettim."

"Korkunç savaş, efendim--"

"Aşkım!" Karısına dönerek. "Ona söyleyelim mi? Sanırım bilmekle
ilgilenirdi. Bayan Weston'ı bir arkadaş olarak görebiliriz."

"En iyi olduğunu düşündüğün şeyi yap, canım," dedi yaşlı kadın.

Garson kıza emirler verdi ve beni korkuluklara doğru götürerek,
malaka bastonuyla işaret etti. "O ağacın altında," diye fısıldadı, gizlice, "Mayıs ayında ve sizden çok, çok uzun bir yıl önce, sevgili hanımefendi, dünyayı varlığınızla onurlandırdığınızda, şimdi Bayan Winterton olan hanıma evlenme teklif ettim!" İki adım geri çekildi ve bana baktı; ben (ikinci kez) beklenen şaşkın bakışı attım. Yüzbaşı Winterton kolunu uzattı ve
karısına döndük. Bana artık ayrıcalıklı azınlık arasında ve arkadaş çevresinin içinde sayılabileceğimi belirtmek için hoş bir şekilde başını salladı.

Bulun'un güney ucundaki Vahşi Doğa'da, hoş kokulu
açelyalar birini karşıladı ve heybetli orman gülleri gururlarının zirvesindeydi; bir iki hafta içinde renklerini kaybedecekler ve
dünyaya ineceklerdi, ama bu öğleden sonra onlar zengin aristokratlardı. Genç çiftler etrafta oturuyorlardı, yaşlılar yaklaştığında ellerini ayırmayı reddediyorlardı ve bu görüntü bana belki de
romantizmi geliştirmiş olabileceğimi ve böylece hayatımı daha mutlu hale getirmiş olabileceğimi düşündürdü. Blackheath'e açılan kapılar ve orada, Park'ın gölgesinden sonra, o kadar geniş, güneşle aydınlatılmış bir alan vardı ki, sınırda bulunan uzak evler olmasa, kendinizi
kırsalda hayal etmek kolay olurdu. Fundalık, canlandırıcı hafif bir esinti sağlıyordu ve ben
Dover Yolu boyunca Shooters' Hill'e yürüdüm, dönüp Blackheath köyüne indim, Belmont Tepesi'nden Obelisk'e gittim ve böylece Lewisham Yolu ve South Caddesi'nden eve döndüm. Oraya vardığımda, mevcut hayatımdaki duygusallığın eksikliği konusunda endişelenmeyi unutmuştum; bir pazar
akşamı gazete satıcısı Royal Hill'e doğru koştururken, düşüncelerimi tekrar
savaş konusuna getirdi.

Sanırım Greenwich'te Park'a borçlu olan tek kişi ben değildim. Her hafta sayıları artan yas tutan insanlar için kilise belki daha teselli ediciydi ve hatta kayınbiraderim Millwood'un bile ibadethanelere giden insanlarla alay etmemesi önemliydi.

* * * * *

Geriye dönüp baktığımda, insanların nasıl olup da
huzur ve sükûnet görünümünü koruyabildiklerini anlamakta zorluk çekiyorum; yastıklarda gözyaşları olduğunu düşünüyorum ama kimse onları dünyaya göstermiyordu. Bir kere, cephedeki adamların örneği vardı. Savaşın başından beri hepimiz onların iyi savaşacaklarını biliyorduk; çok az kişi bu kadar neşeyle savaşacaklarını tahmin ediyordu. Greenwich Yolu'ndaki hastaneye sigara ve resimli makaleler götürürdüm ve arkadaşım, oradaki Rahibe, her zaman belki de çok yaralı olarak geri dönen ama nadiren o kadar da hasarlı olup da dikkat dağıtıcı bakış açısından mahrum kalan bir mizahçıyı tanıtabilirdi; istisnalar, düşman tarafından ilk kullanılan gaz zehirinden muzdarip olanlar arasında bulunurdu ve dünya bunlara karşı çekicilikten yoksun görünüyordu. Diğer konular başarısız olduğunda ve iyi huylu adamlar suyla dolu siperler, çorbaya toprak atan mermiler ve beklenmedik şekilde patlayan mayınlar hakkında şakalar
tükettiğinde, o zaman ziyaretçiler kalırdı. Bunlar her zaman iyi niyetliydi ama çoğu zaman sohbet için
eksik fırsatlarla donatılmış gibi görünüyorlardı. (Benim durumumda, bir kutu kibritin taşınmasının ve sigara içmek üzere olan bir hastaya
sunulmasının sohbete başlamak için yararlı bir yöntem olduğunu gördüm.)

"Nerede yaralandın?" her zamanki soruydu ve asker
soruyu soran kişinin coğrafi mi yoksa bedensel mi bilgi istediğini asla söyleyemedi. "Savaş hattına geri dönmeye çok hevesli olduğunuzdan eminim," her zaman coşkulu ve olumlu bir cevap almayan bir sözdü. "Mücadelede yer alabildiğiniz için sizi ne kadar kıskanıyoruz!" bazen başıyla tarafsız bir şekilde sarsıldı; Rahibe ve hemşireler daha sonra bu istekle ilgili yorumları dinlediler. Koğuşun hafızasında uzun süre kalan cümle, Blackheath'li zengin bir kadının verdiği bir sözdü. Kadın, doğru, nazik ve tam olarak uygun kelimeyi
söyleme kararlılığıyla geldi.

"Ve ne tür yaralanmalar aldınız, dostum?"

"Eh, hanımefendi, gördüğünüz gibi, sol kolumu kaybettim ve sağ bacağımda oldukça fazla şarapnel parçası var."

"Ah," diye belirtti, rahat bir şekilde, "hepsi bu mu!" Ve bir sonraki yatağa geçti. Rahibe, bu ziyaretçinin taklitlerinin haftalarca popüler olduğunu
söyledi.

Sanırım kadınlar düzenledikleri eğlencelerde daha fazla avantaj sağladılar. Bölgede geniş arazilere sahip büyük evler vardı ve iyileşen askerlerin partileri arabalarla taşınırdı ve bir konser verilirdi ve bol miktarda yiyecek verilirdi ve erkekler aşırı himaye imasıyla utandırılmazlarsa, gezinin tadını çıkarırlardı ve bu, sağlıklarına kavuşmaları için sayılırdı. Ve
bazıları, nezaketin var olduğunu hiç tahmin etmedikleri
yerlerde nezaket keşfettiklerinde şaşırmış olmalılar; bazılarının bana anlattıklarından, bunu hayatlarının geri kalanında hatırlayacaklarını biliyorum.

"Sözlerime güvenebilirsiniz, hanımefendi," dedi biri etkileyici bir şekilde. "Üst sınıflar, boyandıkları kadar karanlık değil!" Bir süre düşündü. "İnsanlar," diye devam etti, "onlar işte budur. İnsanlar, neredeyse geri kalanımız kadar iyiler."

Londralılara kendilerini anlatmakta zorluk çeken ve Londra konuşmasının yöntemleriyle şaşkına dönen kuzeylilere doğru çekildiğimi hissettim. Bunlardan dördü Northumberland'dandı ve öğleden sonra dışarı çıkmalarına izin verildiğinde, havanın dengesiz olması ve Park'ın onları hoş karşılamaması durumunda, London Street'e gidebileceklerini ve benim dükkanımda dinlenebileceklerini, gazetelere bakabileceklerini, sigara içebileceklerini ve ikindi çayı içebileceklerini anladılar; sunulan en büyük cazibe, hiçbir müdahale olmadan kendi aralarında konuşma özgürlüğüydü. Her biri iyileştikten sonra izinli olarak eve gitti ve şimdi, South Shields'da yaşayan bir çocuğun yazdığı bir egzersiz defteri kağıdını birçok şeyden daha çok saklıyorum:--

"Sevgili hanımefendi,

Babama karşı nazik davrandığınız için çok teşekkür ederim,

Sevgi dolu dostunuz,

Milly."

BÖLÜM X

Malzeme Sorumlusu Çavuşumdan bir mektup geldi.

"Son zamanlarda yoğun bir zaman geçiriyoruz. Yürüyüşten başka bir şey yok
ve savaşıyoruz ve alay, 15'inde Londra gazetelerinde 'İngiliz Kontrolü' başlığı altında doğru bir şekilde
tanımlanan büyük saldırıdaydı. ' Ama size şunu söyleyebildiğim için mutluyum ki
başka bir saldırı daha gerçekleşti, bu da büyük bir başarıya ulaştı ve
yazdığım sırada avantaj takip ediliyor.

"Elektrik lambam için bana iki dolum göndermek ister misiniz; adres
Strand'da. Geceleri bilmediğiniz bir yerde yolunu bulmak zor bir iş. Umarım iyi ve formdasınızdır, çünkü
şu anda beni bırakıyor."

Tramvay görevlileriyle grev vardı ve satın alma işlemini yapmak için
demiryoluyla gitmek zorunda kaldım. Tren sadece Cannon Caddesi'ne gidiyordu ve
orada bir platformdan diğerine koşarken, acele eden Muhafız Richards'la neredeyse çarpışıyordum.

"Geçen akşam Bayan Muriel'i gördüm," diye seslendi.

"Nerede durdum," diye sordum, "ve nasıldı ve ne yapıyor?"

William Richards bariyerlerden birinden kaybolmuştu ve sorumu duymadı. Ancak, maceraperest kızın hala hayatta olduğunu bilmek bir şeydi.

Strand'deki dükkanda, her zamanki soruyu görevliye yönelttim--"İşiniz nasıl gidiyor?"--ve şikayet edecek hiçbir şey
bulmadığını söyledi ve ben de homurdanmak için hiçbir sebebim olmadığını söyledim. Hafifçe kaçamak bir şekilde, savaştan önce, eski günlerde, en sevdiği hobiye bu kadar çok zaman ve para harcadığı için üzgün olduğunu söyledi; karısı--"İstediğinde konuşmanın buruk bir tarzı var!"--annesinin yardımıyla ve teşvikiyle, akşam yemeğine eve döndüğünde onu alay konusu yapmakta hiç başarısız olmadı. Birkaç belirsiz sempati sözcüğü ve
hiç aldırmama tavsiyesinde bulunmuştum ve tam gidiyordum ki, eski mobilya toplamaya başlayan herkesin koleksiyoncu olmayanlar tarafından Colney Hatch yolunda olduğu düşünüldüğünü söyledi. On dakika içinde,
postanenin yakınında onu bekleyeceğime ve
kuzeye doğru yolculuk edip stoklarına bakmaya ve bir teklifte bulunmaya ve tüm malları elinden almaya istekli olup olmadığımı görmeye söz vermiştim.
İşlemin ilk kısmında daha az acele olurdu
ama, ona açıkladığım gibi, nadiren kendimi onun bölgesine bu kadar yakın buluyordum ve bana açıkladığı gibi, odaları dolduran eşyalardan kurtulmak için aktif adımlar attığına dair güvence vererek karısını ve akrabalarını yatıştırmak zorundaydı. Yolda,
birdenbire, kendi cinsinden biri olmamı dilediğini söyledi.
Eşinin, tanımadığı bir hanımı eve getirdiğini öğrendiğinde ne diyeceğini bilmiyordu.
Zeppelinler Londra'ya gelmeye cesaret ederse, ondan aldıkları kadarını alacakları görüşünü dile getirdi.

Karısı, ziyaretimle ilgili tavrını hemen ona bildirdi. Kapıyı anahtarla açar açmaz ve sesimi duyar duymaz iki hizmetçiye yukarı çıkmalarını emretti. Kendisi bizi oturma odasına götürdü.

"Bunu bekliyordum," dedi gözyaşlarıyla, "ve David, kısmen sorumlu olduğumu tamamen kabul ediyorum. Kıskanç bir mizacım var ve bunun hayatımın sonuna kadar lanetim ve yoldaşım olacağını düşünüyorum."

"Bayan Weston buraya geldi--" diye başladı.

"Biliyorum!" diye sözünü kesti karısı, mendilini bularak. "Tamamen anlıyorum ve bu konuda ne kadar az kelime alışverişinde bulunursak o kadar iyi.
Belki de çocuklar olsaydı, farklı olabilirdi. Çok büyük ihtimalle daha nazik konuşsaydım, bu korkunç iş bir süre ertelenebilirdi. Benim hakkımda olabildiğince nazik ol,
David."

"Ben her zaman yaparım canım ve--"

"Hayır," diye itiraz etti, sert bir tavırla. "Bunu söylemene
izin vermeyeceğim. Suçun adil payını almaya hazırım,
ama daha fazlasını değil. Sen de benim kadar iyi biliyorsun ki, senin gözünde çok düşük bir konumdayım, örneğin üç yıl önce Essex'te bir yerden aldığın Oliver Cromwell sandalyesiyle karşılaştırıldığında. Sana söylememe gerek yok
yan odadaki o kapı masasını bana hiç vermediğin bir bağlılıkla seviyorsun, hatta tanışmamızın ilk günlerinde bile. Bu evliliğimiz korkunç bir gaf oldu, David ve şimdi eve başka bir kadın getirerek kesin bir adım attın--"

"Ne kadar aptal bir insansın!" diye haykırdım.

"Benimle konuşmaya cesaret etme," diye emretti. "David için üzgünüm ama
seni benim değerimin altında görüyorum. Tanrı bilir onun etrafına hangi hilelerle ve
hilelerle ördün."

"Canım," dedi kocası, "bu hanımla bu akşam ilk kez tanıştık."

"Bu durumu daha da kötüleştiriyor, David. Ama senin uzun kadınlardan gerçekten hoşlandığından her zaman şüphelenmiştim ve kısa ve tıknaz olduğum gerçeğini görmezden gelemem. Sadece umuyorum ki--"

Bir süre sonra onu konuşmayı bırakmaya ikna etmeyi başardım ve birkaç
keskin kelimeyle ziyaretimin nedenini anlattım. Garip olan şey, bunu anlamasını sağladığım anda, kocasına olan rahatsızlığının
sınır tanımamasıydı. Neden onu bu saçma şekilde yanıltmıştı? Neden zavallı karısını kendisini gülünç duruma düşürmeye ikna ettiğinde olduğu kadar mutlu olmamıştı? Mobilyalara gelince, onları
hiçbir şekilde bırakmaya meyilli hissetmedi. Geçmişte yaptığı tüm imaların, başka bir şeyden çok,
hoş bir sohbeti sürdürmek amacıyla yapıldığını söyledi. Elbette, çoğunlukla nakit parasıyla satın aldığı evin yarısını boşaltmayı, hayatını neşeli hale getirecek herhangi bir plan veya şemayı nadiren düşünen bir adamı memnun etmek için teklif etmemişti.

"Hiçbir şey yapılamaz," diye belirttim kocama. "Bu senin hatan değil. Greenwich'e geri dönmeyi düşünmeliyim."

"Sadece koleksiyonuma bakmanı istiyorum," dedi. "Biraz
uzmansın, söyleyebilirim ve son on yılda yaptığım
alışverişler hakkında ne düşündüğünü bilmek ilginç olurdu. Bazılarına
aldanmış olabilirim."

"Size on beş dakika verebilirim."

Tanıştığım eksantrik insanlar listesinde, bu evin hanımı
birinci sırayı hak ediyor. Çeyrek saat boyunca, aklı
her noktaya gitti. Yarım düzine Hepplewhite sandalyesini öven bir söz söylediğimde, evden hiçbir şeyin çıkarılmasına
izin vermektense ölmeyi tercih edeceğini söyledi: Sahte bir Sheraton büfesi hakkında sert bir yorum yaptığımda, ertesi sabah çöp için bir minibüs gönderilmesinin daha iyi olacağını kederli bir şekilde söyledi.
Kocası, dönüşümlü olarak, dünyanın en bilge ve en kurnaz sevgilisi olarak ve bir an sonra, geveze bir aptal olarak tanımlandı.

"Siz de öyle düşünmüyor musunuz, hanımefendi?" diye sordu, bir anda.

"Elbette," diye cevapladım.

Görünüşe göre, onun bir fikrine dikkatsizce katılmışım Kınayıcı
sözler ve, etrafta dönerek, evden çıkmamı emretti. Ben kimdim, bilmek istiyordu, David'ini eleştirmeye cesaret eden? Oraya, tamamen yabancı biri olarak, sadece sevgilisini alay konusu yapmak için gelmekle neyi kastediyordum? Sevgilim beni ön kapıya kadar götürdü, yolda özürler mırıldandı.

"Parası olan biriyle asla evlenme," diye öğütledi.

"Bunda pek bir sorun yok gibi görünüyor."

"Bu kadar yolu boşuna getirdiğin için üzgünüm. Eve dönüş yolculuğun için
güzel bir gecen var, zaten. Neyse ki, hava saldırıları hakkında
bu çılgınca konuşmalara aldırmayan aklı başında insanlardansın. Adımlarına dikkat et," diye ekledi, aşağı inerken adımlarımı sayarak.
"Bir, iki, üç; doğru!"

İlk gürleyen, gürültülü patlama, kapıyı neredeyse
kapattığı sırada geldi. Dışarı fırladı, kolumu yakaladı ve beni içeri çekti. Matın üzerinden tökezlerken bir başka muazzam
rapor sesi duyuldu. İki hizmetçi
merdivenlerden aşağı çılgınca koştular ve histerik bir şekilde
kendilerini üzerime atarak, sorular gevelediler, onları kurtarmam için yalvardılar,
onların korunması için evde kalmam konusunda ısrar ettiler.

"Artık hiçbir tehlike yok," dedim. "Her şey bitti. Zepps'ler bu sırada çok
uzaktalar. Bu odaya gel ve hanımının bunu nasıl karşıladığını görelim."

Evin hanımı büyük bir hızla bayılmıştı ve olaydan kendilerinden daha fazla etkilenen birinin
bulunması kızları sakinleştirdi. Köpekler dışarıda havlıyordu ve çocuklar bağırıyordu; patlamalar yolun arkasındaki ağaçlardaki kuşları uyandırmıştı. Bir itfaiye aracı zilini
çınlatarak ilerliyordu.

"Tamamen sakinim," diye duyurdu şaşırtıcı hanım, ayağa kalkabildiğinde. "Geri kalanınızdan çok daha sakin karşılamış gibi görünüyor. Almanların bizi korkutabileceklerini düşünmelerine izin vermek büyük bir hata. David, hizmetçilere içecek bir şeyler ver ve tekrar yukarı çıkmalarına izin ver."

Diğerleri odadan çıktığında, halkının her zaman cesaretleriyle ünlü olduğunu ve ihtiyaç anında bu ünü sürdürmenin önemli bir yardım olduğunu söyledi. Bombaların alarmı mazur gösterecek kadar yakın düştüğünü söyledim; kendi adıma, daha yakın bir tanışma isteğim yoktu.

"Şimdi bir kez geldiler," dedi, memnuniyetle, "tekrar gelecekler. Her gece, düzenli olarak gelseler şaşırmam."

"Neşeli bir beklenti!"

"Her zaman gerçeklerle yüzleşebilirim," diye belirtti. "Hiçbir şey beni yıldıramaz. Bir aslanın yüreğine sahibim. 'Korku' kelimesinin benim için hiçbir anlamı yok." Aynaya gitti ve yansımasına gülümsedi. "Sence evi bırakmayı umursar mı?"

Kocasının dönüşü, bu soruşturmanın anlamını tahmin etme zahmetinden beni kurtardı. A.B.C.'yi bulması emredildi ve bunu yaptıktan sonra, başı öne eğik bir şekilde, Paddington'dan Wallingford'a akşam dokuz elliden sonra hiçbir trenin hareket etmemesinin tüm sorumluluğunu kabul etti.

"O zaman ben oraya gidiyorum, David," diye duyurdu, "yarın erken saatlerde ve savaş bitene kadar bir çiftlik evinde kalacağım." Bana oldukça endişeli bir şekilde, düşmanın hava gemilerinin Berkshire'a kadar gidip gitmeyeceğini sordu ve kocasının bakışıyla karşılaşınca, söz konusu bölgenin güvenli olarak görülebileceği fikrini söyledim. Büyük olasılıkla, Almanlar bunu hiç duymamıştı. "Benim görüşüm tam olarak bu," dedi. "Evden kurtulacaksın, David ve eski bekar odalarına gireceksin."

"Peki ya mobilyalar, canım?"

"Yönetim konusunda kafası yok," dedi kadın bana, özür dilercesine. "Sen ve ben bunu halletmeliyiz. Tüm eski eşyalar için bir rakam söyle, kalanlar açık artırma odalarından birine gidebilir."

Kocası, beni bir kez daha ön kapıda görünce, kıkırdayarak, Zeppelin baskınlarının dezavantajları olduğunu, ancak
bir ev içi sorunu çözmeye muktedir gibi göründüklerini söyledi.

Yolculuğumun ticari anlamda boşa gitmemiş olması, eve neşeyle dönmemi sağladı. Seyahat eden insanlar arasında biraz heyecan, çok fazla ilgi ve
sinirliliğe benzeyen hiçbir şey yoktu. O sırada yeraltı trenlerinde olan bir veya iki kişi, manzaraları ve sesleri kaçırdıkları için talihsizliklerinden pişmanlık duydular ve bunun hayatları boyunca ayak izlerini ısrarla takip eden talihsizliğin sadece bir örneği olduğunu söylediler ve diğerleri, bu olayın şüphesiz tekrarlanacağı konusunda umutlu kehanetlerde bulunarak onları teselli etmeye çalıştılar. O gece Londralının suskunluğundan kimse şikayet edemezdi. Herkes herkesle konuştu ve bir sepet dolusu selvi taşıyan bir kadın, onu geri kalanımızdan daha zengin gösteren özel bilgilere sahipti; daha önce kendisine kesinlikle ödenmemiş bir saygıyı hak ediyordu. Bir süreliğine tüm değerler bozuldu. Greenwich istasyonunda Bay Hillier ile karşılaştım. Bayan Katherine ve kardeşini bekliyordu, bir tiyatroya gitmişlerdi, siparişleri Efendi Edward'a sunmuşlardı; Uydurulmuş haber kırıntılarından bazıları aşağı inen trenlerle gelmişti ve Bay Hillier endişeliydi. İstasyonun dışındaki avlunun üç tarafını yürüdü ve Richards'ın bana attığı duyuruyu hatırladım.

"Şimdi," dedi, "bu gerçekten minnettar olunacak bir şey.
Muriel hayatta, her neyse. Ama anlayamadığım şey, neden bunu
yaptığı? Nedenini göremiyorum. Onu kaçmaya iten ne?"

"Sanırım, efendim, her şeyden bıkmıştı. Sanırım
yeniden başlamak istiyordu."

"Ama seni, Weston'ı, beni veya içimizden birini güvenine almış olabilir."

"Bayan Muriel başka insanları hiç düşünmez veya dikkate almazdı.
Bütün saygısını kendine yöneltti ve bu nedenle,
zarar görmesinin pek olası olmadığından oldukça eminim. Günümüzde kızların yapacak çok işi var ve o da payını almalı.
Ama neler olup bittiğini daha fazla bilmek istediğimi itiraf ediyorum."

"Çocuk yetiştirme konusunda ilk evlendiğimde harika teorilerim vardı," diye belirtti, "Harika teoriler. Muhteşem teoriler. Ve sonuç olarak çocuklar kendilerini yetiştirdiler. Senin
yardımınla, Weston. Üçünü kurtarmak için zamanında geldin; eğer
daha erken gelseydin, diğerine yardım edebilirdin. Nadiren
konuştuğumuz için, unuttuğumuzu varsayma."

"Sadece maaşımı kazandım, efendim."

"O zamanlar bu görüşü benimsemiş olabilirim; şimdi her şeyi daha net görüyorum.
Ve eğer eski Chislehurst
kuruluşunun hizmetçilerinden herhangi biriyle karşılaşırsan, onlara orada verdikleri hizmetleri takdir ettiğimi bilmelerini isterim, Weston. Geçen gün bir tanesini bir platformda gördüm ve onunla konuşmalıydım, ama o ve kocası önce seyahat ediyorlardı ve ben üçüncü gidiyordum." Derin bir nefes aldı.

"Çok fazla şeye katlandın," dedim, "ve bence
olağanüstü bir şekilde
dayandın."

"İtiraf etmekten çekinme, Weston, ilk başta biraz
yapmam gerekti. Şimdi işin içine girdiğime göre, çok fazla
çaba gerektirmiyor. Ellerime bak!" Arsenal'de çok
çalıştıklarını kanıtlıyorlardı. Avuç içleri sertleşmişti; çizgiler belirsizleşmişti;
bir iki kesik vardı ve bir parmağın üzerinde bir çıtanın koruması vardı.
"Onurlu yara izleri, Weston," dedi, oldukça coşkulu bir şekilde. "Ve ayrıca, kimsenin
göremeyeceği
zihin yaraları da var. En kısa sürede arkadaşından,
muhafızdan, Muriel'i nerede gördüğünü öğren. İşte
diğer ikisi geliyor."

Bayan Katherine ve Usta Edward, gençlerin oyuna gitmekten kazanabileceği yüksek bir heyecanla geldiler; Baskınla ilgili haberlerimle pek ilgilenmediler, ancak Gloucester Place'e giderken babalarına ve bana, izledikleri müzikal komedinin konusunu anlatmakta ısrar ettiler; bu da ortak çabalarını gerektiren bir görevdi. Bayan Hillier'i, kocasına hitaben yazılmış bir posta mektubuyla beklerken bulduk; itiraf ettiği gibi, ancak bir çabayla açmaktan kaçınmıştı; böyle bir ilgi göstermeyeceği zamanları hatırlamadan edemedim. Yazı Bayan Muriel'e aitti; iletişimi dinlemek için hevesle yarım daire çizdik.

"Üzgünüm," dedi Bay Hillier, kırık bir şekilde, "ama ben--ben okuyamıyorum.
Weston, sen dene."

Bayan Muriel mektubun başında herhangi bir adres belirtmemişti ve kelimelerde her zaman tercih ettiği romantik ve şiirsel dokunuştan bir şeyler vardı. Weston'ın, halkının onun için endişeli ve huzursuz olduğunu söyleyen bir demiryolu arkadaşıyla karşılaşınca, şimdi babasına iyi olduğunu ve paraya ihtiyacı olmadığını garanti etmek için bir mesaj gönderiyordu. Bayan Muriel, karakterini yeniden şekillendirme görevine başladığını ve bu süreç tamamlanana kadar eve dönmeyi düşünmediğini duyurdu. Herkese, "sevgili titiz Weston dahil" sevgilerini gönderdi. Notta başka hiçbir şey yoktu ve her birimiz sırayla dikkatlice inceledik, ışığa tuttuk, zarfı inceledik.

"Çok bir şey yok," diye karar verdi Bay Hillier, "ama hiç haber olmamasından iyidir."

"Sevgili çocuk zaten sağlıklı," diye belirtti karısı. "Sevgili çocuk," dedi Bayan Katherine, "akrabalarına karşı biraz daha düşünceli olabilir. Eğer sevgili çocukla karşılaşırsam,
Hollandalı amcaların benimsemesi gereken şekilde onunla konuşacağım."

"'Kişiliğini yeniden şekillendiriyor,'" diye alıntıladı Üstat Edward, notu tekrar alarak. "'Kişiliğini yeniden şekillendiriyor,' bir tireyle. Ne demek
istediği hakkında en ufak bir fikrim yok. Aptalca bir ifade, diyorum buna."

"Geliştirmek istiyor," dedim hemen. "Ve mektubunun tonunu beğendim. El yazısı eskisinden daha sert. Hiçbir sıkıntısı yok ve bu harika bir şey."

"Ama," diye itiraz etti çocuk, kaşlarını çatarak, "parayı nasıl buluyor?"

"Bu paketim," dedim, sohbeti değiştirerek ve Strand'den satın alınan eşyaları göstererek, "Fransa'ya güvenli bir şekilde gitmesi için tahta bir kutuya mı koymam gerekiyor?"

Bayan Katherine, benim öncülüğümü izleyerek, içerikle ilgili sorular sordu ve diğerlerine Weston'ın Quartermaster-Sergeant'ı tuzağa düşürmek ve güvence altına almak için hiçbir çabadan kaçınmadığını söyledi.
Saçmalamaya devam ederek, kendisinin bir erkek kuşun sevgisini kazanmak için
bu kadar değersiz yolları asla benimsemek zorunda kalmayacağı umudunu dile getirdi. Bayan Katherine, utangaç bir alıcıya zorla hediyeler vermek yerine, banka işlerine karşı derin ve sarsılmaz bir sevgiden başka hiçbir sevgisi olmayan bekar bir kadın olarak kalmaya istekli olduğunu açıkladı.
Benim tarafımdan gelen Master Edward, Katherine'in o akşam opera dürbününü, yanında tribünde oturan aşık bir gence ödünç verdiğini söyledi. Bayan Katherine, beyefendinin kesinlikle aşık olmadığını, yaşının yetmişin çok üzerinde olduğunu ve dürbünleri, kardeşinin sahnede altı fitlik bir kadına dalgın dalgın bakmasını engellemekten başka bir amaçla vermediğini söyledi. İkisi bize duydukları melodilerden birkaçını verdiler, sahnelerden birini oynadılar.

"Yatağa yatın çocuklar," diye emretti anneleri. "İkiniz de sabah erken kalkmalısınız."

"Dışarı çıkmak için pek istekli hissetmeyeceksiniz."

"Bunu halledeceğim," diye söz verdim.

Bunun üzerine gençler beni evin laneti olarak,
sekizde kahvaltı için çılgınca bir istek duyan,
Çavuş rütbesinin altındaki herhangi birini düşünmeyen bir kadın olarak tanımladılar.

Konuşmaya Bayan Katherine'i kollarıma alarak ve küçük bir kızken sık sık yaptığım gibi
yukarı taşıyarak son verdim;
Geri dönüp Efendi Edward için de benzer bir hizmette bulunmakla tehdit ettim.

"Weston," dedi Bayan Katherine odasında, "şaka bir yana, ve duyurunun öneminin tamamen bilincinde olarak, sana kesin bir gizlilikle şunu söyleyeyim ki, saygıdeğer kardeşime arkadaşlık etmek zorunda kalmayacağım saat çok da uzak değil. Elbette savaş risklerine karşı sigorta yaptıramayız, ancak Weston, görünüm umut verici olarak kabul edilebilir. Kesinlikle umut verici."

"Zamanı geldiğinde, bayan, sadece hak ettiğin kadar mutlu olmanı umabilirim."

"Ben," dedi kız, "bundan çok daha mutlu olmayı dört gözle bekliyorum!"

* * * * *

Cartwright, paketi aldığını, o kadar etkisiz bir kalemle yazılmış uzun bir mektupla bildirdi ki, ilk başta sonuna kadar okumaya zahmet etmedim; bir minibüs, o sırada, Londra'nın kuzeyinden geliyordu ve sorumlu yaşlı adamlar, şirketin tüm gençlerinin askere alındığını açıklayarak, mobilyaları yüklemenin yeterince zor olduğunu söylediler;
boşaltma işini imkansız olarak görüyorlardı. Neyse ki, kayınbiraderim Millwood,
geldi: şehrin yakınlarında konuşacağı bazı
bir sözü vardı ve birkaç günlüğüne London Street'te ikamet etmek istiyordu. Hemen
paltosunu çıkardı, yeşil çuha önlüğünü giydi ve işe koyuldu. Son zamanlarda dükkanda satışlar iyi gidiyordu ve küçük bir değişiklik ve yeniden düzenlemeyle
yer açılmıştı. Millwood, işe koyulurken konuşuyordu ve ben onun sözlerinin gidişatını anlamakta zorluk çekiyordum. Bir süre sonra,
konuşmada aliterasyon geliştirdiğini keşfettim
ve meydan okunduğunda, bu numaranın dinleyicilere
konuşmada son derece etkili olduğunu itiraf etti.

Bir yazı masası taşırken, "Sonsuza kadar eğleniyorum," diye belirtti.
"Genellikle, herkes
yüksek sınıf konuşmalardan ve iyi eğitimli adamların aynı şeyi tekrar tekrar söylemesinden bıktığında, bitişte bana başvurulur.
Onlara doğrudan omuzlarından veririm. Kapı tokmağı kadar kesin. Bir gerçek kasırgası. Bir iddialar
çığı."

"Ve seni desteklemiyorlar mı?"

"Bazı yerlerde, başlangıçta bunu yapmaya yönelik hafif bir eğilim var. Ama
onlara bir askerin küçük kızı hakkında acıklı bir hikaye anlatıyorum ve
sonra istediğimi yapabiliyorum. Onları ağlatıyorum ve güldürüyorum.
Gözyaşlarının sıkıntısı ve eğlencenin tavrı. Ne demek istediğimi anlıyor musun?
Ve oturmadan önce vatansever anahtarı çeviriyorum ve onlar
çiçek açan çatıyı yarı yarıya bağırıyorlar. Mary Weston, sonradan gelip tebriklerini sunan
şık hanımları görmelisin."

"Şüphesiz, pitoresk bir manzara."

"Bazen," diye devam etti kayınbiraderim kıkırdayarak, "bazen
bana veda etmek için tren istasyonunda olurlar. Çiçekli övgüler. Resimli
kağıtlar. El sıkışma ve yakında tekrar gelin. Bay
Millwood için üç tezahürat. Ve diğer yolcular bana kıskançlıkla bakıyorlar--"
bir an için şaşkına dönmüş gibi göründü--"coşku kıskançlığı.
Bu arada, 'Erb'im izinliyken neden gelip beni dinlemedi?"

"Herbert meşguldü," diye açıkladım. "Ve belli bir genç kadın için endişeliydi."

"Babasının asla yapmadığı bir hata," dedi Millwood. "Zavallı kız kardeşin hariç, kişisel olarak ilgilendiğim kadarıyla
en ufak bir çekim uygulayabilen hiç olmadı."

"Ahşaba dokunsan iyi olur," diye önerdim.

İki yaşlı adam, girişimin tatmin edici bir şekilde tamamlandığını görünce rahatladılar ve gümüşü kabul ederken, eğer tüm kadın müşteriler benim kadar iş odaklı ve cömert olsalardı, emeklilikten çıkıp aktif görevlere başlamada yaşanan dezavantajların önemli ölçüde hafifletileceğinden bahsettiler. "Gençlerimize 'Neden haki giymiyorsunuz?' diye sürekli baskı yapan kadın partileri," diye iddia ettiler, "şimdi şikayet edenler sadece bizim gibi yaşlıların hareketlerinde biraz dikkatli olması nedeniyle!" Onlara istisnai durumlara fazla önem vermemelerini öğütledim ve kadınların mühimmat fabrikalarında ve başka yerlerde dikkate değer derecede iyi işler çıkardıkları gerçeğine dikkatlerini çektim. Yaşlı carmen, tartışmayı bir dünya yaratmak için her türden insanın gerektiği yorumuyla kapattı. "Konuşmanızı duydum," dedi Millwood, arka odada bir yemeğe oturduğumuzda, "ve bu akşam Croydon'daki konuşmama hemen başlayacağım konusunda bana bir fikir verdi. Geçmişte, sizin cinsiyetinizden olanlara karşı biraz sert görüşlere sahip olmuş olabilirim. Muhtemelen, onlara karşı biraz mesafeli davrandım. Bir küçümseme tavrı. Bir ilgisizlik."

"Sanırım aldırış etmediler."

"Telafi etmek için çok geç değil," diye savundu. "Onlara bir tür örtülü iltifat etmem gayet iyi olacak. Dikkatli olacağım, unutmayın. Eğer onlar pohpohlamanın aşırılığını veya köleliğin köleliğini istiyorlarsa, başka yerlere gitmeliler. Bir keresinde bir kadın için kendimi aptal yerine koydum, onunla evlenmek için yolumdan çıkarak, ama--bir daha asla!" O
başını bilmişçe salladı. "Bir kere ısırılınca, iki kere utangaç."

"Bu senin tavrını gayet iyi anlatıyor," dedim. "Utangaçlık tam da
sensin. Her zaman beceriksizsin, ama
kadınların yanındayken her zamankinden daha beceriksizsin."

"Bu ifadeyi kullanan hayal kırıklığına uğramış bir kadın," diye ilan etti,
sıcak bir şekilde. "Ah, evet," diye itiraz ettiğimde, "Ne hakkında
konuştuğumu çok iyi biliyorum. O yasa tasarısı kabul edildiğinden beri sende bir fark fark ettim
karının ölen kız kardeşiyle evlenmeyi yasallaştıran--" Millwood kendini
bir kelime karmaşasının içinde buldu ve rahatsızlığı arttı. Ayağa kalktı ve
kibrit bulmak için şöminenin yanına gitti. "Yeşil zarftaki bu mektup kimden?"

"Usta John kaybolduğunda çok nazik olan
Çavuş."

"Okuyabilir miyim?"

"Görme yeteneğin yeterince iyiyse. Az önce geldi ve bitirdiğimden emin değilim."

Millwood, bazen siperlerin yakınında yazılmış mektuplardan yararlı bilgi parçaları aldığını ve gözlüklerini takarak iletişimin numaralandırılmış sayfalarını okuduğunu açıkladı.
Sonuna doğru kaşlarını çatmaya başladı.
Sonunda sinirli bir hareketle çarşafları masaya fırlattı.

"Peki," dedi kısaca. "Bu konuda ne yapacaksın?"

"Sanırım zaman bulduğumda ona yazacağım. Orada
mesajlaşmayı seviyorlar. Unutulmadıklarını fark etmelerini sağlıyor."

"Evet, evet! Ama ona nasıl cevap vereceksin? Ne tür bir cevap vermeyi düşünüyorsun? Ben aileden biriyim ve bilmeye hakkım var."
Şaşırtıcı bir şekilde kolumu tuttu ve beni sarstı. "Siz kadınlar!" diye bağırdı. "Vay canına, nasıl çileden çıkaracağınızı biliyorsunuz. İnancım o ki,
bir adamı 'başından' temizlemeye çalışmakta belli bir zevk buluyorsun."

"Bazı durumlarda yeterince kolay bir iş. Cartwright'ın
mektubuna bir göz atayım ve seni üzen şeyin ne olduğunu göreyim."

"Dördüncü sayfayı oku," diye emretti.

Gülümsemekten kaçınmak imkansızdı ve bu Millwood'u küçük odada
aşağı yukarı öfkelendirdi. Çavuş, savaş biter bitmez veya eğer tercih edersem
daha erken bir tarihte benimle evlenmek istediğini yazdı; hemen bir cevap gönderilmesini rica etti--"konuyu aklımdan çıkarayım."

"Bak, Mary Weston," dedi Millwood, bana işaret parmağını sallayarak,
platform tarzında. "Çılgın, vahşi, pervasız, fırtınalı bir doğaya sahipsin--"

"Saçmalama. Ben en kendine hakim olanlardanım--"

"Aşk söz konusu olduğunda," diye ısrar etti, "tüm kadınlar aynıdır. Onları
iyi tanıyorum. Onları inceledim. Ve sizden bu asker herifi oyalamanızı istiyorum.
Bir nevi erteleyin. Kararınızı kesinlikle erteleyin.
Teklifine bir hanımefendi gibi davranın, ancak ona evliliğin çılgınlığına hemen girmek için
hiçbir şekilde istekli olmadığınızı gösterin."

"Anlayamadığım şey, neden bu kadar telaşlı ve heyecanlı olduğunuz. Bunun sizinle ne ilgisi var?"

"Her şey!" diye ilan etti. "Geleceğim tehlikede. Mutluluğum
tehlikede. Kariyerim----" Saate baktı. "Asın," diye bağırdı, "Uçmazsam
toplantıma geç kalacağım."

Şapkasını fırçaladım ve ona verdim. Ona piposunu hatırlattım.
Yürüyüş bastonuyla aceleyle peşinden gittim.

"Sanırım tarzım biraz tuhaf görünüyor," diye belirtti, daha sakin bir şekilde. "Ama gerçek şu ki, Mary Weston, buraya
sana evlenme teklif etme niyetiyle geldim!"

BÖLÜM XI

Annem bu dünyadaki her şeyin üçer üçer gittiğini söylerdi ve
William Richards'tan ön ödemeli bir telgraf almak beni pek şaşırtmadı; tasarruf etme kaygısıyla belirsiz olmayı başardı,
ama benimle evlenmek istediğini öğrendim. (Daha sonra
bir banliyö istasyonunda müfettişlik yapma şansı olduğunu keşfettim ve
bir yalnızlık.) Cartwright'a
Birbirimizi daha iyi tanıdığımızda öneriyi yenilemesini isteyen dostça bir not gönderdim.
Kafamın arkasında, London Street'teki işin başarısının
tüm bu çarpıcı oybirliğiyle bir ilgisi olduğu yönünde bir endişe vardı.

"Bu kadar uzun süre beklediğime göre," diye kendi kendime söyledim, "biraz daha beklesem ve akıllıca davrandığımdan emin olsam iyi olur."

William'a bir telgrafın izin verdiğinden daha kapsamlı bir açıklama yaparak yazdım ve Bayan Muriel ile karşılaşması hakkında
ayrıntılı bilgi istedim. Cevabım karşısında öfkelenmiş olabilir; her halükarda, ayrıntıları göndermedi.

O sırada dükkan beni o kadar çok etkiledi ki, Bayan Katherine dikkatimi çekene kadar annesinin görünümünde bir değişiklik fark etmedim. Temmuz sıcak bir aydı; sıcağın
zor olduğu bir Pazar günü vardı ve Bayan Hillier, yaşlı Kaptan Winterton ve karısıyla
Parka
çıkıp dinlenmek istediğini itiraf ederek geri döndü. Hemen ona bir tatil ayarladım. Banka, Bayan Katherine'e çok cömertçe iki hafta verdi, ancak henüz bir yıllık çalışmasını tamamlamamıştı ve Efendi Edward kaçmayı başardı; ayrıca, konumu sayesinde, izinler alabildi. Bay Hillier, Arsenal'de izin başvurusunda bulunmasının
yararsız olacağını söyledi. Bu yüzden üç kişiyi Suffolk kıyısındaki bir kasabaya götürdüm ve ayrılırken, tatil gezisinin sona ermesinin üzerinden neredeyse on iki ay geçtiğini fark ettik; zamanın -olaylarla dolu olmasına rağmen- bir yıldan çok on yıl gibi göründüğü konusunda anlaştık.

"Bizimle gelmelisin," dediler.

"İlk hafta sonunda beni bekle. Tek başımayım, unutmamalısın."

"Bir elin, sevgili Weston," diye belirtti Bayan Katherine, "başka birinin dört eline bedeldir." Beni bir kenara çekti. "Bizim için bu özel sahil kasabasını seçmene ne sebep oldu, harika insan?"

"Sana her iki günde bir o posta
işaretiyle mektuplar geldiğini görünce----"

"Weston," dedi, "gençleştiğine inanıyorum. Şimdiye kadar sergilemediğin bir romantizm
çeşidi seziyorum. Muhafızlarda bir
Çavuşun ne kadar
etkili olduğunu gösteriyor."

Cumartesi günü dükkanı erken kapattım. Winterton'lar Gloucester Place'de Bay Hillier'e bakmaya söz verdiler. Great
Eastern'daki trenim kalabalıktı, ancak gezi ücretleri çoktan iptal edilmişti ve bir gardiyan beni birinci sınıf bir kompartımana koydu, hemen karşımdaki yolcu ise eskiden Chislehurst'te olan ve bir süredir hafızamdan silinmiş olan Albay Edgington'dı. Görünüşe göre ben de onun hafızasında belirsiz bir şekilde yer etmişim, çünkü beni sıcak bir şekilde
elinden tuttu, beni tekrar gördüğüne çok sevindiğini söyledi, sağlıklı
görünüşüm için tebriklerini sundu. Hillier'lerden bahsetmek üzereydim ki, kendisi ve kendi işi konusuna başladı ve konu yolculuğun tamamını kapladı. Savaş Bakanlığı'nda meşgul olduğu, kendine ait tek bir anının bile olmadığı, daha önce hiç çalışmadığı şekilde çalıştığı, şu anda Doğu Eyaletleri'nde bahsedemeyeceği bir noktaya doğru yolda olduğu (ama eldiveninin avucunda görünen bilete bakarak tahmin ettim) ve orada ifşa etme özgürlüğünün olmadığı bir göreve girişmek üzere olduğu anlaşılıyordu (Chelmsford'a varmadan önce bana her şeyi anlattı). Kompartımandaki diğerleri sohbet ederken bana saygıyla baktılar.

"Ve söyle bana, sevgili hanımefendi," dedi yolculuğun sonuna doğru. "Kendin hakkında bir şeyler bilmek istiyorum. Bahse girerim ki, bu stres ve kargaşa döneminde, yoğun bir şekilde meşgulsün. Eh, ne! Fonlar, dernekler, dernekler ve benzeri şeyler. Adını gazetelerde defalarca gördüm."

"Nasıl yazıldı?"

"Her zaman yazdığın gibi," diye hemen cevapladı.

"Ama sen benim adımı nasıl yazıyorsun?"

"Doğrusunu söylemek gerekirse," diye itiraf etti, "Yüzleri tanıma konusunda olağanüstü bir yeteneğim var, ama her zaman doğru etiketi bulamıyorum. Bana bir ipucu ver, senin durumunda."

"Chislehurst," diye cevapladım. "Hillier ailesi. Bir yangın ve yangın olduğunda gösterdiğin nezaket."

Geri kalan zamanını ruhunu kutsayarak, hafızasını azarlayarak ve düşüncelerinin önemli işlerle meşgul olduğunu açıklayarak geçirdi. Eski arkadaşıyla ilgili haberime inanmamıştı--

"Arsenal'de çalışmıyor musun? Aman Tanrım! Bu zamanlarda bundan sonra ne olacak?"

--Bana, çok sayıda yeni tanıdık edinirken, Bay Hillier kadar cana yakın, kendisiyle
mükemmel bir şekilde dostça
tartışabileceği hiç kimse bulmadığına dair güvence verdi. Zihnimi eskiden yaşanan
tartışmalara geri göndererek, Albay Edgington ve arkadaşları arasındaki
günümüzdeki tartışmalarda var olan
sıcaklık derecesini tahmin etmekten kendimi alamadım. Bayan Hillier ve iki gencin kaldığı
özel otelin adresini sordu ve
Pazar günü uğrayacağına söz verdi.

"Hayatı kafa karıştırıcı buluyorum, Weston," diye itiraf etti gizlice,
Saxmundham'a gitmeden önce. "Her şey bir
değişime uğruyor gibi görünüyor. Örneğin; seninle konuşurken
bir şekilde
sanki zeka olarak neredeyse benimle eşit olan biriyle konuşuyormuşum gibi hissettim."
Onunla konuşurken bunu hiç paylaşmadığımı söylemek büyük bir cazibeydi. Ama dünyada Albay Edgington'dan daha fazla
azarlanmayı hak eden insanlar vardı.

Aldeburgh, daha önce karşılaşmadığım savaşla ilgili hatırlatmalarda bulundu. Greenwich'te, askerlerin yürüyüşünü görüyordunuz ama
herhangi bir istila olasılığına dair hiçbir ipucu yoktu. Burada, Bayan
Katherine ve Usta Edward bana heyecanla sahildeki dikenli tel korumalarını, her zamanki isimleri taşıyan siperleri gösterdiler - Cennet
Teras, Peri Glen, Evden Uzak Bir Ev - mayın tarama gemileri geliyordu ve gemilerin mevzi almasını ve mürettebatın karaya çıkmasını izledik. Kıyı boyunca deniz trafiği her zamanki gibi devam ediyor gibiydi; Üstat Edward bize İngiliz donanmasının yaptığı yararlı işler hakkında bir ders verdi. Babasının yokluğunda, çocuk kadınlardan sorumluydu, onlar için günü planlıyordu ve beni yetişkin tavırlarıyla şaşırttı: sanki bir hafta veya on gün önce okul çocuğu olmuştu ve aklında kriket maçlarını kazanmasından daha büyük bir kaygı yoktu. Bayan Hillier'in beni karşıladığı özel otelde, Edward savaş meselelerinden ciddi bir şekilde bahsetti ve öğleden sonra topladığı bilgi parçalarını tekrarladı, Rusların geri çekilmesi hakkında görüşler sundu, ışıklar açılır açılmaz kalın panjurların dikkatlice çekildiğini gördü. Bu son konuda, askeri kontrolde hiçbir şey tesadüf değildi. Korunmasız bir pencerenin yakınında bir kibrit çaktığında, aşağıdan bir askerin sesi buyurgan bir şekilde bağırdı. "Şu ışığı söndür!"

Ve sonra, benim için yeni olan meydan okuma geldi; güçlü bir Londra aksanıyla verilmesi durumu, ilk başta, bunun bir şaka olduğunu düşünmeme neden oldu. "'Alt, orada kim var? İleri dostum ve
cahntersign'i ver. Patiler dostum; her şey yolunda!" Usta Edward bana denizden saldırı durumunda uyulması gereken kuralların kısa bir özetini verdi; edindiğim genel izlenim, ana yollardan iç kesimlere doğru yol almanın iyi olacağı ve askeri amaçlar için
bunlar gerekli olacağından, hiçbir sivilin bunları kullanmasına izin verilmeyeceğiydi. O gece, Almanlar Suffolk kıyısına bir
işgalde bulundu ve kendimi yolculuk için yeterince giyinmemiş ve her iki adımda bir çıkarılan ayakkabılarla Bayan Hillier, Bayan Katherine ve Usta Edward'ı taşırken buldum; ilerleme, doğal olarak, yavaştı ve Quartermaster-Sergeant Cartwright ile karşılaştığımda o kadar memnun hissettim ki aniden odamda uyandım. (Başkalarının rüyaları nadiren ilginçtir, ancak kendi rüyalarımı asla hesaba katmadım ve bazen, uzun yıllar süren gerilim ve huzursuzluk sırasında, kendi okumam için bunların ayrıntılarını
kaydetmiş olmayı diliyorum. Artık akşam saat on ile sabah saat altı arasında bir İngiliz alayını zafere götürdüğüm ve kendi ellerimle İmparator William'ın esiri yaptığım zamanların sayısını hesaplamak kolay değil. ) Sabahleyin, bölgedeki mevcut adresleri ve bölgeye varış tarihleriyle Yeni Yerleşimciler ve Ziyaretçiler için bir Kayıt Formu doldurmam istendiğinde savaşın kesin bir hatırlatıcısı oldu. Zarif bir pansiyoner hanım, Hükümetin hepimize mutfak hizmetçisiymişiz gibi davrandığından şikayet etti.

Erken saatlerin benim için hiçbir ev işi getirmediği bir evde olmak ve kendimi rahat bir şekilde ve tamamen erken yemeğe hazır bir şekilde giyinebilmek garipti. Kahve odasına girdiğimde Usta Edward "Teyzem!" diye bağırdı ve Bayan Katherine, diğer sakinlerin sanki bu söz ilişki tahminlerini doğruluyormuş gibi birbirlerine gizlice başlarını salladığını fark ederek, hemen bu fikri benimsedi.

"Gurur duyacağız, hanımefendi," diye açıkladı masanın karşısından, "sizin gibi önemli bir
züppeyi ailenize dahil etmekten. Bize
hakkınızı vereceksiniz. Varlığınız genel itibarımızı yükseltiyor. Siz, sevgili Teyze Weston, zavallı kardeşimin burada aktarmaya çalıştığı gibi,
bir moda kalıbından başka bir şey değilsiniz. Siz Hanover Meydanı'ndan
son söz
sünüz. Sizi kesinlikle O olarak tanımladığımda, abartı dilini kullanmıyorum, sadece samimi bir iltifat ifadesi kullanıyorum."

"Kendinizi nasıl giyeceğinizi öğreniyorsunuz," dedi Bayan Hillier.

"Bayan Katherine bana ilk dersleri verdi."

"Teyzeler," dedi kız kararlı bir şekilde, "en iyi toplumda yeğenlerine Bayan ünvanıyla seslenmezler. Teyze Weston, sizi tostun üzerinden geçmeye
zorlayacağım."

Yeni düzenlemeye alışmam biraz zaman aldı, ancak gençler buna uyulması konusunda ısrar ettiler. Otel sahibi benimle salonda konuştu ve ziyaretimin kısalığından duyduğu üzüntüyü dile getirerek, tatilin kız kardeşime ve çocuklarına çoktan çok iyi geldiğini söyledi; bu söz, yanlış haberlerin ne kadar çabuk yayılabileceğini gösteriyordu. Otel sahibi yeğenimin evlilik beklentileriyle ilgili bilgi istiyordu, ancak bu noktada hiçbir ayrıntı veremedim ve bana Langford adında genç bir teğmenin Bayan Hillier'e ilgi gösterdiğini, kendisinin ve oteldeki diğer birkaç hanımın Bayan Hillier'in annesinin bundan haberi olmadığından korktuklarını söylemenin adil olacağını söyledi; bir görev duygusu ve sorumluluk duygusu sessiz kalmalarını zorlaştırıyordu. Otelin genel görüşüne göre, günümüzde çok fazla aceleyle evlilik yapılıyordu ve çekici kızlar, vatanseverlik veya keskin bir duygu fikrinden dolayı -

"Bu kesinlikle aşk değil," diye ilan etti otel sahibi, içtenlikle. "Her neyse, her zaman anlamaya
büyüdüğüm gibi aşk değil."

Kızlar, dedi, konuyu gerektiği gibi, ciddi ve uygun bir şekilde ele almak için zaman ayırmadan, kendilerini sunağa doğru savrulmuş veya bir kayıt ofisine doğru
koşmuş buldular. Hanıma, olayı bana bildirerek, herhangi bir sağduyulu kadından beklenebilecek her şeyi
yaptığını temin ettim. Çok
teselli olmuş gibiydi ve eminim ki yetkililere rapor vermek için
gitti.

Teğmen Langford, Katherine'in incelemem için beni teşvik ettiği Moat Evi'nin yakınında bizimle karşılaştığında o kadar büyük ve belki de abartılı bir şekilde şaşırmıştı ki, başlangıçta neredeyse konuşamayacak durumdaydı. Diğer garip ayrıntı ise, günlük izni olması, bir grup arkadaşını nehirde bir yat gezisine katılmaya davet etmesi ve her birinin bir bahane göndermesiydi. Genç Langford, içinde bulunduğu durumu anlamamızı ve bir çıkış yolu önermemizi rica etti. Yat, sorumlusu yetenekli bir denizciyle, gemide erzak sepetleriyle ve keyifli bir yolculuk için yeterli rüzgarla bekliyordu. "Çok garip, kabul etmelisin," diye savundu. "Neden bu iki genci de almıyorsun?" diye sordum. Langford, bunu düşünmediği için göğsüne vurdu. "Ben burada anneleriyle kalacağım ve sen onları çay saatinde geri getireceksin." "Bu bir fikir," dedi Katherine. "Teyze Weston, ne kadar zekisin! Otele geri dönüp şapkamı bir duvakla değiştireceğim."

Bayan Hillier'i yolculuğun güvenli bir yolculuk olduğuna ikna etmiştim,
ve Katherine'in dönüşünü beklerken Albay Edgington geldi. Gözlerindeki parıltıdan otoritesini
kullanmak üzere olduğu anlaşılıyordu.

"Tanınmış bir şair," diye duyurdu, davul vuruşları gibi konuşarak.
"Buradan çok da uzakta yaşamıyordu. Bir parti yapacağız." Langford
tanıştı; Albay ona sertçe baktı, ta ki genç adam kızarana kadar. "Mark Higham'ı hiç duydun mu?"

Langford şaşkın görünüyordu.

"Bir Fars yazarı," dedim, araya girerek. Ve ismin doğru telaffuzunu yaptım. "Fitzgerald onun dizelerini tercüme etti."

"İyi mi?" diye sordu Albay.

"Genellikle okunabilir olduğu düşünülür."

"Peki öyleyse. Gidip mezarını görelim. Pazar günü için uygun bir uğraş. Bunda kutsal bir şey yok." Langford'a sertçe döndü. "Sen de bizimle geleceksin."

"Çok sevindim, efendim," dedi genç subay, memnun görünmeye çalışarak.

"Ve sen, Weston."

"Nehirde gidiyorum," diye cevapladım, "Bayan Katherine ve Usta Edward ile. Özellikle Teğmen Langford'un yata bakmasını istiyoruz."

"Bayan Hillier," dedi kaşlarını çatarak, "Sizden bana destek vermenizi istiyorum.
Planların altüst olmasından daha çok canımı sıkan hiçbir şey yok."

"Asıl planlar bizimdi," dedim, "ve onları altüst etmeye çalışan
sizsiniz."

Bana sert bir bakış atmaya çalıştı. Diğerleri etrafta durup endişeyle izliyorlardı.

"Seninle sık sık kılıçlarımızı çektik, Weston," dedi rahatlayarak,
"ve hiçbir zaman ikinci en iyiden başka bir şey olmadığımı hatırlamıyorum. Kendi yolunu çiz. Beni emrine amade olarak gör." Langford'u bir kenara çekti ve ona ve şimdi yukarı çıkan Bayan Katherine'e gizlice, olağanüstü bir kadınla uğraşırken olağanüstü bir şekilde davranmanın gerekli olduğunu söyledi. Gençler, içtenlikle hemfikir olarak, onun yüksek düzeyde bir incelik ve diplomasi gösterdiğini ima etmeye cesaret ettiler.

Bayan Hillier ve Albay açık bir arabayla gittiler ve biz
rıhtım gibi bir yere kadar deniz kıyısından yürüdük,
tahta basamaklardan indik ve bir sandalla bekleyen bir denizciden yardım aldık. "Biraz geç kaldın," diye homurdandı. Bu konuşmayı kaydediyorum çünkü yolculuk boyunca ondan duyduğumuz tek anlaşılır sözler bunlardı. Yat üzerinde yatarken, çapayı kaldırırken vokal sesler çıkardı, ama sanırım bunlar melodiyi temsil etmek içindi; Langford veya Edward daha sonra iplere yardım etmeye çalıştıklarında homurdanarak bağırdı ve bunların söylendiği ton, övgüden çok suçlamayı ifade ediyormuş gibi bir izlenim verdi. Gerisi için, yetenekli, yelkenleri yönetmede yetenekli ve rüzgarın tüm hilelerine aşina bir adamdı; sonuç olarak, aynı yöne giden diğer teknelerden daha fazla uzaklaştık ve öğle yemeği saatinden önce bir köye vardık. Başını sallayarak, yatı sürükleniyormuş gibi bir havayla takip eden bota binmemizi ve kıyıya çekmemizi emretti; kaldırdığı işaret parmağı, saat birde döneceğimizi gösteriyordu. Bayan Katherine ve sevgilisi onun varlığından biraz korkmuşlardı ve Edward ve ben karşımızda otururken, şefkatli bakışların alışverişinden daha pervasız bir maceraya atıldık. Karaya çıktıklarında, kiliseden çıkan insanlara Majestelerinin Ordusu'ndan genç bir subayın bir kızla el ele koştuğunu, hareketlerinde eşit derecede hızlı olduklarını gösterdiler; ikisi eski Şato'ya doğru koştular ve sanki zemin düzmüş gibi kolayca yokuşu tırmandılar. Edward, yanımda kalarak ve olgun bir yürüyüş benimseyerek yaşının ötesinde bir sağduyu gösterdi. Uzaktan bize el sallayan çifte baktığımda, gençliğin aşk için tek zaman olduğunu ve orta yaşta, ister 
Çavuşlarla, ister demiryolcularıyla, ister halk konuşmacılarıyla olsun, bir dezavantaj oluşturan bir ayıklık unsuru getirdiğini düşünmeden edemedim. Başka bir bakış açısı da arkadaşım tarafından verildi.

"Kendilerini oldukça gülünç hale getiriyorlar," diye yakındı Edward. "Yüksek ruhlara itirazım yok ama çizgi çekilmeli. İnsanlar onları izliyor, biliyorsunuz, ve yorum yapıyorlar."

"Ve işin güzelliği, hiç umursamıyorlar."

"Kızlar çok aptal," diye ilan etti bilge çocuk. "Aptallıklarının bir sınırı yok gibi görünüyor. Langford gibi aklı başında bir adam neden böyle saçmalıklara ortak oluyor, aklım almıyor."

Yolda duran bir motorlu araç, iki son derece uzun boylu hanımın
oturuyordu, görünüşe göre geri kalan arkadaşlarının Kale'ye tırmanmasına izin vermeye karar vermişlerdi. Duyma mesafesinden çıkmadan önce biri,
"Zeki, akıllı görünümlü bir çocuk!" dedi ve Edward başını dik tutarak,
aşık olan insanların eksantriklikleri konusuna daha fazla değinmedi.
Harabelerin kapısının hemen içinde, "Ah, oğlum, tatillerinin tadını mı çıkarıyorsun? Evet, evet, evet!" diyen şişman bir beyefendi bulduğunda da etkilenmişti. Edward bana, bunun
demiryolu hayatında çok yüksek bir memur olduğunu fısıldadı; gerçekten de o kadar yüceydi ki,
onun bu şekilde
konuşması özel bir iltifat olarak kabul edilebilirdi ve bu kolayca hafızadan silinmezdi.
Kalenin dar taş merdivenlerinden yukarı katlara çıktık ve
Langford ve Katherine'i başları birbirine yakın halde bulduk;
Edward'ın son karşılaşmadaki heyecanı onu
eleştiri yapmaktan alıkoydu. Duvarlardaki bir açıklıktan, aşağıdaki çimenlerde oturan önemli adamı izlemenin
sevincini paylaşmamızı rica etti--

"Onun özel biri olduğunu asla tahmin edemezsiniz, değil mi?"

Bir pipo doldurup, arabadan kendisine el sallayan çok uzun boylu hanımlara
katılmak için acelesi yokmuş gibi görünen Langford, rahat bir şekilde, "Ah,
onu tanıyorum!" dedi ve tekrar Katherine'e döndü. Onunla
karşılaştırıldığında, büyük bir şahsiyet bile önemsiz görünüyordu. Aşağı inip tekrar dışarı çıktığımızda pipo bitmemişti; Langford sigara içme odasına doğru yürürken Edward bir uyarı
nidası attı.

"Merhaba, amca," dedi. "Bu mahallede ne yapıyorsun?"

Diğeri Langford'un yardımıyla ayağa kalktı ve el sıkıştı.
Langford tanıştırdı. Sir Charles Barrett.

"Bu genci tanıyorum," dedi Sir Charles, neşeli bir şekilde. "Farklı ortamlarda karşılaşıyoruz, değil mi, oğlum." Edward, bu yorumun cömertliğinden o kadar etkilenmişti ki cevap veremedi. "Teyzen" - Langford'a - "arabada kız kardeşiyle birlikte orada. Git ve pipomu
boşalana kadar onları iyi huylu tut. İnsan araba kullanırken tütünün tadını çıkaramaz."

"Bizimle nehirde yemek yemek ister misin?"

"Teyzenle hallet, oğlum. O ayarlasın. Kararı ona bırak. Aslında, seni keşfetmeye gidiyorduk."

İlk başta, gruba yeni katılanların günün keyfini
bozma ihtimali vardı. Yatta öğle yemeği kalabalık bir iş olacaktı ve kararsız mizaçlı hanımlar bu ortamlarda nadiren en iyi hallerinde olurlar. Fakat Leydi Barrett yeğenini gördüğüne çok sevindi ve Bayan Katherine'e ve bana nazikçe gülümsedi: kız kardeşi Edward'ın görünümü hakkındaki yorumu tekrarladı ve onunla sohbet etti, geçmişte ve gelecekte kriketle ilgili görüşlerini sordu. Yetenekli denizci gemide her şeyi hazırlamıştı ve Langford ile Katherine yemeği servis etmek için kamaraya girdiler; geri kalanımız Sir Charles ve Edward ile birlikte kamaranın çatısında dışarıda oturduk, fırlatılan yemeği yakalamak, mantarları çekmek, salataları karıştırmak, ekmeği kesmek, tuzu geçirmek için hazırdık. Çocuk, saygın ve seçkin bir meslektaşının sıradan bir insan gibi davrandığını görünce şaşkınlığını üzerinden atlatmayı başarana kadar biraz zaman geçti: Sanırım Edward, Leydi Barrett'ın kız kardeşinden gelen ara sıra gelen cesaretlendirici sözler olmasa öğle yemeği sırasında sessizlikten çıkamazdı. Denizci kendi dolu tabağını alıp bölmeye çekildi; yat her iki kıyıdan da oldukça uzaktaydı ve bizi rahat bir tavır takınmaktan alıkoyacak hiçbir şey yoktu. Yemek bitti, tabaklar nehirde yıkandı ve düzen sağlandı, Sir Charles hiçbir uyarıda bulunmadan ayağa kalktı ve biraz alışılmamış bir bariton sesiyle, mükemmel olarak tanımlanamayacak bir hafızanın yardımıyla, o zamana uygun bir şarkı söyledi: "Asla korkuyu bilmeyen bir asker, Ama değer verdiği kişiler için savaşır, Ve fa la la lah, ve fa la la lah, Oh, geçerken, nasıl da neşeleniriz." Genç Langford ve Katherine, aşkta sürekliliğin unsuruna ilişkin hafif yürekli, neredeyse alaycı bir bakış açısına işaret eden sözlerle müzikal komedilerden birinden bir düet söylediler ve bunun üzerine Leydi Barrett'ın kız kardeşi başını salladı ve gözyaşı belirtileri gösterdi,
Leydi Barrett sempatik bir şekilde elini okşayarak, "Kimden bahsettiğini biliyorum, canım, ama inan bana o buna layık değil!" dedi.
Ve kendine gelen kız kardeş cesurca gülümsedi, böylece Edward'a, erkek cinsiyetinden, ismi bilinmeyen birini öldürme konusundaki asık suratlı kararlılığından vazgeçmesi için bir bahane sağladı. Leydi Barrett'ın kız kardeşi, çok ikna edildikten sonra, okumayı kabul etti. Ancak,
sanatının sergilenmesi için seyircisine dönmesi gerektiğini söyledi ve biz bir araya toplanıp yakın bir şekilde oturmak zorunda kaldık, o ise
kabin kapısında bir pozisyon aldı ve uzun bir sahneyi dramatik biçimde verdi, biz de kol saatine göre on sekiz dakika boyunca buna ciddi bir şekilde dikkat etmek zorunda kaldık; trajedideki tüm beyefendiler soğuk algınlığı veya içkiden muzdaripmiş gibi kısık sesle konuşuyorlardı ve tüm hanımlar nazik, neredeyse çocuksu seslere sahipti; yarım saati doldurabilirdi ama denizci belirdi ve başparmağını eve doğru salladı. Ziyaretçiler ayrılmaya hazırlandı.

"Mükemmel güzellik," diye coşkuyla ilan etti Edward. "Daha önce buna benzer bir şey duymamıştım. Muhteşem! Yazarın adını sorabilir miyim?" Leydi Barrett'ın kız kardeşi mütevazı ve aynı zamanda bitkin bir şekilde kendisine işaret etti ve çocuk, iltifat etme güçlerinin, koşullar altında, işe yaramadığını fark eden biri gibi hayalperest bir şekilde baktı. Leydi Barrett'ın kız kardeşi bana, konuşma çabalarının zihin ve beden üzerinde muazzam bir
zorlanma oluşturduğunu söyledi; kendi durumunda bu, genellikle ertesi gün boyunca karanlık bir odada zorunlu dinlenme anlamına geliyordu. Lady Barrett, altı fitlik akrabası, şirketin tüm gücünün yardımıyla yattan sandala adım attığında, bize gizlice, Londra yöneticilerinin sık sık diz çöküp Macbeth'te oynaması için yalvardıklarını ve yakardıklarını, ancak taraflardan birinin, belirlenen dil nedeniyle Birinci Sahne, Beşinci Perde'yi oynamasının imkansız olduğu konusunda ısrar etmesi ve yöneticilerin -geleneklerin kölesi olanların- kanlı olayı silerek onun görüşlerini karşılayamaması nedeniyle hiçbir zaman anlaşma sağlanamadığını anlattı. Langford, adamlarını garajdaki arabalarını bulmak için götürdü ve küçük rıhtıma vardıklarında veda işaretlerimizi verdik. Yatta kalan dördümüzün de gayet memnun olduğunu düşünüyorum. Denizcinin eve dönme ihtimali vardı ve daha sonra Turk's Head'de bir veya iki saat geçirecekti; sevgilisinin akrabalarıyla tanışan Katherine, onlar tarafından olumlu karşılanmıştı; Edward, kendisinden yaklaşık üç kat daha yaşlı birine aşık olmuştu; bana hiçbir himaye
gösterilmemişti.

Gerçekten de, o zorlu ve titiz zamanlarda gelen, insanın neşelenmesine, yaşamaya devam etmesine ve umudunu korumasına yardımcı olan türden bir gündü. Savaşa karşı hiçbir şekilde kayıtsız olmamakla birlikte, halk arada sırada ondan uzaklaşmanın ve kasvetli korkulardan ve gereksiz çoğalmadan
kaçmanın yararlı olduğunu keşfetti. (Çoğaltma söz konusu olduğunda, kasaba sakinleri en büyük acı çekenlerdi. Bazen Greenwich'ten Londra'ya koşmam gerektiğinde ve denizde bir felaket haberi sayısız
pankartta duyurulduğu zaman, yolculuğu
bitirirken, aklımdaki belirsiz düşünce bir kruvazörü kaybettiğimiz değil, tüm İngiliz donanmasının battığıydı.)
Geri dönüş yolculuğunda, Katherine ve genç Teğmeni el ele tutuştular ve bir süreliğine bankacılık sistemimizin sorunlarını ve askeri stratejinin karmaşıklıklarını unuttular. Mutlu bir dönemin doruk noktası, Bayan Hillier'in bizi cankurtaran botu kulübesinin yakınındaki deniz kıyısında karşılamasıyla geldi.

"Weston Teyze'ye hemen bir şeyler anlatılmalı," diye ilan etti, gençler deneyimlerini anlatmaya başladığında. "Albay Edgington'ın bu öğleden sonra tespit ettiği bir şey. Yeğeni buradan çok da uzak olmayan bir alayda görev aldı. Tüfekçilik eğitimi için eve geliyor."

"Bayanlar ve baylar," dedi Katherine, "Teğmen Millwood için üç kez tezahürat etmenizi rica ediyorum."

Aldeburgh halkının biraz aklımızı kaçırdığımızı düşünmesi mümkün. Eğer öyleyse, Aldeburgh halkı haklıydı.

* * * * *

O akşam, biletimde adı geçen sınıfın kalabalık bir kompartımanında şehre seyahat ettim ve diğer yolcular uyurken ben uyanık kaldım ve
rüyalarımın tadını çıkardım. Genç Langford, beni istasyonda uğurlarken,
teyzesi ve kocasının kendisini ve Katherine'i onayladıklarını, ancak
bu görüşün babası tarafından da paylaşılacağından emin olmadığını söyledi; bir tartışmayı önlemek ve her zaman itaat ettiği bir ebeveynle anlaşmazlık gibi bir şeyden
kaçınmak için, dışarı çıkma emri alması durumunda Londra'ya gelip Katherine'i bir kayıt ofisine götürmeyi önerdi. Langford, hem yardım hem de gizlilik için bana güvenebileceğini
umdu.

"Onun sadece bir bankada memur olduğunu biliyor musun?" diye önerdim. "Sana
söylenip söylenmediğinden emin değilim. Yanlış anlaşılmalar istemiyoruz."

"Sevgili kız bana her şeyi anlattı," diye içtenlikle ilan etti. "Ve
dışarıda olduğumda, onun günlerinin dolu olduğunu ve senin gibi nadir, iyi bir arkadaşı olduğunu bilmek
benim için çok büyük bir teselli olacak!"

Açık gözlü rüyalarım yeğenim Herbert'e yönelikti. Savaş, onun açısından kartları yeniden karıştırmıştı ve tren Liverpool Sokağı'na ulaştığında, yeni elin nasıl oynanacağını kafamda rahatça oturtmuştum.

"Bayan Muriel onu alamayacak!" diye kendime söz verdim.

XII. BÖLÜM

Katherine'e, Teğmen Langford söz konusu olduğunda gizliliğe ne kadar ihtiyaç duyulursa duyulsun, onun durumunda böyle bir zorunluluk olmadığı konusunda bir kereden fazla güvence verdim. Kendi istediğini yapması için yalvardı,
Harry'nin özellikle mümkün olan en az sayıda kişinin bilmesini istediğini hatırlattı ve sonunda, en yetkili kaynaktan, bankasının evli kızların yardımını desteklemediğini bana bildirerek sorunu çözdü.

"Söz vermiyorum," dedim, "ama en iyi olduğunu düşündüğüm şeyi yapacağım."

"Bu yeterince iyi olacak, sevgili teyzeciğim," diye kabul etti. "Ve İlahi Takdir sana uygun bir şekilde karşılık versin ve sana kendi kocanı versin."

"İnsan buna daha çok bir ceza olarak bakabilir."

"Aptal alaycı!" diye belirtti.

Albay Edgington Gloucester Place'e geldi ve Bay Hillier onu
gördüğüne memnun oldu, ancak akşamın başarılı olduğu söylenemezdi, çünkü
arayan kişi Bay Hillier için Whitehall'da
bir tür yumuşak bir iş bulma fikrinden bahsediyordu ve Bay Hillier şu anki işinden
oldukça memnun olduğunu ilan etti. Bunun ayrıntılarını ziyaretçiye büyük bir zevkle anlattı ve Albay Edgington aşağılayıcı yorumlarda bulundu, örneğin,

"Bah!"

"Pooh!"

"Gah!"

"Brrrh!"

Toplantılar bu şekilde yapılırsa dostluğun azalması muhtemel görünüyordu ve Albay'ı uğurlarken, sonunda bir hafta daha aramaması için onu ikna ettim. O süre içinde iyi durumda üç çeyrek boyutunda bir bilardo masası buldum, artık genç üyelerin yokluğu nedeniyle yerel bir kulübün malıydı ve paraya ihtiyacı vardı. Katherine ve ben, Winterton'ların işgal ettiği odaların arkasındaki yarı oda yarı kış bahçesini temizledik ve yaşlı çift tarafından ömür boyu biriktirdikleri tuhaf eşyaların saklandığı bir kereste odası olarak kullanılıyordu ve onları ikna etmeyi başardığımız gibi kimseye faydası yoktu. Ayrı olarak, Kaptan bana yıllardır çöpleri yok etmek için endişeli olduğunu, ancak bunun karısını incitebileceğinden korktuğunu söyledi ve o da bana özel olarak, koleksiyonu çok değerli bulduğu izlenimini verdiğini söyledi. Camın üzerine kalın perdeler çektik, masanın üzerine elektrik ışığının sabitlenmesini ayarladık, seyircilerin kullanımı için duvara uzun ve yüksek bir koltuk koyduk ve Albay Edgington bir sonraki ziyaretini yaptığında, o ve Bay Hillier yeni döşenmiş odaya götürüldüler ve yaşlı deniz kaptanı, büyük bir önemle, işaretleyici pozisyonunu aldı. Oyun, sadece tartışmalı bir konu hakkındaki sohbeti kontrol etmekle kalmadı, aynı zamanda iki dostu eski yakınlık terimlerine benzer bir şeye getirdi; her biri bir başarısızlık olduğunda diğeri için bir bahane buldu ve şöyle dedi, "Eğer tam boy bir masada oynuyor olsaydın, o vuruşun
sonu gelirdi!"

Kaptan Winterton skor tahtasında iyi niyetliydi, ancak kimin lekeli kimin sade olduğunu nadiren hatırlardı ve karısı, beyefendilerin arasına
dağınık olduğu için çok özür dileyerek, bu şaşırtıcı görevde ona yardım etmek için içeri girdi, bunun sonucunda iki rakipten biri, oyunun sonunda, yukarıda, skor doğru tutulmuş olsaydı iki yüze ilk ulaşan
olamayacağını ilan edebildi. Edward'ın yaşlı kaptana ders vermeyi teklif ettiği zaman geldi ve bu, çocuğun kendini inkar etmesiydi, çünkü ne kadar ustaca tasarlanmış olursa olsun hiçbir plan -yüzde seksen beş veya bire üç vuruş-
Kaptan Winterton'ın yakın bir bitişe yaklaşmasına asla yardımcı olmadı. Onu akıllıca iltifatlarla cesaretlendirdik ve genellikle bir topun nasıl oynanacağına karar vermesi yaklaşık iki dakika sürse de, her zaman tek hatasının pervasızlık olduğunu ilan etti; Bu kusur giderildiğinde, uzmanlar arasında sayılacağından emindi. Bu arada, Edward'a bol ve sert öğütler vererek bilardo odasının bir yöntemini hızla benimsedi, bunun için normal tonlarından tamamen farklı, gürleyen bir sis düdüğü sesi kullandı.

"Yastığı yere vur, oğlum!" Ve "Tanrı aşkına, kırmızıyı
saklama; beyazlar baulk'ta!" Ve "İpucunu tebeşirle, beyefendi; lanet olsun, ipucunu
temizle!" Oyun bitti ve sonuç açıklandı, her zamanki nezaket
tarzına geri döndü. Yaşlı beyefendinin varlığından elde edilen bir avantaj, hala savaş hakkında tartışmayı veya
varlığını kabul etmeyi reddetmesi nedeniyle, Albay Edgington da dahil olmak üzere hepimizin bu tuhaflığı taklit etmeye karar vermesiydi.

Bu, zihinlerimizin uzun süre konudan kaçmasına izin verildiği anlamına gelmiyordu. Bir müşteriden, bazı takas edilmiş adamların Wandsworth'daki Üçüncü Londra Genel Hastanesi'ne geldiğini duydum ve Millwood'un dükkana verebildiği bir Çarşamba öğleden sonra oraya gittim, bunlardan herhangi birinin Usta John'un mektupları ve posta kartlarının, arada sırada numaralarında, bölüklerinde veya kışlalarında değişiklik olan, artık tarihlenen kampta olup olmadığını tespit etmek için. Kapılarda biraz sorun çıktı çünkü iznim yoktu, ama Greenwich'ten geldiğimi söyledim ve bekçi gururla doğum yerinin Maze Hill olduğunu söyleyerek zorluğun bir çözümünü buldu. "Sırtımı döneceğim," dedi, "ve aniden öksürük krizine tutulmuş gibi yapacağım:
Sen de benim zayıflığımdan faydalanıp içeri sızacaksın."

Mavi üniformalı sakat askerler, demir yoluna giden eğimli çimenlikteydi; bazılarının etrafında arkadaş grupları vardı ve birkaçı
yalnızdı. Ana binayı geçtim ve beni iyi havalandırılmış, neşeli ve hafif bir anestezik kokusu olan birkaç koğuşun yanından geçiren bir koridora girdim ve hemşirelere bir soru sordum; çoğunlukla hiçbir bilgi veremediler, ama bir veya ikisi C5'i önerdi.
C5'in dışında ziyaretçisi olmayan iki adam buldum ve soruma
tetikte ve güven verici bir şekilde cevap verdiler. Çavuş Hillier'e beş gün önce veda etmişlerdi. Diğer seçilenlerle birlikte muayeneye gitmişti ama geri gönderilmişti. Bir sonraki grupta geleceğinden emindiler. Çavuş Hillier'in zeki ve iyi olduğunu söylediler; Fransızca ve Almanca bilgisinin faydalı olduğunu kanıtladı. Yaralılar arasında olduğu için zorlu görevler yapması istenmedi. İkisi de tedavinin, yiyecek hariç, umut edilebilecek kadar iyi olduğunu söyledi. "Yemek, hanımefendi, kesinlikle--yani, bunun için bir kelime yok!
Her neyse, size tekrarlanabilecek bir şey değil." Hiçbir İngiliz tutuklunun evden paket almadığı sürece hayatta kalamayacağı konusunda hemfikir oldular ve Çavuş Hillier'in bu konuda birçok kişiden daha şanslı olduğuna dair bana güvence verdiler. "Haftada iki tane alıyor, düzenli olarak, kendi ailesinden gelenler dışında. Haftada iki tane, Weston adında özel bir bağışçısı tarafından gönderiliyor. Etiketlerde onun adını gördük." Daha fazla soru sormak üzereydim, ancak C5'in kapısında bir çocuk sesi "Baba--Baba. Beni tanımıyor musun?" diye seslendi ve biri küçük kızı selamlamak için topallayarak uzaklaştı; diğer adam, bir mektup yazmakla meşgul olan ve yazım konusunda biraz danışmanlığa ihtiyaç duyan bir Yorkshire'lı tarafından çağrılmıştı.
Döndüğümde, koridorun koğuşlarında, yataklarında yatan, her şeyden bitkin ve yorgun görünen bir veya iki adam fark ettim; bir Rahibe, bazı ziyaretçilere gaz zehirlenmesinden muzdarip olduklarını anlatıyordu.
Geri kalanlar ise o kadar neşeli ve iyi huyluydu ki, yüz hatlarına bakıp yaralı vücutlarını hiçe sayarak, aslında heyecan verici bir futbol maçından daha ciddi bir şey yapmadıklarını düşünebilirdiniz.

Zamanlar daha da ilginçti çünkü mucizeler çağı yeniden ortaya çıktı. Katherine ile birlikte pazar öğleden sonraları ziyaret ettiğim yerel bir hastanede, mermi şoku sonucu konuşma kaybına uğramış genç bir asker vardı. Hazır bir öğrenci olduğunu kanıtladı ve bizim derslerimiz sayesinde sağır ve dilsiz alfabesini öğrenmesinden memnun olduk. Kendimize zahmetten tasarruf edebilirdik. Bir öğleden sonra onu aradık ve doğrudan köşesine gittik, ileri seviye dersler vermeye hazırdık.

"Düşünmeye başladım," dedi doğal bir sesle, "ikinizin beni atlatacağını. Sizi ne geciktirdi?"

Cumartesi günü amatörlerden oluşan bir grubun bir palyaço eğlencesi vermek için geldiği anlaşılıyordu. Palyaço kostümü giymiş biri koğuştan geçerken şakacı bir şekilde askerimize doğru ilerledi ve oyuna ortak olmak için kırmızı boyalı maşayı uzattı. Genç adam korkuyla
geri çekildi ve aylardır ilk kez konuşarak
palyaçoya dikkatli olmasını söyledi ve
yanmış bir şekilde
bulunmak istemediğini ekledi. O andan itibaren,
zorunlu sessizlik dönemini canlı bir sohbetle telafi etti.

Hastaneler neredeyse hiç kimse tarafından kaçılamazdı ve orada
kiminle karşılaşacağınızı asla bilemezdiniz. Örneğin, müşterilerimden biri, para biriktirip Hükümete borç vermesi gerektiği gerekçesiyle eski mobilya koleksiyonuna hiçbir şey eklemeyeceğini söyledikten sonra, bir arkadaşının evinde bir Queen Anne uzun boylu sandığı keşfetti ve sahip olma arzusu onu ele geçirdi. Arkadaşım kararlı bir şekilde satmayı reddetti; müşterim acil bir ricayla bana geldi. Londra meydanında bir tanesinin reklamını gördüm ve yolculuğun sıkıntısına ve zaman kaybına
dayanmama rağmen şehre gittim;
konu hakkında benden daha fazla şey öğrenmiş bir beyefendiyle pazarlık yaparak hızlı bir üç çeyrek saat geçirdim;
gitme numarası yaptım ve o beni geri çağırdı ve satmak için istekli olduğunu açıkça ifade etti. Bunun üzerine, uzun boylu sandığıma olan tüm ilgimi kaybetmiş gibi davranarak bir Adam dirsek
sandalyesi üzerine oturdum. Sonunda sandığı ilk teklif ettiğimden daha düşük bir fiyata aldım. Şimdi en iyi şartlarda, Greenwich'e dönmeden önce, birkaç gece önce bir hava saldırısında kırılmış olan, çok uzakta olmayan cam pencereleri inceleyeceğime dair bana söz verdirdi.

Yolda, yaralı askerlerin dışarıda güneşlendiği bir hastanenin, Pound Günü ve o gün için büyük bir eğlence ilan ettiğini fark ettim. Sandık pazarlığından elde edeceğim kârı hatırlayarak, merdivenleri çıktım, altınımı başhemşirenin masasına koydum. Sanırım resmi hanımın özel bir minnettarlık göstermesine neden olan şey, nadir görülen altın görüntüsüydü - Bay Bradbury tarafından imzalanmış birkaç not vardı - ve her neyse, kendimi onun tarafından, iyi huylu tiyatro insanlarından oluşan birinci sınıf bir grubun bir gösteri verdiği ayakta tedavi bölümüne götürülürken buldum. (Mesleklerinin nezaketinin sınırı yok gibiydi).

Başhemşire, ben ayrılırken beni gördü ve araya girmek için her şeyi
bıraktı. Ziyaretçi Defterini imzalamamıştım.
Şüphesiz
ziyaretçi Defterini imzalamalıyım. Ziyaretçi Defteri benim
imzam olmadan değersiz olurdu. Aynı sayfada ve sadece birkaç giriş yukarıda, Herbert Millwood'un adı yazıyordu. Yeğenimin üst katta adamlardan birini ziyaret ettiği anlaşılıyordu ve cömertliğimin karşılığını aldığımı
hissederek onu dışarıda bekledim.

Kalabalık ana yolda yürürken baskınla ilgili bir öneride bulunduğumda, "Hayır, teyze," dedi. "Başkalarına ait kırık camlar beni hiç ilgilendirmiyor. Kendime ait kırık umutlar çok daha önemli."

Görünüşe göre o gece görevine geri dönüyordu ve Liverpool Caddesi'nden bir
tren yakalamak zorundaydı; kısa süre sonra Muriel Hillier'i bulmak için bir çaba daha sarf ettiğini fark ettim.

"Ona tahammülüm yok," diye ilan ettim. "Akrabalarını merakta tutmak için iyi bir sebep olamaz. Şimdi onunla karşılaşsam, ona
söyleyecek bir iki kelimem olurdu."

"Ben de," diye belirtti Herbert. "Muhtemelen öyledir, ancak kelimelerimiz
aynı olmazdı."

Kalabalıklardan kaçmak için Red Lion Meydanı'na döndük.

"Bu tür konularda tavsiye vermenin ne kadar zor olduğunu biliyorum, oğlum," dedim, "ve kabul ettirmenin neredeyse imkansız olduğunun farkındayım. Ama keşke ona aşık olduğun zamandan
bu yana durumun çok
değiştiğini fark etsen. Artık bir teğmensin. Majestelerinin ordusunda bir subaysın. İyi bir
sicile sahipsin. O--"

"Onun lehine veya aleyhine hiçbir şey duymak istemiyorum, teyze. Sadece
onun hakkında bir şeyler duymak istiyorum."

"Birini bulmuş olabilir--"

"'May,'" diye tekrarladı sabırsızlıkla, "'May' bana hiçbir şey ifade etmiyor.
Gerçek şu ki, öğreneceğim şey bu."

"Nasıl?"

"Gücümün yettiği tüm yollarla.
Etki veya parayla
emredebildiğim diğer insanların gücüyle." Bana yalvarırcasına döndü. "Çoğu şeyde zekisin, teyze."

"Bir iğne kaybedersem, oğlum, onu bir saman yığınında aramaya gitmem.
Yenisini alırım. Ve beni dinle. Sana ne kadar değer verdiğimi
biliyorsun. "Cevap olarak, şefkatle kolumu sıktı. "Sevgili annen gittiğinden beri senin için bir şey yapabildiysem, neden bunu sadece görevim olduğu için değil, aynı zamanda bunu bir zevk olarak gördüğüm için yaptım. Ve açık ve dürüst olmak gerekirse, savaş bittiğinde, seni,
sıradan kariyerine geri dönerken, engellenmiş,
sakat ve tanıdığım tüm yıllar boyunca--"

"Bu," diye sözünü kesti, "başını işe vermediğinin bir itirafıdır. Şimdi iyi bir ruh ol, teyze, ve bana büyük bir iyilik yap. "Söz veriyorum, yaşadığım sürece bir daha asla istemeyeceğim."

"Umarım bozarsın bu sözü."

"Onu bul!" diye ısrar etti. "Güvende ve iyi olduğunu bana bildir, o zaman bana o kadar çok borç
olursun ki, ne yaparsam yapayım, sana asla geri ödeyemem. Bana bir öpücük ver ki pazarlığı mühürleyeyim."

Davayı bu şekilde açtığında reddetmek mümkün değildi. Çabalarımı artıracağımı garanti ettim, onu bulmak için
her türlü cesareti göstereceğime dair ona güvence verdim. Dar geçitten Red Lion Caddesi'ne doğru yürüdük ve Holborn'da, bir omnibüse binmeden önce, neşeyle, ay bitmeden ona haber göndereceğimi bildiğini söyledi.

Genç Langford, alayının erken bir tarihte yurtdışına gönderileceğine dair bir ipucu aldı ve nişan haberinin Gloucester Place'de duyurulması gerekiyordu; bu yapıldıktan sonra Katherine'i kayıt ofisine götürdüm ve gerekli soruşturmaları yaptım. Oradaki görevlinin o zamanlar törenleri hızlandırmaya alışık olduğu anlaşılıyordu; benim de gecikmeden evlenme niyetim olduğunu
bekliyor gibiydi. Bunun izinle yapılmasına karar verdik ve Katherine on beş yıldır bölgede yaşadığını söyleyebildi. günler; yasal bir engelin olmadığını ilan etmekte haklı olduğunu hissetti. Hemen harekete geçmemiz şanslıydı. Evde, genç Langford'dan yarın şehre geleceğini ve ertesi gün İngiltere'den ayrılacağını bildiren pervasızca bir telgraf bulduk.

"Küçük kızıma bir konferans vermeyi düşünmüştüm," dedi Bayan Hillier gülümseyerek, "ama şimdi bunun için zaman yok."

"Her şey telaşlı olacak," dedim.

Telaşlı bir telaştı ama Bayan Hillier ve ben o günün resmiyetten muaf olmaması gerektiği konusunda anlaştık ve hepimiz sevgili kızımızın düğün hediyeleri olmadan gitmemesi gerektiğine karar verdik. Bu yüzden alışveriş yapılacaktı, yemek sipariş edilecekti ve Kaptan Winterton'a, Bay Hillier'in Arsenal'deki işinden izin alamaması durumunda hazır beklemesi talimatı verildi. Londra Caddesi'ndeki komşuma, ev içi kaygılar yaşadığı bir dönemde yardım etmiştim ve bebek doğduktan ve evde her şey yoluna girdikten sonra, bana, herhangi bir zamanda, dükkanıma birkaç saat bakmasını istersem, seçim ona düşmediği sürece, bundan rahatsız olacağını söyledi. Katherine, bankaya, hafif bir nevralji
atağının yirmi dört saat boyunca içeride kalmasının uygun olduğunu söyleyen bir mektup yazdı; görev bilinciyle özür diledi. Edward, izinli olma sorununun kolay bir mesele olduğunu söyledi: gerekirse,
Sir Charles Barrett'ın kendisiyle görüşmeyi ve nedenini açıklamayı teklif etti. Bu fikrin protesto çığlıklarıyla karşılandığını gördü.

"Düşüncesiz bebek!" diye bağırdı Katherine.

"Aptal çocuk," diye bağırdım.

Edward, gizliliğin talepleri hatırlatıldığında, felakete neredeyse
dağınık olduğunu kabul etti ve bize bir uyarıda bulunmamızı
sağladığı için biraz itibar kazandı.

Törende hiç kimsenin Kaptan Winterton kadar büyük bir heyecan duymadığı kesindir.
Onun alışkanlığı, güzel sabahlarda
Gloucester Place'in kaldırımında, sanki bir güvertede volta atıyormuş gibi yürümekti;
sakinler, The Circus'u geçip turladığında,
egzersizin sona ermek üzere olduğunu biliyorlardı. Genellikle bu gezinti için
mavi bir serge reefer takım elbise ve sivri bir şapka giyerdi: büyük günde, yaşlı deniz kaptanı, iyi durumda olmasına rağmen yaşını belirten hilal şeklinde
siperliği olan ipek bir şapka takardı; lavanta pantolonu, sarı yeleği, seksenlerin tarzında bir redingot ve bir malacca bastonu vardı. Selamlaşmaları kabul etmede her zaman nazik olan kaptan, şimdi
sanatçı ve komşularıyla sohbet etmek için durdu, belki de ihtişamının
onlara ait bir açıklaması olması gerektiğini hissediyordu. Evin yakınında küçük bir hanım kalabalığının toplanmaya başlamasından dolayı Kaptana teşekkür etmek zorundaydık, her birinin orada tesadüfen olduğunu iddia etmeye çalışırken neredeyse hiç çaba sarf etmiyorlardı; balkondan çiftler halinde gelenlerin düğünün kilisede yapılmaması
için ağıt yaktıklarını duyabiliyordum.

"Evlenmek için çok cimri bir yol gibi görünüyor," diye ilan ettiler.

Genç Langford tam zamanında geldi ve düzenlemelerin eksiksiz ve tatmin edici olduğunu
gördüğünde coşkulu bir ruh hali sergiledi. "Size güvenebileceğimi bilmeliydim, Bayan Weston. Ve trende
çok korkunç bir zihinsel acı içindeydim; hiçbir fikriniz yok. Saat on bir? Tamam. Bu kesinlikle harika!" Bay Hillier Arsenal'den
geri dönmedi ve bize onu beklemekten kaçınmamızı söylemişti.
Dördümüz merdivenlerden aşağı indik, Kaptan Winterton'ı koridorda bulduk.

"Biliyorum, aşkım," dedi karısı odasından çıkarken Katherine'e,
"kostümünle uyumlu değil, ama sadece beni memnun etmek için, bu dantel parçasını giy. Bana mutluluk getirdi ve aptal yaşlı kafamda bunun sana iyi şans getireceği fikri var.
Değerli," diye ekledi başını sallayarak, "birden fazla anlamda."

"Her şeyle ilgileneceğim," diye söz verdi Katherine, "ve bir saatten kısa bir sürede geri alacaksın."

"Hayatın boyunca saklayacaksın, canım. Ve daha sonra, onunla birlikte gidecek başka birkaç parçam daha var."

Gloucester Place'den Trafalgar Road'a kısa bir yürüyüş mesafesi vardı, ama
bu konuda herhangi bir isteği tatmin edecek kadar ilgi çektik. Yaşlı Yüzbaşı Winterton'ın Bayan Katherine ile kol kola görünümü bile dikkat çekti; grubun gayriresmi bir şekilde yürümesini istiyordum,
ama o bu ayrıntıyı denetlemesine izin vermem için yalvardı ve alayı bu şekilde yönetmekten duyduğu sevinç, incitmek için yazık olurdu. Geldi, ikimizi birden sıraya dizdi ve soruşturma yapmak için ofise girdi. Geri döndüğünde, bunun sessiz bir düğün olacağı gerçeğini düşünmüş gibi görünüyordu, çünkü gizemli bir şekilde işaret etti, fısıldayarak konuşarak her şeyin yolunda olduğunu söyledi. İçeride, tavırları kilisedeki dindar bir kişininki gibiydi; bahşiş almaya istekli olan herkese yarım altın sikkeler verdiği gizli tavır, töreni mümkün olduğunca yasal ve bağlayıcı hale getirme konusunda bir endişe olduğunu gösteriyordu. İki genç, masada dururken yakışıklı bir çift oluşturuyorlardı ve olağanüstü sakinlerdi; kendi adıma, bir cenazede gözyaşlarımı zorlanmadan tutabilirim, ancak bir düğünde - yani, tek olay, sanki hikayenin sonunda gerçekleşir ve bununla ilgili öğrenilecek başka bir şey yoktur: ikincisinde, gelecek bölümlerle ilgili olarak spekülasyon yapmaktan, merak etmekten ve bazen korkmaktan kendinizi alamazsınız. Sicil memuru--onu her şeyden çok sima olarak tanıyordum ve her zaman yanlış bir şekilde bir resim sarayıyla ilgisi olduğunu tahmin etmiştim--sicil memuru
el sıkıştı, sertifikayı verdi ve damada (önce bu haftaki _Punch_'ı görüp görmediğini endişeyle sordu) bir eğitim çavuşuyla ilgili bir anekdot anlattı. Sanırım yaşlı Yüzbaşı Winterton bu laik tavırdan
oldukça rahatsız olmuştu, çünkü bizi dışarı çıkardı,
çiftlere ayırdı ve emirler verdi. "Karım," diye fısıldadı bana, "her şeyin yolunda gittiğini bilmek isteyecektir. "Gloucester Place'te, komşularımızdan bazıları her zaman hatırlayacağım bir şey yaptı; genç asker ve gelini yaklaşırken balkonlardan çiçekler attılar. Katherine'in hepsini aldığını, verenlere gülümsediğini ve dadısının tuttuğu tombul ellerini çırpan bir bebeğe öpücük gönderdiğini hatırlıyorum.

Yemek, Edward'ın hatırına, erken yendi; çocuk, yokluğunda merkez ofislerde felaketle sonuçlanma olasılığından endişeli görünüyordu ve yeni kayınbiraderine, demir yolu yaşamının, günümüzde ve Hükümet kontrolünde, nispeten basit görevleri olan askerlerin tahmin edemeyeceği bir yük getirdiğini söyledi. Langford, kimseyle tartışmaya veya çekişmeye hiç de hevesli görünmüyordu.

"İnsanlar endişeli göründüğümü söylüyor," diye belirtti Edward. "Siz ne düşünüyorsunuz?"

Langford bunu fark etmemişti, ancak var oldu, her türlü nedenin olduğundan emindi.

"On beş yaşından biraz daha büyük olduğumu hayal edemezsin, değil mi?"

Langford, diğerinin yaşını bundan daha yüksek tahmin etmiş gibi görünüyordu; Edward memnuniyet gösterdi.

"Bu arada, seni gördüğümde sormayı düşündüğüm bir şey vardı - bunun hakkında
çok fazla düşünmem
gerekiyor - ne olduğunu biliyorum. Aldeburgh'da tanıştığımız
evlenmemiş teyzeniz. Umarım iyisinizdir?"

Langford güven verici bilgiler verebildi.

Bayan Winterton yemeğe geldi, daha fazla dantel hediyesi getirdi ve geri kalanımız satın aldıklarımızı sergiledik. Hediyelerin hepsi
basit nitelikteydi, ancak genç çift her bir ürüne hayran kaldı;
Katherine, köşedeki kuyruklu piyanonun her zaman önceden bir düğün hediyesi olarak
görüldüğünü unuttuğum için beni azarladı. Her şey yolunda gidebilirdi ama Edward, bir dalgınlıktan
çıkarak aniden şöyle dedi:

"Keşke Muriel burada olsaydı!"

Kaptan Winterton, önündeki tabakları ve bardakları ayarlayarak, yakasını çekiştirerek, sesini netleştirerek,
parmaklarını beyaz saçlarının arasından geçirerek, ardından gelen sessizliği bozdu. Ayağa kalkıp, Bayan Hillier'e eğildi. Bu mutlu olayda, bu
şenlikli, ailevi ve evlilik olayı diyebileceği olayda,
kalp ve el ele tutuşup içeceğimizden emin olduğu
bir kadeh kaldırmak için ayağa kalktığını söyledi. Mutlu bir kadeh kaldırmaydı ve bu mutlu bir olaydı. Düğünleri severdi ve hayatındaki biraz uzamış ilerlemesi sırasında -ve epeyce nasırı olmuştu: evet, gülebiliriz,
ama gerçeği söylüyordu - dediği gibi, düğünleri severdi; çok
ziyaret etmişti ve daha çok
ziyaret etmeyi umuyordu. Yüzbaşı Winterton beş dakika konuştu ve şu dizelerle bitirdi,

"_Tost, tost, tost, elleri karıncalandıran ve bardakları çınlatan şeydir_."

Yaşlı adam konuşmasını bitirdiği için çok rahatlamış görünüyordu:
Bana göre konuşmanın tarzı her zamanki tavrından biraz farklıydı.
Teğmen Langford, "Çok teşekkürler!" dedi ve
ön kapının zili çaldığında serbestçe sohbet ediyorduk. Aşağı koştum.
Albay
Edgington. Katherine için kare bir paket getirmişti ve
tebriklerini sunarak onu bırakmak üzereydi ki, ona düğünün yeni gerçekleştiğini söyledim. Merdivenlerden yukarı koştu, Bayan Hillier'e tarihi bildirmediği için
azarladı, gelini öptü, bir sandalyeye oturdu
ve diğer yiyecekleri reddederek hatırı sayılır bir şiddetle bir portakal yedi.
Katherine bardağını doldurdu ve ayağa kalkıp bize kaşlarını çatarak baktı.

"Ayağa kalkıyorum," dedi yüksek ve kararlı bir sesle, "bu mutlu ve diyebilirim ki, şenlikli, ev içi ve evlilik vesilesiyle, eminim ki hepinizin el ele verip içeceğiniz bir kadeh kaldırmayı teklif etmek için.
Bu mutlu bir kadeh kaldırma ve bu da mutlu bir vesile. Düğünleri severim,
ve hayatımdaki biraz uzamış ilerlemem sırasında, ve epeyce nasırım oldu--ah evet, gülebilirsiniz ama gerçeği söylüyorum--" Albay şöyle bitirdi,

"_Kadeh, kadeh, kadeh, ellerin karıncalanmasını ve bardakların çınlamasını sağlayan şey_. "

Tekrarlanan adresin çözümü, tesadüfler sorusunu tamamen tartıştığımızda, günler sonra geldi. Edward'ın ofisindeki orta yaşlı bir katip, bir düğün kahvaltısına davet edildiğinde, gelin ve damadın sağlığını önermesinin beklendiği konusunda uyarılmıştı. Edward, meslektaşının "Her Durum İçin Konuşmalar" adlı bir şilinlik kitaptan aynı belagat parçasını okumasını dinlemek üzere çağrıldı.

BÖLÜM XIII

Teğmen ve Bayan Langford şehre gittiler ve ertesi sabah saat dokuzda Katherine bankadaydı, alyansı saklanmış ve boynundan sarkan ince bir altın zincire bağlıydı;
Eminim ki en ayrıntılı tanıtımda keşfedebileceğinden daha büyük bir zevki gizlilikte buldu.
Genç Langford'un taburu, söylentilere göre üç varış noktasıyla Southampton'dan ayrıldı: Fransa,
Çanakkale Boğazı, Mezopotamya--ve bunlar hakkında söyleyebildiğimiz tek şey
en azından ikisinin kesinlikle yanlış olduğuydu; sevgili kızımız o akşam London Street'e geldi ve arka odada, omzumda uzun bir ağlama oldu,
ve bu bittiğinde, depresyon veya gözyaşı belirtisi göstermedi. Bir Pazar gecesi, İngiliz birliklerinin La Bassee'nin güneyinde ilerlemesi ve Fransızların Champagne bölgesinde zafer kazanmasıyla ilgili iyi haberler aldık; tren istasyonunun yakınında
insanların bundan bahsettiğini duyduğunuzda,
savaşın neredeyse sona erdiğini tahmin ederdiniz. Birkaç gün sonra subaylarımızın zayiat listeleri geldi ve o zaman küçük zaferin maliyetinin bir kısmını öğrendik ve toplamı tahmin edebildik. Gazeteler, Selanik'e asker çıkarma önerisi konusunda fikir ayrılığına düşmüştü.
Bir Paris dergisinden bir alıntı, "Önce Anneye Yardım Et" başlığını taşıyordu. Müşterilerim, zaman zaman, savaşın yürütülmesine ilişkin kesin ve kararlı görüşlerini bana getirdiler ve bu konuda bir pay almamak gerektiği düşüncesiyle rahatlamaktan öteye gitmeye hazır olmamam karşısında hayal kırıklığına uğramış görünüyorlardı.

"Kadınlar," diye savundular, "erkeklerin yaptığından daha büyük bir karmaşa yaratamazlardı."

"Şimdiye kadar hiçbir şey olmadı," dedim, "daha kötü olamazdı. Neşeli olalım. Bir gün barış gelecek."

"Ve sonra," diye homurdandı Plumstead'den bir kadın, "şu anki kadar kazanılacak para olmayacak."

O dönemde kesinlikle eleştirmen eksikliği yoktu. Kibrit ve ayakkabı bağcığı satan kör bir adam bir akşam bana Kitchener'ın pozisyonunu yirmi dört saatliğine işgal etmek istediğini söyledi.
Yirmi dört saat; ne daha fazla, ne daha az. Bana planını tam olarak açıklamayı reddetti, ancak Alman İmparatoru'nun miğferine tam gaz bir
bomba atmayı içerdiğini ima etti. "Hükümet
cesaretsiz" diye yakındı. "İstediği şey bizim gibi iş adamlarının yardımı. Bu Zepp'leri yakında durdururuz!"

Bir başkası ve ciddi bir hava saldırısı daha oldu ve bu bağlamda belirli bir kasabadan bahsedildiğini duyduğumda, bana ait bazı küçük evlerin hasar görüp görmediğini öğrenmek için oraya koştum. Orada önemli miktarda yıkım vardı, ancak küçük mülküm güvendeydi ve heyecanlı kiracılardan kaçmayı ve saldırının canlı ayrıntılarından bazılarını kaçırmayı başardım. Brighton hattındaki New Cross
istasyonuna inmeyi planlayarak, akşam gazetesine dalmış bir şekilde kendimi London Bridge'e doğru ilerlerken buldum. Eve
hızlıca ulaşmak istiyordum, çünkü subay yeğenimin acil çağrısından hemen sonra hizmetlerini aldığım özel soruşturma ekibi, bana
erken posta yoluyla bir iletişim gönderebileceklerini ima etmişti.
Bunun tatmin edici olacağını ummak için pek az sebep vardı ve New Cross'u kaçırdığım için aptallığımı hayıflanarak ve gecikmeden pişmanlık duyarak, kendimi suçlamaktan, soruşturmanın başarısızlığına pişmanlığımı ve sergilenen istihbarat eksikliğine
alaycılığımı iletecek bir mektup yazarak düşüncelerimi değiştirdim. Açıkça söylemek gerekirse, Muriel Hillier'den haber almak istememin tek sebebi Herbert'in hatırıydı. Gloucester Place'de rahat bir gruptuk ve otoriter ve bencil bir kızın oraya geri dönmesi cazip bir ihtimal değildi.

"Fazla ücret ne kadar?" diye sordum bariyere.

"Bir dakika hanımefendi. Lütfen kenara çekilin ve diğer yolcuların geçmesine izin verin."

Nedense daha önce kız bilet toplayıcılarıyla karşılaşmamıştım
ve tavırlarındaki nezaket beni şaşırttı. Talimatlara uyarak
gölgede bekledim; tepeli genç kadın
biletleri topladı, gösterişli bir beyefendinin gül teklifini görmezden geldi, dönüş trenleriyle ilgili
kısa bilgiler verdi. Sonra bana döndü ve lambanın ışığı yüzünü gösterdi.

"Bayan Muriel!" diye bağırdım.

"New Cross'tan fazla ücret," dedi bir kitaptan bir fişi doldurarak.
"Üç peni." Madeni parayı ve bileti benden alıp
üstünü uzattı. "Ninepence, teşekkür ederim." Bariyerden geçtim,
onun beni takip etmesini bekliyordum, ama o bariyeri kapattı ve platformda kaldı.

Müfettiş, ana hat trenini gönderme görevinden kurtulur kurtulmaz bana kesinlikle
elinden gelen tüm yardımı yapacağını söyledi. On dakika sonra, o ve ben bilet toplayıcı ofisini aradık. Üniformalı kızlardan ikisi keselerden biletleri boşaltıyor ve
ayırıyordu.

"Konuşmak istediğim genç hanım bu," dedim işaret ederek.

Döndü ve bana baktı.

"Çok şımarmışsın," dedi müfettiş, açık sözlü bir şekilde. "Hillier'in lakabıyla bir parti istiyorsun, anlıyorum. Bu da Bayan Dumbrill."

"Benim adım bu," dedi sakin bir şekilde.

"Kendine ne dediğini umursamıyorum," dedim. "Kim olduğunu çok iyi biliyorum." Ona yalvardım. "Beni tanıyorsun, değil mi canım?"

"Ah, evet," dedi.

"İşte!" müfettişe. "Sana ne demiştim?"

"Seni gayet iyi hatırlıyorum," diye devam etti, bana dikkatle bakarak. "New Cross'a kadar bir
biletin vardı ve ben onu aştım. Bana bir şilin verdin,
ve sana doğru parayı verdim. Şikayetin ne?"

Diğer kız ilgiyle izleyerek yanımda durdu.

"Ben Weston'ım," dedim. "Mary Weston."

"Eğer tek şikayetin buysa," dedi, "çok ciddi değil."

"Uzun yıllar Chislehurst'teki halkının evinde hizmetçilik yaptım. Onlarla birlikte Greenwich'e taşındım. Kardeşin John, yeğenim Herbert Millwood ile birlikte askere yazıldı. Herbert senden haber almak için herkesten daha istekli. Şimdi bir görevi var."

"Ve Victoria Haçı?"

"Hayır."

"Tuhaf," dedi. "Bu tür romantik hikayelerde, her zaman Victoria Haçı kazanırlar." Müfettişe konuştu. "Bu hanımın nereye gitmek istediğini bul ve onu yoluna koy, olur mu? Eğer
parası yoksa, gereken her şeyi ben sağlarım."

"Bayan Muriel, Bayan Muriel!" diye bağırdım. "Tanrı aşkına, bu aptalca oyunu oynamaya devam etmeyin. Bağımsızlığınızı korumak istiyorsanız,
bunların hiçbiri olmadan bunu başarabilirsiniz. Halkınızın sizin yüzünüzden ne kadar endişelendiğini bilemezsiniz!"

Müfettiş bir kapıcı tarafından çağrıldı. Tahsildar odasından çıktım ve
kapıda durup bir plan düşünmeye çalıştım.

"Lütfen kapıyı kapatın," dedi, bir kez daha tasnif işine dönerek. Emrin yerine getirilmediğini gördü ve öne çıktı.

"Bayan Muriel," diye fısıldadım, acil bir şekilde. "Anneniz. Ciddi şekilde
hasta. Yaşayacağı beklenmiyor. Ve sizi görmek istiyor."

Yüz hatları solgunlaştı. Sinirli bir hareketle
sivri şapkasını geriye doğru yatırdı ve tereddüt etti.

"Beni bekleyin," dedi alçak bir sesle, "diğer istasyondaki kitapçının yakınında."

Hiçbir gecikmeyi umursamadım ve daha az itiraz ettim çünkü kitapçıda genç arkadaşım Peter'ı gazete ve dergileri uyanık bir şekilde servis ederken buldum;
aralarda, Greenwich'teki güzel eski zamanlar dediği şey hakkında, muazzam bir yaşlılık havasıyla, benimle sohbet etmeye hazırdı. Eminim ki, soruşturmalarında himaye imalarını uzak tutmaya çalıştı, ancak Greenwich'in,
kendisinin gidişinden beri, gerilediği ve Providence onu mahalleye geri döndürmeyi uygun görmediği sürece
hiçbir şey yapılamayacağı korkusunu gizlemesi imkansız görünüyordu. Peter hala İzcilerle meşguldü:
önemli bir otorite pozisyonuna
erişmişti ve tüm genç meslektaşlarını katılmaya
ikna ediyordu. Peter, şirketinin savaşa binlerce adam gönderdiğini söyledi; eğer yeterince uzun sürerse, kendisinin de savaşta yer alma şansına sahip olmayı umuyordu. "Birkaç garip Alman'ı saymak istiyorum," dedi. "Bu arada, zavallı yeğeniniz nasıl? Ve zavallı yaşlı babası. Ve zavallı yaşlı Bay Hillier? Ve zavallı yaşlı Bayan Hillier?" Peter'a bunların iyi olduğunu temin ederken, Muriel'i benimle gelmeye ikna etmek için kullanılan ifadenin açıklamasının yapılması gerektiğinde daha sonra sorun çıkacağını hatırladım. Her zaman zor bir genç hanımdı,
çevredeki değişiklik ve yeni yaşam tarzının ona ne kadar akıl verdiğini tahmin etmek kolay değildi.
Kabul için en iyi zamanı düşünürken yanıma geldi.

"Annem gerçekten çok hasta mı, Weston?" diye sordu.

"Evden tekrar çıkabilecek mi, şüpheli," diye hemen cevapladım.

Platforma doğru yokuştan yukarı çıktık; tesadüfen bir tren hemen geldi. Vagonlar kalabalıktı ve ikimiz de ayağa kalkmak zorunda olduğumuzdan, sohbet etmek -benim için şans eseri- imkansızdı. Önemli olan onu Gloucester Place'e götürmek ve halkıyla tanıştırmaktı; bu sonuç gerçekleştiği sürece her türlü suçlama ve eleştiriyi kabul etmeye hazır hissediyordum. Araya giren yolcular bir o yana bir bu yana sallanırken, arada sırada, onun görünümündeki değişikliği gözlemliyordum. Muriel, huysuz,
huysuz havasını kaybetmişti; onun yerine kararlılık ve
özgüven vardı. Konuyu Deptford'a kadar düşündükten sonra orta yaşlı bir adam ayağa kalktı ve onun yerine geçmesini istedi; o da
kendisini rahatsız etmemesi gerektiğini söyledi. Greenwich'te ve platformda kolumu tuttu.

"Konuşmamıza izin verme," diye yalvardı. "Mümkün olduğunca çabuk oraya varmak istiyorum. Beni arıyor olabilir."

Kapının dışında küçük bir araba duruyordu ve onu tanıdığımda, belki de doktorun alt kattaki yaşlı çifti görmek için aradığını düşündüm. Koridorda Kaptan Winterton ve karısı duruyordu:
el ele tutuşuyorlardı ve yüz hatları keskin bir endişe gösteriyordu. Ev
çok sessizdi.

"Sonunda," diye fısıldadı rahatlayarak. "Seni istiyor, Bayan Weston."

"Kim?"

"Bu," dedi Muriel, "kesinlikle gereksiz bir soru." Hızla yukarı kata doğru yol gösterdi.

"Üstümüzden gelen bir çarpma sesi duyduk," diye açıkladı Bayan Winterton bana.
"Hemen yukarı koştuk ve Bayan Hillier'i yerde baygın halde bulduk.
Yüzbaşı hemen bir sağlık görevlisi çağırdı."

Merdivenlerden çıkarken doktor sahanlıktaydı. Ciddi görünüyordu, ama buna pek önem vermiyorum: Meslekteki bazı kişilerin, akut zorluklara işaret edip,
bunun üstesinden gelmenin başarısını vurgulamak için kullandıkları bir oyundur. Bayan Hillier'in muhtemelen aniden sersemlediğini ve
düşmenin onu sersemlettiğini söyledi; henüz bilincini
kazanmamış olmasından rahatsızdı.

"Endişeleri vardı, doktor."

"Elbette, elbette," dedi sabırsızlıkla. "Bunlar günümüzde
herkeste var."

"Onunkiler oldukça özeldi. Ama büyük kızının varlığı, kendine geldiğinde harika bir etki yaratacak."

"Eğer kendine gelirse," diye düzeltti.

Katherine bankadan eve gelmişti ama Bay Hillier ve Edward henüz gelmemişti. Doktor ve Winterton'lar metresi yatak odasına
taşımışlardı ve orada iki kızın annelerini dikkatle ve endişeyle izlediğini gördüm. Bayan Hillier'in elbisesinin bir kısmını gevşettim
ve elini tuttum; yüzünde hafif bir seğirme oldu, başka bir şey olmadı. Aşağıdan doktor çağrıldı. Geri döndüğünde, Croom's Hill'de genç bir eşin vakasına çağrıldığını söyledi; orada bulunması
zorunluydu, çünkü orada hemşire yoktu. Bana
talimatlar verdi, geri döneceğine söz verdi.
Hizmetlerinin, dünyaya bir şey
eklenen bir vakada, hayatının diğer ucunda, çok az şey
yapabildiği bir vakadan daha değerli olduğunu kabul etmekten kendimi alamadım.

"Buyurun," dedi, ön kapıda, adamı arabayı yeniden çalıştırırken, "sizin hakkınızda her şeyi biliyorum, Bayan Weston. Bir zamanlar mahallenin doktoru olan bir arkadaşımın, karısının diğer tüm tıp adamlarının eşleri tarafından kıskanıldığı kadar iyi döşenmiş bir evi var. Bana, bu itibarın gerçekten size ait olduğunu söyledi. Şimdi, bir gün evime gelip, sadece bir tavsiyede bulunmanızın sakıncası olup olmadığını merak ediyorum--"

"Sevgili beyefendi," dedim, "bu iş konuşmanın zamanı değil. En azından, iş konuşmamın zamanı değil. Şu anda düşünebildiğim tek şey, yukarıdaki sevgili ruhun iyileşip iyileşmeyeceği."

Edward, önemli bir devlet adamı tarafından demiryollarına yapılan iltifatla dolu bir şekilde eve geldi; hemen sustu ve ona yapması gereken
görevleri vermem için yalvardı. Aklıma, babasıyla istasyonda buluşmak ve Gloucester Place'te bekleyen haberlere dair bir ipucu vermekten başka bir şey gelmiyordu. Çocuğun memnuniyetine göre, bu yapmaya değerdi, çünkü Bay Hillier büyük kızını şehirde bir kez daha aramak için bir akşamı feda etmeye niyetliydi. Edward, platformdan ona işaret edebildi.

Hepimiz odalarda sessizce konuşarak durduk. Muriel'in dönüşüyle ​​ilgili hiçbir kargaşa
çıkmadı ve birkaç açıklama istendi, ancak Edward, kız kardeşinin, onu aradığımız neredeyse tüm zaman boyunca, kendisinin çalıştığı ofislere bu kadar yakın olduğunu duyduğunda şaşkın ve biraz kırgın olduğunu söyledi.

"Değişmiş," diye belirtti. "Herkesi, elini ayağını sallayarak beklemeye daha az meyilli."

Yatağın yanına koştum.

"Muriel," diyordu Bayan Hillier. "Benim Muriel'im!"

Kız, benim bir işaretimle geldi ve diz çökerek annesinin elini tuttu ve kendi yanağına koydu. El yavaşça yukarı doğru hareket etti ve saçlarını düzeltti.

"Ah!" diye bağırdı sevgili kadın, memnuniyetle. Ve başı yastığa düştü. Giysileri düzelttim ve dinlemek için eğildim.

"Acaba doktor ne kadar kalacak," diye fısıldadı Bay Hillier endişeyle,
"geri dönmeden önce."

"Şimdi onun yapacak hiçbir şeyi yok, efendim," diye cevapladım.

O gece boyunca oturdum -nedenini söyleyemem- ve diğerleri dinlendi. İki kız gözyaşları içinde Katherine'in odasına gitti; ve sabahın erken saatlerine kadar birbirlerine sırlarını fısıldadıklarını duyabiliyordum. Hepsi oturma odasına geldiğinde kahvaltı hazırdı; kahveden başka bir şey
hazırlama zahmetinden kendimi kurtarabilirdim. Perdeler kapalıydı; Bahçelerde uyanık bir günün neşeli sesleri
uyumsuz bir tona sahipti.

"Pazar günü cenaze töreni var," diye önerdim Bay Hillier'e. "Uygun olur mu?" İş gibi bir tonda konuşmaya çalıştım.

"Lütfen sorumluluğunu üstlen, Weston," diye yalvardı. "Kendimi biraz -- biraz
yorulmuş hissediyorum."

"Bir hafta Arsenal'den uzak durmalısın, efendim."

"Hayır, hayır! Çalışmak hepimiz için en iyi şey. Özellikle şu anda."
Masanın etrafından dolaşıp üçünü öptü ve Muriel'i kucakladıktan sonra tereddüt etti. "Büyük kızım," dedi gergin bir şekilde, "bizi tekrar
bırakmayacak mı?"

"Bunu yapmayı düşündüm, baba," diye cevapladı sessizce, "ama bu bir fark yaratıyor. Bu bizi bir araya getiriyor."

"Keşke John evde olsaydı," dedi.

"Bunu söylüyoruz," diye sert bir şekilde belirttim, "La Bassee'de yakalandığından beri. Savaş bitene kadar sabırlı olmamız gerekecek. Sadece bizi memnun etmek için mucizeler olmasını beklemenin bir anlamı yok."

O sabah yeğenim Herbert'e yazdım.

* * * * *

Herbert'in babası, uyanıklığı sayesinde, akıllıca bir çalışma için
talepte bulunma hakkına sahipti. Bir askeri hastanedeydi, Westminster yolu; yaralılardan bazılarına bir eğlence veriliyordu ve kendisinden coşkulu, vatansever konuşmalarından birini yapması istenmişti. Komutan, etrafı gezdirirken, o gün birkaç
değişim adamının geldiğini söyledi.

Millwood, "Konuşacak yeni şeyler istiyorum. Hadi onlara bir göz atalım ve onlarla biraz sohbet edelim." dedi. Konuştuğu ilk kişi
Çavuş Hillier olarak tanıtıldı.

BÖLÜM XIV

John'un tören için Greenwich'e gelmesine hastane yetkilileri tarafından izin verildi ve Gloucester Place'e dönüşü --konuşmalarımızda, balkonda bayraklar ve içeride yiyecek ve bolca sevinçle büyük bir olay olacağına karar verdiğimiz-- koşullar nedeniyle biraz yumuşadı. Onu değişmiş bulmayı düşündük; Yaralarının ve zor deneyimlerinin onu bu kadar yaşlandıracağı ve değiştireceği hiç aklımıza gelmemişti. Ama sesi olmasa -ve o da hatırladığımız gibi değildi- onu tanıyanlar için onu tanımak zor olabilirdi. Lewisham'daki mezarlıktan iki basit çelengi (biri Her Zaman Seven Kocası ve Çocuklarından, diğeri ise Saygılı Başsağlığıyla Mary Weston'dan) bırakarak geri döndük ve Albay Edgington'ı Gloucester Place'deki evin dışında beklerken bulduk ve kapı tokmağıyla yaptığı çağrıya veya zile yaptığı çağrıya cevap alamadığı için sinirden şişmişti. Winterton'lar, bize karışmak istemedikleri için, gün boyunca dışarıdaydılar ve hizmetçileri, Royal Hospital School'un yakınındaki sakin bir asfalt denizinde duran
korvette egzersiz yapan çocukları görmeye gitmişti; şüphesiz Boreman Vakfı'ndaki bir akademisyene özel ilgi gösteriyordu, ki bu kişi tesadüfen kardeşiydi. Perdeler kapalı olmasına ve John Hillier hariç hepimiz siyah giymemize rağmen, Albay yaşanan kayıp hakkında bir tahminde bulunmadı; önceki akşam Bay Hillier'e bir telgraf yazıp öğleden sonra eğlence
sağlamayı planladığını ancak dikkatsizlik sonucu bunun Postaneye götürülmesi için bir emir vermediğini açıkladı. Bunu kendi açısından önemsiz bir ihmal olarak görüyordu ve ben onu bir kenara çektiğimde programı taslak halinde çiziyordu. "Ruhum şad olsun!" diye bağırdı. "Aman Tanrım! Kalp yetmezliği mi diyorsun, Weston? Zavallı kadının bu şekilde acı çektiğini hiç duymadım. Neden bana
söylenmedi? İnsanlar," diye öfkelendi, "beni cahil tutmaktan
çok zevk alıyor gibi görünüyor."

"Belki de seni anlamanı sağlamak çok zor olduğu için."

"Kesinlikle hayır," diye ilan etti hararetle. "Her zaman dinlemeye çok istekli.
Bilgi edinmek için fazlasıyla istekli! Bana bu şekilde davranılmamalı. Kahretsin, Weston, kahretsin. Ve senin sorumlu olduğunu
düşünmeden edemiyorum."

"Bunun benim hatam olduğunu söyleyeceğiz, efendim."

"Hayır, hayır," diye itiraz etti. "Senin hatan değil, talihsizliğin. Evlenmelisin." Üniformasını çekiştirdi ve azarladıktan sonra Bay Hillier'e doğru yürüdü. "Sevgili eski dostum," dedi samimi bir sempatiyle. "Sana ne söyleyebilirim ki, çok üzgünüm. Lütfen bana emir ver, eğer yardıma ihtiyacın varsa. O konuda pek işe yaramam ama elimden gelen her şey--" Şaşkınlığıma rağmen, yıkıldı.
Mezar başında Muriel tek yol veren kişi olmuştu.

Albay Edgington, felaket anında her zaman en iyi halindeydi,
kendini toparladı ve bizi yukarı kata kadar takip etti, yemekte yanımıza oturdu ve
John'u deneyimlerinden bahsetmeye ikna etmeyi başardı. Çoğu evde olduğu gibi, duvara bir savaş haritası asılmıştı ve John, başladıktan sonra,
La Bassee'deki çatışmanın canlı bir tasvirini yaptı,
ağır yaralı bir durumdayken yaptığı yolculuğu,
Lille'e yaptığı yolculuğu, biradan biraya yaptığı çeşitli transferleri, gördüğü muameleyi, karşılaştığı insanları anlattı. Dikkatle dinledik, düşüncelerimizin acil sorunlardan
uzaklaşmasına oldukça memnun olduk ve John tüm mesafeli tavrını
söyledi,
sonlara doğru gerçekten güzel konuşmaya başladı. Bitişte genç kardeşi alkışlamaya başladı ve geri kalanımız da katıldı.

"Ama ben diyorum ki," diye haykırdı Edward coşkuyla, "bütün bunlar, bilirsin, kesinlikle
çok iğrenç."

Babası, "Dergilerden birinde birkaç makale yazacaksın, John," diye önerdi.

"Günlük gazetelerden herhangi biri," diye belirtti Katherine, "bu malzemeye sahip olmaktan çok
memnun olurdu."

"Çok daha onurlu," dedi Albay Edgington, "bir kitaba koymak. Büyük bir kitap. Büyük bir kitap. İyi ciltlenmiş bir kitap."

"Bir konferans turuna ne dersin?" diye sordum.

Hiçbirinin bu prosedürle ilgili bilgisi yokmuş gibi görünüyordu ve
benim bildiğim her şeyi kayınbiraderim Millwood'dan edinmiştim. Onlara başarılarından ve ara sıra kazandığı ücretlerden bahsettim; John, hastaneden taburcu olur olmaz, ülke çapında seyahat etmekten ve dinleyicilerle konuşmaktan daha iyi bir şeyin ona uygun olmayacağını itiraf etti; bunun zihnini dağıtacağını ve başına gelen talihsizlikler üzerinde düşünmesini engelleyeceğini söyledi; bunlardan bahsederek, bunları daha az keskin bir şekilde düşünebileceğini düşündü. Millwood'un bahsettiği kurum hakkında soruşturma yapacağıma söz verdim: Ona göre, iş düzenlemelerinin devralındığını ve konuşmacının tek yapması gerekenin yerleri ve tarihleri ​​not etmek olduğunu belirttim. Komisyon için yüzde on kesinti yapıldı.

"Bana öyle geliyor ki," diye araya girdi Albay Edgington, "bu tür bir işi üstlenmeye istekli çok sayıda geri dönen adam olacak."

"İstekli, belki," dedim, "ama yeterli değil. Üstat John," diye ilan ettim, "her ders için on veya on iki gine alacak."

"Söyleyeceklerimi söyledim," diye sertçe belirtti Albay.

"Eğer Teyze Weston, John'un bir tura çıkmasında kararlıysa," dedi Katherine, "Albay Edgington'ın hiçbirimizin iddia ettiği hiçbir şeyin en ufak bir değeri olmayacaktır."

"Bir kadında inatçılık," diye duyurdu, "bir özelliktir ki--ki--"

"Bir özellik," dedi, "erkeklerde kararlılık denir. John,
birkaç fotoğrafın olmalı."

Burada Muriel yardımcı oldu. Bir zamanlar Chislehurst'lü olan ve şu anda Majestelerinin hapishanelerinden birinde bulunan arkadaşının ona Almanya'daki kasabaları ve John'un tutulduğu yerleri gösteren bir dizi fotoğraf verdiğini hatırladı; Ayrıca, şu anda Camberwell'den yolda olan bagajında, savaş resimleriyle faydalı materyal sağlayacak olan
Alman resimli dergiler de vardı. Masanın etrafında oturduk, konuyu hevesle tartıştık ve hemen Albay
Edgington tartışmaya katıldı ve ajansın John'un ilk görünümü için West End'de bir salon almaya ikna edilmesi gerektiği yönünde çok iyi bir öneride bulundu; Albay, başkan olarak askeri veya siyasi dünyadan
yüksek rütbeli birini güvence altına alacağına söz verdi. "Harika olan şey," diye bağırdı, "hiçbir gecikme olmaması. Sahada ilk biz olalım. Her an değerlidir. Kesinlikle hemen harekete geçilmesi gerekir." Hastane yetkililerinin John'un sağlığını iki veya üç hafta boyunca denetlemek konusunda büyük ihtimalle ısrar edeceklerini belirttim.
"Bu süre zarfında," diye emretti Albay, "konferansı hazırlayabilir ve sen, Weston, düzenlemeleri tamamlayabilirsin."

London Street'e koşup Millwood'dan ajana bir tanıtım mektubu almayı teklif ettim. Albay Edgington bunu onayladı ve beni iniş alanına kadar takip etti.

"Bu harika bir fikir," diye ilan etti ellerini ovuşturarak. "Bu adama
bir şeyler yaptırıyor."

"Sizin açınızdan oldukça zekice bir fikir, efendim."

"Öyle!" diye itiraf etti.

Notla döndüğümde, Bay Hillier'in parmaklıkların içinde, elleri arkada, başı eğik bir şekilde yürüdüğünü gördüm; hafızam, onu mali
durumunun tersine dönmesi sırasındaki gibi bir tavırla gördüğüm zamana uçtu. Kapıdan girdim ve şapkasını isteyip istemediğini sordum. Bana kendime bu kadar zahmet vermemem gerektiğini söyledi, ama
benim arkadaşlığımı istedi ve çakıllı yolda aşağı yukarı gidip gelirken,
başkalarından kaçtığını itiraf etti çünkü onların yeni plana dalmış olmaları ona biraz
zarar vermişti. "Sevgili kadını daha yeni mezarına koyduk," diye iddia etti, "ve aklımızı başka kimsenin işgal etmesine izin vermemeliyiz." Yöntemlerimiz için söylenecek bir şeyler olduğunu savundum.
Gidenler için yas tutmaktan ve üzülmekten hiçbir zaman bir avantaj elde edilmedi. Dünya durmadı, çünkü bir kişi, ne kadar sevilirse sevilsin,
gitti. Bu koşullar altında akıllıca davranış, en mutlu
anıları seçip onları saklamaktı. "Bunu yapıyorum," dedi. "Chislehurst'te ve hemen sonrasında Chislehurst'te bir ara var ki, zaten
boş. Ondan önce ve sonra, onun hakkında iyi ve tatlı olmayan hiçbir anım yok." Meydanın uzunluğu boyunca bir tur daha attık.

"Sana karşı büyük bir sevgisi vardı, Weston," diye belirtti.

"Bayan Hillier bunu arada sırada gösteriyordu. İkimiz de
coşmayı seven türden değildik."

"Birlikte olduğunuz tüm yılların hatırası olarak, ona ait bir şeye sahip olmanı istiyorum. Ve bu bana şunu hatırlattı. Yıllar önce vasiyetini yapmıştı. Onu
bulmaya çalışabiliriz."

Belge, Bayan Hillier'in yazı masasındaydı, çocuklardan gelen mektuplarla birlikte, yatılı okulda olduklarında yazılmıştı (şimdi hepsi yan odada gevezelik ediyordu, Albay Edgington'ın sesi araya giriyordu ve bunları, o kadar sevgiyle saklanan yuvarlak metin el yazısı notlarıyla ilişkilendirmek garip görünüyordu). Ayrıca, günlüklerde olduğu gibi, yayınlanmak üzereymiş gibi bol edebi bir üslupla başlayan ve kısa notlara ve kısa rakamlara dönüşen, Muriel ortadan kaybolduğunda ve John'un felaketi haberi geldiğinde yeniden canlanan, iyi ciltlenmiş bir günlük vardı. Sayfaları çevirirken bir satır gözüme çarptı. "M.W.'ye asla yeterince teşekkür etmedim ve asla da edemeyeceğim." Vasiyetname refah günlerinde hazırlanmıştı ve artık bir veya iki hayır kurumuna ödenemeyecek miraslar, çoktan farklı yollara gitmiş hizmetçilere bırakılan miraslar vardı. Benim adımdan bahsedilmiyordu; belge muhtemelen, bir sebepten ötürü gözden düştüğüm bir zamanda doldurulmuştu; günlükteki yorum, eksikliği tamamen telafi ediyordu. "Mücevherlerinden bir parça alabilirsin," dedi Bay Hillier.

"Her şey gitmek zorundaydı, nikah yüzüğü hariç."

"Bunun farkında değildim."

"Ona fark etmeyeceğini söyledim ve parası azken ondan kurtulmak istedi."

"Bir şey önerebilir misin?"

"Evet," diye cevapladım. "Üst katta, kendi katımda kalıp, her zaman yaptığım gibi aileyi idare edeyim. Genç hanımlara artık hizmetlerimden yararlanmak için hiçbir mazeret olmadığını söylediğini duymadan edemedim. Aslında, hepinizin bana her zamankinden daha fazla ihtiyacı olacak. Onun arkadaşı olarak istenmeyeceğim doğru, ancak geri kalanlara bakılması gerekiyor. Ve," bir samimiyet patlamasıyla,
"Başka birinin bunu yapmasını özellikle istemiyorum."

"Dikkatli olmazsan, kendini ölüme çalıştırırsın, Weston."

"Oraya ulaşmanın daha az ilgi çekici birçok yolu var," dedim. "Bunu
benim kadar sen de biliyorsun."

"Kendimi tekrar Arsenal'de bulduğum için mutlu olacağım," diye itiraf etti, "bir gün izin almak bana savaştaki payımı ihmal ettiğimi hissettiriyor." Kağıtları masaya geri koydu ve kilitledi. "Alçaklar," diye haykırdı aniden öfkelenerek, "onu öldürdüler. Onu öldürdüler, tıpkı diğer masum insanları öldürdükleri gibi." Kollarını kaldırdı. "Tanrı onları asla affetmesin!" diye haykırdı.

John Hillier'in ilk dersini sunması bizim için harika bir akşamdı. Düzenlemede bir miktar rol almama rağmen,
iyi yönetildiğini söyleyebilirim. Benim önerim üzerine, karlar Kızılhaç Derneği için ayrıldı ve o dönemde iyilikseverlik havası taşıyan her türlü eğlence cömert insanlar tarafından desteklendi; John'un adı yalnızca şarkılarıyla bağlantılı olarak biliniyordu, ancak gazeteler ön paragraflar verme konusunda nazikti; Albay Edgington, hükümetin savaşla birlikte popülerliği zedelenmemiş ve zarar görmemiş üyelerinden birini başkan olarak güvence altına aldı. Regent Caddesi'nin üst ucundaki salonun dışındaki tabelalara "Tüm Biletler Satıldı" ibaresi eklendiğinde, gişedeki talep acil ve cazip hale geldi. Almanya'da akrabaları tutuklu olan kişiler, özel çıkarlarının konferansta bulunmayı haklı çıkardığını ileri sürdüler; onlara yaklaşan tarihler ve Bay John Hiller'in kısa süre sonra duyulabileceği Londra yakınlarındaki yerler yönlendirildi. John'a ordudan terhis
verilmişti. Hastanedeyken dersin hazırlanması için çok çalıştı, bana birer düzine olmak üzere kağıtları gönderdi,
ve bunları Greenwich Yolu'ndaki bir ofiste daktilo ettirdim. Edward ve ben bir akşam boyunca bunları dikkatlice inceledik ve John'un konuyu fazla ciddiye almadığını, fazla da gücenmediğini, memnuniyetle gördük. Son bölüm geldiğinde, Edward,
yüksek bir masada, hepimize kürsü tarzında ders verdi ve saate bakarak yaklaşık iki saat sürdüğünü keşfettim. Millwood'dan bunun çok uzun olduğuna dair değerli bir ipucu geldi. Millwood, bir saat on dakika, dedi, evet; bir saat yirmi dakika belki, ama iki saat, hayır. Kesinlikle hayır. "Yapmak istediğin şey," diye savundu kayınbiraderim, "gitmek ve dinleyicileri bir çeyrek daha kahkaha
atmaya devam etmeni dileyerek bırakmak. İşin sırrı bu." Bu yüzden John'un hastaneden
çıktıktan sonra görevi, dersi kısaltmaktı ve değerli kelimelerin
kaybına hayıflansak da, ameliyatla konuşmanın
daha iyi hale geldiği açıktı.

"Gergin misin?" diye sordum.

"Sanırım Darmstadt'taki dinlenme tedavisi sinirlerimi yatıştırdı," dedi.

"Ama teyze Weston, endişeli olduğum gerçeğini gizlemenin bir faydası yok."

"Hepimiz orada olacağız."

"Korktuğum eleştirmenler kendi halkım."

Salona vaktinde vardık ve grubumuz içeri giren en erken kişilerden biriydi. Diğerlerinin ne hissettiğini bilmiyorum ama insanların birbirleriyle fısıldaştığı ve görevlilerin ayak ucunda yeni gelenleri koltuklara kadar eşlik ettiği yer bana ibadethaneye tuhaf bir şekilde benzedi; koltuklardan balkona ve balkondan galeriye giden öksürükler ciddiyet izlenimini artırıyordu. Dahası, salon yavaş yavaş dolmuştu; zemin katta büyük boşluklar vardı; arkamızdaki bir kadın kocasına, parayı Lyric'te müzikal bir komediye harcamak daha iyi olabileceği halde bilet alma konusundaki çılgın dikkatsizliğinden şikayet ediyordu. Saat on dakikaya geliyordu ve yakındaki biri, alçak sesle, sosyete insanlarının genellikle bir hayır kurumuyla bağlantılı eğlenceler için bilet aldıklarını ve bunları yok ettiklerini söyledi. Görevliler kapıların yakınında bir grup oluşturdular ve birbirleriyle sohbet ettiler. John'un platforma
çıktığında ve boş koltuk sıralarını gördüğünde yaşadığı dehşeti düşündüm.

"İnsanlar neden içeri girmiyor?" diye bağırdı Muriel, telaşla.

Sanki bu soruyla görevleri hatırlatılmış gibi, kalabalıklar halinde her kapıya geldiler, biletleri sallayarak ve hemen yerlerine gösterilmeleri için ısrar ettiler: görevliler görevlerini aceleyle yerine getirdiler: boş yerler doldu; yaylı koltukların aşağı çekilmesinin sesi
tabanca atışları gibiydi; canlanma kendini göstermeye başladı, herkes
doğal tonlarda konuştu. Beyaz ekranın her iki yanındaki platformdaki sandalyeler artık ıssız bir görünüme sahip değildi. Yüzbaşı
Winterton ve karısı kol kola bir geçit boyunca yürüdüler; eski moda görünümleri kıkırdamalara neden oldu ve biz de koşulları göz önünde bulundurarak bunu affettik. Albay Edgington
platforma doğru telaşla yürüdü ve okuma masasının yüksekliğini inceledi,
yüksek arkalıklı sandalyenin pozisyonunu hafifçe değiştirdi.

"Sanırım," dedi genç Edward, bana doğru, "sizin orada olup karışmamanıza çok sevinmiştir."

Kabine Bakanı, John eşliğinde geldi, John artık sağlam bir baston yardımıyla kısa mesafeler yürüyebiliyordu; seyirciler
ayağa kalkıp alkışladılar ve Albay Edgington derin bir şekilde eğildi. Bence
platformda kalırdı, ancak başkan başını bir hamleyle sallayarak artık orada bulunmasının gerekli olmadığını ima etti ve Albay, şapkasını çıkarma emrine uymayı
reddeden güçlü fikirli bir kadınla kısa bir tartışmanın ardından isteksizce kenara çekildi, çünkü şapka takmıyordu.
İnsanlar "Düzen, düzen!" diye bağırdılar ve
Albay ortadan kayboldu.

Başkan John'u bir düzine kelimeyle tanıttı, böylece trende dile getirdiğimiz endişeleri çürüttü; Bay Hillier'in, siyasilerin bir izleyici kitlesiyle karşılaştıklarında nerede duracaklarını nadiren bildikleri yönündeki önerisine katılmak zorunda hissettik. Başkan, söyleyeceği herhangi bir sözü sona saklamayı önerdiğini söyledi.

Salon başlangıçta savunmacı bir tavır takındı ve John sesini doğru perdeye getirmekte biraz zorluk çekti. Bunu düzeltti ve öksürük, dikkatsizlik belirtisi kalmadı. Çatışmayla ilgili küçük olayları, bazı yoldaşlarının ve onların harika neşelerinin taklitleriyle anlattı; iyi giden bir veya iki anekdot anlattı ve aniden, insanlar kahkahalarını
bitirmeden, mücadelenin dramatik ve
heyecan verici bir tanımına geçti. Üstat John bu zamana kadar onları iyice ele geçirmişti. Işıklar kısıldığında ve resimlerinin 'hareketli' denilen türden olmadığı görüldüğünde, hafif bir şaşkınlık
çığlığı duyuldu; bir anlık düşünce ve halk, İngiliz savaş esirlerinin belki de bir sinematograf makinesiyle donatılmadığını fark etti. John düşmana karşı özellikle adil davrandı. Alman doktorlara karşı iyi bir sözü vardı, görünüşe göre popülerlik kazanmaya çalışmamış bir komutana karşı sert bir sözü vardı. Birayı yeniden hazırladı ve bizi orada bir gün geçirdi; yıllardır tanıdığım ve sevdiğim genç bir adama karşı önyargım yoktu, bunun basılı kelimeden daha canlı ve daha açıklayıcı olduğunu hissettiren şey buydu. John, umut ve coşku dolu birkaç cümleyle bitirdi ve ülkeleri için acı çeken herkesin, değiştirmeye veya unutmaya meyilli olmadıkları bir gurur yaşadığını ilan etti. Partimiz, içerikle kızarmış ve sıcak, öğleden sonranın burada sona erebileceği fikrine kapılmıştı: izleyicilerin geri kalanı açıkça
başkandan bir konuşma istiyordu. Yaptığı bir konuşmaydı ve iki stili karşılaştırmak bizim için ilginçti; John'un sadece
vazgeçilmez kelimeleri kullanma çabası ve Kabine Bakanı'nın deneyimli bir hatibin büyük ve lüks tavrı. Kabul ediyorum, salon büyük adamın yöntemini
sevdi. Salon, başkanın konuşmacıya olan iltifatlarını onayladığını belirtti: _Henry the Fifth_'in Crispian konuşmasından alıntı yaptığında heyecanla
çaldı. Edward bana
alıntının gerçekten doğru olmadığını temin etti (ve daha sonra Shakespeare'in prodüksiyonuyla eleştirisinin doğru olduğunu kanıtladı) ancak bence insanlar
konuyu tasarlanmamış özgünlük dokunuşu için daha çok beğendiler ve "Tanrı Kralı Korusun" şarkısını söylememizi isteyerek bitirdiğinde hepimiz ayağa kalkıp en iyi şarkımızı söyledik ve tezgahların ön sıralarındaki hanımlar çiçek demetlerini alıp platforma fırlattılar ve Albay Edgington -o telaşlı adam!- gelip başkanı ve John'u çıkışa yönlendirdi, sanki çok açık olan yol, neredeyse geçilemez bir ormandan geçmek zorundaymış gibi -o zaman biz ve herkes biliyordu ki, Bay John Hillier
iyi bir uğurlama olarak adlandırılan şeyi almıştı.

"Kim," diye sordu Katherine, antreye ulaştığımızda, "lütfen, şu köşede tek başına dans eden
eksantrik ama görünüşte gayet mutlu beyefendi kim?"

"O," diye cevap verebildim, "konferans temsilcisi!"

XV. BÖLÜM

Her şeyin bu kadar iyi gidiyor gibi görünmesi gerçeğiyle insan tedirgin ve ihtiyatlı olmalıydı. Makinenin
çalıştığı düzgünlük için kendimi tebrik ederken,
annemin bana
aktardığı ve benimsediği batıl inançlı bir ihtiyati tedbiri benimsemeliydim. Ama Hillier hanesindeki terbiyeli tavırları ve rahat huzuru gözlemlemek tatmin ediciydi - katlanılan kayıp tüm üyeleri sevgiyle daha da yakınlaştırmış gibiydi - John'un turunun başarılı sayılabileceğini görmek neşelendiriciydi; Herbert Millwood'un notlarında yeni bir neşe tonu keşfetmek o kadar hoştu ki, felaketi beklemek için hiçbir sebep yoktu. Herbert şu anda izin alamadı; şehre gelip Muriel'i en kısa sürede görmek istediğini yazdı; ona mesajı özel bir anlam
kazandırmayacak şekilde ilettim ve o da rahat bir şekilde,

"Yeğeninizi tekrar görmek ilginç olacak." dedi.

Savaş, doğum gününün birinci yıl dönümünü geçmişti ve hala devam ediyordu ve gelen haberler ara sıra neşeliydi; ancak,
yedekte tuttuğum Birleşik Krallık bayrağını
söndürmek için hiçbir gerekçe yoktu. Greenwich'te başka bir tür bayrak günü vardı ve
süslemeleri satan beyaz önlüklü genç hanımlardan bazılarına dükkanda çay verdim; ayrılırken orta yaşlı bir adam kapıya geldi ve bana gösterilen misafirperverlik için ayrıntılı bir şekilde teşekkür etti; Ben
onun örgütle bir ilgisi olduğunu düşündüm ve
medenice, başka bir şey değil, yanıtladım. Zavallı küçük
Sırbistan'a sempatik bir gönderme yaptı, Lord Kitchener'a yapılan saldırılardan bahsetti
ve bunları onaylamadığını söyledi. Evli erkekler çağrılmadan önce bekar genç erkeklerin katılması gerektiğini düşünüyordu. Winston Churchill'e güvenmeye meyilli hissetmiyordu. Yunanistan'ın kötülük anlamına geldiğine dair altı peniye bahse girmeyi teklif etti. Hükümetin lisans saatlerinin daha fazla kısıtlanması duyurusunda
akıllıca davranıp davranmadığından şüphe ediyordu ve
bu konularda halkın fikrinin alınması gerektiğini savundu.
Sohbeti bana
özgünlükten yoksun gibi geldi ve ben bundan
sıkılmaya başlamıştım ki, ara sıra baş sallamalarla ve havadaki değişikliklerle ilgili
dostça bir yorumla tanıdığım bir polis çavuşu geldi. Etrafıma baktığımda, geveze
ziyaretimin aceleyle ortadan kaybolduğunu fark ettim.

"İşler nasıl, hanımefendi?" diye sordu çavuş.

"Şikayet etmemeliyim," diye cevapladım. "Woolwich sayesinde, işleri
kolayca halledebiliyorum. İşleri nasıl buluyorsunuz?"

"Slack," dedi pişmanlıkla. "Hiçbir şey olmuyor. Bana kalırsa,
suç kaybolmuş bir sanata dönüşüyor. Yakında Othello gibi olacağım."

"Karınızı kıskanmıyorsunuz, değil mi?"

"Yani mesleğim bitecek. Tekdüzelikten muzdaripim;
benim sorunum bu. Neyse ki sizin için, bununla ilgili bir derdiniz yok. Ve bana söylendiğine göre siz de pazarlık yapmaya çok meraklıymışsınız."

"Benim işim ucuza alıp pahalıya satmak."

"Bu," diye belirtti çavuş, "aklını başında tutman gereken bir iş. Bu arada, geçen gün senin lehine bir şey duydum,
ama," alnına vurdu, "gitti. Başka bir şey hatırlamaya
çalışırken bunu düşüneceğim."

Orta yaşlı adam ertesi öğleden sonra tekrar aradı, ama ben
bir piyano satın almış bir müşteriyle meşguldüm ve bana
şimdiye kadar dost canlısı olan komşularının, iki küçük kızının enstrümandan çıkardığı müziğin
hiçbir şekilde kulağa hoş gelmediğini söylediğini anlatıyordu. Tesadüfen yeni zenginlerden biriydi ve
bir piyano düzenlemesi yapılması önerim onun
dikkate almasını sağladı. Diğer arayan, onunla ilgilenmek için tartışmayı kesmeye hazır olmadığımı görerek
bir şifonyerin üzerine bir kart bıraktı ve daha uygun bir zamanda ziyaret edeceğini söyledi.
Kartın üzerinde Profesör Basil Chailey'nin adı vardı; köşede ise bir West End kulübünün adı yazıyordu. Arkasında bir günlük harcamalar gibi görünen bir şeyin
kalemle yazıldığını fark ettim. Gazete, öğle yemeği (öğle yemeği için dokuz peni),
çay, tren bileti, bir çift ayakkabı bağı. Profesörün savaş zamanı ekonomileriyle ilgili önerilere uyduğu aşikardı.

Akşam, ben kepenkleri kapatmak ve Gloucester Place'e gitmek üzereyken içeri girdi. O sırada dükkan erken kapandı, çünkü
pencerelerin aydınlatılmasıyla ilgili düzenlemeler nedeniyle, alacakaranlıktan sonra mallarımı herhangi bir avantaj sağlayacak şekilde sergilemem imkansızdı; ayrıca,
insanlar eskisi gibi gece dışarı çıkmıyorlardı ve hava saldırılarıyla ilgili endişeler hala devam ediyordu. Ziyaretçim, bir veya iki telin
kaçtığı küçük bir kutu taşıyordu; bu sefer bir tüvit
şapka takmıştı.

"Biraz acelem var," diye duyurdu, dikkatlice konuşarak, "ve sizi uzun süre alıkoymayacağım. Savaş nedeniyle geliri azalan birçok kişiden biriyim. Yılda yaklaşık altı yüz kişilik bir
yatakhanenin aniden
kaybolmasının şaka olmadığı gerçeğini gizlemeye gerek yok."

"Bu beni kesinlikle güldürmez."

"Öğrencilerimin hepsi," diye devam etti, "Orduya katıldı. Derslerim
kapatıldı ve kendimi, kaba bir tabirle,
sıkışmış buldum.
Kötü durumdayım. Başka bir deyişle, akut bir mali
sıkıntı çekiyorum."

"Asla borç vermem."

"İşte," dedi onaylayarak, "bence akıllısın. Benim kendi kararım
fahiş faiz oranıyla parasal avanslar vermeye istekli olanların eline geçmemek. Dünya hakkındaki bilgim
çok fazla değil, çünkü hayatım boyunca bilime adandım, ama
bir adam bu insanların
çevresine karıştığında--"

"Bana söyleyeceklerini acele et."

"Kendimi bu garip durumda bulduğumda," dedi, "Etrafıma bakıyorum
mallarımın bir kısmını nasıl elden çıkarabileceğimi belirlemek için.
Yıllardır gümüş toplamayı hobi edindim. O gümüşü elden çıkarmak istiyorum, sessizce ve adil bir fiyata. Ödediğim parayı alacağımı beklemiyorum, ama dolandırılmak istemiyorum."

"Adresini ver, arayıp eşyalara bakayım."

"Affedersin," dedi. "Birlikte yaşadığım iki kız kardeşim;
bu işlemden hiçbir şey bilmemeliler. Bu onların ölümü olurdu."

"Ama gümüşün gittiğini fark edecekler."

"Bunun hesabını vermek için bir cihazım var," dedi, kurnazca bir şekilde işaret parmağını kaldırarak.
Gece yarısı bir hırsızlık. Açık bırakılmış bir pencere.
Beni takip ediyor musun?"

"Şimdi geri dön," diye önerdim, "ve malları olabildiğince çabuk getir, ben de burada kalıp seni bekleyeceğim."

Bu plan konusunda şüpheci görünüyordu ve ben de oldukça
ani konuştum; bunun üzerine, tavsiyem için söylenecek çok şey olduğunu kabul etti. Nerede yaşadığını sordum ve hemen,
"St. John's Park, Blackheath" diye cevap verdi. Bunun biraz uzakta olduğunu ve bir saatten az bir sürede geri dönemeyeceğini söyledim. Bana
hızlı davranacağına dair güvence verdi ve büyük bir nezaketle, rahatsızlık
verdiği için pişmanlığını dile getirdi.

Kapanıştan sonra Gloucester Place'e gittim, Hillier'lerle akşam yemeği yedim, onlara garip bir müşteriyle bazı
işlerim olduğunu söyledim ve bu işlemden
kar elde etmeyi umduğumu ve bu karı,
yaşadığım sıkıntıyı telafi edeceğini umdum. Dükkanda, profesörden
hiçbir iz yoktu ve ben loş ışıkta, eyerli bir sandalyede
otururken ve zaman geçtikçe, gecikmenin
zararını onun çekmesi gerektiğine karar verdim. Saatlerim boşa harcanmayacak kadar değerliydi. Bir randevu
bir randevuydu ve bilimsel mesleklerle bağlantılı orta yaşlı beyefendiler tarafından bile tutulmalıdır. Bir polis kapıyı
çalışarak geçti ve benimki açıldığında içeri baktı ve özür diledi. "Fazla mesai mi yapıyorsunuz, hanımefendi?" diye belirtti.

"Bir ziyaretçi bekliyorsunuz," dedim.

"Yalnız kalmaktan korkmuyor musunuz?"

"Bazen tercih edersiniz. İyi geceler, polis memuru."

"İpucunu anlayabiliyorum," dedi, somurtkan bir şekilde.

Yeni müşterim, gitmeye karar vermek üzereyken bir taksiyle geldi; kaldırımda büyük bir torba yeşil çuha taşıdı.

"Geç kaldığım için özür dilerim," diye belirtti, bitkin bir şekilde.

"Ben de pişman olmaya meyilliyim."

"Beklemek zorunda kaldım," diye açıkladı, "kız kardeşlerim yukarı çıkana kadar. Artık vakit kaybetmemize gerek yok. Siz eşyalarınıza bakarken ben şoföre ödeme yapacağım."

Her şey iyi durumda görünüyordu ve gümüşlerin özenle
değerlendirildiği ve cilalandığı açıktı. Her bir parçayı bir büfeye koydum ve kafamda miktarları toplayarak kabaca değerini tahmin ettim. Profesör geri dönmüştü ve dudaklarım hesaplama çabasıyla hareket ederken sabırsızlıkla beni izliyordu.

"Ne kadar?" diye sordu.

"Tartmam gerekecek--"

"Hayır, hayır," diye acil bir şekilde sözünü kesti. "Bana adil bir miktar ver ve parayı hemen alayım. Bu tür maceralara alışkın değilim ve bu konuyu
bitirmek istiyorum."

"Çek kabul edecek misin?"

"Nakit olmasını tercih ederdim," dedi, "ama bu günlerde bunu beklemek çok fazla. Hamiline ödenebilir olsun, çizili olmasın." Yaklaşık otuz poundluk Hazine bonolarım olduğunu ve bunlarla kısmi ödeme yapılabileceğini söyledim; başını salladı ve dikkate alındığında çeki kabul etmeyi tercih ettiğini söyledi. Bir miktar önerdim: o kadar çabuk kabul etti ki
daha az bir miktar teklif etmediğim için kendimi suçladım. Fişi doldururken omzumun üzerinden baktı. Fişi kaptı ve başka bir şey söylemeden
dükkandan aceleyle çıktı.

Daha küçük eşyaları kasaya koyuyordum ve
kolay bir pazarlık yaptığım için kendimi tebrik ediyordum ki kapı açıldı. Döndüğümde, ciddi yüzlü, sessiz giyimli iki adam gördüm. Biri yaklaştı, paltosunun iç cebine tam oturan
bir not defterini sertçe çekti.

"Kalemimi aldın mı, çavuş?" diye sordu arkadaşına.

"En son sendeydi, müfettiş," diye cevapladı diğeri.

"Bunu sana ödünç verdiğimi açıkça hatırlıyorum," dedi ilki sıcak bir şekilde,
"Polis karakolundan çıkarken. Soygunla ilgili bir şey
yazmak istediğini söyledin ve sana
kalem kutumu verdim ve sen onu asla geri vermedin. Bu ilk kez olmuyor. Tekrar olursa konuyu müdüre bildireceğim." Benden ne istediklerini sordum. "Adınız Bayan
Weston," dedi.

"Doğru."

"Biz iki sivil dedektifiz," diye devam etti, "ve yerine getirmemiz gereken oldukça
acı verici bir görevimiz var."

"Sanırım görevleriniz asla pek de keyifli olmuyor."

"Sizin için doğru, hanımefendi. Çavuş, kapıyı kapat ve dışarıdaki adamlarımıza kaçma girişiminde bulunulması durumunda hazırlıklı olmalarını söyle. Hadi bakalım!" Bana dönerek. "Az önce bir miktar
gümüş satın aldın. Bana bunun için ne verdiğini söyle."

Toplamı söyledim.

"Tam değerden çok daha fazla değil," diye ironik bir şekilde önerdi.

"Benim iş kolumdaki insanlar nadiren yapmak zorunda olduklarından daha fazla ödeme yaparlar."

"Genellikle çok daha az. Ve bazen kendilerini
başları derde soktukları yer burasıdır. Şimdi, sizi korkutmak istemiyorum, hanımefendi, ya da
herhangi bir şekilde olay çıkarmak istemiyorum, ama o gümüş çalınmış bir malı temsil ediyor ve biz onun sorumluluğunu üstlenmek zorundayız ve siz
sanık sandalyesine oturup cevap vermek zorunda kalacaksınız--"

Bağırdım.

"Sakin ol, sakin ol!" diye emretti. "Aslında, yarın sabah Polis Mahkemesi'ne gideceğinize dair bize şeref sözü verdiğiniz sürece sizi şimdi götürmeyeceğiz. Size ne olacağını
söyleyeyim. Orada, suç ortağınızla birlikte, hakimin karşısında olacaksınız.
Akıllıysanız, davanızı üstlenecek bir avukat bulursunuz. Çok fazla
tecrübeniz olup olmadığından emin değilim--"

"Daha önce hiç," diye sızlandım, sıkıntılı bir şekilde, "bu tür bir şeye karışmamıştım. Lütfen bana verebileceğiniz tüm tavsiyeleri verin."

"Ve muhtemelen savunmanızı saklı tutacaktır. O, şimdiye kadar saygın bir dükkan sahibi olduğun için, seni kefaletle serbest bırakmayı başarabilir.
Neyse, yargılanmak üzere tutuklanacaksın ve Old Bailey'e sağ tarafında bir jüri, tam karşında bir Kayıt Memuru ve iskelenin her iki tarafında birer tane olmak üzere
birkaç gardiyanla
göründüğünde--"

Çoğu durumda sorulması muhtemel olan aceleci soruyu sordum. Kaşlarını çattı ve soruşturmanın onu rahatsız ettiğinden korktum. Arkadaşına işaret etti.

"Çavuş," dedi, "sen sağduyulu ve ince bir adamsın ve
ben senin üst düzey subayın olsam da, senin tavsiyeni duymak isterim. Bu iyi hanım, kendisi açısından davayı çözmenin
bir yolu olup olmadığını bilmek istiyor."

"Ben buna karşıyım, efendim. Çok fazla riskli."

"Ama eğer yönetilebilirse, projeyi
düşünmeye meyilli olurdum. Şüphesiz ki makul bir alçak tarafından kandırıldı."

"Bunu yapacak kadar aptal olan insanlar," diye ilan etti diğeri,
ağırbaşlı bir şekilde, "sonuçlarına katlanmak zorundadır."

"Bunu genel bir önerme olarak kabul ediyorum. Bu konuda seninleyim, kalbim ve ruhumla. Tek bir an bile yanıldığını iddia edemem. Ama
varsayalım ki -sadece varsayalım ki diyorum, dikkat et!--varsayalım ki bu zavallı kadın
elinde nakit veya banknot olarak belli bir miktar parası olsun--"

"Yaklaşık otuz poundum var," diye duyurdum.

Birbirleriyle görüştüler ve ben, ellerimi sıkarak,
kararı endişeyle bekledim. İkisi alçak sesle konuşuyorlardı, biri lehine, biri aleyhine. "Bu işlerde kesin ve katı bir kural olamaz; Her
dava kendi
değerlerine göre karara bağlanmalıdır." Ve cevap şuydu: "İnatçı görünmek
istemiyorum, ama eğer ortaya çıkarsa, siz de benim kadar iyi biliyorsunuz ki, mahvoluruz." Muhalefet yavaş yavaş zayıflamış gibi görünüyordu.

"Hanımefendi," diye duyurdu merhametten yana olan ziyaretçi, "teklifinizi kabul
etmeye karar verdik."

"Tanrıya şükür!" diye haykırdım.

"Minnettarlığınızı bize iletmelisiniz. Neyse ki sizin için, belki de tüm
güçteki en iyi kalpli iki adamla
karşı karşıyasınız. Çavuş, tüm bu gümüşleri toplayıp götürmeye hazır hale getirin, ben
paraları sayarken. Ve dışarıdaki adamlara beklemelerine gerek olmadığını söyle."

İkisinin gitmeye hazırlandığını görmek benim için gerçekten rahatlatıcıydı. Yeşil çuha torbayı ağır buldular ve bir taksi çağırmama izin vermelerini önerdim; reddettiler ve gitmeden önce bana yabancılarla uğraşırken dikkatli ve hatta şüpheci olmanın gerekliliği hakkında bir ders verdiler. Bankaya çeki verildiğinde ödememesi konusunda bir uyarıda bulunabileceğimi söyledim ve ikili olarak kendimi
talih kuşu olarak görebileceğimi ima ettiler.

Kadınların gevezelik kusurundan muzdarip oldukları sık sık söylenir; diğer cinsiyette sonuçların ortaya çıktığını kanıtlayan bir şey oldu. Çünkü, bana yoluma çıkan büyük şansı
bana aşılamaya çalıştıkları sırada kapı sertçe çalındı. Beni
durdurmaya çalıştılar ama ikisi de bileğime ulaşamadan kapıyı açmıştım. Çavuş arkadaşım orada duruyordu.

"Bir "Işık," diye neşeyle belirtti, "Seni arayıp,
senin hakkında duyduğum bir şeyin aslında seninle ilgili olmadığını,
tamamen farklı bir isme sahip bir partiyle ilgili olduğunu söylemek istedim. Merhaba,
Albert!" dedi adamlardan birine.

"İyi akşamlar, çavuş." Saygıyla. "Yılın bu zamanı için biraz soğuk."

"Sanırım bu iki beyefendiyi tanıyorsundur," dedim.

"Tanımalısın," diye yanıtladı çavuş. "Çantanda ne var, Albert?
Özel bir şey var mı?"

"Bizim çantamız değil, çavuş. Buradaki hanıma ait.
Onun malı."

Diğer adam, görünüşe göre, bu prosedüre karşı çıktı,
çantasını iki eliyle aldı, döndürdü, beni ıskaladı ve
çavuşa çarptı. İkisi de dışarı fırladı. Bir kancadan bir polis düdüğü kaptım ve
üfledim. Çavuş, kendisini sersemleten darbeden birkaç dakika sonra kendine gelerek kapıdan içeri koştu ve
kendi ölçülerindeki bir adam için şaşırtıcı bir hızla, Kilise'nin karşısından dönen bir tramvayın peşinden koştu; merdivenlerden yukarı çekilen yeşil çanta,
görünmezden gelmek üzereydi.

* * * * *

Olaydan iyi bir şekilde çıktığımı veya kendi işgüzarlığıma olan saygımın
zarar görmediğini iddia etmenin bir faydası yok.
Profesör ifade vermek zorundaydı ve iki kız kardeşi Polis Mahkemesi duruşmasında yüksek sesle, "Basil'e bir daha asla güvenemeyiz," dediler.
Koridorda onu, şüphesiz bir suç işlendiğine ve bunun St. John's Park'ta mı yoksa London Street'te mi gerçekleştiğinin önemsiz bir konu olduğuna onları ikna etmeye çalışırken buldum.
Mahkumların üzerinde bulunan Hazine bonoları, Old Bailey'deki cezadan sonra bana geri verildi. Avukatı olmayan adamlardan biri,
beni küstahça çapraz sorguya çekti ve bir gazete bu haberin başlığını "Onur ve Küstahlık" olarak koydu.
Yargıç, esprili olması amaçlanan bazı açıklamalarda bulundu ve jüri tarafından görev bilinciyle
gülümsedi.
Bayan Weston'a, kuruluşa bakmasında kendisine yardımcı olacak bir koca bulmasını önerdi.

Davanın başlamasını beklerken geçirdiğim zorlu dönemde arkadaşlarıma karşı kendimi borçlu hissetmem için sebepler vardı.
William Richards bir günlük tatile çıktı ve yeni tren üniformasıyla oldukça şık görünerek
sadık hizmetçim oldu; Millwood bizimle birlikte büyük salonda aşağı yukarı yürüdü; Edward
akşam yemeği saatinde mahkemeye koştu ve beni dışarı çıkarıp bana yemek verdi. Geriye dönüp baktığımda, gençliğim nedeniyle gerginlik için hiçbir mazeretim olmadan, benim gibi kendine hakim bir kadının, bir mahkemede küçük bir rol üstlenmeye çağrılmaktan bu kadar korkması gülünç görünüyor; sanırım bu deneyim, sakin hayatlar süren ve aniden kendilerini ilgi odağı
olarak bulan insanlar için her zaman zordur. Her neyse, benzer bir çileden tekrar geçmek istemediğimi ve yasayla bir başka çatışmadan kaçınmak için her türlü özeni göstermeye karar verdiğimi söylediğimde gerçeği söylüyorum. Ve belki de yasa, ihtişam ve ayrıntı kullanımıyla ve dayatmacı ve korkutucu yöntemlerle, gerçekleştirmeyi amaçladığı sonuç buydu.

Greenwich'te, Yargıcın nükteli önerisi genç Edward tarafından ele alındı ​​ve kendisi tarafından büyük bir zevkle yorumlandı. Bay Hillier ve iki kız, benim eğlenmediğimi fark ederek,
Malzeme Sorumlusu Çavuş'a daha fazla gönderme yapmaması için ona özel bir uyarıda bulundular.

* * * * *

Fransa'ya davayla ilgili bir rapor veren hiçbir gazete göndermemeye dikkat ettim,
ama Cartwright, kalemle yazdığı mektuplardan birinde bundan
duyduğunu belirtti. "Eğer herhangi bir yasal sorun yaşarsanız,
ekteki adresteki kardeşime gidin." Bu akrabasından ilk kez bahsediyordu. Lewisham'daki yaşlılar bu oğuldan bahsetmemişti; oraya gittiğimde konuşmalar sadece askerle sınırlıydı. Mektupta daha önemli olan ayrıntılar son sayfada yer alıyordu. "Kendimi iyi hissetmiyorum ve bana bir değişikliğe ve dinlenmeye ihtiyacım olduğunu söylüyorlar. Ama iş bitene kadar
eve dönmek istemiyorum. Fritz'in yere serilmesi gerekiyor." Ben mektupları alırken ve neredeyse tek bir aksilik olmadan gönderirken, sevgili Katherine, Mezopotamya'ya gönderdiği iletişimlerin ve paketlerin düzensiz bir şekilde ele alındığını gördü; ara sıra postaları götüren bir vapur Akdeniz'de torpidolanıyordu ve bu, bazılarının sebebiydi ama hepsinin sebebi değildi. Teğmen Langford, bir keresinde ona telgraf çekti: "Yazıyor musun?" ve cevap vermek yaklaşık iki pound tuttu, ayrıldığından beri her hafta ona mektup gönderdiğini söyledi. Bana, kaygısının verdiği bir güven anında, Katherine bir sırrı iletti. "Ve sen hiç olmadığın kadar memnun değil misin, aşkım?"

"Bir bakıma, evet," diye cevapladı şaşkınlıkla. "Ama bu, bankadan ayrılmam gerektiği anlamına geliyor."

"Sadece bir süreliğine."

"Onlara karşı dürüst olmam gerektiğini söyleyecekler. Rahatsız olacaklar. İstedikleri zaman çok sert olabiliyorlar."

"Önemli insanlar, şüphesiz," dedim, "ama sevgili, güzel bebeklerin dünyaya gelmesine izin vermek onlara düşmez. Ve zamanı geldiğinde, zavallı annen gitmiş olsa da, ben burada olacağımı unutma."

"Sen olmadan bununla yüzleşmek istemezdim, Teyze Weston."

Bir yağmurlu günde, Greenwich en parlak halinden biraz uzakken,
ve komşu esnaf özel ve ticari endişelerini bana iletmek için aradığında, Malzeme Sorumlusu Çavuşum Londra Caddesi'ndeki dükkana girdi. "Merhaba, Mary, kızım!" dedi ve beni öptü,
ve, bir anda, diğer insanların dertleri düşüncelerimden silindi ve
bildiğim kadarıyla güneş ışığı yağmurun yerini almış olabilirdi. Biraz daha zayıftı ve alnında daha önce fark etmediğim bir iki çizgi vardı; bıyığında biraz grilik olduğunu fark ettim. Ayrıca tavırları daha sakin görünüyordu.

"Hayır," dedi, akşam için planlar çizdiğimde. "Daha
tercih
edilmez, eğer senin için hepsi aynıysa, bir tiyatroya git ve eğer buna hevesli değilsen, şehre gidip akşam yemeği yemeyiz. Ben sadece
bu kanepede oturup Bayan Weston'a bakmayı tercih ederim."

"Bu senin için pek eğlenceli olmayacak."

"Gülme alışkanlığını kaybetmiş gibi görünüyorum. Bu günlerde gülümsemek için biraz çaba sarf etmem gerekiyor. Ama senin konuşmanı, seninle sohbet etmeni ve seninle
çeliştiğini görmekten daha çok istediğim hiçbir şey yok. Ve," başının altına bir yastık koyduğumda, "yeğen nasıl, Gloucester Place'deki insanlar nasıl ve herkes nasıl?"

Daha sonra, onunla sohbet ederken uyuyakalarak bana sadece küçük bir iltifat ettiğini itiraf etti. "Benim görgü kurallarım nerede?" diye sordu kendini
azarlayarak. Bundan önce, kanepenin yanına bir paravan koymuştum ve dükkana biri gelirse, onları sessiz konuşmaları konusunda uyarıyordum. Çaydanlığı arka odadaki ateşe koydum, yoldan geçen bir çocuğu bana Quartermaster-Sergeant'ın en sevdiği tütünden iki onsluk bir paket almaya ikna ettim. Uykusunda dönerken piposu cebinden yuvarlandı,
ve ben onu doldurdum, kibritleri elime alıp hazır hale getirdim.

Ona Muriel Hillier ve yeğenim hakkındaki korkularımı anlatmayı ve Herbert'in yakında gerizekalı iznine çıkacağını söylemeyi teklif ettim. Muriel'in değiştiğini ama bu değişimin kalıcı olup olmadığının belli olmadığını açıklamayı düşündüm.
Çavuşum yeni uyanmıştı ve bir kez daha görgü kurallarına uymadığı için kendini suçluyordu ki William
Richards kapıda belirdi.

"Biraz tren kazası oldu, Mary Weston," diye duyurdu kısaca. "Üzgünüm ama yeğeniniz, subay bey, içinde!"

BÖLÜM XVI

Uzun savaş aylarında, yurtdışından gelen haberlere ek olarak, kişinin evdeki olaylarla ilgili bilgi alması gerekiyordu ve her ikisinin de ciddi ve endişe verici nitelikte olduğu ortaya çıktığında, kişi çift darbeyle neredeyse yere serilirdi. Genellikle on sayılmadan önce tekrar ayağa kalkmayı başarırdı, ancak o an için etkisi şaşırtıcıydı. Cartwright ve William Richards'tan daha iyi yoldaşlar isteyemezdim ve kayınbiraderim Millwood geldiğinde, kırık ve gözyaşları içinde bir adam olarak, hiçbir öneride bulunamadan veya bir kez iyileştikten sonra gerçekleşen konferansa katılamadan, arka odaya gitti ve iki eliyle başının tepesini tutarak inledi ve ağladı. Kamu toplantılarında izleyicilerine iletebildiği tüm neşe kaybolmuştu. Başsağlığı dilemek için kapıyı açtım.

"Git, Mary," dedi. "Lütfen git. Yalnız kalmak istiyorum. "

Kaza, Londra yakınlarında meydana gelmiş gibi görünüyordu ve yaralı yolcular terminale getirilip hastanelere götürüldüler;
William Richards, Herbert'in götürüldüğü kurumun adını ve koğuşun adını bana verebildi. "Şu anda bana yönelttiğiniz soruyu sordum," dedi William, kendi ciddi üslubuyla,
"ve cevap 'Hem zihinsel hem de fiziksel' oldu." Richards, görevine devam etmek için
ayrılmak zorundaydı, ancak ihtiyaç duyulan herhangi bir yardım için kendisine güvenmemi istedi ve Quartermaster-Serbaş'a mümkün olan en kısa sürede Fransa'ya geri dönmesini tavsiye etti. "Kusura bakmayın," diye ekledi, kapıda, "ama onu," başını bana doğru sallayarak, "sizden çok daha uzun zamandır tanıyorum. Ve eğer
kırsalda güzel bir göreve atanabilirsem--". Cümleyi
tamamlamamaya veya planlarını tam olarak anlatmamaya karar verdi.

Cartwright, başkasının felaketiyle kendi sağlık durumuyla ilgili düşüncelerinden
uyanarak,
vermem gereken herhangi bir emri yerine getirmeyi teklif etti. Şu anda şehre gidip daha kötü haberler öğrenme riskine katlanamayacağımı hissettim ve Millwood'dan ayrılmak istemedim;
Cartwright kalın paltosunu giydi ve hiç gecikmeden yola koyuldu.
Arka odada, kayınbiraderimi kitaplığın içindekileri ararken buldum.

"Bir dua kitabı ister misin," dedi boğuk bir sesle, "ya da bir İncil. Ya da bir
ilahiyat kitabı. Herhangi bir şey işe yarardı."

Yandaki kapıya koştum, sahibi bir şapel görevlisiydi; karısı
normal boyutta bir kopya almama izin vermedi, ama bana
bir aile İncili dayattı, sanırım, boyutu ve ağırlığının yardımseverliği artıracağı izlenimiyle. Büyük cildi Millwood'a götürdüm;
benden kendisini rahatlatıcı pasajlara yönlendirmemi istedi ve bunu, biraz hafıza
çabasından sonra yapabildim. Mağazaya geri çağrıldığımda, bir ziyaretçinin suç konusunda delirmiş olduğu gerekçesiyle bana yalvardığı gibi, gümüş olayının tam ve ayrıntılı bir açıklamasını
yaptım - güçlü ve kararlı bir tonla yüksek sesle dizeler okuduğunu duyabiliyordum.

"Komik bir şey," diye belirtti daha sonra. "Çoğumuz, kontrolümüzde olmayan bir şey olmadıkça dine hiç kafayı takmıyoruz. Sonra daha büyük bir gücün farkına varmaya başlıyoruz. Liverpool rıhtımındaki denizcinin hikayesini hatırlıyor musun?" Millwood'un bir
anekdot anlatması, onun sakinleşmeye başladığını kanıtlıyordu. "Bir adam direğin
tepesinden düşüyor ve 'Aman Tanrım, lütfen bana yardım et!' diye bağırıyor. 'Aşağıya doğru
yolda bir ipe tutunuyor ve güvenliğe doğru sallanıyor. 'Rahatsız etme,
Tanrım,' dedi, 'Ben kendim yaptım!'"

Bundan sonra Herbert'in kazası ve atılması gereken adımlar hakkında sessizce konuştuk. Çocuk hastaneden çıkar çıkmaz Gloucester Place'deki odama getirilmesini önerdim; Millwood'a cevap olarak, işin benim zamanımda olması nedeniyle ona bakmamın mümkün olmayacağını kabul etmek zorundaydım, ancak yetenekli bir kadının
hizmetlerinin alınabileceğinden emindim. Bundan emin olmak için
Postaneye gittim ve yakın zamanda müşterimiz olan ve dost canlısı ve yardımsever olduğunu kanıtlayan doktoru aradım. Cevabı
kesindi. "Uzun bir iş için hemşire bulma şansı yok.
Herkes meşgul ve fazla çalışıyor. Hasta hastanede kalsa daha iyi olur.
Yardım edemediğim için çok üzgünüm. Bir dahaki sefere daha şanslı olurum. Elveda!"

O akşam Gloucester Place'te, haber endişeyle karşılandı.
Bay Hillier, kazayı John'dan daha fazla
üzülerek duyacak kimsenin olmayacağını söyledi. John, tur biter bitmez
Herbert ile bir araya gelmeyi dört gözle bekliyordu;
Herbert'i birlikte tatil yapabilecekleri
Cornwall'a götürmeyi düşünüyordu. Diğerleri yaralanmaların kapsamını ve doğasını tahmin ederken Muriel içeri girdi; Edward beyin sarsıntısından bahsetti ve demir yolu prosedürleri konusunda bir otorite olarak, herhangi bir
anında tazminat teklif edilirse, bunun kabul edilmemesi gerektiğini, bunun yerine konunun bir
avukatın eline bırakılması gerektiğini öne sürdü. Hukukçular, dedi, sıradan bir bireyin elde ettiğinden daha fazlasını bir şirketten elde etmeyi başardılar.

"Bir şey mi oldu?" diye sordu Muriel. Açıkladım. "Eğer buraya
geldiğinde ona bakacak birini istiyorsan," dedi hemen, "bunu ben yapayım."

"Ama canım," diye itiraz ettim. "Senin için çok büyük bir fedakarlık."

"Zamanı geldi," dedi, "bu şekilde biraz bir şeyler yapmam gerek. Kalifiye bir hemşire olarak o kadar iyi olmam ama
yapmam söylenen her şeyi yaparım. Bunu halletmiş sayılırız. Tabii," diye ekledi, "eğer itiraz etmezse."

"Sen, onun arkadaş olarak isteyeceği dünyadaki tek kişisin." Alnını hafifçe daralttı ve aceleci yorumumla incelikli bir
niteliğin bir araya gelmediğini görebiliyordum. "Senin o birkaç kişiden biri olduğunu söylemeliydim." Muriel düzeltmeyi başını sallayarak kabul etti.

Cartwright'ın getirdiği ayrıntılar, hastanenin Herbert'e güvenli bir şekilde
götürülebildiği anda ayrılma izni vermeye hazır olduğunu gösteriyordu ve Bayan Katherine'den kız kardeşinin
genel merkeze istifa etme niyetini bildirdiğini duydum. Katherine bunun riskli bir prosedür olduğunu düşündü, ancak kadınların çalışmasına yönelik talebin var olduğunu ve devam edeceğini kabul etti; erkeklerin zorunlu hizmet
konuşmasının kesin bir eylemle sonuçlanması muhtemel görünüyordu. Katherine, savaştan ve daha fazla asker çağrısından bahsederken, küçük çocuğunun erkek mi yoksa kız mı olmasını istediğine karar veremediğini söyledi ve ben de ona bu konularda dilemenin pek işe yaramayacağını belirttim.

Cartwright, hastanedeki mesai saatlerini harcadı; Birdcage Walk günlerinden beri çocuğa karşı her zaman bir önyargı beslediğini söyledi ve Herbert zaman zaman onunla konuşamasa da,
Çavuş onun yatağının yanında oturup, küçük dozlarda bir sohbetin gerekip gerekmediğini görmek için bekledi.
Transfer günü geldiğinde, tüm düzenlemeleri üstlenen Cartwright'tı;
Hayatımda ilk kez kontrol uygulamaktan kaçınmaya razıydım. Ambulans Gloucester Place'e yanaştığında ve hasta sandalyesi sevgili yeğenim üzerindeyken dışarı çıkarıldığında, bana yorgun bir şekilde baktı, tanıma belirtisi göstermedi ve iyileşmesinin kolay olmayacağını biliyordum. Yüzbaşı Winterton ve karısı sempatiyle baktılar; yaşlı kadın kocasına fısıldadı ve öne çıkarak, nazik bir şekilde, zemin katı emrime amade saymamı rica etti. Cartwright ve ambulansın sürücüsü merdivenlerin zor olmadığını ve geçilebileceğini söylediler. Winterton'lara teşekkür ettim ve en üst katın doktor tarafından seçildiğine dair güvence verdim; başka hiçbir icat misafirperverliklerini engelleyemezdi. Son inişte, temiz bir baskılı kostüm ve mavi bir
üst giysiyle Muriel duruyordu; yüz hatları açık havada çalışmaktan bronzlaşmıştı ve Herbert'in onu tanımamasının mazur görülebileceğini düşündüm. Sandalye dururken gözlerini açtı. "Evet," dedi minnettar bir şekilde elini ona uzatmaya çalışarak. "Sen!
Sen!"

Herbert güvenli bir şekilde ve tren kazasının müdahalesi olmadan
varmış olsaydı, Muriel'in ona karşı olağanüstü bir saygı gösterip göstermeyeceğine dair hiçbir zaman karar veremedim;
aklımın bir köşesinde, düşünceleri
işe yoğunlaşmış ve daha önceki günlerdeki felaket deneyimlerinin anılarıyla
diğer cinsiyeti mesafeli bir şekilde düşünmeye karar verdiği izlenimi var. (Daha sonra bize, bu görüşü doğrular gibi görünen, kolay etkilenen sezonluk bilet sahipleriyle ilgili bir veya iki olay anlattı. )
Açık ve kesin olan şey, yeni görevlerine Chislehurst zamanlarında onun için imkansız olacak bir dinginlikle
başlaması, ayrıca bir miktar otorite göstermesi, doktor dışında kimsenin önerilerini kabul etmesi ve bizden hiçbirinin odaya girip Herbert ile sohbet etmesine izin vermemesiydi, ancak ondan önce izin almamız gerekiyordu.
Cartwright isyan etmeye meyilliydi. Cartwright, Fransa'da hemşirelerle tanıştığını söyledi, başlangıçta onlarla sert bir şekilde tartışılması gerekiyordu ve bu
sonuçta yeterince tatlı ve makul çıktı; ona, bazıları için etkili olan bir prosedürün Muriel söz konusu olduğunda başarısız olabileceği konusunda uyardım ve benim örneğimi
takip etmesi ve müdahaleden kaçınması gerektiğini söyledim.

"Bu benim için olağan bir şey değil," dedi, "ve yemin ederim ki senin için biraz
istisnai. Evlendiğimizde seninle aramızda ne tür
tartışmalar, tartışmalar ve ailevi
sözler olacağını sık sık merak ediyorum."

"Bununla kafanı yorma," diye öğüt verdim. "Bir düğün yapmak için iki kişi gerekir ve ben henüz bir karara varamadım."

"Peki o zaman neden seni öpmeme izin veriyorsun?"

"Çünkü hoşuma gidiyor," dedim. "Bir kitap al, dışarı çık ve Park'ta otur ve en kısa sürede kendini iyi ve sağlıklı hale getir. Birçoğunuz evde kalırsa bu savaşı bitiremeyiz. Ayrıca, London Street'teki komşular konuşmaya başlıyor."

"Sanırım onlar hiç sağır ve dilsizlere ait olmadılar ve Greenwich'te onlar hakkında konuşulanları senin kadar önemseyen çok az insan olduğunu garanti ederim. Aslında, kardeşimi görmek için şehre koşacağım. Ondan benim için bir vasiyet hazırlamasını istiyorum."

"Bunu çok daha önce yapmalıydın."

"Muhtemelen," dedi. "Ama uzun zaman önce bırakacak hiçbir şeyim yoktu ve uzun zaman önce bırakmak istediğim özel birini tanımıyordum. Sizi, Mary Weston, sevgi dolu bir kucaklaşma için rahatsız ediyorum."

Bundan kısa bir süre sonra, Quartermaster-Sergeant, cepheye dönmeye hazırlanan iyileşen askerlere bakmak zorunda olduğu Seaford'daki göreve atandı. Ona ne kadar özlediğimi söylemedim ve kimseye de söylemedim.

Herbert'in ilerlemesi yavaştı, ancak Muriel'in yardımıyla Gloucester Place'in bahçelerinde yürüyebildiği bir zaman geldi ve sohbetlerinin genellikle canlandığını, birbirlerine Hristiyan isimleriyle seslendiklerini fark ettim. Sonra Herbert'in bir arkadaşına (diğerlerinin yanı sıra) yapılan acımasız muamele haberi geldi, şimdi John'un tutulduğu kadar iyi yönetilmeyen bir Alman birasındaydı ve Herbert uygulanan yöntemler ve intikam almada yardımcı olamama

becerisizliği yüzünden heyecanlandı. Doktor Wimpole Sokağı'ndan bir uzman çağırdı ve Muriel bana özel olarak kendisinin daha fazla
niteliğe sahip biriyle değiştirilebileceğinden korktuğunu söyledi. Uzman tedaviyle ilgili emirler verdi, Muriel hakkında hiçbir soru sormadı, not alma konusundaki dikkatli tavrını onayladı. Herbert geceleri yalnız bırakılmamalıydı ve ben de hizmetlerimi sundum.

"Siz onun kız kardeşi misiniz?" diye sordu Wimpole Sokağı'ndan adam. İlişkiyi açıkladım. "Aman Tanrım!" diye bağırdı. "İnanılmaz! Tanrım! Günümüzde bir kadının yaşını tahmin etmek ne kadar da zor."

"İltifatınız için teşekkürler efendim."

"Bu bir iltifat değil," diye karşılık verdi. "Gerçeklere işaret ediyorum. Bana
biri sorsaydı, aşık olduğunuzu söylerdim."

"Kimse sizden bunu istemez," dedim, "ve bu tür bir ifadeye söz vermenize gerek yok."

Millwood bazı platform görüşmelerinden döndü ve Muriel bana Herbert ile buluşma sahnesini anlattı; Herbert'in babasının kullandığı sıradan ve alışılmış aksan olmasa bundan daha fazla etkileneceğini söyledi. Kızda hala bir miktar kibir olduğunu ve yeğenim için yeterince iyi sayılmadan önce bunun silinmesi gerektiğini düşündüm. Millwood, dikkatinin bir göstergesi olarak, daha önce hiç görmediğim ve şans eseri bir daha da göremeyeceğim bir broş satın aldı ve ona hediye etti; reddetmek üzereydi, ancak benden gelen bir bakış, niyetini değiştirmesine neden oldu.

"Ya takabilirsin," dedi Millwood etkileyici bir şekilde, "gündüzleri,
ve resmi tatillerde, ya da bir kenara koyup, bir aile yadigarı olarak, çocuklarınıza ve çocuklarının çocuklarına miras bırakmak üzere stokta tutabilirsin." Muriel ikinci seçeneği seçeceğini ve çok minnettar olduğunu söyledi. "Sana
ne yaptığımı söyleyeyim," diye devam etti, olayın önemini vurgulayarak, "Kendi zevkime danışmadım; senin seçeceğin şeyin ne olacağını hayal etmeye çalıştım ve bunu gördüğüm anda, çok da yanlış yapmadığımı anladım!"

Sanırım, gece bir sandalyede dik bir şekilde uyumak
rüyalarımı her zamankinden daha çarpık ve rahatsız edici hale getirdi; belki de Cartwright'ın iradesi hakkında konuşmasıydı bu hayallerdeki varlığının açıklaması. Quartermaster-Sergeant'ın mayınlar tarafından havaya uçurulduğu veya düşman tarafından vurulduğu zamanların sayısı saymakla bitmezdi; Herbert uyandığında ve çağrısı beni uyandırdığında sık sık yoğun bir rahatlama sağladı.
Bazen, uykusu geciktiğinde, Herbert annesinden ve kendi çocukluk günlerinden, onun eğitimi için harcadığım paradan ve bir düzine başka konudan bahsederdi; Muriel'e nadiren değinirdi ve
bunu yaptığında da, sadece tesadüfi bir şekilde. Bundan,
birbirleriyle anlaştıklarını ve barışın yakın olduğunu varsaydım. Şimdi bana
bunun olabilecek en iyi şey olduğu göründü.

Emzirme içgüdüsünü aklımda tutmam iyi olurdu. Benim
kendi durumumda, Chislehurst'teki hizmetçilerle, sık sık özellikle sıkıcı bir kızın hastalanması olmuştu ve, bir anda, ona olan tüm rahatsızlığım
son buldu ve ona en yakın arkadaşımmış gibi baktım.
Hizmetçileri, tamamen ilgisiz oldukları için
kurtaran hanımlar tanıdım. Bu, kadınlarda bir erdem veya bir kusurdur. Ve kesinlikle, Muriel'in durumunda, yeğenim iyileşme belirtileri gösterdiğinde - onun adına sevindim, kendi
kendi adına pişmanlık duymadım, çünkü uygun şekilde dinlenememe
beni etkilemeye başlamıştı ve Wimpole Sokağı beyefendisinin sunduğu türden iltifatlardan
kaçmak istemiyordum - bu gerçekleştiği anda,
Muriel Şehre gitti, Gracechurch Sokağı'ndaki bir nakliye ofisinde haftada yirmi beş şilinle iş buldu (baş katip, bilet toplayıcısı olduğu günlerde saygı gösteren bir sezonluk bilet sahibiydi), geri döndü ve durumu bildirdi. Savaş zamanında çalışmaya bu kadar hazır olmak, benim gibi duygusal çöpçatanlara
yardımcı olmadı. Herbert'i göreve çağırdım.

"Üzgünüm teyze," dedi.

"Başka yönlerden okyanuslar kadar cesaretin var."

"Muhtemelen, muhtemelen. Ama bu şekilde konuşmak
çok yukarıda olan birine--" Eliyle yukarı doğru bir hareket yaptı.

"Herhangi bir iyi düzenlenmiş terazide," diye sıcak bir şekilde ilan ettim, "senin
niteliklerin onunkinden çok daha ağır basardı. Aslında, o
şimdi bile senin için yeterince iyi değil."

"Hayatın bir _Family Herald_ hikayesine benzemesini bekliyorsun," dedi gülümseyerek.

"Hayat çoğu zaman daha kötü olabilir."

"Her erkek hasta her hemşireyle evlenip
sonsuza dek mutlu mesut yaşarsa. Etrafta hemşire sayısı yeterli olmazdı, sevgili teyzem. Ve Muriel'in hastalığım sırasında bana bakma nezaketini göstermesi hayranlığımın artması için bir sebep, ama bu onun
kesinlikle karım olacağını varsaymak için hiçbir mazeret değil."

"O zaman, sanırım, sizin lordluğunuza uygun başka birini aramalıyız."

"Zaman kaybı," diye temin etti beni. "Başka hiç kimseyi umursamayı asla düşünmeyeceğim. Ve tüm bu haftalar boyunca onunla birlikte olmak
hak etmediğim ve asla unutamayacağım bir ayrıcalık."

"Oğlum," diye bağırdım, "kutsanmış bir Haçlı gibi konuşuyorsun. "

Bir gün bir ordu sağlık görevlisi onu görmeye geldi ve
Herbert'in henüz göreve geri dönmeye hazır olmadığını söyledi. Herbert onu Deniz Kuvvetleri Koleji'nin yanındaki
nehir kıyısına götürdü ve onunla saate doğru bir saat tartıştılar ve Gloucester Place'e geri döndüler. Burada sağlık görevlisi, Teğmen Millwood'un sağlığının o kadar düzeldiğini
ve ertesi sabah tekrar birliğine katılacağını söyledi. Herbert'in Greenwich'ten ayrılmaya daha az hevesli olacağını gayet iyi biliyordum.
Eğer hanımı artık her sabah sekiz yirmi trenine binip Cannon Sokağı'na gidiyor olmasaydı.
Aşık olan insanları izlemek her zaman ilgimi çekmişti ve bunun nedeni belki de
Çavuş olay yerine gelene kadar dikkatimi çekecek çok az deneyimim olmasıydı. Ve telleri çekmeye ve figürlerin itaat ettiğini görmeye alışkın olduğumdan, çocuğa veda ederken biraz huysuzdum.

"Artık tren yok kazalar, lütfen," diye yönlendirdim. "Bunun
biraz işe yarayabileceğini düşünmüştüm, ama yanılmışım. Ve hayal kırıklığına uğradım."

"Bu sabah demir yolu şirketinden bir mektup aldım," dedi. "Çok
adil bir teklifte bulunuyorlar gibi görünüyor."

"Bana ver. Teklifi, ben düşünene kadar kabul etmemelisin."

"Eğer İngiliz ordusunun komutanı olsaydın, teyze--"

"Her şeyin doğru yapılmasını isterim."

Millwood, dükkana birkaç saat bakabildiği ilk fırsatta--kendisine ait bir İncil'i vardı ve
içeriği yeni olan birinin tüm ilgisiyle okudu,
yüksek sesle pasajlar okudu ve bunları ezberledi--şehre koştum ve Cartwright'ın kardeşini gördüm. Quartermaster-Sergeant'ın kısaltılmış bir baskısıydı, sadece beş fit beş boyundaydı ve küçük yüz hatlarına sahipti; kısa boylu adamlar gibi iddialı bir tavır takınıyordu ve
röportajın başlarında sunduğum hemen hiçbir görüşe
karşı çıkılmadı. Belki de bu tavrını, başlangıçta "Ah evet, Bayan
Weston" demesi nedeniyle vurgulamıştı. Asker kardeşimin parasını bırakmak istediği hanım!"
Hatırlayacaksınız, hepimiz ordudaki akrabalarımızla övünürdük; küçük avukat muaf değildi ve vasiyetle ilgili bilgileri ifşa ettiği için kendini suçladığı görülebilirdi. Ben
hemen, Quartermaster-Sergeant'ın parasına ihtiyacım olmadığını,
kendi paramın yeterince olduğunu,
anne ve babasına baksa daha iyi olacağını söyledim. "Onlar," diye belirtti Cartwright'ın kardeşi, "benim sorumluluğum altında." Demiryolu şirketinin teklifi konusuna geldik.

"Ah, hayır," dedi hemen, "yeğeniniz bunu kabul etmeyecek. Bu insanlar ilk tekliflerinin kabul edileceğini asla beklemezler. Bu,
yazışma ve tartışma,
danışmalar ve benzeri şeyler gerektiren bir konudur."

"Sizin falan filan için çok fazla masraf yapmak istemiyoruz."

"Bu konuda masraf faturası olmadan başınız derde girecek," dedi.
"Kardeşimin herhangi bir arkadaşının benim üzerimde özel bir hakkı var."

Özür diledim ve daha samimi olduk. Bana ailesinin,
yasa hazırlığı konusunda büyük fedakarlıklar yaptığını ve
George'un bunu gönüllü olarak kabul ettiğini söyledi.
Bir dönem, orduya katılan bir kardeşten bahsetmek için fazla uğraşmadığını itiraf etti; George ile bu konuyu çok ciddi bir şekilde tartıştıklarını ve birkaç yıl boyunca konuşma veya yazma konusunda anlaşamadıklarını
hatırladı; savaş onları hemen bir araya getirmişti. Aynı medyum tarafından yapılan diğer
sihirbazlık numaralarından bahsettim. Eğitim kariyerinde
duran yeğenim Herbert'ten. Hillier'lerden ve özellikle
Muriel.

"Ama bu zor bir görev olmamalı," dedi küçük adam,
masanın karşısından. "Bu ikisini bir araya getirmek, demek istiyorum."

"Zor olmamalı," diye kabul ettim, "ama sana söz verebilirim ki
öyle."

"Ona çok aşık mı?"

"Öyle."

"Ve o başka kimseyi umursamıyor mu?"

"Bildiğim kadarıyla. "

"Kıskançlık yaratmanın faydasını düşündünüz mü?" diye sordu.

Sonuç olarak, demiryolcuları tazminatı yaklaşık yüzde elli oranında artırmaya ikna ettiğini,
işinden dolayı bir kuruş bile almayı reddettiğini ve Muriel ile ilgili önerisinin, tam zaman ayırıp değerlendirdiğimde, adil bir yargılamayı hak ettiğini söylemek doğru olur. Fırsat,
Maze Hill'in güçlü bir dul kadını, pirinç eşyalar toplayan bir hanım müşteri, bana ordudaki yalnız adamlara duyduğu yoğun sempatiden bahsettiğinde geldi;
listesinde sık sık posta yoluyla iletişim kurduğu dört kişi vardı ve daha fazlasını istiyordu. "Onlara yüreğim gidiyor,"
duygusal bir şekilde ilan etti. Teğmen Millwood'un tam adresini duyduğu için minnettardı, ondan sanki söylentiden bahsediyormuşum gibi bahsettim ve daha sonra bana o genç subaydan aldığı kısa ama çok nazik bir notu gösterdi. "Başta her zaman utangaçtırlar," Maze
Hill dul eşi sert bir şekilde belirtti. "Ama onlara nasıl yazacağımı biliyorum. En büyük şey onları neşelendirmek, birinin onları umursadığını fark etmelerini sağlamak ve onlara bol bol sigara göndermektir." Herbert bana yazdığı notlardan birinde Bayan Kenningham'dan aldığı nezaketten bahsetti. Gloucester Place'deki bu olaydan bahsettim ve Muriel, yapacak başka bir işi olmayan bazı kadınların ordu mensuplarına dikkatlerini
çekerek kendilerini aptal yerine koyduklarını ve tahammül edilemez derecede titizlendiklerini söyledi.

* * * * *

Katherine bankadan ayrıldı ve birkaç hafta evde kaldı. Mezopotamya'dan gelen posta hala
mükemmel değildi ve onu umutlu ve mutlu tutmak için
yapabildiğim tek şey buydu. Bebeği bir sabah altıyı yirmi beş geçe geldi ve Teğmen Langford'a Postanedeki görevliyi şaşırtan bir telgraf çektim. Telgrafta,

"Güzel çocuk!" yazıyordu.

BÖLÜM XVII

Bebeğin Gloucester Place'e gelişi, birçok yönden olağanüstü
fark. Katherine haklarından bazılarının elinden alınmasına karşı itiraz edebilirdi; bunun yerine, oğlunun yarattığı ilgiye karşı
iyi huylu ve belirgin bir gururla baktı; kendi konuşması çoğunlukla bankadan ve yetkililerin
sağlığı yeterince iyileştiğinde geri dönmesine izin verme olasılığından bahsediyordu. Bana,
gittiğinden beri orada yeni işe alınan kızların kalitesine bağlı olduğunu söyledi; Cummings adında yüksek rütbeli bir yetkilinin bu konuda söz hakkı olacaktı.

"Cummings bekar," diye devam etti, "ve benim durumumda pek de hoş karşılanmayacak. Bir bekar elli yaşına geldiğinde,
sağduyulu görüş dediği şeyi benimsemeye meyillidir. Ve sağduyu
bana karşı olacaktır."

"Adı ne?" diye sordum gelişigüzel bir şekilde.

"Timothy," diye cevapladı, "ama skandal durum genel olarak bilinmiyor. İnsanların bunun Thomas olduğunu varsaymasını umuyor."

Woolwich'te mevki olarak ilerleyen ve zaman zaman erken saatlerde eve dönebilen Bay Hillier, istasyondan koşarak geldi ve merdivenleri çıkarken ilk sorusu her zaman bebekle ilgiliydi; Edward tiyatroda geçirdiği ara sıra geçirdiği akşamları eve dönmek, Katherine ile sohbet etmek ve dadısının izniyle bebeği birkaç dakika kucağına almak için terk etti; yaşlı Bayan Winterton hazineleri arasında fildişi yüzükler, siyah boyalı saçlı çini bebekler ve dairesel çizgili fıçı şeklinde tahta bir at gibi Viktorya döneminin ortalarına ait oyuncaklar keşfetti. Fark edilen en büyük değişiklik Muriel'deydi. Muriel, Efendi Langford'un huzurunda, çeşitli zamanlarda taktığı tüm maskeleri çıkardı - mesafelilik, kayıtsızlık, çalışılmış sakinlik, ağırbaşlılık - ve Edward'ın dediği gibi, bebek görünürdeyken kendini tamamen ele verdi. Ona, çok küçüklerin anlaması gereken gizemli bir dille konuştu, hemşireye karşı saygılıydı, böylece hemşirelik görevlerini paylaşmasına izin verildi; ona bakma izni verilmesi, uyurken son şey, onun tarafından olağanüstü bir ayrıcalık olarak kabul edildi. Muriel, gece yatağından gelen en ufak bir sızlanmanın bile onu anında uyandırdığını söyledi.

"Ofiste," dedi neşeli bir şekilde, "sanırım onu ​​konuşmamın tek konusu haline getiriyordum. Her neyse, bugün bana odamdaki tüm kızların imzaladığı ve dünyadaki tek teyze olmadığımı belirten bir
sıralı toplantı
sunulmuştu. Sanırım bu doğru, ama ben de cevaben çok az teyzenin bu kadar zeki ve sıra dışı bir yeğeni olduğunu yazdım."

"Herbert geldiğinde de aynı şeyi hissettim," diye yorumladım, "bir ara
insanlar benimle konuşmanın yarım krona mal olduğunu söylerdi."

Muriel birkaç dakika sessiz kaldı. "Herbert'e yazmalıyım," dedi.

Hemşire gittiğinde bir sendika kurduk ve dükkâna karşı ilk şikayetim, bebeğe bakmak için birinin tutulması gerekeceğini keşfetmemle başladı; Sadece erken saatlerde ve geç saatlerde serbesttim ve bu saatler diğer üyelerin hizmetlerini vermeye hazır olduğu zamanlardı. Katherine evde kalabilirdi ve bunu yapmak istiyordu, ancak bana yalnızlığın Basra Körfezi yakınlarında felaketin kasvetli hayalleri anlamına geldiğini itiraf etti ve işin, ve sadece işin, onun için gerekli olduğunu anladım. Bu yüzden etrafıma sorumlu bir kadın bakmak zorundaydım - bir kız çocuğu değildi ve yardım teklif eden Bayan Winterton kadar yaşlı değildi - ve birini bulma görevi zordu; o zamanlar çok iyi maaşlı işler vardı ve çok az kişi ev işleriyle uğraşmak istiyordu. (Bayan Winterton'ın önerisini, korkarım, benim için olağan olmayan bir nezaketle reddettim; eski Yüzbaşının dağılmaya başladığına dair bir fikrim vardı ve eğer bu olursa, elinin dolu olacağını biliyordum.) Sonunda, son işvereninden ihtiyatlı bir şekilde yazılmış bir referans
veren bir hemşire buldum.

"İyiyim," dedi samimi bir şekilde, "kimse önüme geçmediği sürece.
Bu olduğunda, hemen nadir görülen eski bir öfke krizine giriyorum."

Nişan, banka çalışanlarının kararına bağlıydı.
Katherine yazdı ve cevap, onu bir sonraki Pazartesi sabahı araması yönünde yönlendirdi; röportajı birden fazla kez prova etti ve
Cummings'in tek engel olacağına inandığını belirtti. Pazar günü, Bay Cummings'e bir mektup yazma zahmetine girdim, en sevdiğim Tim ile başlayıp artık beni hatırlamadığı korkusunu dile getirdim, ancak notun, aradan geçen uzun zamana rağmen, onun düşüncelerimden hiç ayrılmadığını ve benim, şimdi ve her zaman, onun her zaman şefkatli Daisy'si olduğumu güvence altına almak için yazıldığını söyledim. Eylemimin ahlaki gerekçelerle savunulup savunulamayacağı açık değil, ancak Katherine'den, mektubun alıcısını hayalperest, biraz dalgın ve oldukça makul bir durumda bulduğunu ve onun bu talebini nazikçe kabul ettiğini öğrendim.

"Ama," dedi, mürekkep hokkasına dikkatle bakarak, "bu hatanın tekrarı, elbette -- şey -- Günaydın!"

* * * * *

Bir kadının, kendi cinsinden insanların, erkeklerin gidişiyle oluşan boşlukları ne kadar hızlı doldurduğunu fark etmesi, kendini önemli hissetmesi için yeterliydi. Bay Hillier, Erith ve diğer yerlerdeki mühimmat fabrikalarından bahsetti,
burada binlerce kız çalışıyordu. Woolwich'te kantinler kadınlar tarafından işletiliyordu. Uzun zamandır bir hanımın
araba kullandığını görmek şaşırtıcı değildi; bunu daha kolay, daha az telaşlı
görüyorlardı, seleflerinden. West End kulüplerindeki garsonlardan,
ve bölge Postanelerindeki kız mektup dağıtıcılarından duydum; işim Londra'ya gittiğinde, yüksek çizmeli, kısa etekli, uyanık genç kadınların otobüs bileti aldığını gördüm; kaldırımlardan akşam gazetelerini çağıran soprano sesleri geliyordu; büyük mağazalardaki asansörler şık üniformalı kızlar tarafından yönetiliyordu ve bir kişi, onların daha önce komisyoncular tarafından yapılan işi dışarıdaki işletmelerde yaptıklarını gördü. Bazı hanım müşterilerim
derinden rahatsız ve şok olmuştu. "Zavallı yaşlı Kraliçe Victoria'nın ne diyeceğini düşünmek bile yersiz," diye ilan etti biri kederle. "Tanrıya şükür, bu günü görmekten
kurtulmadı. Kurtulsaydı, bu onun ölümü olurdu. Asla
hayatta kalamazdı, canım. O sırada görevden alınması bir lütuf. İlahi takdir en iyisini bilir."

Bu iyi insanlarla olan büyük tartışma, mesleklerin kadınsı olmadığıydı; işi yapacak başka kimlerin olduğunu düşünme zahmetine girmediler ve ben her zaman savaşın kendilerine
yarattığı en ufak bir rahatsızlıktan ilk şikayet edenlerin onlar olduğunu ve otoriteler dedikleri bazı kişilere karşı öfkeyle dolu olduklarını keşfettim.
Otoriteler bunu yapmalıydı, otoriteler şunu yapmalıydı; özellikle otoritelere karşı, öngörüden yoksun oldukları ve sağduyu gibi değerli bir özellikten
eksik oldukları suçlaması yöneltildi. En sert eleştirmenler, tesadüf eseri, erken kapanış günümün Çarşamba mı yoksa Perşembe mi olduğunu asla hatırlamayanlardı.

Dükkanda sohbetin devam etmesine izin verdim, kısmen etrafta uçuşan herhangi bir haber parçasını almak için doğal bir merakım olduğu için, esas olarak da mekanın bir trafik görüntüsü sunmasının buna değer olduğu için. İnsanların durup pencereden etkilendiğini, şaşkınlıkla içeriklerin bir kısmını incelediklerini ve sonra, eğer dükkan boşsa, ertelemeye karar verip uzaklaştıklarını sık sık gördüm; eğer müşteriler içerideyse ve bir mobilya parçasının el değiştirme olasılığı varsa, o zaman dükkana gecikmeden girilirdi. Aklıma ilk gelenin ben olmam pek olası değil, ön plana arzu edilir bir koltuk veya çekici bir dolap koyup, üzerine "SATILDI" yazan bir fiş koymak fikri geldi. Bu kaçamak cevap nadiren başarısız oldu. Ulaşılamayan üzümler her zaman en tatlı görünür.

"Şimdi, Bayan Weston," diye ikna edici bir şekilde söylenirdi,
"müşterinize güzel bir not yazıp, bir hata yapıldığı için çok üzgün olduğunuzu söyleyebilir misiniz? Ve bunu hemen bir el arabasıyla evime gönderin, böylece kocam eve döndüğünde ona bir
sürpriz olacak kadar zamanında orada olur!"

Elbette bunlar istisnalardı. Hanımlarımın çoğu, ilçede başlatılan çeşitli topluluklar ve derneklerle iyi işler yapan kurnaz kadınlardı ve onların deneyimlerini duymaktan nadiren bıktım ve her zaman, umarım, adımı abonelik listelerine
yazdırmaya hazırdım. Londra her geçen yıl daha nazik oluyor,
ama nezaketin bu kadar genel olarak gösterildiği bir dönem hiç olmamıştı;
belki de bu kadar çok ihtiyaç duyulan bir zaman olmamıştı.
İhtiyaç paradan değil, dostluktan kaynaklanıyordu. Bazıları buna acilen ihtiyaç duyuyordu.

Bir gün iki çocuğuyla birlikte kapımın yanında bekleyen bir kadın, tramvaylara şaşkın bir şekilde bakıyordu. Dışarı çıktım ve
yardımcı olup olamayacağımı sordum.

"Kendimi çok çılgın hissediyorum," diye neşeyle itiraf etti. "Doğrusunu söylemek gerekirse, hanımefendi, daha önce hiç Greenwich'ten dışarı çıkmadım ve şimdi Londra'daki bir tren istasyonuna gitmem gerekiyor. Adamım izinli olarak
eve geliyor ve beni ve çocukları onunla buluşmamızı bekliyor. Ve biz de onunla tanışmak istiyoruz, çünkü tanışmazsak başka arkadaşlarıyla karşılaşabilir ve--Askerlerin ne olduğunu biliyorsun, değil mi?"

Elinde tuttuğu kalemle yazılmış notu okudum. Millwood üst kattaydı, sesini dinlendiriyordu. Arka odada şapkamı ve paltomu giydim ve ona bir yön söyledim.

"Seni oraya götüreceğim," dedim, "ve kocan gelene kadar sana bakacağım!"

Çocuklar yolculukta heyecanlıydılar, babalarının nasıl görüneceğini, babalarının onlar için ne getireceğini, babalarının evde ne kadar kalabileceğini, babalarının kaç Alman'ı saydığını ve -büyük soru- onları bir resim sarayına götürüp götürmeyeceğini merak ediyorlardı. Kadının kendisi kocasını tekrar görme ihtimalinin verdiği sevinçten neredeyse aklını kaçırıyordu. Güvenilmez bir
tutucuyla küçük bir el çantası taşıdığını hatırlıyorum; içinde kocasının tüm mektupları ve
kartpostalları vardı ve sanırım onu ​​yirmi kez yerden kurtardım.

"Yardımınız olmasaydı, hanımefendi," diye Londra istasyonunda minnettar bir şekilde ilan etti, "buraya gelebilmem için hiçbir şey olmaması gerekirdi."

Vapur on dakika sonra gelecekti; bariyerin yakınındaki kalabalığın içinde bekledik, gençler beklentiyle dans ediyor ve otomatik makineleri test etmek için fazlasıyla meşguldüler. Kalabalıktaki en uzun boylumuz
motorun yaklaştığını hemen gördü ve duyuruyu yaptık; kalabalık
bir ileri bir geri dalgalandı, kıkırdadı ve sevinçle.

"Sanırım onu ​​pek tanıyamayacağım," dedi telaşlı arkadaşım,
"bunca aydan sonra."

Çamurla kaplı askerler tren durmadan önce inmeye başladılar;

Yakınımızdaki insanlardan kimlik çığlıkları yükseldi.

"O benim Jim'im," diye haykırdı. Ve kendi kendine çelişerek, "Hayır, o
değil. Ama aynı boyda. Bu o olmalı, şimdi geliyor. Hayır,"
hayal kırıklığıyla. "O da değil!"

Adamlar ve arkadaşları gevezelik ederek uzaklaştılar; kalabalık azaldı
ve kalanların yüz hatları kaygılı görünüyordu.

"Burada Bayan Barford diye biri var mı?" diye sordu derin bir ses.

"O benim," diye fısıldadı arkadaşım. "Gidip ne istediğine bak,
hanım. Çok gerginim. Çok titriyorum." İleriye doğru yürüdüm.

"Eğer siz Bayan Barford iseniz," dedi Çavuş, bana resmi ve kasıtlı bir şekilde konuşarak, "kocanızın düştüğünü ve Bailleul'da trene binmek üzereyken öldüğünü bildirmekten üzüntü duyuyorum. Muhtemelen kalp krizi. Kötü haberi getiren kişi olmaktan ne kadar üzgün olduğumu söylememe gerek yok." Karısı ve oğluyla birlikte gitti.

Üzgün ​​grubu Greenwich'e götürmek ve onlara sağlayabileceğim tüm teselli ve sempatiyi göstermek zorundaydım. Ve tüm kalbimle ve ruhumla, bu göreve daha uygun olmayı diledim.

* * * * *

Yeni hemşire ve ben ringe girmemiz uzun sürmedi.
Eğer o Cennetten gelen bir melek olsaydı (ki değildi) muhtemelen ona meydan okumak için bir bahane bulurdum; o,
her şey bittiğinde, Gloucester Place'i kendi mizacındaki biri için fazla sessiz bulduğunu ve ilk tartışma başladığında kavga etmek için can attığını itiraf etti. O öğleden sonra William Richards'tan bir ziyaret almıştım ve yeğenimden gelen bir mektup, Bayan Kenningham'dan sabırsızlıkla beklediğim bir ek içeriyordu.
William beni arayıp evli olduğunu söyledi--

"Ve bunun çok iyi biliyorum, Mary Weston, benim ve senin için bir kargaşaya yol açacağını çok iyi biliyorum!"

--Daha önce bir tren büfesinde çalışan bir hanımla evli ve
ve bana bir kartpostalın arkasındaki fotoğrafını gösterdiğinde belirttiğim gibi, hayata bakıyor. Ona bildiğim kadarıyla hiçbir itirazı olmadığını ve mutlu olacağına güvendiğimi temin ettim; William,
benim özür ve tam bir açıklama yapmam gerektiği fikrinden kurtulamadı ve darbeyi hafifletmek için dükkanda duran bir kitaplık için bir teklifte bulundu. Sebebini tahmin ederek, bunu reddetmek için birçok neden sıraladım. Kitaplık satılık değildi. Ben
kendim
biraz beğenmiştim. İki veya üç müşteri teklif veriyordu.
Sahibi yurtdışına gitmişti ve her an geri dönebilirdi. Sonunda, William
o kadar acınası hale geldi ki, ona makaleyi hediye etmem konusunda ısrar ettim.

"Keşke bunu böyle kalbine almasaydın, Mary," dedi. "Ama sanırım jeller biz erkeklerden daha hassastır.
Bu tür meseleler üzerinde kafa yorarlar ve şikayet ederler.
Ancak bunu unutma. Şansın vardı ve bundan faydalanmamış olman
sadece senin hatan. Bir iki gün içinde kitaplığı
alacağım ve teşekkür ederim. "

Bu konuda endişelenecek hiçbir şey yoktu, ancak dükkanı kapattıktan sonra giderken William'ın daha iyi bir seçim yapmış olabileceğini hissettim ve onun mutlu olma şansının çok yüksek olmadığını savundum. Gloucester Place'den Crooms' Hill'e çıkışta bebeğin dadısının sütçüyle konuştuğunu gördüm. Sütçü beyaz kelepçelerinden birini çekmeye başlayana kadar bekledim ve sonra yetişkinlerin nasıl bu kadar aptal olabildiğini merak ederek eve doğru koştum. Bebek yalnızdı ve ağlıyordu; beni görünce durdu ve bir dakikadan kısa bir sürede dokuz peni kadar haklı çıktı. Hanımım geldi ve çocuğuyla ne yaptığımı söylememi istedi. Oldukça hızlı bir şekilde cevap verdim. Bir kelime diğerine yol açtı ve Muriel geldiğinde ikimiz nadir görülen, canlı bir tartışma yapıyorduk, çekiç ve maşa, alıp verme, uzun zamandır benim de katılmadığım türden bir tartışma. Muriel tartışmayı durdurdu, gitmem için yalvardı odama geçtim ve bebekle her zamanki sohbetine koyuldum. Daha sonra
o geldiğinde, pişmanlık duyuyordum.

"Çok fazla çalışıyorsun," dedi kararlı bir şekilde, "ve yavaş gitmezsen
hasta olacaksın, Teyze Weston. Sinirlerine dokunmaya başlıyor. Ne
yapabileceğimize bakmalıyız."

"Canım, benim diğer insanların müdahalesine
katlanacak türden bir kadın olduğumu düşünmüyor musun?"

"Elbette kolay bir iş olmayacaktır," diye kabul etti gülümseyerek. "Bugün seni
ne rahatsız etti?"

William Richards olayını fazla kaygılanmadan dinledi.
Ama ona Bayan Kenningham'ın Herbert'e yazdığı mektubu ve hanımı ziyaret etmemi ve ona açıkça şefkatli iletişimlere ihtiyacı olmadığını söylememi isteyen notu gösterdiğimde, Muriel benim
beklemediğim bir enerji ve şiddet sergiledi. Bana Maze Hill'e kadar eşlik etmeye ve gecikmeden gitmeye istekliydi. Bu tarz bir kadın, dedi,
zorla, bir kez ve herkes için nezaketin gülünç bir tutkudan daha az olması gerektiğini anlamalıydı.

Bayan Kenningham'ın evinin oturma odasında yeğenimin bir dolap
fotoğrafını bulduk; pahalı bir gümüş çerçeveye yerleştirilmişti ve
hanımefendinin onu elde etmeden önce kaç başvuruda bulunduğunu merak ettim.
Bir tel çekici olarak, Muriel'in
hızlılığını henüz bastıramamış olduğunu fark etmek benim için memnuniyet vericiydi; piyanoya doğru gitti ve
uyarılarıma rağmen fotoğrafı çıkardı.
Altında, yalnızlıkları görünüşe göre daha erken bir aşamada hanımefendinin dikkatini çekmiş olan diğer askerlerin iki portresi vardı.

"Nasılsınız," dedi Bayan Kenningham nefes nefese içeri girerek, "ve umarım beni alıkoymazsınız, çünkü insanın yapması gereken çok şey var,
ve yazması gereken çok sayıda mektup var, çünkü böyle bir dönemde herkesin görevi--"

"Adım Hillier," dedi Muriel sakin bir şekilde. "Teğmen Millwood ile nişanlıyım. Sizden bu saçma haberi aldı."

"Aman Tanrım, aman Tanrım," diye bağırdı kadın endişeyle, "Çok üzgünüm. Bu sefer ayağımı
koydum ve bu bir gerçek. Umarım niyetimin iyi olduğuna
inanırsınız."

"Olabilir. Ama prosedürünüz son derece aptalcaydı. Bir daha olmasına
izin vermeyin."

Evden çıktığımızda -çıkışımızı tövbekâr Bayan Kenningham izliyordu- kıza tam ve kesin gerçeği söyleyip söylemediğini sordum.

"Teyze Weston," diye cevapladı, "olayları biraz önceden tahmin etmiş olabilirim;
bunda ne suç varsa bana isnat edilebilir. Ama
başka bir kadının onu kapmasını izleyip kenarda durmayacağım.
Mektubuna cevap vereyim."

"Haberin, canım, onu çok mutlu edecek."

"Hayatım boyunca kendi mutluluğumu bulmaya çalıştım," dedi, "ve
başaramadım. Belki de onu başkasına vermeye çabalamakla daha şanslı olurum."

* * * * *

Kısa bir süre sonra Gloucester Place'de harika bir arkadaş toplantısı yaptık; o kadar kapsamlıydı ki Bay Hillier bir dairede yaşamanın dezavantajlarından bahsetti ve Londra'dan uzakta bir evin avantajlarını karşılaştırdı. Şarkı söylemek, rızayla yasaktı. Müzikhol mesleğinden bir beyefendi yanımıza gelmişti ve her pazar gecesi doğum günü partisi verme alışkanlığı da sıkıntılardan uzak değildi; yaşlı Bayan Winterton'ın isteği üzerine onu ziyaret ettiğimde, olabilecek en cana yakın şekilde davrandığını söylemek adil olur.

"Hiçbir fikrim yoktu," diye kendini suçlayarak açıkladı, "hastalığa benzer bir şey olduğunu bilmiyordum, yoksa olmazdı. Bunu söyleyin, hanımefendi, iltifatlarımla. Onlara, onlar söyleyene kadar, misafirperverliğin yasak olduğunu temin edin. Yaşlı Yüzbaşı gerçekten hasta, öyle değil mi? Şey,
Üzgünüm ve daha fazlasını söyleyemem. Sanırım savaş onun için çok fazlaydı. Bunu belli etmemeye çalışan birçok insanı etkiliyor. Al bakalım!" Beni bir kenara çekti. "Aramızda kalsın, eğer ondan kurtulmak isterse giydiği o takım elbise için her şeyimi veririm. Sizi temin ederim ki, içeri girdiğim anda kükrememe neden olurdu." 

Böylece toplantımızda müzik yoktu ama konuşacak çok şey vardı ve yeğenim Herbert ve Muriel, benim büyük memnuniyetime göre,
mükemmel bir ilişki içindeydiler - bana, savaş bitene kadar beklemeyi kabul ettiklerini söyledi - ve John, turundan eve dönmüştü, karşılaştığı başkanların taklidini yapıyordu ve karı hesaplamada Edward'ın yardımını alıyordu; çocuk tarafından açıklanan toplam tutar alkışlarla karşılandı. John'un bacağı hala ağrıyordu: şarkı yazmanın eski ve daha az zorlu görevinden bahsediyordu. Albay Edgington, Bay Hillier ile bilardo oynamak için oradaydı; kahveyi odaya götürdüm ve ikisinin Chislehurst günlerini hatırlatan bir şekilde tartıştıklarını gördüm. Albay, anladığım kadarıyla, ilk kez değil, ya nüfuz sahibi olduğunu ya da nüfuz sahibi birini tanıdığını iddia ediyordu ve bunun Bay Hillier adına kullanılmasını istiyordu; Bay Hillier'in iddiası, şu anda bulunduğu pozisyon için minnettar olmak için her türlü nedene sahip olduğuydu.

Ve orada Katherine ve neşeli bebeği vardı. Keşke size küçük bebeğe ne kadar düşkün olduğumuzu, dadısının izin istediğini öğrendiğimde ne kadar rahatladığımı, onu izlemek ve genç annesinin ona bakmasına yardım etmek benim için ne kadar büyük bir mutluluk olduğunu anlatabilseydim. Katherine ve dadı birbirleriyle yeterince iyi geçiniyor gibi görünüyorlardı, ancak kıza olan düşmanlığım hiçbir şekilde azalmamıştı ve pencerenin yanında oturup bahçelerden Sirk'e bakarken, ondan kurtulmak ve kendime sevgili akar üzerinde daha fazla kontrol sağlamak için bir planın ayrıntılarını belirlemeye çalıştım. (Belki de her zaman kendi istediğimi yaptırmak için plan yaptığımı düşüneceksiniz ve muhtemelen çok da yanılmıyorsunuz.)

"London Street'teki dükkandaki iş," diye duydum Katherine'in John'a, "onu ele veriyor. Keşke bundan vazgeçse."

"Bir şeyler yapılmalı," dedi kardeşi.

"Millwood yardım edebilmeli," diye belirtti. "Zekalı bir adam gibi görünüyor."

* * * * *

Benim için en büyük hayret, kayınbiraderimin mütevazı kalması,
aynı boyutta şapka takmaya devam etmesiydi. Savaştan önce, halk nezdinde, küçük bir yerel politikacıdan başka bir şey değildi, _Mercury_ adını diğerlerinin arasında verirse kendini şanslı sayıyordu; ara sıra, bu davaya gönül verenler tarafından gizlice asılan küçük banknotlarda, ekonomik çizgilerle bir toplantıyı nasıl yöneteceklerini bilenler tarafından görünürdü. Arada sırada, ilçe seçimleri geldiğinde, bir yer için gün ışığında olurdu ve o zamanlar ikinci el mobilyayla uğraşmak isteyen birinin iş yapma şansı yoktu. Parlamento seçimlerinde, bir organizatör olarak adlandırılırdı. Şimdi, savaşla bağlantısı olan her türlü kamusal olayda vazgeçilmez olan, işe alım toplantılarının başarısı için gerekli olduğu ortaya çıktı. Pall Mall yakınlarındaki bir evde, Kraliyet Majesteleri Bir Şeyin Prensesi ile tanışmak için bir salon resepsiyonu için bir kart buldum; kart üç konuşmacıyı duyuruyordu ve bunlardan biri H. Millwood, Esq. idi. Olayın tarihi erken bir kapanış öğleden sonrasına denk geldi ve şehre gidip kayınbiraderimin yüksek aristokrasinin huzurunda nasıl davrandığını öğrenmeye karar verdim. Greenwich halkı arasında görmüştüm, başka yerlerde daha büyük kitlelere ulaştığını duymuştum, ancak Millwood'un Carlton House Terrace'ta büyük hatalar yapacağı oldukça kesin görünüyordu. Westminster Köprüsü'nün uzak tarafında tramvaydan indiğimde ve St James's Park'ta gölün hala boş olduğunu gördüğümde vakit vardı; Horse Guards Parade'de bir bando çalıyordu ve askere alma
çavuşları yeni askere alınanları tren istasyonuna götürüyordu; The Mall'un yakınında ve korkulukların hemen içinde, Amirallik çalışmaları için bir sıra bina kurulmuştu ve personel subayları ve donanma adamlarının olduğu arabalar oradan oraya koşturuyordu. Burada bir savaşın
devam ettiğini unutmak mümkün değildi. Davetiyede adı geçen evde tereddüt ettim. İçeri giren hanımlar seçkin görünüyorlardı (bazılarını resimli günlüklerdeki portrelerinden tanıdım), şık giyinmişlerdi ve koridorda durdurulup
soruları yanıtlamam istenebileceğinden korktum. Araba yolundan içeri rüküş giyimli bir kadın girdi ve onu takip ettim. Kapının içindeki uşak kartını alırken eğildi.

"Toplantı başladı mı?"

"Henüz başlamadı, Majesteleri," diye yanıtladı uşak.

Ben papağan gibi aynı soruyu soracak kadar telaşlanmıştım ve adam da bana aynı cevabı verecek kadar eğitimliydi. Geniş merdivenin dibinde, başka bir nazik görevli yukarı çıkmamızı istedi ve sahanlıkta herkes evin hanımına anons ediliyordu.

"Bayan Weston!" diye seslendi adam. Evin hanımı el sıkıştı,
hoş bir şekilde, gelmek için zaman bulmamın çok iyi olduğunu söyledi,
gecikmeden oturmam için beni teşvik etti.

"Bir kalabalık olacak," diye memnuniyetle belirtti. Bir yan odada, Millwood'un mavi reefer takım elbisesiyle, yaklaşık iki katı boyunda görünen genç bir kadınla sohbet ettiğini görebiliyordum.

Balo salonu, bir tarafta düzensiz bir şekildeydi ve
bir köşe bulmayı başardım, orada, yaldızlı bir sandalyeden, görülmeden izleyebiliyordum. Küçük, yükseltilmiş bir platform sabitlenmişti; pencereler
Park'a ve Hükümet ofislerine bakıyordu. Oda doldukça ve sandalye sıraları doldukça etrafımda, savaş ve ilerlemesi veya ilerlemesi ihtiyacı konuşuluyordu. Bir kez daha, taze, mevsimlik ve lezzetli söylentilere olan iştahın, Londra'nın güneydoğusunda olduğu kadar batıda da keskin olduğunu fark etmemek elde değildi.

Başkan, H.R.H.'yi (Millwood'un sohbet ettiğini gördüğüm uzun boylu genç kadındı) eskort ederek içeri girdi. Ayağa kalktık. H.R.H. çiçek buketini, gümüş bir tepsi, bir cam sürahi (benim satın almak istediğim) ve bardakların olduğu masaya koydu. Tanınmış bir aktör-yönetici, önemli bir Yargıç ve Millwood onu takip etti. Seyirciler oturdu, rahatladı ve
bir konuşma seli beklendiğinde uygun olan sakin bir teslimiyet ifadesi takındı. Başkan, H.R.H.'ye iltifatlarla başladı ve öğleden sonraki konuşmacıların kendisine yeni Derneğin önerilerini açıklama zahmetinden
kurtaracağını söyleyerek bunları tüm ayrıntılarıyla anlatmaya devam etti. Yirmi dakikanın sonunda Yargıcı çağırdı. Yargıç, Başkanın gerekli tüm bilgileri verdiğini ve bu nedenle kendi konuşmasının basit ve kısa olacağını söyledi; Başkan'ın konuşmasını hafifçe değişen
kelimelerle tekrarlamak için yirmi beş dakika harcadı. Oyuncu-yönetici küçük platformun kenarına
geldiğinde, hepimiz hevesle ve
umutla öne doğru eğildik; burada sabit ve ısrarcı donukluğu
bozacak bir şey olması muhtemel görünüyordu. Oyuncu-yönetici, güzel bir
söylem ve takdire şayan bir jestle, isabet etmeyen bir epigramla başladı; benim görüşüme göre, bir dikkatsizlik sonucu, bunu ters çevirerek sunmuş ve böylece keskinliğini kaybetmişti. Bundan (ve gözlük takmamaya karar verdiği
şekilde notlarını çıkaramadığı durumdan) cesareti kırılan oyuncu-yönetici, daha önce yapılmış ifadeleri ve argümanları tekrarlayarak kendini tatmin etti.

"Siz, efendim, gerçekten belirttiğiniz gibi ve eğer ona böyle diyebilirsem, bilgili dostumun takdire şayan bir şekilde önerdiği gibi--"

Kaçma şansı bulmak için etrafa baktım; yan koltukta oturan iri yapılı yaşlı bir kadın şimdi derin uykudaydı ve onu uyandırmak bir kargaşaya yol açardı.

"Majesteleri," diye duyurdu Başkan. "Bay Millwood'u çağırıyorum."

Kayınbiraderim öne çıktı, bir eli ceketinin cebindeydi.
H.R.H.'ye oldukça beceriksizce eğildi, Başkana başını salladı.

"Bu bir ikilem ve tamamen saçma bir olay!" dedi. Cümle
yorgun izleyicilerin kulaklarını çınlatmış gibiydi; herkes uyanıktı;
yanımda oturan şişman yaşlı kadın uyandı. "Bunu bir düşününce,
yani. Ağustos 1914'ten önce, siz hanımlar ve beyler
benim hakkımda hiçbir şey bilmiyordunuz ve umurunuzda değildi ve benim sizin hakkınızda ne düşündüğümü
anlatmaya değmez. Ve bugün buradayız, hepimiz arkadaş. Hepimiz dost. Hepimiz
kardeş ve kızkardeş. Hepimiz birbirimize gerçek ve
samimiyetle bağlıyız. Ve neden? Neden, çünkü bize hiçbir uyarıda bulunulmadan, erkeklerimizi, kadınlarımızı ve çocuklarımızı öldürmek isteyen ve amacı bizi yeryüzünden silmek olan bir zorba tarafından
saldırıldık." Millwood aniden irkildi ve dikkatle konuştu. "Bunu yapmasına izin verilmeyecek!" Tezahüratlar ilk kez geldi;
yüksek sesli ve uzun bir tezahürat. "Dışarıda, az önce, 'Orse Muhafızları
Geçit Töreni'nde, askere alınacakların isimlerini not ettikleri çadıra doğru ilerleyen genç bir adamla konuştum. Çocuktan biraz daha büyük görünüyordu ve onunla konuşma özgürlüğünü aldım. 'Oğlum,
seni iyi anneni bırakıp orduya katılmaya iten şey nedir?' dedim. O da 'Sadece iyi bir annem olduğu için onun adına savaşacağım' dedi." 

Millwood'un o insanları nasıl kavradığını ve tuttuğunu tarif etmem imkansız. Yazılı olarak anlatılsa, sade anekdotlarında, sıradan çizimlerinde, ev içi acıma duygusundan pek az şey var gibi görünüyor. Size temin ettiğim şey, halkın bir anda
güldüğü, bir sonraki anda ise gözyaşlarına boğulduğudur; konuşmanın büyük erdemi bana on dakika içinde bitmesi gibi geldi ve
ben de diğerlerine katılarak "Devam et!" şeklinde etkisiz bir çağrıda bulundum.
Bir veya iki kez aliterasyonlu tarzda maceralar yaşamıştı ve
tek hataları bunlardı. Ziyaretçilerin çay ve kahve içtiği ve
benim de mobilyaları inceleme fırsatı bulduğum alt kattaki odada,
herkes Bay Millwood'u soruyordu. Evin hanımı,
bir şekilde fark edilmeden
gittiği için pişmanlık duyuyordu.

O akşam, Millwood London Street'e döndüğünde, öğleden sonraki toplantıda nasıl olduğunu sordum.

"Oldukça iyi," diye cevapladı. "Bundan daha fazlasını söyleyemem!"

* * * * *

Millwood ve ben çarpıştık ve her ikimiz de bu olay karşısında
alışılmadık bir sinirlilik gösterdik. Benim fikrim, kayınbiraderimin tavrının sorumlu olduğu yönünde. Bir sabah yağmur şiddetle yağarken ve kaldırımdan sıçrarken dükkana
girdi; şemsiye
taşımadığı için kendine büyük itibar
ediyordu ve bu sefer de
paltosu yoktu. İlk hareketi, ıslak melon şapkasını ileri geri sallaması,
benim sert konuşmama neden oldu.

"Endişelenmene gerek yok," dedi. "Buraya geri dönüyorum. Tekrar
sorumluluğu üstleneceğim. Bana, halk nezdinde hoş karşılanmadığımı söylüyorlar - tavırlarımda fazlaca kibarlaşıyorum ya da başka bir şey - ve adım bir kez daha dükkan vitrinlerinin üstünde görünecek."

"Sözünü bozuyor musun?" diye sordum.

"Ne yazık ki hayır," diye yanıtladı. "Aksi takdirde kendimi
bulduğumdan daha iyi bir ruh halinde olurdum. Buraya, seninle
doğrudan konuşmak için geldim, Mary Weston."

"Muhtemelen karşılığında doğru dürüst bir konuşma alacaksın. Geri dönmekle ilgili bu saçmalıkla ne demek istiyorsun?"

"Dükkanı devraldığında," dedi kasıtlı olarak, "geri dönüp istediğim zaman
sahip olabileceğim anlaşılmıştı."

"Bununla ilgili bir kanıtın var mı?"

"Şimdi iç cebimde. Kendi el yazınla yazılmış bir mektup, not veya
iletişim. "Mekanın içeriği, aramızda bir rakam üzerinde anlaşmaya varılmadığı sürece, bağımsız bir otorite tarafından değerlendirilecektir."

"Bunu unutmuşum," diye itiraf ettim. "Ama her halükarda,
üzerine yazıldığı kağıda değmez."

"Bunu nasıl çıkarıyorsun?"

"Git ve bir avukata danış," diye karşılık verdim, blöf yaparak. "Sana, hemen
hiçbir yasal hakkın olmadığını söyleyecektir. Şimdi defol git ve saçmalıklarınla ​​beni daha fazla rahatsız etme."

"Avukatlara danışılacaksa," diye ilan etti, "bunu en iyi sen yapmalısın."

İnatçı, inatçı bir adamla uğraşırken, ciddi tartışmanın
hiçbir faydası olmaz. Daha çekici bir yol denedim, ancak Millwood başını salladı ve nefesimi boşa harcadığımı söyledi. Londra'da bu konuda akıllıca tavsiyelerde bulunabilecek, iyi eğitimli ve oldukça makul bir hukuk beyefendisi tanıdığımı söyledim ve Millwood, biraz tartıştıktan sonra, Bay Cartwright'ın kararını kabul edeceğini söyleyecek kadar ileri gitti.
Millwood, yaklaşık on sekiz ay veya daha önce ona verecek kadar aptalca
olduğum mektubun bir kopyasını yazdı.

"Sporcu ol," diye uyardı beni. "Ona bunu göster ve her şeyi doğru bir şekilde anlat, sonra buraya geri dön ve bana ne dediğini söyle. Sen dönene kadar dükkâna ben bakacağım."

Malzeme Sorumlusu Çavuşumun kardeşi meşguldü ve ofisinde bana beş dakikadan fazla zaman ayıramadı: bu sürenin aşılmadığından emin olmak için
masaya bir saat koydu. Davayı tam olarak anlatmaya veya notun kopyasını çıkarmaya
zaman bulamadan beni durdurdu.

"Mülkiyetini devretmelisin," dedi kesin bir şekilde, "geçerli haftanın sonunda. Hoşça kal! Tam bir Nisan havası, değil mi?"

Arkadaşlarımın--küçük Bay Cartwright dahil--kariyerimi kontrol etme ve yönlendirme amacıyla bir tasarıma dahil olduklarından şüphelenmekten kendimi alamadım.

* * * * *

Bana karşı komployla başa çıkmak için bir fırsat gibi görünen bir şey, Londra Caddesi'ndeki yolun karşısındaki bir dükkanda çalışan genç Pinnock'un Mahkeme'ye gitmesiyle geldi. Ana caddeye her zaman işletme
açılırdı, ancak özel yapısı ve geniş pencereleri nedeniyle Pinnock'a göz koymuştum; orada, birden fazla anlamda Millwood'a karşıt olacak, kontrolüm altındaki bir işletme görebiliyordum. (Sanırım kafamın arkasında, durma tehlikesini göze alamayan bir makine parçası olduğum ve işe yaramaz olarak değerlendirilmemek ve hurda yığınına atılmamak için bir şeyler yapmamam gerektiği fikri vardı.)

Genç Pinnock çok az sayıdaki savaşta yer almama kararını açıkça ilan eden; binden fazla argümanı vardı ve
kapısında tekrarladığı ve ara sıra sokağın karşısına bağırdığı en önemli argümanı, Avrupa kıtasındaki
sorunun kendisinin
yapmadığıydı. Bunu tahmin etmiştik, ancak bu bizi genç Pinnock'un diğerlerinin yaptığı gibi
payına düşeni alması gerektiğini söylemekten alıkoymadı; büyüyen gençler için istenmeyen bir örnek teşkil ediyordu, tatbikat onu bir adam yapacaktı
ve belki de bir kızın ona hayranlığını sunmasını sağlayacaktı. Pinnock, her gün tutumunu destekleyecek yeni bir iddia buluyordu ve kayınbiraderimi gördüğünde, bunu sunmak için dışarı fırladı; Millwood her zaman bu öneriyi hiç zorlanmadan reddedebiliyordu ve genç, düşünmek ve yeni bir fikir oluşturmak için dükkânına geri döndü. Bir akşam, annesinin kendisinden askere alınmaması için yalvarıp dua ettiği
ifadeyi sunarken büyük bir özgüven havası sergiledi ve ayrılışının hemen ardından, annesinin asla terk etmeyeceği bir yatağa çekileceğini söyledi.

"Adresini bana ver," dedi Millwood, kısaca, "ve o yaşlı
jele bir göz atayım."

"Size onun tam ve gerçek kelimelerini verdiğimi iddia etmiyorum, Bay. Millwood."

"Oğlum," diye belirtti kayınbiraderim, "seni gerçekten geride tutan şey
annen veya başka bir akraban değil. Kendinsin. Savaş
bitince, Hayvanları Koruma Derneği Madalyası'nı almalısın."

"Ne için, Bay Millwood?"

"Kendi hayatını kurtardığın için. Ve beni bu konuyla tekrar meşgul etme.
Senin gibi çok insan olsaydı, Almanlar buraya çoktan gelmiş olurdu. Senin gibilere tahammülüm yok."

"Keşke birileri olsaydı," diye yakındı genç Pinnock. "Benim zorluğum
insanların sağduyuyu dinlemesini sağlamak."

Annesinin aslında onun gitmesi konusunda endişeli olduğu kanıtlandı; Charlton'daki yolunda hizmetlere hiçbir katkıda bulunmayan tek ebeveyndi ve konumunun
kıskanılacak bir şey olmadığını ilan etti. Pinnock, daha sonra, eğer katılırsa dükkânın kapanacağı (Millwood, dünyanın bundan dolayı sonunun gelmeyeceğini söyledi), İncil'de tutumunu destekleyen metinler olduğunu (Millwood, yeni ve dikkatli bir okuyucu olarak, Eski Ahit'ten bazı savaşvari alıntılar üretebildi), ayrıca ilkelerinin can almasına izin vermeyeceğini (Millwood, bir tüfeğe sahip olmanın ve bir Prusyalının bomba attığını görmenin bu görüşleri değiştireceğini belirtti) savundu. Son olarak ve Mahkeme'ye çıkmadan önce, genç Pinnock, kendi varlığını tehlikeye atma hakkı olmadığını iddia etme niyetini açıkladı. Bunun, dedi, asıl mesele olduğunu. Hayat bize yüksek ve kutsal bir sorumluluk olarak emanet edilmişti ve isteyerek ve gözleri açık bir şekilde onu tehlikeye atan her adam, her bakımdan intihar etmiş ve kanunun verebileceği suçlamayı hak etmişti. Genç Pinnock, hiçbir şekilde iddia etmediği
sağlıksız bir zihnin bu eylemi mazur gösterdiğini savundu. Aslında, kendisini bir düşünür olarak tanımladı; başkalarının görüşlerini ödünç almaktan kaçınan, kendi görüşlerini oluşturmayı tercih eden biri.

"Ve sizin de gelip Bay Millwood, bu beyefendilerin önünde bu konuyu tartışmamı dinlemenizi istiyorum, çünkü sizinle olduğumdan
daha başarılı olacağıma dair bir düşüncem var."

"Bir adamın kendini aptal yerine koymasını görmek benim için özel bir şey değil," dedi Millwood, "."

"Ama sana bir şey borçluyum," diye ısrar etti genç adam, "su tutmayan argümanlardan vazgeçmemi sağladığın için. Senin sayende, artık kusursuz bir tane var. Davamın akşam gazetelerinde yayınlanmasını merak etmemeliyim. Kesinlikle sansasyon yaratacağından eminim."

Millwood ve ben o sıralar pek de dostane ilişkiler içinde değildik, ama mahkemeden döndüğünde bana olan biten her şeyi anlattı ve bunu, onun gibi birinin hayal gücünü derinden etkileyen bir olayı anlatırken benimseyebileceği dramatik bir şekilde anlattı. Genç Pinnock'un odaya kararlı bir tavırla girmesi - "Çenesini
çıkarırdı," dedi Millwood, "sadece çenesi yoktu!" - oturması için yönlendirilmesi ve bundan rahatsız olması; provalar görünüşe göre her zaman dik bir pozisyonda yapılıyordu. Pinnock'un konuşma ve jest yeteneklerini yavaş yavaş geri kazanması ve
insan hayatının kutsallığı ve daha
özellikle her insanın kendi hayatını koruma görevi hakkındaki görüşlerini, mahkeme üyelerinin -çeşitli gerekçelerle ve bazen de hiçbir gerekçe olmadan-
temyizlere katılmaktan bitkin düşmüş olmalarına rağmen- dikkatle dinlemelerini sağlayacak şekilde dile getirmesi. Başkanın hemen davacıyı durdurması ve davanın belirgin bir yetenekle
öne sürüldüğüne dair açıklaması; Mahkeme günün ilerleyen saatlerinde kararını verecek ve
o zaman herhangi bir muafiyet verilip
verilemeyeceğini açıklayacaktı.

Genç Pinnock'un odadan çıkması ve binadan büyük bir coşkuyla çıkması, tanıştığı insanlarla konuşması ve--kaldırımın
kenarında, hala görüşlerini dile getirirken--scooter kullanan küçük bir çocuk tarafından çarpılması. Beklenmedik çarpışmada sendeleyen, kendini kurtarmaya çalışan ama başaramayan ve bir araba hızla geçerken yola düşen zavallı Pinnock.

Soruşturma günü dükkan kapalıydı ve kapalı kaldı,
ama bir tür batıl inanç hissi onu güvence altına almak için herhangi bir çaba göstermemi engelledi. Yaşanan büyük olaylarla karşılaştırıldığında küçük olan olay beni etkiledi. Ve annenin yaptığı yorumu anlayabiliyor ve sempati duyabiliyordum.

"Oğlum savaş meydanında öldürülmüş olsaydı," dedi hüzünle, "çok daha mutlu hissederdim!"

BÖLÜM XVIII

O anda kendimi huzursuz hissetmeme neden olan şeyin olayların zıtlığına duyduğum rahatsızlık olduğunu düşündüm. Gloucester Place'te hiç kimse bana bir doktora görünmemi tavsiye etmedi ve bu tavsiye
verilseydi hemen reddederdim; kendi hesabıma
ilk müşterimi keşfettim, ilk yarım saati bana
ilk satın alımından bu yana eklenen evin içeriğini göstererek geçirdi.
Bunu yaptıktan sonra, davama dikkatini verdi.

"Kaynaklarının neredeyse sonuna geldin," dedi.

"Saçmalık!" diye boşaldım.

"Üzerinde çalıştığın işin bir veya iki ayı daha olsaydı,
benim tarafımdan herhangi bir muamelenin dışında ve ötesinde olduğunu kanıtlamış olurdun."

"Gülünç!"

"Zihnin, uzun bir süredir, tatile veya dinlenmeye benzer hiçbir şeye sahip olmadı. Bir görevden diğerine, aralıksız geçtin. İyi uyumuyor musun?"

"Çoğu insandan daha azıyla idare edebilirim."

"Gelecekte, çoğu insandan daha fazla uyumak zorunda kalacaksın.
Seni uyutacak hiçbir şey vermek istemiyorum ama--"

"Eğer aldıysan, almamalısın!"

"Londra Caddesi'ndeki dükkandan artık uzak olduğunuzu söylüyorsunuz."

"Saf hile ve keskin uygulama ile, oradan kovuldum. Bu bir skandaldır ki kanun--"

"Hadi, hadi!" diye sözünü kesti. "Gerekli olmadıkça heyecanlanmamıza izin vermeyin. Kayınbiraderiniz size adil bir miktar ödedi mi?"

"Bundan yakınmıyorum. Aslında, pazarlık etmeden istediğimi verdi."

Onaylayarak başını salladı. "Her şey akıllı dostlar tarafından ayarlanmış olsaydı,"
dedi, "daha iyi olamazdı."

"Ve siz de efendim, halkımın entrika ve planlar yaptığını mı düşünüyorsunuz--"

"Bu kadar heyecanlanıp duygusallaşmamalısınız, Bayan Weston," diye emretti. "Halkınız veya ne yaptıkları hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Sadece
sen meseleyi sessizce ele al ve bunu karşılayabildiğin için şükret. Bu akşam biraz ilaç göndereceğim. Daha iyi olmadığını
görürsen tekrar ara."

Daha sonra Millwood'a bir komplonun üyelerinden biri olma
karşılığında meydan okudum ve gülümsedi ve hiçbir şey söylemedi. Sanırım şüphe beni bu kadar kızdırmazdı, ama kendimi her zaman başka insanları yöneten bir sahne yöneticisi olarak
görmüştüm ve şimdi pozisyonlar tersine dönmüştü. Gloucester Place'te bundan bahsetmemeye karar verdim, arsanın baş taşıyıcılarının
bulunabileceği yer gibi görünüyordu ve bu daha kolaydı çünkü Katherine'in bebeği
dikkatimi çekiyordu; birlikte parka gittik ve ağaçların yanında dinlendik ve küçük kişiyi sevindiren ve
daha sonra anneme sunulmak üzere değerli olan çiçekler topladım. Ayrıca, evde, yaşlı Bayan
Winterton yardımımdan ve tavsiyemden memnundu.

"Kaptan artık savaştan başka bir şeyden bahsetmiyor, canım," diye açıkladı,
"ve keşke çoğu insan gibi daha önce bunu yapsaydı,
içine atmak yerine. Ama barışı neredeyse
doğrudan elde edeceğimizi umuyorum, o zaman teselli bulur ve iyileşmeye başlar, anlıyor musun."

"Savaşın gerçekten sona erdiğini mi düşünüyorsun?"

"Sonsuza kadar süremez," diye savundu.

"Ama ben bir bitiş belirtisi görmüyorum. Almanlar Lowestoft'u bombalamaya çalışırken Paskalya tatilini işgal ettiler; Türkler Teğmen Langford'un olduğu yerde bizi tutuyorlar; Dublin'de sorun var ve Zeplinler istedikleri zaman geliyor gibi görünüyor."

"Evet, evet," dedi yaşlı kadın, "Biliyorum, biliyorum. Ama her zaman içtenlikle dua ettiğim
her şeyi elde edebildim."

"Belki de daha önce böyle büyük bir istekte bulunmadınız."

Kaptan son bir ayda çok yaşlanmıştı; gösterişli yakası ve kravatı ve kurbağalı paltosunun yardımı olmadan, güçsüzleşmiş gibi görünüyordu ve koltuğundaki bir minder hareket ettiğinde, onunla birlikte kayıyordu. Karısına karşı nazik tavrı hiçbir şekilde değişmedi; verebileceğim her türlü yardım için minnettardı, ama onun arkadaşlığını, yardımını tercih ettiği açıktı. Birbirlerinin toplumunda buldukları içerik bana Quartermaster-Sergeant'ımı düşündürdü ve artık zamanım olduğu bahanesiyle Seaford'a sık sık yazmaya başladım. Cartwright yeni bir ruhla cevap verdi, mektuplarımın Mayıs ayındaki çiçekler kadar hoş karşılandığını ilan etti ve bazı adamların kendisinden daha fazla yazışma konusunda daha çok kayırıldığını kabul etti; her zaman haftalık olarak gönderdiğim _Punch_'ı beklerdi, ancak en kısa notu en eğlenceli günlükten daha çok tercih ederdi. Kendi adıma itiraf edebilirim ki, şu anda -- sağlığıma dikkat etmem, öfkemi kontrol etmem, sakin kalmam ve küçük olayların beni rahatsız etmesine izin vermemem gerektiğinde -- onun notlarına minnettar olmam için bir sebebim vardı. Eğer ilk postayla bir not gelirse, onu bana getirme ayrıcalığı için Muriel, Katherine ve Edward arasında rekabet olurdu. Bazen, Bay Hillier haberci olurdu.

"Tüm doktor şişelerinden daha iyi, Teyze Weston," dedi.

Bay Hillier olağanüstü iyi bir ruh halindeydi. Arsenal'den ayrılma ihtimali varmış gibi görünüyordu, eminim ki iş monotonlaşmıştı; geri kalanımız sık sık bir gün bırakmaya ikna edileceği umudunu dile getirmiştik. Ama bu bir istifa değil, bir transfer şansıydı ve kredinin bir zamanlar en yüksek standartlarda huzursuz biri olan, ancak şimdi koşullar nedeniyle bir miktar otorite ve nüfuz sahibi olan Albay Edgington'a ait olduğunu keşfettiğimde hafif bir kıskançlık hissine engel olamadım.
Atanma, yakında açılacak bir mühimmat fabrikasıyla ilgiliydi; başında iyi kalifiyeli bir kişi gerekiyordu. Bu işe katılmak için can attığımı itiraf ettim: Bana öyle geliyordu ki plan benim yardımım olmadan başarıya ulaşamazdı. Bu görüş Albay'a da ima edildi.

"Sakın buna cesaret etme!" diye bağırdı tehditkar bir şekilde. "Seni herhangi bir şekilde müdahale ederken yakalarsam, ve ruhum üzerine yemin ederim ki, kadın, seni
vuracağım. Ya da bir akıl hastanesine kapatacağım. Ya da ağzını tıkayacağım. Bu benim balıkçılığım ve
senin, Weston'ın ya da başka birinin kaçak avlanmasına izin vermeyeceğim. Bunu anla!"

Chislehurst'ten bir müzayedeciyle
bir tür uçan röportajda bir tür ödül buldum. Onunla Blackheath'e giden park
kapılarının yakınında karşılaştım; içeri giriyordu ve bana
The Croft ile ilgili bir haber parçası vererek, cadde boyunca
nehre doğru koştu. Bebek arabasını çevirdim ve Katherine'in bebeği ve hemşirelerin şaşkınlığına rağmen, aceleci müzayedecinin peşinden koştum, hevesli sorular sordum ve omzuma atılan parçalı cevaplar aldım. Gözlemevinde kovalamayı bırakmak zorunda kaldım. Bebek sabah uykusuna dalmaya ikna edildiğinde, oturdum ve çoğu rüya gibi gerçekleşmesi
için fazla güzel görünen bir rüyanın tadını çıkardım. Bir kalem ve bir not kağıdı bularak bazı hesaplamalar yaptım. Arkadaşım, polis çavuşu, sıradan kıyafetlerle ve küçük kızıyla birlikte yanımdan geçti.

"Ona da sevgimi ilet," diye bağırdı, sinirli bir şekilde.

Dükkandan kovulduğumdan beri, varlığım
ustaca planlardan yoksun gibiydi. Şimdi önümde olan o kadar muhteşemdi ki
kalem rakamları yazarken titriyordu.

Gloucester Place'de, bir akşam vakti, hepimiz Albay Edgington'ın fikrinin olasılıklarına karşı kayıtsızmış gibi yaptık; bazen onunla alay edecek kadar ileri gittik ve özellikle ben, beceriksizce ele aldığı geçmiş olaylara atıfta bulundum, bir adam yaşlandıkça kendine olan güveninin arttığını ve zihinsel yeteneklerinin azaldığını belirttim. Sanırım, Karargah'a daha genç ve daha zeki insanlar hizmet vermiş olsaydı, savaşın çoktan sona ereceğini öne sürdüm. Gizlice, Bay Hillier'in ranzayı alacağını umuyorduk. Uzun zamandır dinlenmek için kullanılan ipek şapkalarını buldum ve bir mendille parlattım. * * * * *

Fona küçük bir bağışta bulunduğum için--o günlerde tutumlu bir kadının bile gelen başvurulara "Hayır" demesi zordu--bir Lord Piskopos tarafından savaş ambulanslarının adanmasına katılmamı isteyen bir bilet elime ulaştı, biri İngiliz Kızıl Haç Derneği'ne, biri Fransız Kızıl Haçı'na verilecekti. Albay Edgington'ın bir teşekkür konuşması yapması beni cesaretsizlendirirdi,
ama olay Cumartesi öğleden sonra gerçekleşecekti, Katherine'in bankadan eve döndüğü ve oğlunun sorumluluğunu tek başına üstlenmesine izin verilmesini beklediği bir zamandı; geri çekilmek ve Pazartesi sabahı küçük kişinin kontrolünü yeniden ele geçirmeyi dört gözle beklemek zorundaydım. Muriel gitmemi ve işlemlerin bir raporunu getirmemi söyledi: Albay Edgington'ı taklit etmemin her zaman zaferlerim arasında olduğunu söyledi.

Biri beni yanlış yönlendirdi ve törenin yapılacağı okul bahçesine geç kaldım, ancak
İzcilerle birlikte yetkili bir konumda olan yaşlı dostum Peter beni gördü ve her şeyi bırakıp, çocuklar tarafından Rus Milli Marşı söylenirken beni yükseltilmiş platforma götürdü.
Halk, Peter'ın saygılı tavrını fark ederek, benim önemli bir misafir olduğumu düşündü; bir görevli ikinci sırada boş bir sandalye buldu ve daha tenha bir yeri tercih ettiğini gösteren işaretlerime aldırmadı. Kendimi hemen Belediye Başkanı'nın arkasında buldum, sanırım, ilçesindeki herkesi tanıdığını göstermek için endişeliydi,
döndü ve sıcak bir şekilde el sıkıştı, beni anlaşılmaz bir isimle
Piskopos'a tanıttı, Piskopos da beni sık sık duyduğunu ve şimdi benimle tanıştığı için
çok mutlu olduğunu söyledi. Gençlerin son kıtayı söylemesini dinledim.

"_Her şeyi bilen Tanrı! Onların terbiye ateşiyle,
Dünya özgürlüğe ve gerçeğe kavuşacak.
Kalın karanlığın içinden Senin krallığın hızla geliyor,
Sen zamanında barışı sağlayacaksın, Ey Rab!_"

Birisi dua ederken, bu sözleri düşündüm,
zihnimde geriye baktım ve savaşın bana karşı ne kadar nazik olduğunu fark ettim -neredeyse ilk kez-
diğer insanlara yaptığı muameleyle karşılaştırıldığında.

Belediye Başkanı bir açıklama yaptı ve Piskopos ayağa kalktı. Albay
Edgington, yakınımda oturmuş, döndü ve dönerken bana baktı; yaşlı adam, olayın önemine ve kendi payına fazla dalmıştı, beni tanıyamadı ve bu andan itibaren, adanma ve konuşma boyunca notlarıyla meşgul oldu. Piskoposun sözlerindeki coşku ve vatanseverlikten etkilendiğimi itiraf ediyorum. Belki de
hayatımda karşılaştığım bazı din adamları konusunda şanslı değildim: işte sıra dışı bir tanesi. "Aman Tanrım, geçmiş çağlarda bize yardım et," diye katıldım, kilisede olduğumdan daha samimi ve etkilenmiş hissediyordum.

"Gitmiyorsun," diye itiraz etti Belediye Başkanı.

"Bir sözüm var," diye hemen cevapladım. Konuşurken, dini etkiden kurtulmanın ve
sıradan alışkanlıklara geri dönmenin uzun sürmediğini fark ettim.

"Ama çay gelecek," diye savundu. "Ve ben sadece
bir sonraki konuşmacıyı çağıracağım."

Albay Edgington ayağa kalkmadan hareket etmek imkansızdı ve
kendimi rakibimin sesini duyma çilesine teslim ettim. Belediye Başkanı
konuşmanın sadece beş dakika süreceğini fısıldadı ve bu
cesaret verici bir haber olarak kabul edildi.

"--Kabul etmekten onur ve memnuniyet duyarım," dedi Albay, her zamanki tavırlarından daha gösterişli bir tavırla ve bazılarının
olağanüstü duyulabilir, bazılarınınsa belirsiz olduğu şekilde kelimeleri havlayarak. "İyi ve
şanlı insani işler yapıyorum--yaralılara yardım ediyorum--bu işte
kendim de büyük bir rol aldım--sadece bununla sınırlı olmayan bir endüstri--sizin yakın komşunuz ve benim sevgili dostum, Hillier,
bugün görevlendirildi----son bir yıldır ve daha fazla,
tüm kalbimle--şimdi ödülünü aldı--onu bilgilendirmenin mutluluğu----"

Albay Edgington notlarından bir alıntıyı dikkatle okudu ve
Belediye Başkanı kısık sesle, "Zaman, Albay, zaman!" dedi. Herkes ayağa kalktı ve
ben de bazı misafirleri şaşırttım ve üzdüm,
onlar şarkı söylerken
standın arkasına geçtim,
"--_Ve bize her zaman,
yürekten ve sesle,
Tanrı Kralı korusun! dememiz için sebep ver!_"

Gloucester Place'e nefes nefese ve soluk soluğa vardım; şapkam tam olarak doğru açıda değildi ve yüz hatlarım heyecanla doluydu. Kızlar
çıkış alanına geldiler ve beni endişeyle karşıladılar.

"Kötü haber getiriyorsun, Weston Teyze."

"Ben getiriyorum," dedim, "hayal edebileceğin en iyi haberi!"

Bebek el çırpma sanatı konusunda eğitildi ve Edward,
geldiğinde, aşağıdaki yaşlı Yüzbaşı Winterton'ın rahatsız edilebileceği hatırlatılana kadar olgunluk havasını bozdu.
Balkona gittik ve Bay Hillier'i bekledik. Genellikle Royal
Hill girişinden gelirdi, ancak ara sıra Park'tan ve Croom's Hill'den geçerdi.

"Kura çekelim," diye önerdim, "ve ona kimin söyleyeceğini görelim."

"Ama," dedi Muriel, "Albay Edgington'ın bunu yapmaya geleceğini söylememiş miydin?"

"Bu ayrıcalığa sahip olmalı," diye hemfikir oldu kız kardeşi ve erkek kardeşi.

"İstediğini yap," dedim isteksizce. "Kendimi nezaketle engellememe izin vermek benim âdetim değil, ama belki de haklısın."

Bu yüzden Bay Hillier geldiğinde, coşkumuzu bastırmak zorunda kaldık ve sanırım bebek hariç hepimiz biraz histeriktik. Hayatımda bir kez, Albay Edgington'ın kapısını gerçek bir memnuniyetle açtım.

"Weston," diye duyurdu, "Ben önemli haberlerin taşıyıcısıyım."

"Benimle ilgili mi?"

"Efendinle ilgili, aptal kadın." Şaşkınlıktan bir
sürü söz ettim. "Ah!" dedi keskin bir şekilde, "Seni
ürkütebileceğim günün geleceğini düşünmüştüm!"

BÖLÜM XIX

Bana öyle geliyordu ki, Croft ile ilgili kafamdaki yeni plan konusunda temkinli bir şekilde işe koyulmam gerekecekti. Gloucester Place'te bir temkin politikası
gelmişti; bir süredir
hesaplar tutuluyordu, dengelenmesi gereken hesaplar veya
uzman gençler kendilerini rakamlara uyguladılar ve
nedenini tespit ettiler. Bay Hillier, bildiğim kadarıyla, karısını kaybettiğinden beri para biriktiriyordu (o, canım, asla bu yararlı numarayı öğrenemedi) ve bir adam biriktirmeye başladığında onu maceraya veya riske girmeye ikna etmek zordur. Ayrıca, Gloucester Place'deki odalara olan sevgilerinin ne ölçüde ağır bastığından emin olamadım; Greenwich ile ilgili zihinlerindeki mücadelelerin ve zaferlerin, taşınma önerisi yapıldığında sayılacağı kesindi. Bir keresinde, Chislehurst'e gitmeden önce yaşadığımız Brockley'deki Tressillian Yolu'ndaki evden söz edilmişti; bu fikirde cüretkarlık eksik görünüyordu. Katherine'in küçük çocuğu düşünülebilirdi. Elimizde Park vardı, ancak büyüdükçe diğer çocuklarla oynayabileceğinden ve--Sanırım, bir zamanlar büyük evlerde yaşamış olan biz insanlar, geri kalan günlerimizde züppe olarak kalırız.

Müzayedeciyi ofisinde nispeten rahat bir ruh halinde bulmayı başardım, ancak o telaşlı bir adamdı, sürekli saatine bakıyordu ve sadece kısmen bunamış olanları aldatan

işlerle aşırı kalabalıkmış gibi davranıyordu. Röportajımız sırasında
birden fazla kez insanları telefonla arayıp
işlerinin enginliği ve işlerinin önemiyle beni etkilemek için
ara verdi. Croft'un hala kiraya verilmediğini itiraf etti, ancak
bu boşluk halinde ne kadar kalacağını garanti etmeye çalışamadı. Birkaç kişi onu almaya çalışıyordu ve konu
kira ve sadece kiraydı.

"Yanılıyorsun," diye beyan etti, büyük evlerin artık çok fazla talep görmediğinden bahsettiğimde. "Kesinlikle ana hattan saptın. Varlığın boyunca
daha büyük bir hata yapmadın. O fikri kafandan
çıkarmaya çalış, sevgili hanımefendi, en kısa sürede.
Bu arada, kiminle muhatap olduğumu bilmek istiyorum. Bana adını ve
tam adresini ver."

Ona London Street adresini verdim. Ona Gloucester Place'e uğrayıp
orada bilgi verme şansı vermek
planımın bir parçası değildi.

"İyi!" dedi hızla. "Sanırım bir miktar mülk sahibi bir hanımsın."

"Bunu varsaymakta güvendesin."

"Benim yöntemim," diye devam etti, "tamamen açık ve dürüst olmak.
Demek istediğim, işin izin verdiği kadar açık ve dürüst olmak.
Şimdi sana ev için iki güçlü teklifim olduğunu ve bunlardan birinin her an pazarlığı kazanmaya karar verebileceğini söylemekten çekinmiyorum."

"O zaman, senin birkaç teklifin bir çifte iniyor."

"Şimdi sana söylüyorum," diye ilan etti müzayedeci ciddiyetle, "İncil gerçeğini. İsimleri ifşa edemem ama eğer sözlerimden şüphe etmeye meyilliysen, sana bu iki taraftan aldığım iletişimlerin bir kısmını gösterebilirim."

Bu noktadaki ifadesine inanmaya hazırdım.

"Pekala, o zaman! Anlayacaksın Bayan Weston, bir rezerv kirası var ve benim görevim -mesleğimizde duygusal olma lüksümüz yok-
biliyorsun, görevim buna olabildiğince yakın olmak. Şimdi, bu kağıt parçasına bugüne kadar yapılmış en yüksek teklifin rakamlarını yazıyorum." Notu masanın karşısına fırlattı. Tutarı çizdim ve daha yüksek bir miktar yazdım. "Haklısın!" dedi. "Yarından sonraki gün buraya gel, sana söyleyecek başka bir şeyim olabilir."

Geriye dönüp baktığımda, işlemde ne kadar ileri gitmeyi planladığımdan gerçekten emin olamıyorum. Yatırımlarımın bir kısmını gerçekleştirip parayı bir yıllık kira için bile olsa yatırmamın imkansız olduğunu biliyordum; kesinlikle
bir kira sözleşmesi imzalamaktan kendimi sorumlu tutamazdım; sanırım
fikir ön hazırlıkları belirli bir aşamaya kadar sürdürmek ve sonra
Bay Hillier'e gidip konuyu devralması için onu ikna etmekti. Bu arada,
bir ağa yakalanma riskinden kendimi kurtarmak için, Millwood'a, dükkana birinin uğraması durumunda
gittiğimi söylemesini söyledim. Başka bir şey değil; sadece bu. Belki de yargılamanın adil olup olmadığı tartışılmamalı. Halkımı eski evlerinde görmek istiyordum ve araçlar konusunda fazla ayrıntıya girmek istemiyordum.

Pazarlık devam etti. Müzayedecinin ofisine yarım düzineden fazla kez gitmek zorunda kaldım. Chislehurst istasyonundan tepeye tırmandım ve su kulesinin altına o kadar sık ​​girdim ki
Bickley armalarının orada kazınmış olduğunu görmekten bıktım. Sonra yaşlı Yüzbaşı Winterton daha da kötüye gitti ve karısı başarısız olmaya başladı; tüm boş zamanımı
zemin kata verdim. Soruma, Bayan Winterton akrabaları olmadığını söyledi. Zaman zaman ikisi de hafifçe toparlandı ve onlara
yüz sayı alana kadar vuruşlarını
tamamlamayacaklarına dair güvence verebildim.

"Birkaç yıl daha yaşamak istiyorum," diye itiraf etti yaşlı kadın. "O sevgili bebeğin büyüdüğünü görmek istiyorum."

* * * * *

Mahallede meydana gelen ve bana bir şekilde iletilmeyen çok az olay oldu; bir sebepten dolayı, Royal Hill'den Çavuş Bateman'ın çarpıcı vakası aklımdan
çıkarılmayı reddederek kaldı. Bateman, bir süre bana, İngiliz askerinin bir tipini ve kalp meseleleri söz konusu olduğunda İngiliz askerinin davranışını temsil etti.
Çavuşum, büyük olasılıkla Bateman ile karşılaşmamış veya onu duymamıştı ve
Çavuşun tavırlarının ev beklentilerini ne kadar etkilediğini çok az biliyordu. (Şimdi, bana öyle geliyor ki, bunun beni etkilemesine izin verdiğim şekilde hiçbir mazeret bulunamaz; o zamanlar hiçbir mazeret gerekmiyordu.)

Çavuş Bateman, Greenwich'in kuzenine yarı nişanlı dediği bir şeydi; İkisi onun askere alınması konusunda tartıştılar (kuzeni bunu önce ona söylemesi gerektiğini düşündü) ve Fransa'ya gittiğinde annesi onu sadece uğurladı. Bayan Bateman okuma yazma bilmeyen az sayıdaki yaşlı kişiden biriydi; Royal Hill'deki şaka, bu kusuru gizlemek için her akşam bir gazete satın alması ve kapısının önündeki tahta bir sandalyeye oturup gazeteyi dikkatlice okuduğu ve "Aman Tanrım, bu ne savaş kesinlikle!" gibi nidalarla söylediğiydi.

Ve,

"Böyle şeyler yapacak yüzleri olduğunu asla düşünmezdiniz!"

Ve,

"Lay oğlum tam da bu işin içinde, ama adını hiçbir yerde göremiyorum." Bazen dikkatsizlik sonucu bu sözleri ilan sayfasına yazıyordu.

Çavuş Bateman, Fransa'da aylar geçirdikten sonra, izinli olarak eve döndü,
gerçekten çok sevdiği yaşlı annesini tekrar görmek istiyordu ve ondan hiçbir haber alamadığı için daha da çok istiyordu. Kapıda,
ekipmanını gevşetti ve kapıyı çaldı. Kuzen belirdi, hemen
biraz aceleyle kendini onun kollarına attı.

"Ah Daniel," diye bağırdı duygusal bir şekilde. "Sonunda evdeyiz. Bu mutlu an için Tanrı'ya şükür!"

Çavuş Bateman kendini serbest bıraktı ve sersemlemiş bir şekilde etrafına
baktı. Kapıdaki pirinç figürlere baktı.

"Sayı doğru," dedi şaşkınlıkla, "ve ev doğru görünüyor, ama seni tanımıyorum. Sen kimsin ve burada ne yapıyorsun?"

"Ben senin kuzeninim," diye cevapladı. "Eskiden çok sevdiğin kuzenin Phoebe."

"Gazlamanın etkilerinden henüz tamamen kurtulamadım," dedi şapkasını geriye yatırarak ve başının tepesini ovuşturarak. "Parkta biraz dolaşsam iyi olur."

"Böyle bir şey yapmayacaksın," diye ilan etti genç kadın. "Hemen içeri gir ve annen pazardan dönene kadar bekle."

"Annem var mı?" diye sordu Çavuş Bateman, basitçe. "Nasıl biri? Babam nerede?"

"Bu son soruyu cevaplayamam, sevgili Daniel, çünkü o yıllar önce son nefesini verdi. Cenaze için giydiğin yeni takım elbiseyi hatırlamıyor musun?"

"Hiçbir şey hatırlamıyorum," dedi umutsuzca. "Aklım boş."

Başka biri gelene kadar evin dışında kalmak istiyordu,
ama kuzeni, otoriter bir kişi, onu koridordan geçirdi. Şapka mandallarının nerede olduğunu bilmediğini fark edince gözyaşlarına boğuldu; ona daha da mesafeli bir şekilde baktı ve en iyi odaya giden yolu sordu. Orada yanına oturmak, elini tutmak ve eski zamanlardan bahsetmek istediğini söyledi; şaşkın bir şekilde mırıldanarak, kadın yabancılarla asla görüşmemeyi prensip edindiğini söyledi.

"Çayını içtin mi?" diye sordu.

"Bilmiyorum," diye cevapladı Çavuş Bateman dalgın bir şekilde. "İçtiysem, her şeyi
unuttum. Her şeyi unutuyorum. Beni rahatsız etmeyin, yoksa daha da kötü olacağım."

Bayan Bateman ön kapıdan bir anahtarla içeri girdiğinde, mutfakta yemeği hazırlıyordu. Kız dinledi. "İyi
tünaydın, hanımefendi," dedi geri dönen asker. "Annemi görmeye mi geldin? Çünkü eğer öyleyse, o dışarıda!"

İki kadın daha sonra heyecanla istişare ettiler, ziyaretçinin uykuda olan
zekasını uyandırmak için bir plan bulmaya çalıştılar. En yakın meyhanenin adını hatırlamış olmasını umut verici bir işaret olarak saydı;
Bayan Bateman, güzel bir akşam yemeğinin onu neşelendireceği umudunu dile getirdi.
Düşüncelerinin sonucunda, kız yavaşça
Çavuş Bateman'ın uyukladığı odaya girdi ve ona mütevazı ve
yakın bir öpücük kondurdu; hemen uyandı ve bunu tekrar yapmaya cesaret ederse ona renkli bir göz vereceğini söyledi.

"Bir özgürlük," dedi, kırgın bir şekilde. "Ben buna böyle diyorum. Eğer tekrar
olursa, hemen evden çıkarım. Anlıyorsun ya!"

Bayan Bateman gazetelerde bu tür vakalar okuduğunu ve
bazen ani bir şokun iyileştirici bir etkisi olduğuna inandığını söyledi. Kız
teyzesinin aklından geçenleri bildiğini ancak söz konusu duyuruyu yapmak gibi çaresiz bir adım atmakta tereddüt ettiğini belirtti:
Şaşırtıcı darbenin zavallı Daniel'i tamamen kafasından vuracağından ve sonra suçun kendisine, pişmanlığın da hayatının sonuna kadar ona ait olacağından korkuyordu.

"Bir gün öğrenmesi gerekecek," diye ısrar etti Bayan Bateman. Kız ürperdi.

"Elimizden geldiğince erteleyelim," diye yalvardı. "Eve böyle
gelmesi bana karşı bir yargı gibi görünüyor."

Onu aile albümüne ilgisiz ve ilgisiz bir şekilde bakarken buldular; bir yıl önce kendisinin ve kuzeninin birlikte çekilmiş bir portresi, "Bu ikisinin kim olması gerekiyor?" sorusunu sormasına neden oldu. Annesinin en yakın sandalyeye oturmasına izin verdi; kuzeninin odanın diğer ucuna oturacağını söyledi. Sayfalar çevrilirken Bayan Bateman yorumlarda bulundu ve açıklamalarda bulundu; ayrıntıları ne doğrulayabileceğini ne de reddedebileceğini ima etmek için başını salladı.

"O senin amcan, oğlum. Phoebe'nin babası, orada. Tüccar üniformasını giydi. Hepsi denizci bir aile. Tabii ki Phoebe hariç ve o da bunu telafi etti--" Odanın diğer ucundaki kız öksürdü; Bayan Bateman uyarıyı kabul etti. Çavuş Bateman bir sayfa daha çevirdi.

"Bu yakışıklı denizci kim?" diye sordu. "O," dedi Bayan Bateman hemen, "Phoebe'nin kocası." Öksürük bu sefer çok geç geldi. "Ah, oğlum," diye bağırdı kendini suçlayarak, "sana bir şey söyledim ve yanılmıyorsam. Gerçek şu ki, gemisi üç hafta önce onarım için limandaydı ve buraya geldi, geldi ve Phoebe ile evlendi ve sen bu konuda endişelenmemelisin, oğlum, çünkü ne olacaksa olacak ve her şey en iyi şekilde ayarlandı ve--Ah, ona
zalimce
bir şey yapma!"

Çavuş Bateman ayağa kalkıp odanın karşısına geçti. Kuzenini dirseklerinden tuttu ve ona çınlayan bir öpücük kondurdu.

"İçten tebrikler, Phoebe, ihtiyar kız," dedi normal tavrıyla.
"Aklımdan büyük bir yük kalktı. Korktuğum şey, senin tekrar benimle her şeyi telafi etmek istemendi. Üçümüz Empire'daki ilk eve, Broadway'e doğru koşmaya ne dersiniz?"

* * * * *

Çavuş Bateman'ın gösterdiği yaratıcılık, bana İngiliz Ordusu'nun birçok yönden mükemmel olmasına rağmen, duygusal konularda
dolaylı olarak güvenilemeyeceği izlenimini verdi. Bu an, ne yazık ki, Quartermaster-Sergeant'ımın gafının gerçekleştiği an oldu.

* * * * *

Cartwright'tan kare bir zarf geldi ve açtığımda, üzerinde "Sevgili Lily" yazdığını gördüm. Elbette okumaya devam etmemeliydim,
ama görgü kurallarının kesinlikle gözetilemeyeceği durumlar vardır.
Bu sevgi dolu ama abartılı olmayan bir nottu; savaşın başlarında bir subayın yaptığı, cephede gönderilen mektupları sansürleyen ve bir gençten gelen altı mektubu, hepsi aynı ve sevgi dolu ifadelerle yazılmış, ancak kızların Hristiyan isimleri her birinde farklı olan vaka. Sevgili Lily'mi hiç zorlanmadan hayal edebiliyordum. Genç bir kız, yakışıklı ve muhtemelen Seaford'daki bir asker arkadaşımla iletişim kurmak için
daha fazla zamanı olan bir işle meşguldü. George Cartwright'ın bu terimlerle
birine mektup yazdığını düşünmek beni rahatsız etti;
benim için yazılmış mektubu okuduğunu fark ettiğimde öfkeyle
kavruldum. Sonlara doğru bir düğüne atıfta bulunuluyordu.

"Bir adama ilk kez güvendim," diye ağladım bebeğe, "ve yemin ederim ki,
son olacak." Bebek, esprili olmaya çalıştığım izlenimine kapılmış gibiydi. "Fransa'da tutulsaydı,
yeterince güvende olurdu."

Muhtemelen daha önce yazılmıştır ve her neyse,
burada bundan
yazmayacağım; benim yaşımda bir kadının
aşkının bittiğini keşfettiğinde katlandığı zorluktan bahsediyorum. Bir süreliğine, Chislehurst evi meselesine olan ilgimi kaybettim.

Bir öğleden sonra, tüm gücümle, gelip alt kattaki yaşlıları görmesi için
yalvarmak üzere doktorun evine koşmak zorunda kaldım; Katherine'in
küçük bebeği yan taraftaki anaç bir hizmetçinin bakımına verilmişti.
Doktor, karısıyla birlikte küçük iki kişilik arabasıyla evden ayrılmak üzereydi ve ben Gloucester Place anahtarını ona fırlattım,
yol tarifi verdim ve iyi bir tempoda geri yürümeye başladım.
Park korkuluklarının hemen içinde, uzun boylu bir askerin çimenlerin üzerinde yüzüstü yattığını fark ettim. Saat iki buçuktan biraz sonraydı ve ruhsatlı yerlere giriş izni verilen kısa süre boyunca oldukça meşgul olduğunu gördüm.
Omuzumun üzerinden baktığımda, kolundaki çizgileri gördüm. En yakın kapıyı buldum ve
geri koştum.

"Cartwright," diye bağırdım, ona olan şikayetimi unutarak. "Neyin var canım? Kendini toparla. Seninle konuşan Mary Weston."

"Aman Tanrım," diye haykırdı Çavuş hayretle. "Ve ben senin için yas tutuyordum çünkü Cennete gittiğini düşünüyordum."

"O kadar da kötü değil," dedim. Ayağa fırladı, beni kollarına aldı ve dört çocuk durup bakana kadar öptü.

"Bu hayattaki endişelerin neredeyse hepsi," diye ilan etti, "var olmayan konularla ilgilidir. Ve ben, genel olarak, belayı kovalayan bir adam değilim, ancak bana ulaşan bilgiler bana pek de bir çıkış yolu sağlamadı."

"Siz askerler gergin oluyorsunuz."

"Öyle değildi," diye itiraz etti. "London Street'te seni sormak için bir akrabamı aradım. Orada cevap senin gittiğin oldu ve akrabam bunun senin öldüğün anlamına geldiğini varsaydı."

O zaman mektubu hatırladım. "Haber senin için bir rahatlama olmuş olmalı," dedim soğuk bir şekilde.

"Mary Weston, kendini açıkla."

"Açıklanması gereken ben değilim. Başka biri var, o da bu konuda biraz zorluk çekecek. Hiç şüphe yok ki bir asker üç veya dört kızla birlikte olmayı ve onlarla yazışmayı büyük bir şaka olarak düşünür; ancak zarflar konusunda biraz dikkatsiz davrandığında--"

Çavuş ciddi görünüyordu. "Greenwich'in Gururu," dedi yalvarırcasına, "ve Kent Kraliçesi, senden kişisel bir iyilik olarak, o çılgından benden başka kimseye bahsetmemeni rica ediyorum. Eğer bir kez Seaford'a ulaşırsa, orada bunu biraz abartacak aktif zihinler vardır ve hikaye üç yıl veya savaşın süresi boyunca devam eder. Arkadaş ol ve bunu kendine sakla." Kolumu tuttu; onu silkeledim.

"Sadece meraktan," dedim, "ve başka hiçbir sebepten değil, arkadaşın Lily'nin bu durum hakkında ne düşündüğünü bilmek istiyorum."

"Korkunç derecede heyecanlandım."

"Onu suçlama."

"Seni bulmak ve mektubunu sana getirmek için hemen ülkenin bir ucundan diğerine yolculuk yaptım."

"Nerede yaşadığını bilseydim, onu keşfederdim," diye temin ettim onu.
"Ve gerçekleşecek konuşma senin kulağını çınlatabilirdi."

"O aklı başında bir kız," diye devam etti Quartermaster-Sergeant, "her ne kadar
kuzenim olsa da ve iğne işiyle uğraşmasına ve avukat kardeşimle evlenmeye hazırlanmasına rağmen, seninle bir
gün geçirmeye
çalıştı. Onu suçladığım şey, London Street'teki kayınbiraderinden yanlış bir izlenim edinmesi ve beni hayal etmenizi
bırakacağım kadar üzmesi. Ona verdiğim
hediyede bir fark yaratacak."

"Cartwright," dedim, "olay olduğundan beri,
acil bir çıkış sağlayacağınızı ve
sıyrılabileceğinizi her şey kadar net bir şekilde öngörmüştüm. Hikayenizin sizin icadınıza
uygun olduğunu kabul etmekte bir sakınca görmüyorum. Beklediğimden daha akıllıca bir anlaşma.
Bunu iyi bir çalışma olarak görüyorum, güzelce bir araya getirilmiş, çok iyi kuyruklanmış.
Tek dezavantajı buna inanmamam."

"Gözlerimin içine bakıp bunu söyleyebilir misin?" diye sordu.

"İstersen tekrar tekrar söyleyeyim."

"Bir kere yeter," diye kararlı bir şekilde ilan etti Malzeme Sorumlusu Çavuş. "Şimdi seni
bırakacağım. Ve bunu anla, Mary Weston. Hayatından
çıkıyorum ve Tanrım sana yardım et"--etkileyici bir şekilde bir elini kaldırdı--"Sen dizlerinin üstünde, dizlerinin üstünde, bana doğru gelmediğin sürece geri dönmem." Tepeden aşağı doğru yürüdü, verdiğim cevabı hiç dikkate almadı. Etkili olması amaçlanmıştı ve daha sonra, daha da
acı ve kararlı olan birkaç tane daha düşündüm. Ama
hedef olmadığında kelimelerle nişan almanın bir faydası yok.

Rahatladım, doktorun arabası Gloucester Place'deki evin dışındaydı, doktorun karısı saatine bakıyor ve sabırsızlığını belirtmek için dilini şaklatıyordu. "Lütfen acele ettirin," diye yalvardı. "Hastalarıyla
çok fazla vakit geçiriyor, tabii ki panelde değillerse."

Önce yan kapıyı aradım, Katherine'in oğlu ona gösterilen aşırı ilgiden biraz sıkılmaya başlamıştı. Bizim evde,
doktor, ben yedek anahtarı çevirirken Winterton'ların odalarından çıktı.

"Seni ne geciktirdi?" diye sordu, kısaca. "Sevgilim, sanırım."

"Tam tersi."

"Bu yaşlı insanlar yalnız bırakılamayacak kadar hasta. Eğer onlara bakamayacaksan, bir hemşire bulmalıyız."

"Artık boşum," dedim.

* * * * *

Bu, bir tane yerine üç bebeğe bakmak gibi bir şeydi ve en azından bu iş, Cartwright ile olan nişanımın
sonunu düşünmekten beni kurtardı. Seaford'dan hızlı sözler ve aceleci hareketler için özür dileyen bir mektup gelmesini umuyordum
ve hatta dostça bir cevap taslağı bile hazırladım ama bunu gönderme zorunluluğu ortaya çıkmadı. Gloucester Place'ten ayrılabildiğim ilk Pazar günü, Chislehurst'e koştum ve müzayedecinin özel adresini öğrendim. Zili açtı ve bir günlük dinlenmesine müdahale edilmesine karşı geveze bir şekilde itiraz etti. Hafta boyunca burnunu
taşa sürttü, diye ilan etti ve öğleden sonra üçüncü kez rahatsız oldu ve iş endişelerinden muaf
olduğunu iddia etmeye hakkı olduğunu hissetti.
Gidecekmiş gibi yaptım ama bu prosedür de onun hoşuna gitmedi.

"İçeri gir," diye emretti pervasızca. "Sanırım doğuştan köleyim ve insanlar hepsinin benim gözetmenlerim olarak hareket etme hakkına sahip oldukları fikrine kapılmışlar." Ön odanın kapısını ardına kadar açtı. "Tom Amca'nın Kulübesi," diye ilan etti, "orada hiçbir şey yok."

Etrafıma baktım. Sandalyelerden birinin üzerinde hala takılı "Parça 240" yazan bir bilet vardı.

"Tom Amca'nın Kulübesi'ni hiç görmedim," dedim, "ama buna benzer bir şeyse, insanların şikayet etmek için nedenleri vardı."

"Mobilyaların çoğu ucuzdu."

"Hayır," dedim. "Asla pazarlık olmadı, asla pazarlık olmayacak. Hepsi bir karmaşa. Bana göre bununla yaşayabiliyor olman. Bu tür kalitesiz
şeylerin arasına konulursam
çıldırırım."

"Söyle bana," diye yalvardı, "odanın neyin yanlış olduğunu düşünüyorsun."

İsteğini yerine getirdiğimde geriye pek bir şey kalmamıştı ve ben
işe devam ettikçe o da giderek daha itaatkar hale geldi.
Kalabalık şömine rafının arasından geçerken,
görünüşte gözden uzak bir yere konulması amaçlanmış iki kartla karşılaştım. Nazik bir davranışın kendi başına bir ödül olması gerekirdi, ancak burada kesin bir ödül niteliğinde bir şey vardı.

"Karım benden ayrıldı," diye kederli bir şekilde belirtti, "çünkü bana
zevk yeteneğinin olmadığını söyledi ve ben de
zevk yeteneğimin olduğunu savundum. Belki de
haklıydı. Bu kadar zahmete girmeniz çok iyi."

"Bahsetme. O ev ve mülk için aradım--"

"Korkarım çok geç kaldın," dedi müzayedeci, hızlı
işçi havasına dönerek. "Konu kesin olarak çözülmedi, ama çözülmek üzere. Senin dışında iki kişi teklifte bulunuyor--belki de sana söyledim--ve seni bir süredir görmediğim için, rekabet etme isteğinden vazgeçtiğini varsaydım."

"Öyle!"

"Aman Tanrım!" diye bağırdı. "Ama neden?"

"Çünkü seni ziyaret eden Bay Hillier benim bir tanıdığım."

"Gel, gel!" diye ısrar etti. "Arkadaşlık çok güzel, ama aşırıya kaçmasına gerek yok. Ayrıca, o sadece bir kişi."

"Ve diğer ziyaretçin, Albay Edgington'ı uzun yıllardır tanıyorum."

"Bu konuyu kapatıyor," diye bağırdı, argoya dönerek. "Bu kesinlikle
onu yırttı. Umarım iki beyefendi birbirine yabancıdır."

"Ömür boyu arkadaşlar."

"Ama," diye yalvardı, "onlara her birinin--"

"Bir kadın," dedim, gitmek için ayağa kalkarak, "bir sırrı saklayamaz."

Albay Edgington'ı bekledim ve onu Greenwich'e geri götürdüm.
Akşam ayini için çanlar çaldığı andan, insanların kiliseden döndüğü saate kadar, o, Bay Hillier ve ben konuyu tartıştık; Albay, kendisinden başka birinin Hillier'ler için Croft'u güvence altına alma fikrini ortaya atmış olması fikrine öfkelendi ve özellikle de benim haksız müdahalem dediği şey konusunda çok öfkeliydi. Bunun üzerine Bay Hillier benim tarafımı tuttu ve beni savundu ve diğerini yatıştırmak için Albay Edgington'ın ailenin sahip olduğu
en iyi arkadaş olduğunu söylediğimde, Bay Hillier aniden dakikalarca süren bir
kükremeye başladı. Savaş başladığından beri bunu yaptığını ilk kez duyuyordum.

"Teyze Weston olmasaydı," dedi gözlerini silerek, "o olmasaydı, biz ikimiz, Edgington, sonsuza dek birbirimize karşı teklif vermeye devam edebilirdik.
Görüyorsun ya, The Croft'a geri dönmeye karar vermiştim."

"Benim açımdan, Hillier," dedi Albay kararlı bir şekilde, "bir fikri yakaladığımda asla vazgeçmem."

"Her biriniz şimdi yazacaksınız," diye talimat verdim, "teklifinizi geri çekerek. Görünüşe göre bizden başka kimse evi istemiyor ve bir iki hafta içinde, Katherine -Bayan Langford- makul bir fiyata alacak."

Albay Edgington şöminenin yanına gitti, kemerini düzeltti,
bana sert sert baktı ve Bay Hillier'e döndü. "Eski dostum," dedi, "eğer dairede içecek niteliğinde bir şey varsa, bu olağanüstü kadının sağlığını içmenin zevkini kendime vermek isterim!"

* * * * *

Yine Ağustos ayıydı ve Banka Tatili, hafızayı canlandıran, iki yıl önce savaşın başlamasını düşünmeye zorlayan bir durumdu. (Bankalar kapalı değildi ve çok az kişi tatile gidiyordu, çünkü hala savaşın tam ortasındaydık, İngiliz Karargahı'ndan iyi haberler, Süveyş Kanalı'ndan mükemmel bir rapor, Petrograd'dan muhteşem bir telgraf.) Croft o zamanki gibi görünüyordu ve bir zamanlar düşman tarafından istila edildiğini düşündüğüm kırsal alan, Woolwich'te test edilen silahların aralıklı patlamaları dışında huzurluydu. İstasyon şefi bana ucuz biletlerin
henüz yeniden tanıtılmadığını söyledi ve ben Seaford'a gitmemek için bahaneyi yakaladım ve orada Quartermaster-Sergeant'ımı buldum ve bir şekilde ondan özür diledim; Temmuz ayında bana Lincoln's Inn Fields'dan Walter Cartwright ile Haywards Heath'ten Lily Cartwright'ın evlendiğini duyuran bir kart ulaştı ve şüphelerin son izleri
yok olmaya zorlandı. Uzun ve açıklayıcı bir mektup yazabilirdim ve bunu yapmaya çalıştım ama yazılan makaleler ya çok ürkek ya da çok kibirli görünüyordu ve kendimi ilk adımın ondan gelmesi gerektiğine ikna ettim.

Muriel, Gracechurch Caddesi'nden bir haftalık izin almıştı ve yeğenim
Herbert, The Croft'a on dakika bile olmayan Lower Camden'daki kulübede kalıyordu; öğleden sonra birlikte dışarı çıktılar,
refakatçi olarak bir çay sepetiyle. Katherine artık şehre gitmiyordu.
İstemeden işi bıraktı, ancak para ona Gloucester Place'in sevgili eski Winterton'larından geldiğinde, onu ikna ettim ve Bay Hillier ona artık bankada kalmak için bir mazeret olmadığını söyledi; maaşa ihtiyacı olan bir kız için oraya gitmesi gerektiğini belirttim. Böylece Katherine, The Croft'un
ismen ve fiilen kiracısı oldu ve ben eve girip çıktım,
hizmetçilerle ilgili herhangi bir sorun olduğunda ona bir tavsiyede bulundum. Hizmetçilerden birinin, "Neden dünyada Mattie etrafına bakıp bir adam bulup, bayrakları astırmıyor?
Çok yaşlı değil ve etrafta ona donuk bir surat ifadesi yapmazsa göz kırpmaya hazır bir sürü esnaf var." dediğini duydum. Mattie olarak anıldığında, Meddlesome sıfatı anlaşılır.

Katherine, bebek ve ben Ağustos ayının ilk pazartesi günü çimlerde çay içtik ve küçük adamı gezdirdim, papatyalar topladım ve
onlardan bir zincir yaptım. Katherine'in kocasından bir not gelmişti;
bana notun bazı kısımlarını yüksek sesle okudu ve ona geri dönmesinin çok uzun sürmeyeceğine dair güvence verdim ve bir kez daha aylarca uzakta olduğunu saydı. Savaşın kapladığı alanı düşünürken, zavallı Lord Kitchener'a kızdığım tek olayın, daha en başında, savaşın üç yıl süreceğini kehanet ettiği zaman olduğunu fark ettim.

"Sanırım, Weston Teyze," dedi, "sen de Muriel gibisin. Barış gelene kadar
hiçbir şey yapmamayı düşünüyorsun. Yani evlenme konusunda.
Malzeme Sorumlusu Çavuşun. Muhafızlardaki. Uzun boylu, iri--"

"Ah," diye kayıtsızca belirttim, "hepsi saçma. Daha önce bahsetmemiş miydim? Evet, anlaşamayacağımızı gördük ve devam etmenin
bir faydası olmayacağına karar verdik."

"Ama bu çok yazık," diye bağırdı endişeyle. "Bir şeyler
yapılamaz mı? Elbette, eğer bir yanlış anlaşılma olduysa, bunu düzeltmek
zor bir konu olmamalı."

"İkimiz de inatçıyız, canım ve sanırım birbirimize boyun eğmek
için kendi yolumuza gitmeye çok alışmıştık. İnsanlara emir verme alışkanlığı vardı ve ben de herkesin bana itaat etmesini bekleme
ipucunu yakalamıştım ve--ve--"

Burada, neşeli ve kaygısız bir şekilde konuştuğum bir anda,
yapabileceğim tek şey yıkılmaktı. Çay takımlarını almak için dışarı çıkan hizmetçi bana sempatiyle baktı ve isteğim üzerine
bir mendil bulmak için eve geri koştu; Katherine elimi okşadı ve
çocuğa, çoğunlukla el hareketleriyle, bir gün önce yaramaz bir emniyet iğnesiyle yaralandığı bir olaya dikkat çekerek beni azarlamasını ve gözyaşlarını
tutmasını söyledi. Bana asker olmam ve bunu gülerek geçiştirmem söylendi. Bay Hillier atölyeden seslendi ve bana
küçük bir tornavida görüp görmediğimi sordu; mendil, cevap olarak sakin ve
sıradan bir görünüm sergilememi sağlayacak kadar zamanında geldi. Edward ve John, Batı Kent Kriket Kulübü sahasının yakınında
iyileşen askerlerle birlikte bir antrenmandan geldi,
ilki orada oynuyordu ve ikincisi--onun için
bir daha asla böyle oyunlar
oynamayacaktı!--bakıyordu. Onlarla karşılaşmamak için
esnafın kapısına doğru gizlice gittim.

Alt Camden'daki küçük evimin ön kapısını kilitlemiştim,
çünkü bir tür tatildi, etrafta yabancılar olabilirdi. Arka
kapı demir yoluna bakıyordu ve her pencerede bir sürü neşeli yüzle
aşağı hatlarda yarışan asker trenlerini izlemeyi her zaman ilginç bulmuşumdur; Londra'ya giden Kızıl Haç trenlerini görmek daha az heyecan vericiydi. Uzun bir sıcak hava dalgası gelmişti ve
kapımı açtığımda erimiş katran izlerinin yoldan eşiklere taşındığını fark ettim. İnsanların dikkatsizliğine sinirlenerek kapıyı açtım, nemli bir bez buldum ve
geri dönüp hasarı onarmak için matın üzerine diz çöktüm. Göreve dalmışken,
ayak sesleri geldiğinde başımı kaldırıp bakmadım.

"Güzel kız," dedi derin bir ses. "Lütfen kalk ve gönüllü olarak verilen affı kabul et."

"Cartwright!"

"Kendi askerin," diye belirtti, cana yakın bir şekilde, "ve başka hiç kimse.
Lewisham'daki yaşlıları ziyaret ettim, buraya geldim ve kapıyı bombaladım, tıpkı sıradan bir Jack Johnson gibi, ve
seni görmeden geri dönmemeye kesinlikle karar verdim. Ve şimdi, Mary
Weston, bir ara önerdiğim şekilde dizlerinin üstünde özür dilediğine göre, içeri girip, savaşı bitirip İngiliz ordusundan emekli olmam için hazırladığın bu küçük, soylu eve bir göz atmaya ne dersin?"

"Önce şu beceriksiz çizmelerini güzelce bir temizle!" diye emrettim.

_Wyman & Sons, Limited, Londra ve Reading tarafından Büyük Britanya'da basılmıştır._

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE AMAZING YEARS***


******* This file should be named 62418.txt or 62418.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/6/2/4/1/62418


Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org 

Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary 
Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

