*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Parables Of A Province (Bir Eyaletin Benzetmeleri)
Yazar: Gilbert Parker
Yayın Tarihi: October 18, 2006 [EBook #6242]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/6242
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Parables Of A Province, by Gilbert Parker

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Parables Of A Province

Author: Gilbert Parker

Last Updated: March 13, 2009
Release Date: October 18, 2006 [EBook #6242]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PARABLES OF A PROVINCE ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretildi

BİR İLÇENİN BENZETMELERİ

Gilbert Parker'dan

ALTIN ​​GİDİŞLER
ATEŞİN BEKÇİSİ
O YERİN YANINDA
ARILARIN ŞARKI SÖYLEMESİ
BEYAZ ALAMET
YOLCULAR
MOR MATIN ÇADIRI
KÜÇÜK BİR ŞEHİR VARDI
VADİDEKİ DEMİRHANE

ALTIN ​​GİDİŞLER

Tümü bronz ve parlak bir şekilde Margath Dağı'nın yamacına asılmışlardı--dünya gençken Tanrı'nın bir oğlu tarafından çalınan
orgun uzun ve mükemmel GİDİŞLERİ. En azından sakat Hepnon bunun böyle olduğunu söyledi,
o daha çocukken ve büyüdüğünde,
şimdi bile gün doğumunda ve gün batımında GİDİŞLERDEN altın bir müzik geldiğini söyledi. Ve hiç kimse
Hepnon'a gülmedi, çünkü onun karanlık, sıcak gözlerine,
hayalleriyle genişleyen gözlerine bakamazdın, ya da yüzünün şeffaf öfkesini,
her şeye hakim olan hayalperest bakışını, ona inanmadan ve kendi yargını
kınamadan göremezdin. Onun senin asla gidemeyeceğin yollardan geçtiğini, senden öte hayaller kurduğunu, hayalperest ruhunun,
bilmek için sıkıcı hayatının yıllarını vereceğin maceralar yaşadığını hissettin.

Ve yine de o sadece kadınlar gibi, kırılgan ve sinirleri titrek yaratılmamıştı. Çünkü güçlü bir kolu vardı ve maceraperest bir adamın tırmanabileceği tepelerde, koltuk değneği ve buruşuk bacağıyla tırmanamayacağı hiçbir yer yoktu. Ayrıca, dizleri ve bir ayağı üzengide, koltuk değneği arkasına asılı, at sırtında giden yiğit bir atlıydı. Belki de bu yüzden kaba adamlar onun Altın
Kaburgalar hakkındaki hayallerini dinliyorlardı. Gerçekten de gün doğumunda dışarı çıkarlar ve sabahın pembe ihtişamını alarak
boruların asılı olduğu yere bakarlardı ve gün batımında
yalnız gizlice uzaklaşırlardı ve tenha bir yerde, herhangi bir müzik yükselip yükselmediğini duymak için
alevli enstrümana doğru eğilirlerdi. Kimash Tepeleri'nin
Kudretli Adamlarından birinin, görünmez
elleriyle, dünyanın ilk yıllarının müziğini çalmak için buraya geldiği efsanesi,
hiç kimsenin kanıtlayamayacağı bir gerçek olsa da, bir gerçek oldu. Ve zamanla, hiç kimse Altın Borular'ın yanından geçerken şapkasını çıkarmadan vadide seyahat etmezdi--bir sakat da
tuhaflıklarıyla topraklarda böyle çalışmıştı.

Ayrıca, belki de bununla müziği de ilgiliydi. Çocukken sadece
zayıf bir konsertinası vardı, ama bununla gezgini, dağcıyı
ve vadideki işçiyi bir mıknatıs gibi kendine çekiyordu. Çaldığı her şeyde gizemli bir dokunuş, tatlı bir fantastik melodi, onları büyüledi, hatta onlara eski tanıdık havalar verdiğinde bile. Konsertinadan
kemana geçti ve takipçileri üzerindeki becerisi ve ustalığı
arttı; ve sonra binlerce milden fazla bir
ülkeden ona bir melodeon getirildiği dikkate değer bir gün geldi. Sonra uzak bir ülkeden
kovulmuş bir gezgin, bir ozan, o tepelere sığınarak ona ders verdi ve birlikte uzun bir yıl sevgi dolu emek, ikisi arasında neşeli fısıltılar, gizli çizimler ve Altın Borular'a tapınma oldu;
ve sonra ozan öldü ve Hepnon'u yalnız bıraktı.

Ve şimdi Hepnon'un eski melodeondan Altın Borular'ın müziğini çıkarmaya çalıştığını söylediler. Ama yüzünde bir hüzün ifadesi belirdi ve aylarca kaldı. Sonra bir değişiklik oldu ve ormana gitti ve orada mükemmel yaz havasında çalışmaya başladı; ve
hikaye, Altın Borular'da duyduğu müziği gelen herkese çalabilmek için bir org inşa ettiğine dair yayıldı - çünkü çocukluğundan beri kulağını
çalmışlardı ve şimdi bu harikulade
melodileri ezbere bilmesi gerekiyordu, dediler.

Hepnon, son derece sabırlı bir şekilde ahşabı kuruttu ve
uzun melodik borulara dönüştürdü, vadideki ocaktan alınan yumuşak metali döverek, körük için deriyi tabakladı,
gerdi ve tüm çalışmalarını sabahın erken saatlerindeki güneşe maruz bıraktı,
bu da her lif ve valfe sonbaharın sağlam bir meyvesi gibi zengin bir tatlılık verdi. İnsanlar ayrıca, Altın Boruların tonunun onlara geçmesi için tüm parçaları gün doğumunda ve gün batımında yerleştirdiğini, böylece
org inşa edildiğinde, her bir parçanın, kendi yapısına ve dokusuna göre
içine çektiği melodiyle doyurulacağını söylediler.

Böylece orgun inşası devam etti ve bir yıl geçti, sonra bir yıl daha ve yine yaz geldi; ve kısa süre sonra Hepnon
ayrıca -henüz hava güzelken- orgu için bir yuva, babasının evine eklenmiş yüksek bir sedir yuvası inşa etmeye başladı. Ve içindeki her tahta parçası ve her tahta kendi elleriyle hazırlanmış, güneşe yerleştirilmiş ve
sağlıklı bir sağlamlığa kadar yavaşça kurutulmuştu; ve metal çivi kullanmadı, bunun yerine
demir ağacından veya ceviz ağacından tahta çiviler kullandı ve her şey cilalıydı,
ve hiçbir yerde boya veya vernik yoktu; ve bu yuvada konuştuğunuzda sesiniz saf ve güçlü geliyordu.

Sonunda, parça parça, org evine yerleştirildiği zaman geldi; ve günler ve haftalar geçtikçe, sonbahar kışa doğru yaklaşırken, ve
Altın Borular'ın müziği kar kanallarından aşağı ateşli sevgililerine doğru süzülürken, ve bahar özsuyuyla, ve küçük mor çiçeklerle,
ve mandrake'nin sarı elmalarıyla geldi ve yaz lüks ve kuru bir şekilde geldi;
Hepnon'un yüzü giderek inceldi, gözlerinde garip, derin bir ışık
parladı ve tüm kişiliği bir tür parıltı yayıyor gibiydi.
Bir zamanlar gurur duyduğu zavallı sakat gibi, binmeyi, tırmanmayı, güçlü kollarıyla ağırlık kaldırmayı bıraktı. Üzerine bir incelik geldi,
ve giderek daha fazla org'una ve Altın Borular'ın vadinin üzerinde yumuşakça gümbürdediğini görebileceği ve duyabileceği o yüce ve ıssız yerlere çekildi.

Sonunda her şey bitmişti, hatta orgunu çalarken
oturacağı sedirden yapılmış ince oymalı tabureye kadar. Daha önce hiç
her notayı çalarken seslendirmekten, onu denemekten, yumuşak hareketlerle
ahşapla yumuşatmaktan fazlasını yapmamıştı; ama şimdi Altın Boruların ruhunu parmaklarına toplaması ve dünyanın kulaklarına sabah yıldızlarının şarkısını, Jubal ve yoldaşlarının müziğini, ilk günlerde insan oğullarının Tanrı düşünceleriyle birlikte dünyayı adımladığı zengin melodiyi vermesi gereken saat gelmişti. Günlerce
sedir evde tek başına yaşadı--ve kim bilir ne yapıyordu
rüya görüyordu, dinliyordu ya da dua ediyordu? Sonra vadide ve tepelerde, bir akşam gelen herkese çalacağı haberi yayıldı; ve o
gün "Toussaint" ya da Tüm Ruhların Şöleniydi.

Böylece hem yaşlı hem genç geldiler ve eve girmediler,
ama dışarıda, yosunlu kayaların üzerinde beklediler ya da ağaçların arasında oturdular ve
ağır güneşin batışını ve Altın Boruların akşam ışığında
alevlenmesini izlediler. Vadinin çok aşağılarında su hafifçe akıyordu,
ama ondan hiçbir ses gelmiyordu, hiçbir yerden; sadece
kalbi sakinleştiren genel bir yaygın mırıltı.

Şimdi orgdan gelen bir nota duydular - yumuşak, alçak bir ses, iyi topraktan yükseliyormuş ve
canlı havayla, kuşların şarkısıyla, ağaçların fısıltısı ve mırıldanan suyla karışıyormuş gibi görünüyordu.
Sonra
bir başkası, sonra bir başkası geldi, sonra akorlar ve bunların üzerine akorlar,
ve giderek, melodinin yuvarlanan gelgitleri, ta ki dinleyicilere göre hava eşsiz şarkıyla
acıyana kadar; ve erkekler ve kadınlar
ağladılar ve çocuklar başlarını annelerinin kucağına sakladılar ve
genç erkekler ve kızlar asla unutulmayacak rüyalar gördüler. Bir
kısa saat boyunca müzik devam etti, sonra alacakaranlık geldi. Hemen sonra sesler
zayıfladı ve son derece acı verici oldu ve şimdi alçak bir hıçkırık
orgun tüm kalbinden geçiyor gibiydi ve sonra sessizlik çöktü ve
kutsal duraklamada, Hepnon hepsinin arasından solgun ve perişan bir şekilde çıktı. Bir dakika onlara çok üzgün bir şekilde baktı ve sonra kollarını şimdi alacakaranlıkta gizlenmiş olan
Altın Borulara doğru kaldırarak alçak ve kırık bir şekilde haykırdı:

"Aman Tanrım, rüyamı bana geri ver!"

Sonra koltuk değneği altından kaymış gibi oldu ve yere
baygın ve soluk soluğa çöktü. Onu kaldırdılar ve kadınlar ve erkekler kulağına fısıldadılar

"Ah, o güzel, güzel müzik, Hepnon!" Ama o sadece şöyle dedi: "Aman Tanrım, Tanrım, bana hayalimi geri ver!" Bunu üç kez söyledikten sonra,
yüzünü sedir evdeki orgunun olduğu yere çevirdi ve sonra
gözleri kapandı ve uykuya daldı: ve onu uyandıramadılar. Ama
ertesi sabah gün doğarken içinden bir titreme geçti ve sonra soğuk bir sessizlik
üzerine çöktü ve Hepnon ve Altın Boruların müziği
Voshti Tepeleri'nden ayrıldı ve bir daha gelmedi.

ATEŞİN KORUYUCUSU

"Yükseklik, bilginin karşılığını verir."

İlk nöbet onundu, en uzak ateş, çünkü Shaknon Tepesi büyük körfezin
üzerinde yükseliyordu ve ayrıca büyük şehre doğru otuz fersahtan fazla bir mesafeye bakıyordu. Tüm toprakların tehdit edildiği bir zaman tekrar geldi. Uzaklardaki egemen topraklardan, iki filo surlu şehrin önündeki geniş havzaya ulaşmak için hızla yelken açıyordu, biri kurtarılacak, diğeri yok edilecekti. Ateşin Muhafızı Tinoir, yok eden filoyu görürse, Shaknon Tepesi'nde iki ateş yakmalıydı,
ve sonra, geniş havzanın kenarında, tehlikeli bir kanalda,
insanlar düşmanın gemilerini yakmak için yangın salı gönderecekti. Tinoir geçmişte beş kez Ateşin Muhafızı olmuştu ve beş kez insanlar onu övmüştü; ama övgü ve yetersiz ücreti onun aldığı tek şeydi.

Shaknon'dan on mil uzaklıktaki başka bir tepede karısıyla birlikte yaşadığı kulübenin sadece iki odası vardı ve küçük çiftlikleri ve bahçeleri onlara sadece yaşamaya yetecek kadar veriyordu--daha fazlasını değil. Başka yerlerde bol miktarda iyi toprak vardı, ancak yıllar önce büyük adamlar Tinoir'a, Shaknon'dan çok uzakta yaşamaması gerektiğini, böylece tehlike zamanlarında ateşi koruyabileceğini ve tüm halkın nöbetçisi olabileceğini söylemişlerdi. Belki de Tinoir, her şeyi verip hiçbir şey alamadığını; beklerken ve izlerken her zaman fakir olduğunu ve ayrıca yaşlandığını göremeyecek kadar aptaldı. Onlara elli mil mesafede ev veya yuva yoktu ve sadece ara sıra bazı gezgin Kızılderililer mandalı kaldırıp ocaklarının yanına çekiyorlardı veya başkalarına karşı sevgi dolu iyi bir rahip gelip küçük bir Calvary'nin konduğu odada ayin yapıyordu. İki çocuk gelip gitmişti ve Tinoir ile Dalice mezarlarını kazmış ve onları sıcak bir akçaağaç yaprağı yuvasına koymuşlardı ve daha sonra onların anılarıyla yaşamışlardı. Ancak bu ikisinden sonra bir daha çocuk gelmedi; ve
Tinoir ve Dalice birbirlerine giderek daha da yakınlaştılar,
zihin ve duygu olarak uzun zamandır aynı oldukları gibi, yüzleri de birbirine benzemeye başladı. Hiçbiri
doğaya onlardan daha yakın yaşamadı ve vahşi şeyler onların
dostları oldu; böylece Dalice'i kapısında bir eliyle kuşlara kırıntılar, diğer eliyle de tilkilere, sansarlara
ve vahşi köpeklere et parçaları atarken görebilirdiniz, ki onlar gelip geçerken onlara zarar vermezdi. Tinoir
kâr amacıyla vahşi hayvan avlamazdı -sadece yiyecek ve giyecek deri ve kürk için.
Bu yüzden, her yıl iki yüz milden fazla bir mesafedeki kırsal alana ayine gelen küçük adam, Paskalya Günü'nde onu halkına öven ve ondan çok hoşlanan St. Sulpice rahibi hariç, onu tanıyan herkes tarafından alay konusu oldu.

Nehirden aşağı ve tepelerin üzerinden Tinoir'a, savaşın
geldiği ve düşman filosunu ve aynı zamanda dost filosunu gözetlemek zorunda olduğu haberi geldiğinde, hasat zamanı olmasına ve Dalice'in henüz iyileşmediği bir hastalığa yakalanmasına rağmen, hiç homurdanmadı.

"Git, Tinoir'ım," dedi Dalice, hafif bir gülümsemeyle, "ve ben
tahılı biçeceğim. Gözlerin keskinse, parlak oraklarımın güneşte hareket ettiğini göreceksin."

"Sütün çalkalanması da var, Dalice," diye cevapladı Tinoir; "sen
güçlü değilsin ve bazen tereyağı yavaş geliyor; ve ayrıca
süt sağımı da var."

"Güç bana hızla geliyor, Tinoir," dedi ve kendini toparladı;
ama elbisesi neredeyse göğsünde düz duruyordu. Tinoir kolunu tuttu ve dirseğinin
üzerini yokladı. "Küçük bir çocuğun kası gibi," dedi.

"Ama Vali'nin en son Shaknon'daki yangını izlediğinde gönderdiği o şişe kırmızı şarapları içeceğim," dedi, neşelenerek ve onu neşelendirmeye çalışarak. Başını salladı, çünkü ne yapmaya çalıştığını anlamıştı,
ve şöyle dedi: "Ayrıca günde üç kez biraz gentian ve portakal kökü-eh, Dalice?"

Tepelerde yakacakları ve birbirleriyle konuşacakları küçük ateşlerle belirli işaretler ayarladıktan sonra, "İyi günler, Dalice," ve "İyi günler, Tinoir," dediler, bir kadeh kırmızı şarap içtiler
ve şöyle eklediler: "Tanrı'ya şükürler olsun," sonra Tinoir ağzını koluyla sildi ve Dalice'i ayaklarının dibinde kırık bir bardakla ve gözlerinde Tinoir'in görmemesinin iyi olduğu bir bakışla bırakarak gitti.

Ama giderken, bir önceki gece, Dalice'in, daha çocuk sahibi olmadan önce bile, saatlerce, boynunda kolunun olduğu şekilde uyuduğunu; ve uykusunda bile, onu, Ste. Genevieve cemaatinden karısı olması için getirmeden önce öptüğü gibi öptüğünü düşünüyordu. Ve bunu ne kadar çok düşünürse o kadar mutlu oluyordu ve bir kereden fazla durup başını hoşnut bir şekilde salladı. Ve Dalice de, çalkalayıcının üzerinde asılıyken, yüzü gergin, yorgun ve terden parıldarken bunu düşündü; başını salladı ve gözlerine yaşlar doldu, çünkü Tinoir'dan daha
ileriyi görüyordu. Ve bir keresinde, ceketini duvarda gezdirirken, yanında yatarken kıvırcık başını okşadığı gibi, elini hafifçe ovuşturdu.

Shaknon'dan Tinoir izledi; ama tabii ki onun parlak orakını asla göremezdi ve elbisesinin hala göğsünde gevşekçe asılı olup olmadığını veya kollarının etinin hala bir çocuğunki gibi olup olmadığını bilemezdi. Dalice'le ilgili her şey yolundaysa, güneşin tam batışıyla birlikte evin kapısında küçük bir ateş yakılmalı ve hemen söndürülmeli. Eğer hasta ise, bir ateş yakılmalı ve gün batımından iki saat sonra söndürülmeli. Eğer yardım edilemeyecek kadar hasta ise, bu ateş sönene kadar yanmalı.

Tinoir, gün geçtikçe yaklaşan filoyu beklerken, ateşin gün batımında
yakıldığını ve sonra söndürüldüğünü gördü. Ama bir gece ateş gün batımından iki saat sonrasına kadar gelmedi ve hemen söndürüldü. Çok endişelendi ve Dalice'nin daha iyi olması için dua etti ve düşman filosunu arayarak görevinin başında kaldı. Akşam akşam bu diğer ateş yakıldı ve hemen söndürüldü; ve bu ateş bekçiliğini bırakıp ona gitmek için büyük bir özlem
du içine--"Yarım gün için,"
dedi--"sadece yarım gün için!" Ama o yarım günde filo geçebilirdi ve o zaman Tinoir'ın ülkesine ihanet ettiği söylenebilirdi. Sonunda
uyku onu terk etti ve gece gündüz bir iblisle savaştı; ve her zaman
Dalice'nin kolunu boynunda ve son gece birlikte oldukları öpücüklerini
hatırladı. İki kez ona gitmek için görevinden ayrıldı,
ama yüz adım bile atmadan geri döndü.

Sonunda bir öğleden sonra, çok uzakta olmayan, körfezdeki büyük burnu
çeken gemiler gördü ve bir süre sonra, gün batımında, şekillerinden düşmanın filosu olduğunu anladı; ve böylece büyük ateşlerini yaktı ve
başka bir işaret fişeği tarafından şehre doğru fersahlarca uzaklıkta karşılık verildi.

Bu günün gün batımından iki saat sonra Tinoir'ın evinin önündeki ateş yakıldı ve söndürülmedi ve Tinoir oturup sönene kadar izledi. Bu yüzden kendi büyük savaş ateşinin ışığında sabaha kadar yattı, çünkü gece seyahat edemiyordu ve sonra görevi bitince evine geri döndü. Dalice'i ateşinin küllerinin yanında yatarken buldu, kulağına söylediği her şeyi duymadan, dudaklarına kondurduğu öpücüğe aldırmadan. İki gece sonra, onu çocuklarının yanına yatırdıktan sonra geri döndüğünde, şehre doğru gökyüzünde büyük bir ışık gördü, sanki büyük bir yangınmış gibi. Haberci Vali'nin mesajını ve halkın övgülerini getirerek yanına geldiğinde ve düşman filosunun yangın salları tarafından yok edildiğini söylediğinde, adama baktı, sonra başını yeşil çimenlerin üzerinde bir çam haçının göründüğü yere çevirdi ve şöyle dedi:

"Dalice -karım- öldü."

"Ülkeni kurtardın, Tinoir," diye cevapladı haberci nazikçe.

"Dalice'i kaybettim!" dedi ve Dalice'in yaşarken taşıdığı tespihi okşadı; ve bir daha adamla konuşmayacaktı.

PERADVENTURE DENEN YERİN YANINDA

Voshti Tepeleri'ndeki Peradventure denen yerin yanında, bir demir tencereyi bir darbeyle kırabileceği veya uzun bir fidanı yerden çekebileceği söylenen
güçlü adam Golgothar yaşıyordu.

"Eğer bu kadar güçlü yüz adamım olsaydı," dedi Golgothar, "gidip
düşmanlarımızın şehri Nooni'yi fethederdim."

Çünkü yüz adamı yoktu, gitmedi; ve Nooni hala
Golgothar ülkesine hakaretler gönderiyordu ve başkentler arasında kimse
güvenli bir şekilde seyahat edemiyordu. Ve Golgothar üzgündü.

"Eğer bu kadar güçlü yüz adamım olsaydı," dedi Golgothar, "alçak bölgelerdeki insanları taşkınlardan korumak için bir set inşa ederdim."

Çünkü yüz adamı yoktu, arada sırada seller aşağı indi ve
zavallı halkı denize sürükledi veya meskenlerini yerle bir etti. Ve
Golgothar onlara acıdı.

"Eğer bu kadar güçlü yüz adamım olsaydı," dedi Golgothar, "ormanlardan
yaban domuzlarını temizlerdim, böylece çocuklar
ağaçların arasında oynamaktan korkmasınlar."

Yüz adamı olmadığı için çocuk mezarları çoğaldı,
ve sayısız anne boş yatakların yanında oturup yas tuttu. Ve Golgothar başını dizlerinin arasına koydu, onlar için sıkıntıya girdi.

"Eğer bu kadar güçlü yüz adamım olsaydı," dedi Golgothar, "büyük taşlarla kırık iskeleyi onarırdım ve adalar arasındaki köprü düşmezdi." Yüz adamı olmadığı için sonunda köprü çöktü ve kralın ordusundan bir lejyon girdaba taşındı,
orada boşuna savaştılar. Ve Golgothar onlara bir anma ziyafeti verdi ve "Selam ve Elveda!" dediğinde sakalına gözyaşları damladı.

"Eğer bu kadar güçlü yüz adamım olsaydı," dedi Golgothar, "isyancılarımızın inşa ettiği zincir duvarlarına karşı gelir ve onları tek tek kırardım."

Yüz adamı olmadığı için, zincir duvarlar tepeler arasındaki tek geçidi tıkadı ve böylece krallığı ikiye böldü: ve tahıl
özleyenler yoksun kaldı ve balık
özleyenler aç kaldı. Ve Golgothar, düşünceli bir şekilde, kalbinin ülkesi için kan ağladığını söyledi.

"Eğer bu kadar güçlü yüz adamım olsaydı," dedi Golgothar, "Mirnan'ın bin haydutunun arasına gider ve şehrimizin sevgili kızını geri getirirdim."

Çünkü sevgili hanımın hapishanede çürüdüğü yüz adamı yoktu, çünkü haydutlar nefret ettikleri Talgone şehrini fidye olarak istediler. Ve Golgothar göğsünde ona verdiği taş bir heykel taşıyordu ve çok üzüntüden hiç kimse onun adını önünde anmamıştı.

"Eğer bu kadar güçlü yüz adamım olsaydı--" dedi Golgothar, bir gün, büyük bir kara noktasında durup vadiye bakarak.

Bunu söylerken bir kahkaha duydu ve aşağı baktığında Safir'i veya denildiği gibi
Tepelerin Gülüşü'nü gördü. Ellerinde uzun bir demir-ağaç asası vardı, bununla setleri, dereleri ve kayalık çatlakları
atlardı; göğsünde sarı güller vardı ve saçında bir tutam güzel tüy vardı. Yukarı uzandı ve asasıyla göğsüne dokundu, sonra tekrar güldü ve alaycı bir şekilde bir şarkı parçası söyledi:

"Ben bir kralım,
tacım yok,
oturacak bir tahtım yok--"

"Beni yukarı çek, çocuk," dedi. Asaya bir bacağını doladı ve
tuttu, onu bir tüymüş gibi yukarı çekti.

"Yüz ağzım olsaydı bunun için seni öperdim," dedi, hala alaycı bir şekilde; "ama sadece bir tane varsa, onu kediye vereceğim ve
Golgothar için ağlayacağım."

"Aptal yeşim," dedi ve çadırına doğru döndü. Kaygan ve tehlikeli bir yerden geçerken, güçlü tek bir ağaç vardı, aniden ona bir ilmik attı, sıkıca çekti ve
uçurumun üzerinden havaya doğru sıçradı. Bunu yaparken, adam
ağacın arkasına atladı ve onu yakaladı, aksi takdirde kaygan yerden
o da onunla birlikte
üzerinden atlardı. İp gerildi ve hemen
onu tekrar güvenli bir yere çekti ve kadın ona gülüp alay ederken, adam
onu sıkıca kolunun altına aldı ve kulübesine taşıdı, orada onu bıraktı.

"Neden yaptın bunu, şeytanın çılgını?" diye sordu.

"Neden bu kadar güçlü yüz adamı beklemedin?" diye güldü.

"Neden ağacın arkasına atladın?

"'Eğer yüz adamım olsaydı, heigho,
mısırımı solungaç başına bir peniye satın alırdım. Yüz kadar adamım olsaydı,
Tepedeki hizmetçi için bir mezar kazardım, heigho!'"

Ona cevap vermedi, fakat tenceredeki çorbayı karıştırdı ve tadına baktı,
ve ateşin üzerine büyük bir et parçası astı. Sonra oturdu ve sadece
bir kez, onunla alay ederken öfke gösterdi ve o zaman elini
göğsüne soktu, küçük taş heykeli çıkardı ve şöyle dedi:

"Küçük bir taş tanrının yüz kalbi olsaydı,
Küçük bir taş tanrıça birine güvenir miydi?"

Sonra onu ateşe atacakmış gibi yaptı, fakat o elini
yakaladı ve ezdi, öyle ki kız acı ve öfkeyle haykırdı ve şöyle dedi:

"Demirden hayvan, haydutların hapishanesindeki direkleri kır, ama
zavallı kızın bileğini rahat bırak. Yüz adamım olsaydı--" diye ekledi,
yine vahşice alay ederek ve sonra ona atılarak, iki başparmağını
gözlerinin köşelerine koydu ve bağırdı: "Bir elini oynat, onlar
çıkacak --gözlerin kemiklerim için!"

Öfkesi geçene kadar kıpırdamadı. Sonra onu oturttu ve
kendisiyle birlikte yemek yedirdi ve sonra ona yumuşak bir şekilde ve hiç gülmeden şöyle dedi: "İnsanlar neden 'Golgothar bizim utanç kaynağımız, çünkü çok güçlü ve
sadece eğlence olsun diye
denize büyük taşlar
atıyor' desinler ki?"

Çocuk kadar basit bir zihni vardı ve onu sabırla dinledi,
sonunda ayağa kalktı ve bir yolculuğa hazırlanmaya başladı, tüm silahlarını
temizleyip topladı. Onu anladı ve müzik gibi küçük bir kahkaha atarak şöyle dedi: "Bir güçlü adam yüz kişiden daha iyidir--küçük bir anahtar büyük bir kapıyı yüz çekiçten daha kolay açar. Yüz öküzün gücü bu olmadan ne işe yarar ki?" diye ekledi, alnına vurarak.

Sonra oturup uzun süre sessizce konuştular; ve
günbatımında onun büyük işler için yola çıktığını gördü.

İki yıl geçmeden, düşmanlarının şehri Nooni alındı; isyancıların
zincir duvarı fakirlerin balık ve mısırına açıldı; çocuklar
yaban domuzlarından korkmadan ormanda dolaştılar; set, ovalardaki insanları kurtarmak için
yapıldı; ve Golgothar, Kral'ın kendisine verdiği
şatoya, Mirnan'dan kurtulmuş şehrin kızını
taşıdı.

"Golgothar'ın yüz karısı olsaydı--" dedi güçlü adama, kale kapılarından girerken. Başını kaldırıp Safir'i gördü.
Elini neşe ve dostlukla ona doğru uzattı.

"--Ben onlardan biri olmazdım," diye ekledi, alaycı bir kahkaha atarak,
kaleden düşerken duvar, asasının yardımıyla hendeği aştı ve
gülerek dans etti. Ancak, gülerken
yanaklarından yaşların aktığını söyleyenler var.

ARILARIN ŞARKISI

"Anne, dün gece duanı etmedin mi?"

"İki kere, çocuğum."

"Bir kere küçük tapınağın önünde, bir kere de yatağımın yanında--öyle değil mi?"

"Öyle, Fanchon'um. Aklından ne geçiyor?"

"Tepelerdeki fırtınanın dinmesi ve selin durması için dua ettin,
ve babamın tekrar dua saati gelmeden önce gelmesi için. Şimdi
saat. Fırtınayı ve selin yıkayışını duymuyor musun?
Ve babam gelmiyor!"

"Sevgili Fanchon, Tanrı iyidir. "

"Sen uyurken yatağımdan kalktım ve karanlıkta küçük Golgota'daki O'nun
ayaklarını öptüm; ve konuşmadım, ama
yüreğimden çağırdım."

"Ne çağırdın, çocuğum?"

"Babama seslendim: 'Geri dön-geri dön!'"

"Tanrı'ya seslenmeliydin, Fanchon'um."

"Babamı sevdim ve ona seslendim."

"Tanrı'yı ​​sevmelisin."

"Önce babamı tanıdım. Tanrı seni sevseydi, duanı yanıtlardı.
Sedir ağaçlarının çatırtısını ve kurtların
ağlamasını duymuyor musun--korkuyorlar. Bütün gün ve bütün gece yağmur ve rüzgar
yağıyor ve kuşlar ve yabani kuşlar huzur bulamıyor. Öptüm--Ayaklarını ve
boğazım gözyaşlarıyla doluydu; ama kalbimden seslendim. Ama fırtına ve
karanlık devam ediyor ve babam gelmiyor."

"Sabırlı olalım, Fanchon'um."

"Rahibi tepelerden geçirmeye gitti. Tanrı neden onu geri getirmiyor?"

"Fanchon'um, sabırlı olalım."

"Rahip gençti ve babamın saçları ağarmıştı."

"Sabırlı olmayacak mısın, çocuğum?"

"Rahibin çantasını kendininkinden daha iyi yiyeceklerle doldurdu
ve -görmedin- eline para koydu."

"Benimki, fırtına geçebilir."

"Rahibe evimizi Tanrı'nın kendisi gibiler için
burada kurduğu küçük bir yuva olarak düşünmesini söyledi."

"Tepelerde baban için sığınacak yerler var, Fanchon'um."

"Ve rahip dua ettiğinde, 'Bizi gideceğimiz bu yere
güvenle ulaştır,' dedi babam çok yumuşak bir sesle, 'Bizi duyman için yalvarıyoruz, iyi Tanrım!'"

"Fanchon'um, baban bu yolu birçok kez geçti."

"Dua, dışarıya doğru giden yol içindi, izde, annem."

"Hayır, seni anlamıyorum."

"Dün gece bir arı sürüsü şarkı söyleyerek odaya geldi, annem. Karanlıktı ve göremiyordum, ama tatlı bir koku vardı ve sesleri duydum."

"Çocuğum, izlemekten yoruldun ve zihnin hayallerle dolu. Uyumalısın."

"İzlemekten yoruldum. Arılar yatağımın üzerinden geçerken şarkı söylerken, babamın sesini duydum. Sözcükleri duyamıyordum, çok uzaktaydılar, arıların sesleri gibi; ve ağlamadım, çünkü gözyaşlarım boğazımdaydı. Bir an sonra oda o kadar sessizleşti ki, kalbim sızladı."

"Ah, Fanchon'um, çocuğum, kalbimi kırıyorsun! Kutsal sözcükleri bilmiyor musun?"

"Ve ruhları, hiçbir insanın takip edemeyeceği şarkı söyleyen arılar gibi geçer. Bunlar Tanrı'nın kasırgadan ve çölden topladığı ve
güzel bir sürü halinde eve getirdiği kişilerdir.'"

Gece yeryüzüne yaklaştı ve aniden bir su bendi kapağı düşüp
bir sel baskınını tuttuğu gibi fırtına dindi. Tepelerin zirvesi boyunca
yavaşça bir ışık çizgisi büyüdü ve sonra sakin ay
ve devam etti, cezalandırıldığı yerde yeryüzüne sevgi vermekte ısrarcıydı.
Fırtınanın kamp takipçileri olan çeşitli bulut sürüleri onu
utandıramadı. Ama bir keresinde yavaş bir birliğin arkasına çekilerek geri çekildi;
çünkü bir geçidin dibinde bir dağcı yatıyordu, yüzü yukarı dönük ve
hareketsiz, altında bir kaya gevşediğinden ve
derinlikler onu yuttuğundan beri yatıyordu. Eğer duyacak kulakları olsaydı,
yukarıdaki Voshti Tepeleri'ndeki bir tepeden yükselen yumuşak, acı çığlıklara cevap verirdi:

"Michel, Michel, sen gittin mi?"

"Geri dön, ah, babam, geri dön!"

Ama belki de küçük bir tapınağın önünde yanan mumların ve karanlığında bir annenin, Golgota'daki Birinin ayaklarını öpmesinin bir faydası olmuştur.

BEYAZ ALAMET

"Ah, Mösyö, Mösyö, çabuk gel!"

"Oğlum, sabırlı olmayacak mısın?"

"Ama o -benim Fanchon'um- ve çocuk!"

"Ben senin Fanchon'unu ve babasını, sen daha çocukken tanıdım."

"Ama onlar biz gelmeden önce ölebilir, Mösyö."

"Bunlar Tanrı'nın elinde, Gustave."

"Sen bir baba değilsin; dünyayı hiçbir şey gibi gösteren şeyin ne olduğunu hiç bilmedin."

"Ben senin Fanchon'unun babasını tanıdım."

"Bu aynı şey mi?"

"Kurtaranlar ve başkaları için ölenler vardır. Sen
senin sevginden kurtarmak isterdin--kadın senin kollarında yattı, çocuk da bundandır. Ama senin Fanchon'unun babasına göre ben sadece bir rahiptim - birlikte avlanmamıştık
veya ateşin etrafında sık sık buluşmamıştık ve insanları yakınlaştıran
hikayeler için perdeleri sıkıca çekmiştik. Beni güvenli bir şekilde dışarıya götürdü, ama
eve dönüş yolunda terk edildi. Kalanın sevgisinin gidenin sevgisi kadar büyük olduğunu düşünmüyor musun?"

"Ah, karıma ve çocuğuma hizmet etmek için uzaklara gitmek isterdin!"

"Aşk mesafe bilmez; kıtası yoktur; gözleri yıldızlar içindir, ayakları kılıçlar içindir; bir ordu otlağı harap etse bile devam eder; ilaç olmadığında teselli eder; mannanın tadını alır; ve insanlar çölde bununla yaşarlar."

"Ama bir insandan sevdiği şey geçerse ve yalnız kalırsa,
Mösyö?"

"Sevilen şey geçebilir, ama sevginin sonu yoktur."

"Sen Fanchon'umun babasını mı sevdin?"

"Ona gitmemesi için yalvardım, çünkü fırtına vardı, ama karısı ve çocuğu düşüncesi vardı üzerinde -iyi yürekli Michel- ve dedi ki: 'Burası eve dönüş yolu ve yuvama gitmeliyim.' Zavallı ruh, zavallı ruh! Ben,
sonbaharda batı rüzgarı için bir yaprak gibi hayatımı taşıyan, kurtuldum ve
o--!"

"Şimdi aynı yolda mıyız, Mösyö?"

"Bakın: ne kadar yumuşak bir gece ve ay ne kadar güzel!"

"Şimdi de o zamanki gibi aynı yol, Mösyö?"

"Ve oradaki vadideki gölgeler kadifeye ne kadar da benziyor -- kadife-kadife gibi."

"Bir örtü gibi. Bu yolu mu kat etti, Mösyö?"

"O gece senin Fanchon'unu hatırlıyorum -- çok küçük bir çocuktu, koyu kahverengi gözleri, başının etrafında dalgalanan bir saç bulutu ve bahar gibi parlayan bir yüzü vardı. O zamandan beri onu sadece bir kez gördüm ve yine de sen
Fanchon'unun şimdi büyük saatinde olduğunu, doğurduğunu söylüyorsun?"

"Evet. Sabahleyin iki kez bana bağırdı, çünkü uyanmak kolay değildir - utanırım - ve dedi ki: 'Gustave, sen rahip için tepelerin üzerinden gideceksin, çünkü zamanım geldi ve duvarda Beyaz Alamet'i gördüm.' Beyaz Alamet - biliyor musunuz, Mösyö?"

"Beyaz Alamet efsanesiyle ne ilgisi var, Gustave?"

"Bir annenin kalbinde ne olduğunu kim bilebilir? Onların gözleri bizim gibilerin gözleri değildir."

"Ne bir insanın ne de bir rahibin gözleri - iyi diyorsun. Bunu nasıl gördü?"

"Yumuşak bir uykuda yatıyordu, gözlerine bir acı
benzeri bir şey
vurdu ve uyandı. Tapınağın üzerindeki duvarda, ateş tutamıyla beyaz ok vardı. Üç kez gelip geçti ve
sonra beni çağırdı."

"Oku Fanchon'una hangi masal anlattı, Gustave?"

"Dünyaya gelen çocuk için bir canın dünyadan gitmesi gerektiği."

"Dünya geniş ve ruhlar çok, Gustave."

"Çok doğru; ama yüreği ağırdı ve çocuğun bağışlanması ve kendisinin alınması
gerektiği geldi."

"Bu senin evinin ışığı değil mi--orada köknarların demetine karşı?"

"Evet, evet, iyi baba, pencereye bir ışık koymuşlar. Bak, bak,
iki ışık var. Ah, merci, merci, ikisi de yaşıyor! Saatini
doldurdu! Bu, annemizin bana söz verdiği işaretti."

"Michel'in karısı--ah, evet, Michel'in karısı! Tanrı kutsansın. Bir dakika,
Gustave; diz çökelim..."

... "Mösyö, dua sona ererken gökyüzüne doğru beyaz bir ok
atıldığını görmediniz mi?"

"Oğlum, düşen bir yıldızdı."

"Bir tutam ateş vardı sanki."

"Sende de bir kadının aklı var mı, Gustave?"

"Anlayamıyorum. Eğer bir insan ruhu olmasaydı, bir dünya olurdu ve ölüm, ölümdür."

"Hayatı düşüneceksin, Gustave. Yuvanda iki kuş var
biri vardı. Kalbinde yaşamın sevincini ve aşkın gerçeğini sakla, o zaman Beyaz Alamet senin için hiçbir şey olmaz."

"Konuşurken 'sen' diyebilir miyim?"

"Benimle konuşurken sen de konuşacaksın."

"Yüzün solgun, hasta mısın, mon pere?"

"Sakalım yok ve ay yüzümde parlıyor."

"Görünüşün, görmeyen birininki gibi."

"Hayır, hayır, pencerendeki iki ışığı görebiliyorum, oğlum."

"Sevinç--sevinç, biraz sonra Fanchon'umu kollarıma alacağım!"

"Senin Fanchon'un ve çocuğun--ve çocuğun. "

Ateş, Voshti tepesindeki bir kulübenin odasına titrek bir parıltı gönderdi ve yanan köknar ve kampir odununun kokusu
havaya uykulu bir tatlılıkla sızdı. Genç anne, küçük Fanchon, yorganların arasında öyle narin ve belli belirsiz yatıyordu ki, yüzünde hâlâ parlayan bir mucize ve doğumun zarif dokunuşu vardı - çünkü bir çocuk
doğduğunda anne de yeniden doğar. Öyle hareketsiz yatıyordu ki, onu dünyaya
veren biri eğilip göğsündeki keten bezini açıp, hemen küçük bir hayat
yuvası yapana kadar, ki bu da doğduğundan beri ilk kez küçük bir çığlık
attı. Sonra Fanchon'un kolları yukarı çekildi ve gözleri şefkatle
yanarak bebeği göğsüne bastırdı ve ipek göğsü ipek yanağıyla temas ettiğinde, Beyaz Alamet'in
kıyametinin kendisi için olmadığı bilgisini ve sevincini hissetti. Sonra
çocuğu babasının adıyla çağırdı ve dedi uzaklara doğru:
"Gustave, Gustave, geri dön!"

Ve Fanchon'un annesi, yıllar önceki bir geceyi hatırlayarak,
fısıldayarak şöyle dedi: "Michel, Michel, çok uzun zaman önce gittin!"

Konuşurlarken, Gustave ve rahip yanlarına geldi; ve Fanchon
sevinçten haykırarak şöyle dedi:

"Çocuğunu öp - küçük Gustave'ını, kocam." Sonra, rahibe:

"Dün gece Beyaz Alameti gördüm, mon pere; ve kimse ölmezdi,
çocuğun da ölmesine izin vermezdi, bir dua olmadan. Ama şimdi ikimiz de yaşayacağız."

Rahip herkesi kutsadı ve uzun süre kayıp Michel'in karısıyla konuştu. Yatağa gitmek için kalktığında, karısı ona şöyle dedi: "Yolculuk çok
uzun sürdü, mon pere. Yüzün solgun ve titriyorsun. Gençliğin sabrı yok. Gustave seni acele ettirdi."

"Gustave senin Fanchon'unu ve çocuğunu özlemişti. Beyaz Alamet onu
korkutmuştu."

"Ama yolculuk çok fazlaydı. Zor, acı bir patika."

"Bir zamanlar Michel'inle gittiğim gibi memnuniyetle geldim. Ama dediğin gibi,
Yorgunum - yüreğim. Dinlenmeye gideceğim."

Şafak vakti Gustave oturduğu yataktan kalktı, çünkü
Beyaz Alameti tapınağın karşısında gördü ve sonra bir ses, sanki çok uzaklardan geliyormuş gibi şöyle dedi:

"Ben de, ey ​​babam!"

Hayretle bakarak, bakmaya giderken, bir adamın, hiçbir avcının bir yoldaşa rehberlik etmek için işaret koyamayacağı o patikada geçtiğini gördü; Tanrı'nın koyduğu kemikleri ve eti, bu kadar uzun bir yolculuğu
taşımak için çok ağır bırakarak.

YOLCULAR

"Babam, yakında orada mı olacağız?"

Adam durdu ve gözlerini eliyle gölgeleyerek, önündeki gümüş pusa uzun uzun baktı. Geniş bir vadinin güney kıyısındaydılar, derin tepelerle çevriliydiler, gri saçlı gençler gibi bilge görünüyorlardı, yakın yoldaşlardan oluşan bir lejyon, saflarında hiçbir boşluk yoktu. Nefes alıyor gibiydiler; oturuyorlardı, vadiye bakıyorlardı, başları göğüslerine düşmüştü ve siste, karda, güneşte veya herhangi bir havada asla değişmeyen derin gölgeli gözlerle: dünyanın sırlarını bilen, dikkatli ama nazik karanlık, düşünceli ışıklar. Özlemle coşmuş ırklar
vadiden gelip geçmişti, sessiz ülkeye giderken Kuzey'deki parlak verandalardan geçmişlerdi; ve sisler indiğinde gölgeler oradan oraya uçuşsa da bir daha asla gelmemişlerdi:
ziyaret eden ruhlar, yolda düşen bazıları için eski patikada açlık çekiyorlardı. Çağlar geçtikçe, vadiden giderek daha az insan geçiyordu - artık bir halk veya bir ırk değil, ikişerli ve üçerli gruplar ve bazen
küçük bir bölük, hırpalanmış bir muhafızın askerleri gibi ve daha da sıklıkla
yalnız hacılar, çok yolculuktan kırılmış ve yalnızlıktan eğilmiş.
Ama kuzeyde, uzun patikanın sonunda, bu gri ve mor tepelerin
kırmızı duvarlı altın boşluklara
ayrıldığını ve su nehirlerinin
içlerinden hoş bir şekilde aktığını gördüklerinde her zaman sevinçle haykırıyorlardı. Sonra vadinin sonunda asılı duran opal pusa doğru acele ettiler - ve Scarlet Tepeleri'nden ve ötesindeki sessiz ülkeden
ayrılmak isteyen birini kim duydu!

Çocuk sorusunu tekrarladı: "Babam, yakında orada olacak mıyız?"

Adam elini gözlerinin üzerinden çekti ve dudaklarında garip bir
tebessüm belirdi.

"Oğlum," diye cevapladı, "görmüyor musun? Orada, yumuşak sisin
içinde Scarlet Tepeleri var. Yolculuğumuz neredeyse bitti."

Çocuk başını kaldırıp baktı. "Sisten başka hiçbir şey göremiyorum, babam - Scarlet Tepeleri değil. Yorgunum, uyumak istiyorum."

"Yakında uyuyacaksın. Bilge adamlar bize tepelerin girişindeki
Muhteşem Şato'dan bahsettiler. Cesaret, oğlum! Sana fırlatman için altın
toplar versem, seni neşelendirir mi?"

"Babam, altın toplar umurumda değil; ama atım, kılıcım ve bin adamım olsaydı, bir şehri alırdım."

Adam elini çocuğun omzuna koydu.

"Benim, oğlum," dedi, "bir atım, kılıcım ve bin adamım olsaydı, bir şehir
kurardım."

"Neden şahinini uçurmuyorsun, ya da dün yaptığın gibi düşüncelerini kumlara yazmıyorsun, babam?"

Adam şahini bileğinden çözdü ve uçup gitmesini izledi.

"Oğlum, şahini umursamıyorum, artık kumlara yazmak da umurumda değil."

"Babam, eğer bir şehir inşa etseydin, onu yıkmazdım, ama
bin adamımla birlikte saklardım.

"Çok iyi söyledin, oğlum." Ve adam eğildi ve çocuğu alnından öptü.

Ve böylece uzun bir süre sessizce yolculuk ettiler ve yavaşça
yüzen çiçekler gibi tatlı kokan ve kalplerine dingin bir huzur veren opal pusa geldiler. Ve ona birçok kez bakan baba,
çocuğun yüzünün yaşlanmadan dingin bir şekilde bilge göründüğünü gördü,
ve kahverengi saçları alnında gençliğin tüm canlılığıyla
birikmişti. Yine de onun gözünde çocuk kendisi kadar yaşlı görünüyordu.

"Babam," dedi çocuk tekrar, "o zaman bir şehir inşa eder miydin?"

Ve baba cevap verdi: "Hayır, oğlum, tohum eker ve hasat ederdim - ihtiyaçlarım için yeterli, daha fazlası değil; ve işim bittiğinde kapımın önünde sessizce otur ve tanrılara minnettar ol."

Çocuk bir an bekledi, sonra cevap verdi: "Sen kendi ülkemizde valiyken, sayısız serfin ve hizmetkarın vardı ve
Kralın evinin kapılarından içeri girdiğini haber vermek için pirinç kalkanlara vuran elli adamın vardı; şimdi bir tarla ekecek ve
tapınağın karşısındaki kör kek satıcısı gibi kapının önünde sessizce oturacaksın."

"Öyle olsun, oğlum." Sonra eğildi, dizlerinin üzerine çöktü ve
toprağı ciddiyetle öptü ve ayağa kalktığında yüzünde bir gülümseme vardı.

Sonra çocuk dedi ki: "Ben bir valinin oğluyken
altın toplarla oynamayı, incileri hedefe atmayı ve
flamingoyu aşağı sürmeyi severdim; şimdi biçtiğin mısırı öğütüp
yağla akşam yemeğimiz için tohum kekleri yapıp seninle
kapının önünde sessizce oturacağım." Sonra o da eğilip toprağı öptü ve
yüzünde bir gülümsemeyle tekrar ayağa kalktı.

Ve onlar giderken toprak aniden yeniden çiçek açmış gibi göründü,
Kızıl Tepeler'in ihtişamı üzerlerine
fışkırdı ve uzaktan boruların
çağırdığını duyabiliyorlardı ve tepeler boyunca yürüyen dev figürleri görebiliyorlardı, hepsi de kızıldı,
saçları akıyordu. Ve hemen, bir gölün yakınında,
büyük bir kapı vardı ve yakınındaki bir kayanın üzerinde, mükemmel kapının üstünde yazılı olan ilahi
ölçülerde bir şato:

"Evin Bekçisi seni bekliyor. Sessizliğe Girin."

Ve içeri girdiler ve eşsiz bir huzura kavuştular. Ve sonra
onlara asil yüzlü, gözleri ne soluk ne de çökük, yanağı bir çocuğunki gibi nemli yaşlı bir adam geldi ve sesi bir annenin yumuşak şükranını çalarken
bir org gibiydi.

"Yolculuk yaparken neden toprağı öptünüz?" diye sordu. Sonra ona her biri kendi dilinden anlattılar ve o da onlara gülümsedi ve onlara
yolda konuştukları her şeyi sordu; ve ona dürüstçe ve sevinçle cevap verdiler, çünkü kalplerinin araştırılması bir sevinç ve rahatlamaydı. Ama çocuğa en büyük sevgiyle baktı.

"Öyleyse, gerçekten sessiz ülkeye girmek ister misin?" diye sordu.

Ve çocuk cevap verdi: "Gürültüde çok uzun yaşadım!"

"Her şeyi öğrendin, her şeyi yaşadın," diye cevapladı çocuğa.
"Kızıl Tepelerin ötesinde sessizlik var ve sen orada kalacaksın, sen ve o. Mükemmel bir arzunuz var - Huzur içinde gidin ve şunu bilin ki
farklı yıllarda olsanız da, insanlar zamanı sayarken, Tanrı'nın saati ikisi için de aynı şeyi vurur; çünkü ikisi de eşit bilgiye sahiptir ve sonunda aynı arzuya sahiptir."

Sonra ellerini kaldırarak şöyle dedi: "Ey insan çocukları! Ey gürültülü dünya! Ne zaman lezzetli yolu öğreneceksiniz?"

Yavaşça üçü de Şato'dan geldiler ve büyük
kapıdan geçtiler ve parlayan bir gölün kıyısına geçtiler. Orada ikisi
onları bekleyen bir tekneye bindiler, kürekçiler Evin Bekçisi gibi asilce
biçimlendirilmişti ve melodik bir duaya başlarını eğdiklerinde tekne uzaklaştı. Kısa süre sonra, tatlı sisin içinde
değişmiş ve büyümüş görünüyorlardı, görkemli figürler Kızıl Tepeler'den sessiz ülkeye doğru hareket ediyordu. Şimdi geçtikleri vadi Ölüm Vadisi'ydi, gençlerin yaşlandığı, yaşlıların gençleştiği ve herkesin bilge olduğu yer.

MOR MAT ÇADIRI

Çadır, Kuzey'deki hiçbir yere benzemeyen, Güzel Vadi adı verilen o misafirperver toprak parçasında, Kayıp Kışlar Dağı'nda duruyor. Onu rahatlatan yumuşak rüzgar nereden geliyor, kim bilebilir? Dağlardaki
büyük boşluktan yüzer ve vadiden aşağı geçerek
On Yıldız'ın çayırına batar ve orada kaybolur. Çadırı ilk olarak kimin
Dağ'a yerleştirdiğini kimse bilmez, ancak birçok efsane vardır. Kuzeye doğru net bir görünümü vardır, nazik rüzgar nereden geliyor ve
güneyde övgüye değer ağaçlardan oluşan sağlam bir duvarla korunmaktadır; ancak bunlar
biraz uzaktadır, böylece Çadırın etrafında bir alan vardır ve genel arazinin şekli bir amfi tiyatronunki gibidir.

Garip bir işlemle beyaza boyanmış geyik derisinden yapılmıştır ve
kurnazca bir ilaçla düzeltilmiştir. Kusursuz bir parşömen gibidir ve
hiçbir çürüme göstermez. Mükemmel köknardan bir merkez direği vardır ve
tepesinden asla solmayan kırmızıya boyanmış bir yılan derisi şeridi uzanır. Yılın büyük bir bölümünde Çadır'ın bulunduğu plato tatlı bir otla kaplıdır ve ot öldüğünde, güneşin kontrol edemediği ince beyaz bir don gelir ve ayak izleri, doldurulmamış bir petek gibi batar.

Toprakta çok az bulut vardır ve sis gibi olan en hafif yağmur ve buzlu pus gibi olan kar dışında fırtına yoktur. Güneş burayı sürekli olarak besler ve ay büyük bir sevinçle orada yükselir.

Yine de vadide hiç kimse yaşamaz. Herhangi bir yerleşim yerinden, Kızılderililerin barınaklarından veya Şirket halkının görev yerlerinden onlarca lig uzaklıktadır. Bunu bilen çok az kabile vardır ve bunlar kabileler olarak değil, bir erkek veya bir kadının ihtiyacı olduğu için oraya giderler. İnsanlar, bunun ötesinde,
tepelerin başka bir amfitiyatrosunda, Uyuyanların olduğu ve Kızıl Avcı'nın nöbet tuttuğu Beyaz Vadi, Barış Yeri olduğunu söylerler. Yine de
kim bilir--orada bulunan herkes sessiz kalmaya,
ya da gördüklerini unutmaya zorlandığından beri?

Ama Çadır'ın bulunduğu bu vadi, "Ruhunu satmayacaksın" emrini
ihlal edenler içindir. Buraya gelirler ve beklerler
ve sürekli arzularlar; ve bu güzel topraklar onların cezasıdır,
çünkü güzel şeylere karşı hiçbir zevkleri yoktur, ruhlarını pazarlık ettiklerinde zevk alma güçleri onlardan
gitmiştir. Büyük barış, asil otlak, gündüz ve gecenin eşit sevinci, ne sıcak ne de soğuk, hayatın bir hasat tarlasındaki sis gibi olduğu, büyük bir sabır ve çabayla, fedakarlık armağanına sahip olan birinin hayatını o ruhu geri satın almak için vermesine kadar cezalandırma içindir. Çünkü Kuzey halkının zihninde, dünyaya gelen her can için birinin öldüğü ve takas edilen her can için bir başkasının kurtarılabilmesi için serbest bırakılması gerektiği vardır. Hayatları ve kendi günahları tarafından hırpalanmış erkekler ve kadınlar Çadırı aramaya geldiler; ancak sayıları azdı ve çoğunlukla yaşlıydılar, çünkü vicdan çoğunlukla insan çalışabildiğinde ve artık daha fazla israf etmediğinde gelir. Yine de bir gün, vadinin manzarası gözlerine en güzel göründüğünde, en güneydeki köşeden bir kız çıktı, vadiye adımını atar atmaz sırt çantasını bir ağacın oyuğuna bıraktı, mokasenlerini ve küçük bir kürk şapkasını da, başı ve ayaklarıyla Kayıp Kışlar Dağı'na doğru geldi. İyi bir yapıya sahipti, olgun bir yapısı vardı, yüzü güzel değildi ama herhangi bir erkeğin iki kez dönüp bakmasına neden olacak bir bakışı, çok güzel saçları ve dudaklarından daha sık konuşan bir eli vardı. Bir aylık bir yolculuk yapmıştı, gün doğumundan gün batımına kadar neredeyse hiç durmamıştı ve ruhu kadar bedeni de yıpranmıştı. Şimdi, vadiden yukarı doğru geçerken birkaç kez hareketsiz durdu ve bir tür rüya içinde etrafına baktı, bu tatlı beslenmeye
kötü bir güney ülkesinden gelen birinin yapabileceği gibi. Yine de sevinç ve memnuniyetten değil, acıdan
duruyordu. Bir veya iki kez ellerini başının üzerine kaldırdı sanki yalvarıyormuş gibi, ancak bu duraklamalar sadece kısa anlar içindi, çünkü hızlı adımlarla dağa doğru ilerlemeye devam etti. Narin otların ayaklarına yumuşak bir yay gibi
verdiği platoya
tırmandığında, uzun süre durdu ve sanki son bir bakış atmak istercesine etrafına baktı; sonra Çadıra dönerek, yüzünde hayret ve hayret ve yorumlanması daha zor bir şeyle kararlılıkla ona baktı.
Sonunda Çadırın perdesine yavaşça geldi ve onu kaldırarak, hiç duraksamadan içeri adım attı, perde arkasına düştü.

Çadır, merkez direği, kuru meyve dolu tahta bir tekne, bir su kavanozu ve merkez direğiyle çadır perdesi arasına yerleştirilmiş en yumuşak mor renkte bir hasır dışında boştu. Hasır, mükemmel bir
ahşabın seçilmiş liflerinden yapılmış gibi göründüğü için
mükemmel bir
yapımdaydı ve renk tonu bir Tyrian boyası gibiydi. Yumuşak bir ışık, belki de Çadırın parşömen benzeri beyaz derisinden
sızarak
ortaya yayılmıştı, çünkü başka bir çeşmesi yok gibiydi. Daha uzak tarafta
çadırın derisinin üzerine mor bir işaret çizilmişti ve kız bunu görünce
geçtiği perdeye hızla döndü. Perdenin üzerinde başka işaretler vardı. Bunları yavaşça okudu ve flüt çalan bir kuşun notası gibi alçak, belirsiz bir sesle yüksek sesle tekrarladı:

"Dört saat kuzeye bakacaksın, Mor Mat'ın üzerinde diz çökerek,
ve etrafında Neşeli Şehir olan
Hoş Ateşler Kampını düşünerek; dört saat yüzüstü yatacaksın, yüzün yatıştırıcı
toprağa dönük, uykuyu arzulayarak; ve dört saat kendi göğsüne bakacaksın, günahını düşünerek; dört saat de vadiden geçeceksin, kaybolduğunu haykırarak ve Kızıl Avcı'ya seni eve getirmesi için dua edeceksin. Daha sonra uyuyacaksın ve istediğin zaman kendini yiyecekle rahatlatacaksın. Kızıl Avcı gelmezse ve hayatın sefaletten
kaybolursa ve durumunu anlayan hiç kimse hayatını teklif etmezse, ruhun bir kez daha özgür olsun diye--o zaman memnuniyetle öleceksin ve bedenini teslim ederek ruhunu geri satın alacaksın; ama
bu, burada bir yıl ve bir gün ikamet edene kadar mümkün değildir. "

Okuduktan sonra, kız kendini yüzüstü yere attı, vücudu
üzüntüyle titriyordu ve büyük bir acıyla bir adamın adını defalarca haykırdı "Ambroise! ​​Ambroise! Ambroise!"

Uzun süre yüzüstü yattı, ağladı; ama sonunda ayağa kalktı ve
sıcak elleriyle perdeyi aralayarak, bir ruhun kurtuluşu için nöbet tutmaya başladı.

Ve onun üzüntüsü artarken, bir baba kızı için yas tuttu ve Tanrı'sını, Ambroise adında bir adam yüzünden ona
sert sözler söylemiş olmasına rağmen, onun kaybından suçsuz olduğuna tanık olarak çağırdı. Sonra, vaiz de onu geç ve erken, zihni bir labirentte olana kadar nasihat etti - gençliğin ve aşkın sancıları, aşırı bilgelerin öğüdü olmadan, sadece büyümenin ve bilginin
acısıyla uyanmak için yeterlidir.

Kız sadece on sekiz yaşındaydı. Annesini hiç tanımamıştı, çiçeklerin yaşadığı gibi yaşamıştı ve deneme saati geldiğinde kendini
yuvasından atılmış başıboş bir kuş gibi hissetti. Çocukluğunda
hiçbir vaiz, hiçbir öğreti tanımamıştı, sadece sağlıklı Bir babanın sevgisinin ve Doğanın kutsal yakınlığının din dersi. Böyle yaşayarak, işaretlerle hukuk ve bilgeliğin dilini öğrenerek, efsanenin önemini, korkunç doğanın gücünü özümsemişti. Kendi emirlerini vermişti.

Kurye Ambroise geldiğinde, onun gözlerinin içine bakmış ve kendi gözlerini görmüştü - gerçekten de çok harikaydı, çünkü o iki çift göz
bir kişinin gözleri gibiydi. Ve her biri, her biri baktıkça gülümsüyordu - o gülümseme
ki, bir kalbin kendine gelen kahkahasıdır. Yine de farklıydılar - o bir erkek, o bir kadındı; o kötülükte ustaydı, o iyilikte öğretiyordu; o karların serserisiydi, hayatının meyvesi çölün aşağılık taşları gibiydi; o güzel bir kulübenin bekçisiydi,
geçtiğinden yumuşakça akan bir su akıyordu, toprağı zenginleştiriyordu,
mükemmel eylemlerinin pınarı. O, onun gözlerinin içine baktığında,
ruhunda hiçbir günah olmadığında kendini gördü; ve o da onun gözlerinde -her zaman kendisininmiş gibi-
anlayamadığı kötülüklerin örümcek ağındaymış gibi kendini gördü.
Onun kalbi hafifledikçe, onun gözleri hastalandı, hatta
mutluluğu görebileceği tek gözlerin bunlar olduğunu bildiğinde bile.

Ambroise'in günahlarının kendisinin ve onun değil; günahın ücreti için bir ruhun pazarlık konusu olduğunu, onun değil, onun olduğunu anladı.
Kalede, onun gözleri ve Ambroise'in, onun yüzü ve onun gözlerinin tek bir parça olduğunu söylediklerinde, düşüncenin acısı derinleşti ve diğer acılar da aynı şekilde geldi,
çünkü babası ve vaiz, kendini şeytana satan bir adamın, az veya çok, onun için yoldaş olmadığını ileri sürdüler. Yine de onu yalnızca ilk kez sevenlerin sevebileceği gibi ve doğanın özünden olmayan derin ilkel duygularla sevdi. Ama kalbi
bir kama gibi
yarılmıştı ve onun kollarında yatmak, yanağını ona yaslamak, gerçek aşkın
o ev denen hanın duvarına çivi gibi
çakıldığı o limanı aramak istemiyordu ve bunu yapamazdı. O
kendisiydi, geri getirilmeliydi; ve böylece, bir gece, henüz
kış
sürerken, Kaleden gizlice dışarı çıktı, sadece bir anlığına kapısında durdu, elini hasta bir uyuyanın alnına şefkatle koyar gibi
üzerine koydu. Sonra ovalara doğru yürüdü,
ayın yanında yolunu işaret ederek, Kayıp Kışlar Dağı ve
Mor Hasır Çadırı'na doğru.

Kale halkı uyandığında ve onun gitmiş olduğu görüldüğünde,
arama grupları dışarı çıktı, ancak günler sonra gittikleri gibi geri döndüler. Ve sonunda, Ambroise yuvarlanan taşlar arasında tek bir zemin olarak acı çektiği için, vaiz ve kızın babası bile ona karşı yumuşadı. Birkaç hafta sonra, gezgin bir kabileden, Çocuğu Günah Nehri'nde bir kızın cesedinin bulunduğu haberi geldi ve siyah postlar, kalenin kulübelerine, evlerine ve duvarlarına yas olarak asıldı ve baba kendini odasına kapattı, kimseyi kabul etmedi. Yine de, büyük bir sebep olmadan yas tuttular. Fakat, kız Ambroise'in günahlarını da beraberinde götürmüşse, onu iyiliğinin o yumuşak akan nehrinin yanında bırakmıştı; ve kıyılarındaki otların kokusu ona göre bir yassı ot parçasındaki güneş gibiydi,
burun deliklerinden hasta bedene ilaç getiriyordu. Böylece bir sabah,
aylar sonra, pişmanlığın örtüsünden gizlice çıktıktan sonra, kendisini doğru yola
götürecek bir rehber aldı ve bilmeden, kızın kendisinden önce gittiği
Vadi'ye doğru yolculuğuna başladı.
Rehberi onu terk ettiği andan itibaren tehlikeler onu sardı ve
Alaycılar denen, Cennete ağlayan bir adamın kötü işleri olan o ruhlar,
ölmüş beyaz ağaçlardan ağlayarak, tozlu havadan nefes alarak, ay ışığında ıslık çalarak onun etrafında geldiler; Böylece onu neşelendirmek için
herhangi bir putperest gibi tekrar tekrar seslendi:

"Bekçi, ey Kimash Tepeleri'nin Bekçisi!
Kuzey Denizi'ndeki bir köpek gibiyim,
Mağaradaki bir yarasa gibiyim,
Hapishane duvarındaki bir kertenkele gibiyim,
Sırığı olmayan bir çadır gibiyim,
Tek kanatlı bir kuş gibiyim;
Çöldeki bir fok gibiyim,
Yalnız bir vahşi at gibiyim.
Ey Kimash Tepeleri'nin Kızıl Avcısı!
Bir kayan yıldız gibi bir kolun var,
Kuzey Gökyüzü ateşleri gibi bir gözün var,
Açlar için bir kesen var,
Kaybolanlar için bir çadırın var:
Dinle beni, ey Kimash Tepeleri'nin Bekçisi!"

Ve bunun ona faydası oldu mu olmadı mı, kim bilebilir? Tek Şey'in birçok adı vardır ve insan ruhu aynı kuzeye ve güneye sahiptir, eğer
kuzey ve güney, doğu ve batı varsa, insanların sözlerinden başka.
Ama bir şey işe yaradı; ve bir gün, yorgun bir gezgin,
en güney köşesinden Vadi'ye girerken, şapkasını ve çantasını, mokasenlerini,
yayını ve okunu ve bir demir silahını içi boş bir kütüğün içine koydu, orada
başka bir çanta ve şapka ve bir çift mokasen olduğunu görmeden.
Sonra, yalınayak ve başı açık, Vadi'den yukarı doğru yavaşça yürüdü ve
tüm güzelliği onu, demir ocağında kırmızı bir demirin savrulması gibi vurdu;
ve damarlarında müthiş bir acı dolaştı, öyle ki haykırdı,
yüzünü gizleyerek. Ve yine de bakması ve bakması gerekiyordu,
tüm görüşü bu mükemmellikle
acıdı, onu asla alt etmedi, ama onu
her zaman işkencesinin tadında tuttu.

Sonunda akşamın geç saatlerinde Çadır'ın kapısına geldi ve sadece kadının hatırası için pazarladığı ruhu geri almak niyetinde değildi ve hiç kimsenin onun için ölmeyeceğine ve kendisinin de kendisi için ölmesi gerektiğine inanıyordu, perdeyi kaldırıp içeri girdi. Sonra büyük bir çığlık
attı, çünkü orada yüzü aşağı dönük, alnı Mor Hasır'ın üzerinde uyuyordu.

"Sherah! Sherah!" diye bağırdı, yanına diz çöküp başını
kaldırdı.

"Ambroise!" diye seslendi hafifçe, solgun yüzü göğsünden
uzaklaştı.

"Sherah, neden buraya geldin?" dedi. "Sen! Sen!"

"Ruhumu geri almak için, Ambroise. Ve bu, burada geçirdiğim yılın
son günü. Ah, neden, neden geldin? Yarın her şey
iyi olacaktı!"

"Ruhunu geri satın almak için - sen hiçbir kötülük yapmadın!" Fakat o anda gözleri kapandı ve değişti ve o anladı.

"Benim için - benim için!" diye fısıldadı.

"Hayır, benim için!" diye cevapladı.

Sonra diz çöktükleri Mor Hasırın dizlerinin altında kırmızı olduğunu ve Çadır'ın içinden gündüz veya geceye ait olmayan güzel bir ışığın
parladığını fark ettiler. Ve şaşkın bakışlarla bakarken, Çadır'ın perdesi açıldı
ve biri baştan ayağa kırmızı giyinmiş bir şekilde içeri girdi; ve onun Kızıl Avcı, kaybolanların sevgilisi, Kimash Tepeleri'nin Koruyucusu olduğunu anladılar.

Onlara kararlı bir şekilde bakarak Sherah'a şöyle dedi: "Sen galip geldin.
Bu gece, güneşin batışı sırasında, Suriye'de yaşlı bir adam öldü ve
geçerken bir rüyadaymış gibi senin adını söyledi. Ambroise'nin ruhu senin tarafından
geri satın alındı."

Daha sonra Ambroise ile konuştu. "Çünkü senin ruhun istekliydi ve kadının hatırı için barışa sahip olacaksın; ama senin için harcadığı bu yıl senin hayatından alınacak ve onun hayatına eklenecek. Gel, ben seni kendi ülkene giden hızlı yola
sürükleyeceğim ve bir daha buraya
gelmeyeceksin."

Ona itaat ederek ayağa kalktıklarında, Mat'ın kırmızısının
tamamen beyaza döndüğünü gördüler ve ne düşüneceklerini bilemediler, çünkü putperestlerin
gibi davranmışlardı; ama o gece, sevinçle
Ev denilen Han'a doğru seyahat ederken, Kale'de, bir vaiz kaba bir sesle onu dinleyecek olanlara şöyle haykırdı: "Günahlarınız kıpkırmızı olsa bile
kardan daha beyaz olacaklar."

KÜÇÜK BİR ŞEHİR VARDI

Dağlar ve deniz arasında uzanıyordu ve yanından bir nehir akıyordu,
iyi ve kötü haberlerini bir Pasifik kıyısına ve yumuşak
rüzgarlara taşıyor, tembelce kızıl doğuya doğru ilerliyordu. Tamamen beyaz ve ılımlı
kırmızı, daha düşük steplerdeki diğer vadilerle birlikte bir vadide yuvalanmıştı,
sanki tanrılar tarafından inşa edilmiş gibiydi, böylece
beyaz tepeli dağlardan, Margath, Shaknon ve geri kalanlardan ayaklarını
denizde yıkamak için kolayca seyahat edebilirlerdi. Yazın sıcak ama zarif bir sis, vadilerin yeşilini, tepelerin değişen renklerini, nehrin mavisini,
kayalıkların keskin hatlarını yumuşatıyordu. Dağın yüksek
kıyısında, katır kervanları rüyalarda görülen bir alay gibi seyahat ediyordu - yavaş,
puslu, oyulmuş ama hareketli, kadim tepelerin bir parçasıydı; Nehrin üzerinde, kırmızı yelekli mürettebatın yönettiği büyük sallar, beş adamın kaldırabileceği ve sallayabileceği devasa kürekler tarafından yönlendirilerek,
yüzüyorlardı. Argonotlar, tatlı kokulu ormanlardan tuz kokulu ana
nehire. Kışın, küçük şehir saf beyaz bir örtünün altında hareketsiz yatıyordu, nehirden ve yukarıdaki büyük şelalelerden gelen sisler
ağaçların üzerinde donuyordu, onları beyaz samite ile
giydiriyordu; böylece
göz alabildiğine her şeyin üzerinde cennetsel bir saflık vardı, her aşağılık ve çarpık şeyi
örtüyordu. Hiçbir yerde rüzgarın
kırılmadığı günler vardı ve muhteşem güneş, küçük şehri ve etrafındaki tüm toprakları, Oberon ve saraylılarının
dans edip mutlu olabileceği güzel bir gümüş krallığa dönüştürüyordu. Sık sık, uzaktaki bir oduncunun baltasının havada hoş bir şarkı söylediğini duyabilirdiniz ve oduncunun kendisi, ceviz ve çelik, balsam gövdesine doğru parlayan bir yarım daire çizerken, donun parlak üniformasına bürünmüştü, nefesi hayatın kendisi gibi gri duman halinde çıkıyordu, mistik ve tuhaf, insan, balta, ağaç ve nefes tek bir ortak varlıktı. Ve, oduncu, baltasının yaptığı şarkıya kendi şarkısını eklediğinde, yanılsama kaybolmadı, aksine daha da arttı; çünkü o da, doğanın mütevazı gururunun bir parçasıydı, sadeliğiyle çocuksu, telkinleri ve ifadeleriyle ilkel. Şarkının yumuşak bir monotonluğu vardı, sallanan baltaya doğru bir saatin sarkaçı gibi ileri geri sallanıyordu. Konuşmayı ona öğreten Sesi duymadan önce, insan yapımı olduğunu düşünebileceğiniz alçak bir uğultu ile başladı. Ve sonra şu sözler geldi:

"Hiç kimse efendinin yolunda duramayacak,
Yeryüzünün efendisi, nehirlerin ve ağaçların,
Sığırların, tarlaların ve asmaların!
Yont!
Buraya sedir evimi yapacağım,
Kapıları olan bir şehir, denize giden bir yol
Çünkü ben Yeryüzünün efendisiyim!
Yont! Yont!
Yont ve yont, ve ağacın özsuyu
Senin olacak ve kemiklerin güçlü olacak,
Senin olacak ve yüreğin sevinecek,
Senin olacak ve şehir senin olacak,
Ve kapılarının anahtarı
Küçüklerinin oturduğu evin anahtarı olacak.
Yont ve güçlü ol! Yont ve sevin!
Çünkü insan Yeryüzünün efendisidir,
Ve Tanrı her şeyin efendisidir!"

Ve küçük şehir ayakta kaldığı sürece bu aynı oduncunun adı
ve tarih de ayakta kalacaktır. Şu anda durduğu yerde kamp kurmuştu, sazlıklardaki yabani ördeklerden, tepelerdeki antiloplardan ve her türlü tüylü ve tüylü şeyden başka hiçbir şey yoktu; ve hepsi onundu. Pipi adlı derede sarı altın parıltılarını görmüştü ve onları toplamamıştı, çünkü hayatı basitti ve kalbinde açık dünyanın sevgisini, şehirlerin arzusunun ve pazar yerinin hareketliliğinin ötesinde besleyebilecek kadar gençti. O günlerde yüzünde tek bir çizgi, vücudunda tek bir açı yoktu - hepsi düzgünce yuvarlak, kıvrak ve tetikteydi, tıpkı "Dedan'ın genç aslanı" olarak adlandırılan kişi gibi. Gün geçtikçe tepelerin ve vadilerin bilgeliğini içti ve
çadırında ayı postunun üzerinde yatarken veya ellerini ve ayaklarını serinletirken, sıcak bir yaz gününde, nemli kumlu toprakta, geyiğin efendisinin
kohortlarını tepelerin geçitlerinden aşağı götürmesini izlerken aklına gelen düşünceleri
kurumuş ağaç kabuklarına yazdı.

Fakat, zamanla katır kervanları Margath Dağı'nın çıkıntıları boyunca sürünmeye başladı ve Shaknon'un üzerinden maceracılar geldi ve onların ardından, yeni bir yuva arayan
gezgin erkekler, kadınlar ve çocuklar da geldi. Fakat bunlar geldiğinde, yıllarının baharını geçirmiş ve
tek ziyaretçilerinin ruh hallerini bilen ve kendi topraklarına hiç izinsiz girmeyen Kızılderili kabileleri olduğu vadinin sevgisine saplanıp kalmıştı. Maceracılar nehirlerdeki altına açlardı ve
kendilerini etkileyen hastalığın bir kanalizasyondan aşağı zehir gibi insandan insana geçtiği
uzun bir yıkama oluğu yaptılar. Sonra küçük şehir büyüdü ve
altın arayışıyla birlikte başka arayışlar, bulgular ve zahmetler geldi ve
beslenmek için bir handa duran adamlar,
yuvalarını yapmak için kaldılar ve kadınlar vadiyi neşelendirdi ve çocuklar doğdu ve
yerin gururu, her insanın Muhammed'e ve ötesine ataları olan kızıl Doğu'nun bir köyünün gururu kadar büyüktü.

Ve vadinin efendisi ve efendisi olan Felion, onlarla birlikte çalıştı, ancak zenginlik aramadı ve daha sık olarak
insan tarafından bozulmamış daha yeni bir yer bulmak için
tepelere doğru çekildi. Ama tekrar tekrar
geri döndü; çünkü hiçbir ateş eski ateşe benzemez ve hiçbir patika eski patikaya benzemez. Ve sonunda çadır kazığını sonsuza dek Uzun Vadi'ye çakmış gibi göründü; çünkü gelen kadınlar arasından birini seçti
yakışıklı, bilge ve nazik ve beş yıl boyunca dünya yaşlandı ve
Felion bunu bilmiyordu. Küçük kızını dizinin üzerinde dans ettirdiğinde,
yeni bir dünya bulduğunu hissetti.

Ama? Küçük şehrin başına bela düştüğü bir gün geldi, çünkü
birdenbire altın kayalığı kayboldu ve büyük öğütme değirmenleri boş kaldı ve
çekiç sesleri kesildi. Ve Felion'a geldiler, çünkü gençliğinde en iyi okul adamlarından biriydi; ve sefaletinden
kurtuldu - karısının, onu karşılayan ama asla geri dönmeyen o Ülkeye büyük ve yalnız bir yolculuk yaptığı günden sadece bir gün önce - ve küçük çocuğunu geride bırakarak madenlere indi. Ve üç
gün içinde kayalığı bir kez daha buldular; çünkü bir
orak kancası gibi kıvrılmıştı ve sarı dairenin ilk yayı
yeryüzünün bağırsaklarına
düşmüştü.

Ve böylece küçük şehri felaketten kurtardı ve insanlar o anda onu
kutsadı; ve yıllar geçti.

Sonra küçük şehrin, kırılan bir su kanalı nedeniyle acıklı bir sel tehdidiyle karşı karşıya kaldığı bir zaman geldi; fakat Felion basit ve akıllıca bir
düzenle tehlikeyi durdurdu.

Ve insanlar onu tekrar kutsadı; ve yıllar geçti.

Zamanla korkunç bir tehlike geldi, çünkü altmış çocuk nehre büyük bir
sal bırakmıştı ve insanların gözü önünde akıntıya doğru sürüklendiler; ve anneler ve çaresiz babalar ellerini ovuşturdular, çünkü hızlı gelgitte hiçbir tekne onlara ulaşamadı ve kimse
salın yolunu kesemedi. Fakat Felion, bunu görünce, inşa edilmekte olan bir köprünün kirişlerine doğru koştu ve orada, hepsinin önünde, sal
altından geçerken, kendini düşürdü ve salın ön kısmının kirişleri arasına
düşerken bacağını kırdı; çünkü çocukların hepsi
arkada toplanmıştı, büyük kürekler hareketsiz duruyordu, biri arkada suda sürükleniyordu. Felion kendini büyük küreğe doğru çekti ve beş adamın gücüyle, insanlar izlerken ve dua ederken, salı büyük kaymaya karşı düz tuttu, aksi takdirde barajdan geçmiş ve
kaybolmuştu ve üzerindeki her şey. Bir mil aşağıda, sal kıyıya getirildi ve insanlar yine Felion'un küçük şehri felaketten kurtardığını söylediler.

Ve onu o an için kutsadılar; ve yıllar geçti.

Felion'un kızı kadınlığa doğru büyüdü ve güzelliği harikaydı ve
vadide her yerde hoş karşılanıyordu, insanlar onun
kendi iyiliği için ondan iyi bahsediyorlardı. Ama sonunda vadinin adamlarından biri çağrıldı ve Felion'un kızı hemen yanına geldi ve babası için gözyaşları ve kocası için gülümsemelerle
vadiyi terk etti ve
doğuya doğru yola çıktı, yaşadığı sürece onu sevmeye ve ona değer vermeye yemin etmişti. Ve yalnız kalan babası onun için yas tuttu ve
vadinin yukarısındaki bir tepeye, kendi inşa ettiği sedir bir eve çekildi; ve sevecek başka pek bir şeyi olmadığı için, dünyayı, gökyüzünü, hayvanları ve küçük şehirden gelen çocukları
kendi yoluna çıktıklarında sevdi. Ama yüreği
acıdı; çünkü zamanla kızından hiç mektup gelmedi ve küçük şehir refaha kavuşunca artık onunla ilgilenmez oldu. Sokaklarına
girdiğinde, gülenler oldu, çünkü çok uzun boylu ve kaba saba biriydi ve gri saçları omuzlarına dökülüyordu ve
giysisi hala bir avcınınki gibiydi. Çok uzun zamandır hatırlamıyorlardı, bir veba gibi, bu yere korkunç bir hastalık
çöktü ve insanlar koyunların
bir yağmurda düşmesi gibi onlarca kişi öldü. Ve yine ona dönmüşlerdi ve o,
bu hastalıktan muzdarip olan Hintli sachemlerden alınan mucizevi bir ilacı bildiği için, küçük şehre geldi ve
ilaçları ve korkusuz sevgisi ve nezaketiyle vebayı durdurdu.

Ve böylece bir kez daha küçük şehri felaketten kurtardı ve onlar da onu o an için kutsadılar; ve yıllar geçti.

Zamanla Felion'u hiç düşünmediler ve o yalnız kaldı;
çocuklar bile artık onu ziyarete gelmiyordu; ve sadece
avlanmaktan, atıcılıktan ve ağaç kesmekten zevk alıyordu, bununla yüksek bir
pansiyon ve içinde güzel bir sedir ev inşa etti. Ve tüm bu işi
kendi elleriyle yaptı, hatta zeminlerin cilalanması ve
büyük şöminelerin oyma işçiliğine kadar. Yine de evde hiç yaşamadı,
ya da evin herhangi bir odasında ve pansiyon kapısı her zaman kapalıydı; ve
herhangi bir insan oradan geçtiğinde bakıp omuzlarını silktiler ve
Felion'u deli ya da aptal sandılar. Ama kendi yolunda bilgeydi, ki bu onu sonsuza dek kutsamak için bir sebebi olanların ve
onlara yıllarca hizmet etmiş olmasına rağmen onu unutanların yolu değildi. Küçük şehre karşı aşırı bir
acı duyuyordu; ve bu büyüdü ve
yüreği yeryüzüne ve
tepelerdeki etrafındaki hayvanlara duyduğu sevgiyle genç tutulmasaydı, yeri lanetlemiş ve
ölmüş olmalıydı. Ama yuvadaki yavrularıyla bir kuşun görüntüsü, bir inin kokusu, doğudan gelen şafağın ışığı, denizden esen rüzgarlar ve ölmeyecek olan umut, onu, ister rahatlıkta ister üzüntüde olsun, yaşamı yaşam uğruna sevmeyenlerden olmaktan alıkoydu. Her şeyi yapmaya, hatta her şeyi acı çekmeye değer bulanlardandı; bu yüzden, küçük şehre baktığında kaşlarını çatsa ve dudakları öfkeyle gerilmiş olsa da, dünyanın başka bir yerinde onu kurtarmaya değer kılan bir şey olduğunu hissetti. Kızı yanında olsaydı, kendi elleriyle kurduğu, koruduğu ve kurtardığı şeye gülerdi. Ama ondan hiçbir kelime gelmedi ve dudaklarında asla kahkaha yoktu - sadece ara sıra, belki iki serçenin kavga ettiğini gördüğünde, veya balıkların nehirde birbirini kovaladığını gördüğünde, veya atlamak için fazla tembel olan bir kurbağanın bir mahkum gibi aptalca yürüdüğünü, uzun, yeşil bacaklarını arkasından sürüklediğini gördüğünde bir gülümseme. Ve Felion, Shaknon ve Margath'a doğru baktığında, gözlerinde bir ışık belirdi, çünkü onlar akıllı ve sessizdi, dünyayı izliyorlardı ve ihtişamlarından bir şey, bir pelerin gibi etrafını sardı. Yaş, yüzünde derin çizgiler
oluşturdu ve figürüne açılar verdi, ister baltasını balsamlara doğru savursun, ister öldürdüğü hayvanların derilerini giydirsin, postları palankadaki uzun bir kulübede yığsın, kızına güzel bir miras, eğer geri dönerse. Her gün gün doğarken evinin kapısına yürür ve 
doğuya doğru kararlı bir şekilde bakardı ve bazen dudaklarından şu sözler dökülürdü:
"Kızım-Carille!" Yine oturur ve çenesini eline alıp
düşünür ve sanki hoş şeyleri hatırlıyormuş gibi gülümserdi.

Sonunda bir gün, yazın tam gelgitinde, bitkin ve
sıkıntılı bir adam Felion'un evine geldi, kapıyı çaldı ve cevap alamayınca
bekledi; ve küçük şehre baktığında ellerini ovuşturdu ve bir kereden fazla yüzüne koyup titredi ve
yine Felion'u aradı. Tam alacakaranlık çökerken, Felion
geri geldi ve adamı görünce tek kelime etmeden yanından geçerdi,
ama adam hevesli ve kederli bir hareketle durdu ve şöyle dedi:
"Veba yine başımıza geldi ve insanlar, uzun zaman önce onları nasıl iyileştirdiğinizi hatırlayarak, gelmenizi rica ediyorlar."

Bunun üzerine Felion oltasını kapıya yasladı ve cevap verdi:

"Hangi insanlar?"

Diğeri cevap verdi: "Aşağıdaki küçük şehrin insanları, Felion."

"Adını bilmiyorum," diye cevap verdi; "Senin veya şehrin hakkında hiçbir şey bilmiyorum."

"Deli misin?" diye bağırdı adam. "Aşağıdaki küçük şehri unuttun mu?
Yüreğin yok mu?"

Felion'un yüzünden garip bir gülümseme geçti ve cevap verdi: "Biri unutursa, diğeri neden hatırlasın?"

Döndü, eve girdi ve kapıyı kapattı ve adam kapıyı
çarpmasına rağmen kapı açılmadı ve öfkeli ve perişan bir şekilde geri döndü;
ve insanlar Felion'un hayatı boyunca yaptığı gibi
kendilerine yardım etmeye gelmeyeceğine inanamadılar. Şafak vakti üç kişi daha geldi ve Felion'u doğuya doğru bakarken buldular, dudakları sanki dua ediyormuş gibi hareket ediyordu. Ama bu bir dua değildi, sadece bir çağrıydı, dudaklarındaydı. Onun varlığında bir tür huşu hissettiler, çünkü şimdi sanki bir asırdan fazla yaşamış gibi görünüyordu, yüzünün ifadesi çok bilge ve yaşlıydı, saçları çok beyazdı, onuru çok durgun ve uzaktı. Gelmesi için yalvardılar ve ilaçlarını getirip insanları kurtarsın diye, çünkü ölüm kasabada dörtnala
dolaşıyordu, birçok kapıyı çalıyordu.

"Biri seni iyileştirmeye geldi," diye cevapladı--"okulların genç adamı, adının ardından mistik harfler
yazdı; kapısının yanındaki pirinçten bir
şeyde sallanıyor-nerede?"

"Vebadan öldü," diye cevapladılar, "ve onunla birlikte gelen, hastalıktan kaçan, yol kenarında denize doğru giden diğeri de öldü."

"Neden gideyim?" diye cevapladı ve tehditkar bir şekilde silahına döndü, sanki onların varlığından korkuyormuş gibi.

"Geride bırakacak kimseniz yok," diye hevesle cevapladılar, "ve siz yaşlısınız."

"Yalancılar," diye karşılık verdi, "küçük şehir kendini kurtarsın!" ve döndü
ve evine girdi ve bir zamanlar varlığını çok sevdikleri kızını
anmadıkları için hata yaptıklarını gördüler. Onu yatıştıramayacak kadar öfkelendirdiklerini gördüler; ve kederle geri döndüler,
çünkü ikisi de hastalık yüzünden yakın akrabalarını kaybetmişti. Olanları anlattıklarında, insanlar şöyle dediler: "Kadınları göndereceğiz; o onları
dinleyecek - bir kızı vardı."

O öğleden sonra, tüm tepeler hareketsiz ve ölü yatarken ve hiçbir yerde kuş veya esinti kıpırdamazken, kadınlar geldiler ve onu sırtı şehre dönük şekilde otururken buldular. Derin ormanlara, ağaçların
sıcak gölgelerine bakıyordu.

"Seni küçük şehre götürmeye geldik," dediler ona; "hastalar her saat artıyor."

"Tepelerde güvenli," diye cevapladı, onlara bakmadan. "İnsanlar neden vadide kalıyor?"

"Her adamın bir arkadaşı, karısı veya bir çocuğu, hasta veya ölmekte olan bir çocuğu ve her kadının bir kocası, çocuğu veya bir arkadaşı veya bir kardeşi vardır. Korkaklar
kaçtı ve birçoğu yolda düştü."

"Geçen yaz burada haftalarca hasta yattım ve hiçbiri yanıma gelmedi - neden
küçük şehre gideyim?" diye sordu sert bir şekilde. "Dört kez kurtardım ve kurtardıklarımın hiçbiri bana içmem için su veya yemem için yiyecek vermeye gelmedi ve ateşler içinde yanıyordum, susuz ve aç - Tanrım, ne kadar susamıştım!"

"Bilmiyorduk," diye alçakgönüllülükle cevapladılar; "bize çok ender geliyordun, unutmuştuk; aptaldık."

"Elli yıl gelip gittim," diye acı bir şekilde cevapladı, "ve küçük şehri vebadan nasıl kurtaracağımı unuttum!"

Bunun üzerine öfkeden deliye dönmüş kadınlardan biri, sakalından yakalamak ister gibi yaptı, ama vazgeçti ve şöyle dedi: "Yalancı - adamlar seni kendi çatına asacaklar!"

Gözlerinde vahşi bir ışık vardı, ama elini sessizce salladı ve şöyle cevapladı:
"Defol git ve nankörlüğün ne kadar büyük bir günah olduğunu öğren."

Onlardan kasvetli bir şekilde uzaklaştı ve evine girmek istedi,
ama genç olan kadınlardan biri kolunu çekiştirdi ve hüzünle şöyle dedi: "Kızın Carille'i sevdim."

"Ve onu ve babasını unuttum. Ben yetmiş yaşındayım ve o
on beş yaşında ve ilk kez senin yüzünü görüyorum," diye alaycı bir şekilde cevap verdi.

Şunu söylemek geldi içinden: "Ben her zaman çocuk doğurdum ve onları emzirdim,
ve tepelere tırmanmak zordu ve kocam gitmek istemedi;" ama onun bakışının ne kadar karanlık olduğunu gördü ve yüzünü ellerinin arasına sakladı ve
diğerlerinin peşinden gitmek için döndü. Beş küçük çocuğu vardı ve
yüreği onlar için endişeliydi ve gözleri yaşlarla doluydu.

Küçük şehri öfke ve pişmanlık kapladı ve Felion'u öldürmek isteyenler vardı, ancak diğerleri yaşlı adamın geçmişte çok büyük haksızlığa uğradığını gördüler ve bunlar: "Yarını bekle ve
bir şeyler tasarlayacağız," dediler.

O gece bir katır kervanı yavaşça dağın yamacından aşağı sürünerek geldi ve
küçük şehre girdi, çünkü onlarla birlikte gelen hiç kimse vebadan haberdar değildi. Kervan, büyük ovalardan doğudan gelmişti, denize giden
yol olan batıdan değil. Aralarında, zaten ateşli bir kadın vardı ve etrafında olup bitenlerden habersizdi. Yanında güzel bir çocuk vardı; ve yerel kadınlardan biri bir şey tasarladı. "Bu kadın," dedi, "küçük şehre ait değil ve ona karşı hiçbir şey olamaz; o bir yabancı.
İçimizden biri bu güzel çocuğu ona götürsün ve Felion'dan gelip annesini kurtarmasını istesin."

Herkes kadının bilgeliğini onayladı ve sabahın erken saatlerinde kendisi, bir başkasıyla birlikte, çocuğu alıp yoğun sıcakta uzun yamaçtan yukarı çıktı; Felion'un evine yaklaştıklarında kadınlar geride kaldılar ve çocuk, yaşlı adama ne söylemesi gerektiği öğretildiği için öne doğru yürüdü.

Felion, kapısının hemen önünde oturmuş, küçük şehrin kırmızı ve beyaz duvarlarına düşen güneş ışığına bakıyordu. Şehrin etrafı genç meyve bahçeleriyle çevriliydi. Bunların ötesinde büyük, çamurlu çayırlar vardı. Sığırlar, yemyeşil çimenlerin ve serin sazlıkların içinde dizlerine kadar
yemekteydi. Nehir kıyısında, yüksek kıyılarda, ölü Kızılderililerin uzun yatakları, direklere
yerleştirilmişti. Kullanışsız silahları geyik derisi örtünün üzerine yerleştirilmişti. Hızla akan nehrin aşağısında, bir direğin üzerinde siyah bir bayrak taşıyan bir sal geçti.
Üzerinde, mahvolmuş şehirden denize indirilen kadınlar ve çocuklar vardı. Bunlar babalarını ve kardeşlerini kaybedenlerdi; ve şimdi üzerlerinde veba gölgesiyle tek başlarına dışarı çıkıyorlardı, çünkü
onlara hayır diyecek kimse yoktu. Uzun kürekçiler görevlerine eğildiler ve Felion, devasa küreklerin yüksekte sallandığını, sonra suya düştüğünü ve eğildiğini gördüğünde kanının daha hızlı attığını hissetti, sal düz bir şekilde sallanırken ve dar kaydıraktan güvenli bir şekilde aşağıdaki beyaz akıntılara geçerken, uzun kirişleri beyaz dillerle yalayıp üzgün yolcuların üzerine
sıçrayarak. Felion, kendi çocuğunu geride bırakıp köprüden atlayıp küçük şehrin çocuklarının olduğu sala atlayıp onları kurtardığı günü hatırladı.

Ve şimdi öfkelenmeye çalıştığında, çocukların onu izlerken, kırık bacağıyla tehlikelerine karşı mücadele ederkenki düşüncesi kalbini yumuşattı. Başını salladı, çünkü aniden, otuz yıl önce, kendisinin ve dökümcünün kızının küçük alabalık deresinin yanında bayrak çiçeği avlamaya gittikleri bir zamanın anısı geldi aklına; Festivallerde birlikte söyledikleri
şarkılardan, o tatlı Quaker kıyafeti ve ağırbaşlı Quaker güzelliğiyle, o kıvrak, uyanık ve yaşam ve sevgi dolu
bir adamdı. O böyle otururken, düşünürken, onun nerede olduğunu ve
bu salgının kasvetli üzüntüsü ve kendi öfkesi ve intikamıyla karşı karşıyayken, neden şimdi onu düşünmesi gerektiğini merak etti. Vadinin aşağısındaki sallanan ağaçlara yumuşakça başını salladı, çünkü düşünceleri
ilk gördüğünde karısına kaymıştı. Kadın, bir kaya duvarının yanındaki üzüm asmalarının arasında çıplak kollarla duruyordu, dudağında ve alnında zengin yaşamın çiyi, gri gözleri yumuşak bir ışıkla yüzüyordu; ve ona
baktığında onu hemen sevmişti, tıpkı daha sonra ona gelen küçük çocuğu o anda sevdiği gibi; çocuğun
büyüdüğü kızı, onu terk edip bir daha geri dönmeyene kadar sevdiği gibi. Neden onu hiç
aramamıştı?

İstemsizce ayağa kalktı ve kapıya doğru yürüdü,
aşağıya vadiye baktı. Gözleri küçük şehre odaklandığında yüzü
karanlık oldu, ama gözleri sıkıntılıydı ve hemen şaşkına döndü, çünkü
yakınlardaki yeşil bir sığınaktan, samimi, utangaç olmayan bir yüz ve yarı utangaç bir gülümsemeyle ona doğru gelen
güzel bir çocuk çıktı.

Felion ilk başta konuşmadı, ama durup baktı ve hemen
çocuk şöyle dedi: "Seni almaya geldim."

"Beni nereye almaya, küçük adam?" diye sordu Felion, yüzünde bir ışık belirdi,
kalbi daha hızlı atıyordu.

"Anneme. O hasta."

"Annen nerede?"

"O aşağıdaki köyde," diye cevapladı çocuk, işaret ederek.

Kendine rağmen, Felion ekşi bir şekilde gülümsedi, çünkü çocuk
oraya köy demişti ve bilinçsiz ironiyi beğendi.

"Ona ne oldu?" Felion, çocuğu içeri çağırarak sordu.

Çocuk gelip kapıda durdu, merakla etrafına bakarken, yaşlı adam oturdu ve ona baktı, hareket etti, nedenini bilmiyordu.

Felion'un köşede duran baltasının parlak çeliği çocuğun gözüne çarptı ve tuttu. Felion gördü ve şöyle dedi: "Ne düşünüyorsun?"

Çocuk cevap verdi: "Baltadan. Daha büyük olduğumda ağaçları kesip
bir ev, bir köprü ve bir şehir inşa edeceğim. Anneme yardım etmek için hemen gelmiyor musun? Eğer gelmezsen o ölecek."

Felion cevap vermedi ve ağaçların arasından iki kadın onu endişeyle izliyordu.

"Neden geleyim?" diye sordu Felion merakla. "Çünkü o hasta ve o benim annem."

"Neden yapayım ki, o senin annen?"

"Bilmiyorum," diye cevapladı çocuk ve kaşları bunu düşünmeye çalışırken çatıldı, "ama senden hoşlanıyorum." Gelip yaşlı adamın yanına
durdu ve yüzüne hoş bir güvenle baktı. "Annen
hasta olsaydı ve onu iyileştirebilseydim, köye inmekten korkmazdım - biliyorum ki-
korkmazdım."

Burada azarlama, sevgi ve suçlama bir aradaydı ve yaşlı adam
yarı yerinden sıçradı.

"Korktuğumu mu sandın?" diye sordu çocuğa, tıpkı bir çocuğun çocuğu gibi, çocukların ve bilge adamların düşüncelerinde çok yakın olmaları gibi.

"Eğer korkmadıysan bunun öfkeli veya korkmuş olman yüzünden olduğunu biliyordum ve
öfkeli görünmüyordun. "

"Kızgınken nasıl görünür insan?"

"Babam gibi."

"Peki baban nasıl görünüyor?"

"Babam öldü."

"Vebadan mı öldü?" diye sordu Felion, elini çocuğun omzuna koyarak.

"Hayır," dedi çocuk hemen ve dudaklarını sıkıca kapattı.

"Bana söylemeyecek misin?" diye sordu Felion, garip bir merakla.

"Hayır. Annem sana söyler ama ben söylemem." Çocuğun gözleri yaşlarla doldu.

"Zavallı çocuk--zavallı çocuk!" dedi Felion ve eli küçük çocuğun
omzuna daha da sıkı sarıldı.

"Benim için üzülme; annen için üzül lütfen," dedi çocuk ve
yaşlı adamın dizine elini koydu ve o dokunuş aşağıdaki küçük şehre karşı uzun süre kapalı olan
kalbe gitti; ve Felion ayağa kalktı ve şöyle dedi: "Seninle
annene gideceğim."

Sonra başka bir odaya geçti ve çocuk baltaya yaklaştı ve parmaklarını parlak çelik üzerinde gezdirdi ve
bir avcının birçok mevsim boyunca denediği silahı
oynadığı gibi sapını okşadı. Yaşlı adam geri döndüğünde çocuğa şöyle dedi: "Neden baltaya bakıyorsun?"

"Bilmiyorum," oldu cevap; "belki de annem oduncular hakkında bir şarkı
söylediği içindir." Tek kelime etmeden ve çok düşünerek,
çocuk bir elini tutarak
küçük şehre giden patikaya adım attı. Yıllar sonra erkekler, güzel yabancı çocuğun yaşlı Felion'u vebalı yere
götürdüğünü ve yanlarından geçerken kadınların Kendilerini Felion'un ayaklarına
attılar, sevdiklerini kurtarması için yalvardılar. Ve bir sarhoş
kolunu yaşlı adamın omzuna doladı ve kulağına aptalca
yalvarmalar fısıldadı; ama Felion sadece onları nazikçe geri salladı ve şöyle dedi:
"Yakında, yakında--Tanrı hepimize yardım etsin!"

Şimdi ateşli bir el kapıdan onu yakaladı, her yerden inlemeler geldi
ve bir kereden fazla neredeyse bir ölü bedene takılıp düşüyordu;
diğerlerinin aceleyle gömülmek üzere mezarlığa götürüldüğünü gördü.
Arkasından gelen yas tutanlar azdı ve alayların geçişini
izleyenlerin yüzleri kararlı ve asıktı. Güneş ışığı ve yeşil ağaçlar
ölülere bir hakaret gibi görünüyordu.

Hasta kadının yattığı eve geçtiler ve bazıları onu kapıda sevinç ve anlam dolu yüzlerle karşıladı; çünkü artık kadını tanıyorlardı
ve ondan ona bahsederlerdi; ama onları savuşturdu ve
parmaklarını dudaklarına koydu ve mutfakta yanan ateşin yanına gitti ve
ilaçlarını demledi. Ve çocuk annesinin
yattığı odaya girdi ve hemen mutfağa geldi ve şöyle dedi: "Uyuyor--annem."

Yaşlı adam bir an ona baktı ve yüzünde şaşkınlık ifadesi belirdi. Ama tekrar
kaynayan tencerelere doğru döndü. Çocuk pencereye gitti ve pervaza yaslanarak
bir tür ilahiyi yumuşakça mırıldanmaya başladı, bu arada bir kertenkelenin güneşte oradan oraya koştuğunu izliyordu. Mırıldanırken, yaşlı adam dinledi ve
hemen elinde ilaçları ve yarı şaşkın bir bakışla
çocuğun yanına geldi.

"Ne mırıldanıyorsun?" diye sordu.

Çocuk cevap verdi: "Oduncuların bir şarkısı."

"Tekrar söyle," dedi Felion.

Çocuk şarkı söylemeye başladı:

"Buraya sedir evimi inşa edeceğim,
Kapıları olan bir şehir, denize giden bir yol--
Çünkü ben Dünya'nın efendisiyim! Hew! Hew!"

Yaşlı adam onu ​​durdurdu. "Adın ne?"

"Benim adım Felion," diye cevapladı çocuk; ve yüzünü buharı tüten tentürleri
tutan
sürüğün yanına koydu: ama yaşlı adam kocaman
eliyle küçük
çeneyi yakaladı ve başını geriye doğru eğerek çocuğun gözlerine uzun uzun baktı. Sonunda küçük Felion'un elini yakaladı ve kadının sersemlemiş bir şekilde yattığı
diğer odaya aceleyle gitti. Yaşlı adam hemen yanına geldi ve yüzüne baktı. Gördüğünde kesik bir çığlık attı ve şöyle dedi:

"Carille, kızım! Carille!"

Onu göğsüne çekti ve bunu yaparken yüksek sesle inledi, çünkü
kaçınılmaz Ölüm'ün onu kapıda beklediğini biliyordu.
Doğdu, çocuğu göğsüne bastırdı ve şöyle dedi: "Ben de
küçük oğlum Felion'um. "

Ve sonra kapıda asılı duran o karanlık Figürü yenmeye koyuldu.

Üç uzun saat boyunca onun yanında oturdu, ona azar azar güçlü
ilaçlarını verdi; ve ara sıra ağzını eliyle kapattı,
bağırmasın diye; ve gözleri asla yüzünden ayrılmadı,
köşede uyuyan çocuğa bile.

Sonunda bakışı uyanıklığını gevşetti, çünkü kadının yüzünden nemli bir bakış geçti ve gözlerini açıp onu gördü ve küçük bir "Baba!"
diye bağırdı ve hemen onun kollarında kayboldu.

"Ölmek için eve geldim," dedi kadın.

"Hayır, hayır, yaşamak için!" diye kesin bir şekilde cevapladı adam. "Neden bana bu uzun
yıllar boyunca haber göndermedin?"

"Kocam utanç içindeydi, hapisteydi ve ben üzüntü içindeydim," diye cevapladı kadın üzgün bir şekilde. "Yapamadım."

"Kötülük mü yaptı? O--" durakladı.

"O öldü," dedi. "Ölmesi daha iyi." Gözleri huzursuzca
odada dolaştı ve sonra uyuyan çocuğa sabitlendi ve yüzünde bir gülümseme belirdi.
Çocuğu işaret etti.

Yaşlı adam başını salladı. "Beni buraya o getirdi," dedi nazikçe. Sonra ayağa kalktı. "Şimdi uyumalısın," diye ekledi ve ona bir içki verdi. "Hastaları kurtarmak için
gitmeliyim."

"Bu bir veba mı?" diye sordu.

Başını salladı. "Onları kurtarmaya gelmeyeceğini söylediler," diye devam etti sitemle. "Bana geldin çünkü senin Carille'indim, sadece bunun için mi?"

"Hayır, hayır," diye cevapladı; "Kim olduğunu bilmiyordum. Bir anneyi
çocuğuna kurtarmaya geldim."

"Tanrıya şükür!" dedi.

Mutlu bir gülümsemeyle yüzünü yastığa sakladı. Sonunda, onu
ve çocuğu uykuda bırakarak, yaşlı Felion küçük şehre gitti,
ve insanlar ona akın etti ve günlerce gelip gitti,
durmadan.

Ve bir kez daha şehri kurtardı ve insanlar onu kutsadı: ve yıllar
geçti.

VADİDEKİ DEMİRHANE

Onun demirhanede çalıştığını görebileceği bir yere yattı. Çalışırken
şarkı söyledi:

"Tanrı dünyayı yaratırken,
(Rüzgar hızlı ve ateş beyazdır)
Halkının ayakları yıldızlarla dans etti;
Gülmeler ve sallanan çanlar vardı,

Ve çınlayan demir ve kırılan nefes,
Cennetin çekiçleri tepeleri oluşturuyordu,
Tanrı'nın örsündeki vadiler. (Ateş vahşi ve rüzgar alçaktır.)"

Gözleri parlıyordu ve yüzü, onu görebileceği
gölgede yatmasına rağmen, yansıyan ışıktan soluk bir ışıltıya sahipti. Şimdi eli körüğün üzerindeydi ve
alçak, beyaz ateş açgözlülükle kaynadı ve dişlerini tuttuğu demire geçirdi; şimdi demiri örsün üzerinde döndürdü ve kıvılcımlar
çok yumuşak ve garip bir şekilde onun etrafında yağdı. Hareketlerinde neşeli bir
ağırlık, yüzünde yüksek, zarif bir ifade vardı.

İkisi de Megalon Vadisi'nin ıssızlığında yalnız yaşıyorlardı.

Artık geceydi ve vadinin hoş karanlığı, yakındaki derenin uğultusu, şarkı ve çınlayan örs dışında hiçbir sesle
bozulmüyordu. Ama atölyeye akasya ve akçaağacın nemli, hoş kokusu geldi ve uzun kahverengi bir kertenkele boynunu
uykulu bir şekilde uzattı vadiye açılan kapının eşiğinden.

Şarkı şöyle devam ediyordu:

"Tanrı dünyayı bitirdiğinde
(Ateş parlaktı ve rüzgar tatlıydı)
Vadilerden şarkı geldi,
Sabah yıldızlarına cevap vermek için,
Ve örs üzerindeki insan eli çınladı;
Nefesi göğsünde büyüktü, hayatı
Dünyanın duvarlarına
güçlü bir şekilde çarpıyordu.
(Rüzgar mutlu ve ateş uzun.)"

Ellerini gözlerine koydu ve tekrar çekti, sanki şarkının bir rüya olmadığından emin olmak ister gibi. İnce, sakallı yüzünde hayret büyüdü, parmaklarını sersem bir şekilde kalın saçlarının arasından geçirdi.
Sonra uzandı ve baktı, yanaklarına zengin, sıcak bir kızarıklık yayıldı ve
orada kaldı.

Hafızasında büyük bir boşluk vardı.

Akşam ilerledi. Kadın bir veya iki kez adamın yattığı odaya doğru döndü ve dinledi--durduğu yerden yüzünü
göremiyordu. Böyle zamanlarda hareketsiz yatıyordu, kalbi
bekleyen bir çocuğunki gibi hızlı atıyordu. Dudakları konuşmak için açılıyordu, ama yine de
sessiz kalıyorlardı. Yine de eski tanıdık şeyleri
çabuk tanımayan ve belirsiz önerilerle ve unutulmuş olaylarla
mücadele eden geri dönmüş bir yolcu gibiydi. Zaman geçtikçe, kadın
kapıya doğru daha sık dönüyordu ve pozisyonunu ona doğru çeviriyordu ve yukarı doğru uçan kıvılcımlar yüzünü harikulade bir
düzensiz parlaklıkla aydınlatıyordu.

"Samantha," dedi sonunda ve sesi ona o kadar garip geldi ki
bu kelime ona doğru çekinerek titredi.

Bir vuruşta durakladı ve sesindeki yeni bir nota kalbine o kadar ani bir
ürperti gönderdi ki acı dolu bir sevinçle nefesini tuttu. Çekiç örsün üzerine düştü ve bir anda odasının
kapısında durdu.

"Francis, Francis," diye alçak bir fısıltıyla karşılık verdi. Derilerden yapılmış
yatağından kalktı. "Karım Samantha!" diye bağırdı güçlü ve gururlu bir sesle.

Yanına çöktü ve başını bir anne gibi omzuna
yasladı ve sıcak dudaklarını bir tür açlıkla alnına ve saçlarına koydu; sonra yüzünü aşağı çekti ve dudaklarından öptü. Gözlerinden yaşlar
ağrıdı ve hemen yanaklarına düştü, bir hıçkırık onu sarstı,
sonra hareketsiz kaldı, elleri omuzlarını kavradı.

"Hasta mıydım?" diye sordu.

"Çok hasta mıydın, Francis."

"Uzun zaman oldu mu?"

Parmakları adamın kırlaşmış saçlarında şefkatle dolaştı. "Çok uzun, çok uzun, kocam," diye cevapladı.

"Şimdi yaz mı?"

"Evet, Francis, yaz."

"İlkbaharda mıydı, Samantha? Evet, sanırım ilkbahardı," diye ekledi, düşüncelere dalarak.

"İlkbahardaydı."

"Dağın tepesinde hala kar vardı, nehir yükseliyordu,
ve göldeki adada yabani kümes hayvanları toplanmıştı, evet, hatırlıyorum,
sanırım."

"Ve adamlar madende çalışıyorlardı," diye fısıldadı, sesi biraz titriyordu ve gözleri hevesle onun yüzünü sorguluyordu.

"Ah, maden -- madendi, Samantha!" dedi aniden, gözleri parladı. "Makine için büyük bir cıvata yapmak üzere demircide çalışıyordum ve biri unuttu ve motoru çalıştırdı. Kaçtım;
ama çok geçti... ve sonra..."

"Ve sonra onları kurtarmaya çalıştın, Francis ve yaralandın."

"Bu hangi ay, karım?"

"Aralık."

"Ve bu Ekim ayındaydı?"

"Evet, Ekim ayında."

"O zamandan beri hasta mıyım? Ne oldu?"

"Birçok kişi öldürüldü, Francis ve sen ve ben geldik."

"Şimdi neredeyiz? Yerini bilmiyorum."

"Burası Megalon Vadisi. Sen ve ben burada yalnız yaşıyoruz."

"Beni neden buraya getirdin?"

"Seni ben getirmedim, Francis; gelmemi sen istedin. Bir gün bana şöyle dedin: 'Megalon Vadisi'nde, uzun zaman önce, insanların arasında yabancılaşmış yaşlı bir adamın yaşadığı bir yer var - karatavuğun kaldığı, kurt köpeğinin saklandığı ve eriklerin akasyadaki çiçekler kadar kalın büyüdüğü bir yer. Oraya gideceğiz.' Ve ben de seninle geldim."

"Hatırlamıyorum. Maden ne oldu? Ben korkak mıydım da madeni terk ettim?
Tekerleğin, çubuğun ve buharın yollarını benden başka kimse anlayamıyordu.

"Maden kapalı, Francis," diye nazikçe cevapladı. "Sen korkak değildin,
ama--tuhaf hayallerin vardı.

"Maden ne zaman kapandı?" dedi, bir tür üzüntüyle; "Çok çalıştım ve iyi yıllarımı buna adadım." O anda, yüzü onunkine yaklaştığında, örste dururkenki görüntüsü ona yeni bir izlenimle geldi ve yarı korkmuş bir şekilde tekrar sordu: "Ne zaman kapandı, Samantha?"

"Maden kapalıydı--on iki yıl önce, sevgili kocam."

Ayağa kalktı ve onu göğsüne bastırdı. Kendisine on iki yıldır kaçan bir güç geldi ve o, kadınsı bir şekilde, o güçten hoşlandı ve büyük bir sevinçle onunla göz ve el değiştirdi; ruhunu hala kendine ait, düşünceli ve yüce tutarak, her gerçek kadının ruhu gibi, ancak bu kadın gibi bir demircide çalışıyor ve uzak, ıssız bir ülkede, düzensiz bir zihne sahip bir yoldaşın sadık dostu, bitmek bilmeyen eczacısı; vahşi etlerle besleniyor, kendini ve diğerini derilerle giydiriyor ve ilahi bir ısrarla, evinden korkan zekanın bir gün geri döneceğinden emin, neşeli bir kalp taşıyordu. Büyük anı beklemek ve gezgine sevgi dolu bir karşılama yapmak onun göreviydi, yoksa çılgınca çöle tekrar
gitmesin ve asla geri dönmesin.

Ödülünü almıştı, yine de ağladı. Kendisini, on iki yıl önce,
rahatsız olmamış bir kızın parlak yollarıyla onun önünde taşımıştı;
gözyaşlarının tuzunu hak etmişti. Hâlâ sersemlemişti, ama zihninin ikiliği artık gevşememişti, onun için ne olduğunu ve
kendisine mutlak bir yalnızlıkta nasıl baktığını, yoldaşlarının vadinin vahşi
şeyleri olduğunu -bunlar ve Tanrı- anlamıştı.

Onu atölyeye çekti, elini körüğe koydu ve
çalıştırdı, böylece ateş neşeyle kükredi ve yer ışıkla
kırmızı oldu. Bu ışıkta onu kendisine doğru çevirdi ve ona baktı.
Bakışları, ölülerden geri dönmüş birinin bakışı gibiydi - ilkel duygu kadar derin ve dürüst olan o çıplak,
derin, koşulsuz bakış.
Gözleri onun zengin,
sert, görkemli bedenine düştü; bir an saçlarının kahverengi dolgunluğunda oyalandı; sonra bakışları onunkilerle birleşti ve birbirlerinin kollarına düştüler.

Uzun süre sevinçlerinin ciddi sessizliğinde oturdular ve kendilerine gelen şey karşısında o kadar hayrete düşmüşlerdi ki
bir kurt köpeği eşikte kertenkelenin üzerinden sürünerek
ve parlayan, kanlı gözlerle duvar boyunca gizlice
iç odaya girip orada kalıp
doymak bilmez bir şekilde et çiğneyip
sonunda dışarı çıkıp
derin bir uykuyla ocağın yanına uzandığında hiç şaşırmadılar. Bu ikisi doğanın evcilleştirilmemiş şeyleriyle o kadar uzun süre yaşamıştı ki, körük ve ateş o kadar uzun süre oradaydı ki
ve örsün şangırtısı o kadar tanıdıktı ki, aralarında, erkek ve hayvan, kadın hükümdar olarak bir akrabalık vardı.

"Söyle bana, Samantha," dedi sonunda, "bu on iki yıl boyunca neler oldu, hepsi ilkinden itibaren. Hiçbir şeyi geri tutma. Şimdi güçlüyüm." Atölyenin etrafına baktı, sonra aniden ona baktı, garip bir
acı ile ve ikisi de bir anlığına başlarını çevirdi, çünkü aynı
düşünce onlardaydı. Sonra, hemen konuştu ve her şeyden önce onun utangaç,
kederli düşüncesine cevap verdi. "Çocuk gitti," dedi yumuşak bir şekilde.

O kıpırdamadan oturdu, ama boğazında bir hıçkırık vardı. Ona bir tür
korkuyla baktı. Deliliğinin çocuğun hayatına mal olup olmadığını merak etti. Kadın
anladı. "Çocuğu hiç gördüm mü?" diye sordu.

"Ah evet, bazen bebeğin aracılığıyla
tekrar kendin olacağını düşünürdüm. Onun yanındayken ona bakmayı ve onu okşamayı hiç bırakmazdın, bunu çok çekinerek düşünürdüm; ve bazen başlardın ve
gözlerinde gezinen eski bilge bakışla bana bakardın. Ama bakış
kalmazdı. Çocuk sana düşkündü, ama solup gitti ve bitkin düştü ve bir gün
onu emzirirken yanıma gelip şöyle dedin: 'Bak, sevgilim, küçük
uyanmayacak. Sakalımı çekiştirdi ve "Baba" dedi ve
uyuyakaldı.' Ve onu kollarından aldım... Madendeki kulübemizin kapısının yakınında bir kestane ağacı var. Bir gece sen ve ben onu
oraya gömdük; ama sen onu hatırlamıyorsun, değil mi?"

"Çocuğum, çocuğum!" dedi, geceye doğru bakarak; ve kollarını
kaldırıp onlara baktı. "Onu burada tuttum ve yine de
hiç tutmadım; onu okşadım ve yine de onu okşamadım; onu gömdüm, yine de--benim için--o hiç doğmadı."

"Çok uzaklardaydın, Francis; eve geri döndün. Bekledim,
dua ettim, seninle çalıştım ve sabırlıydım... Çok garip," diye devam etti. "Tüm bu on iki yıl boyunca geçmişimizi hatırlayamıyorsun,
burayı hatırlasan da--sanki Tanrı öyle yaratmış gibi--tek bir şey--ve şimdi o on iki yılı hatırlayamıyorsun."

"Şimdi bana on iki yıldan bahset," diye ısrar etti.

"Her gün aynıydı. Dağdan geldiğimizde,
at üstünde ocağın aletlerini yanımızda getirdik. Arada sırada
yolculuk ederken yoğun ormanların arasından yolumuzu açtık. O zaman
daha iyiye doğru değişmiştin; korkunç bir sıkıntı yüzünden kaybolmuş gibiydi. Vadide güçlü bir huzur vardı ve o kadar çok kuş ve hayvan vardı ki, ağaçların kokusu o kadar güzeldi ki, ne sen ne de ben yalnız değildik." 

Durakladı, düşündü, gözleri Akşam Yıldızı'nın ormanlık ufuktan yavaşça
uçtuğu yere bakıyordu, bakışları ona doğruydu. Duraklamada
kurt köpeği büyük, uykulu gözlerini onlara doğru kaldırdı, sonra başını
patilerinin arasına aldı, vahşiliği onların varlığından etkilenmemişti. 

Sonra karısı devam etti: "Sonunda buraya ulaştık ve burada
yaşadık, hiçbir insanın, bir tanesi hariç, hiç var olmadığı yerde. Ocağı kurduk ve çok uzakta olmayan küçük bir tepede bunun için kömür bulduk. Günler
geçti. Her zaman yazdı, ancak zaman zaman sert bir don geldi ve
yer beyaz bir örtüyle kaplandı. Ama kuşlar
her zaman bizimleydi ve hayvanlar bizim dostlarımızdı. Saz tavuklarının
titreşen çığlıklarını ve ağaçkakanın yumuşak tık-tıklarını bile sevmeyi öğrendim

örsün şarkısından sonra kulağıma en tatlı müzik geliyor. Kaç kez
sen ve ben burada örsün başında durduk, ateş demiri ısıtıyor ve
çekiçlerimiz sürekli düşüyor! Ah, Francis, biliyordum ki sadece burada
Tanrı ve O'nun dilsiz yaratıkları ve O'nun harika şifa veren dünyası, tüm güneş,
rüzgar, ve çiçekler ve çiçek açan ağaçlarla, eskiden olduğu gibi
çalışırken, insanların ilki gibi çalışırken, aklı başında gezgin ruh sana geri dönecekti. Bu düşünce sende de vardı, çünkü beni buraya sen getirdin ve zihninin korkunç sürgününde de sabırlı oldun."

"Çocukken öyleydim, bir adam olarak değil," dedi ciddi bir şekilde. "Bir daha asla
bir zamanlar olduğum gibi bir adam olabilecek miyim, Samantha?"

"Kendini göremiyorsun," dedi. "Bir hafta önce hastalandın ve o zamandan
beri solgun ve yıpranmışsın; ama senin bedenin büyük ve güçlü bir adamın bedeniydi ve öyledir. Sabah seni tepelerdeki bir pınara götüreceğim ve kendini göreceksin, sevgili."

Ayağa kalktı, gerindi, kapıya gitti ve ay ışığıyla
dolmuş vadiye baktı. Büyük bir hava çekti
ve şöyle dedi: "Dünya - insanların yaşadığı, çalışmayı sevdiği ve güçlü şeyler yaptığı büyük, harika dünya!"--durakladı ve yüzünde bir sıkıntıyla
-döndü. "Karım," dedi, "sen ölü bir adamla on iki yıl yaşadın ve ben dünyada on iki yıl kaybettim. Bir zamanlar büyük bir düşüncem vardı - bir icat - ama şimdi -" başını acı bir şekilde eğdi. Kadın ona
geldi ve elleri göğsünden omuzlarına doğru kaydı ve orada durdu; ve sevinçli bir gülümsemeyle şöyle dedi: "Francis, hiçbir şey kaybetmedin. Şey -icat- bir hafta önce hastalandığında neredeyse bitmişti. Bu on iki yıldır üzerinde çalıştık; bunun sayesinde, sanırım,
bana geri döndün. Gel, üzerinde yapılacak küçük bir iş daha var;" ve onu köşede duran demir bir
makineye doğru çekti. Büyük bir çığlık atarak yanına diz çöktü ve onu okşadı.

Sonra, hemen ayağa kalktı ve karısını göğsüne bastırdı.

Birlikte, bir an sonra, örsün yanında durdular. Kurt-köpek kıvılcım yağmurundan geceye doğru kaçtı, kırmızı ışıkta, ikisi çekiçlerin şakırtısına şarkı söylüyordu:

"Tanrı dünyayı yaratırken
(Rüzgar hızlı, ateş beyazdır)"

ETEXT EDITÖRÜNÜN YER İMLERİ:

Aşırı akıllıların ruhu sarsarak geçmeleri için öğüt
Aşk mesafe bilmez; kıtası yoktur
Bir çocuk doğduğunda anne de yeniden doğar

Project Gutenberg'in Gilbert Parker'ın Bir Eyaletin Meselleri kitabının sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PARABLES OF A PROVINCE ***

***** This file should be named 6242.txt or 6242.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/6/2/4/6242/

Produced by David Widger


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
