*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Right of Way, Volume 1.
Yazar: Gilbert Parker
Yayın Tarihi: August, 2004  [EBook #6243]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/6243
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook The Right of Way, by G. Parker, v1
#70 in our series by Gilbert Parker

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**EBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These EBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers*****


Title: The Right of Way, Volume 1.

Author: Gilbert Parker

Release Date: August, 2004  [EBook #6243]
[Yes, we are more than one year ahead of schedule]
[This file was first posted on October 24, 2002]

Edition: 10

Language: English

Character set encoding: ASCII





*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE RIGHT OF WAY, PARKER, V1 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bu e-Kitap David Widger tarafından hazırlanmıştır

GEÇİŞ HAKKI

Gilbert Parker tarafından

1. Cilt.

İÇERİK

1. Cilt.
I. KARARA GİDEN YOL
II. DURUŞMADAN NE ÇIKTI
III. BEŞ YIL SONRA
IV. CHARLEY BİR KEŞİFTE BULUNUR
V. HELİOTROPE'DEKİ KADIN
VI. RÜZGÂR VE KIRPILMIŞ KUZU
VII. "BARIŞ, BARIŞ VE BARIŞ YOK!"
VIII. SÜSÜN MALİYETİ

2. Cilt.
IX. YENİSİ İÇİN ESKİ BORÇLAR
X. GİRİŞ VE ÇIKIŞ YOLU
XI. PERDENİN KALDIRILMASI
XII. ROSALIE'NİN GELİŞİ
XIII. CHARLEY'İN MACERAYA NASIL ÇIKTIĞI VE NE BULDUK
XIV. ROSALIE, CHARLEY VE PLOMONDON'UN TERK ETTİĞİ DUL ADAM
XV. KAĞITTAKİ İŞARET
XVI. MADAME DAUPHIN'İN BİR GÖREVİ VAR
XVII. TERZİ GECE YARISI BİR AKIN YAPAR
XVIII. HAÇIN ÇALINMASI

3. Cilt.
XIX. CENNETTEN GELEN İŞARET
XX. TERZİNİN DÖNÜŞÜ
XXI. TEDAVİNİN BİR İLHAM KAYNAĞI VAR
XXII. GÖREN KADIN
XXIII. SÖYLEMEYEN KADIN
XXIV. SEIGNEUR OYUNA KATILIR
XXV. ALBAY HİKAYESİNİ ANLATIYOR
XXVI. BİR ŞARKI, BİR ŞİŞE VE BİR HAYALET
XXVII. ESKİ İZDE
XXVIII. Senyör bir uyarıda bulunur

4. Cilt.
XXIX. VAHŞİ SÜRÜŞ
XXX. ROSALIE CHARLEY'İ UYARIR
XXXI. CHARLEY KÖRFEZDE KALIR
XXXII. JO PORTUGAIS BİR HİKAYE ANLATIR
XXXIII. HAYATIN KIYISINDA
XXXIV. PUSUDA
XXXV. MAXIMILIAN COUR VE DİĞERLERİNİN GELİŞİ
XXXVI. ENGELLER ORTADAN KALKTI
XXXVII. PAULETTE DUBOIS'İN MEYDAN OKUMASI
XXXVIII. TEDAVİ VE Senyör Terziyi Ziyaret Eder
XXXIX. KIZIL KADIN
XL. BAŞLANGIÇTA OLDUĞU GİBİ

5. Cilt.
XLI. MICHAELMA GÜNÜYDÜ
XLII. BİR YARGILAMA VE BİR KARAR
XLIII. JO PORTUGAIS BİR HİKAYE ANLATIR
XLIV. "KATHLEEN KİMDİ?"
XLV. ALTI AY GEÇİYOR
XLVI. UNUTULMUŞ ADAM
XLVII. BİRİ ALINDI, DİĞERİ BIRAKILDI
XLVIII. "HAYAT AĞACININ ÇİÇEK AÇTIĞI YER--"
XLIX. AÇIK KAPI

6. Cilt.
L. CHAUDIERE'DEKİ TUTKU OYUNU
LI. YÜZ YÜZE
LII. BILLY'NİN GELİŞİ
LIII. SEIGNEUR VE RAHİP BİR ŞÜPHEYE SAHİP
LIV. M. ROSSIGNOL TASMAYI ÇIKARIYOR
LV. ROSALIE BİR ROL OYNUYOR
LVI. BAYAN FLYNN KONUŞUYOR
LVII. YANAN, ATEŞLİ BİR FIRIN
LVIII. SIRTI DUVARA DÖNÜK
LIX. CHARLEY'İN BİR YABANCIYLA TANIŞTIĞI YER
LX. KAPIDAKİ EL
LXI. TEDAVİ KONUŞUYOR

SON SÖZ

GİRİŞ

Bu yıl, 1912'de yayınlanan 'The House of Harper' adlı kitapta,
Harper's Magazine editörü Henry M. Alden'a yazılmış 'The Right of Way' ile ilgili iki mektubum var. Bana göre bu mektuplar
asla yayınlanmamalıydı. Tamamen kişiseldi.
Sadece bir adamın gözleri için yazılmışlardı ve o sadece bir editör değil, aynı zamanda sevilen ve hayranlık duyulan bir kişisel arkadaştı. Sadece ona ve editörler olarak W. E. Henley'e kalbimi ve beynimi boşaltabilirdim; ve Londra'dan ve Southampton yakınlarındaki bir yerden yazılmış bu iki mektupta da görülebileceği gibi,
The Right of Way ile ilgili tüm hislerimi, umutlarımı ve hırslarımı açığa çıkardım. Bunları yayınlamak için izin istenseydim, bunu vermezdim. Arkadaşım için kalbimi kolumda taşıyor olabilirim, ama evren için değil.

Edebiyatta şimdiye kadar söylenmiş en sert şey, Robert
Buchanan'ın Dante Gabriel Rossetti'nin dizeleri hakkında söylediği şeydi - "Düğün yatağını sokağa
sürükledi." Bu mektuplara bakınca çok ürperiyorum,
çünkü bunlar yalnızca, perdenin arkasını görmesine
yeterince önem verdiğim yaşlı bir adamın gözleri içindi. Ama basıldıkları ve "izniniz dahilinde" ibaresi olmadığı için, hangi ruh halinde, hangi dürtü baskısı altında, hangi zihinsel ve belki de ruhsal hipnoz altında yazıldığını göstermek için içlerindeki bir veya iki pasajı kullanacağım. İlk başta bunu yirmi beş bin kelimelik bir hikaye olarak planladım, tıpkı 'Valmond'un beş bin kelimelik bir hikaye olarak planlandığı gibi ve 'A Ladder of Swords'un yirmi bin kelimelik bir hikaye olarak planlandığı gibi; ancak hikayenin kaderinin ne olacağını
görmeden önce üç bölüm yazmamıştım.
Charley Steele'in ait olduğu atmosferde hikayeye başlamak için
Quebec'e gitmiştim ve orada bunun bir novelet değil, üç katlı bir roman olması gerektiği aklıma geldi. Harper & Brothers'a telgraf çekip uzun bir romana dönüştürsem onlar için de uygun olup olmayacağını sordum. Hemen onaylarını telgrafla bildirdiler; bu yüzden devam ettim. O zamanlar Bay F. N. Doubleday, Harper'ın şirketinin bir tür yöneticisiydi. Ona
hikayeyi bir tren yolculuğunda anlatmıştım ve o da beni hemen
Henry M. Alden'a götürmüştü, ona da anlatmıştım, bunun sonucunda Harper's
Magazine buna tamamen açıktı ve orada, Quebec'te, Bay Alden ve Bay Doubleday ile yaptığım görüşmeden kısa bir süre sonra, kitap başlamıştı.

Ancak, Harper Evi'nde yayınlanan mektupların ilki, görünüşe göre romanın iyi bir yolda olduğu Londra'ya dönüşümden hemen sonra yazılmıştı. Mektubun ilk paragrafı, kitabın uzun bir kısa hikayeden uzun bir
romana doğru gelişimini aniden duyurduğum için bir özürdü; çünkü şu kelimeleri kullandım:

"Ancak eğer insan zihninin işleyişine, yaşamın iniş çıkışlarıyla ilişkisine gerçekten ilgi duyuyorsanız, size
söyleyeceklerimi takdir edecek ve kaba insanların şans dediği evrimde yalnızca istikrar olduğunu fark edeceksiniz. . . . Şimdi efendim, ekleyelim.
Charley Steele yüz bin veya yüz yirmi bin kelimelik bir roman olacak - gerçek bir coşku dolu, yürekten bir roman."

Ardından bir arkadaşın bir arkadaşa olan güveni gelir. Kelimelere
baktığımda onları yazdığım için pişman değilim. Onlar benim bir parçamdı.
Kökleşmiş gerçektiler, ancak
iç benliğimi, kelimelerin yazıldığı adamdan başkasına isteyerek açmazdım. Ama
şöyle yazmıştım:

"Bu kitap yüzünden biraz aptalım. Beni doğamın her hassas
köşesinden yakalıyor. Gençliğin ve baharın tüm eski ateşli hayallerini
uyandırdı. Onu bırakamam ve kısaltamam,
çünkü hikaye, karakter, ruh ve düşünce, hayal gücü, gözlem
beni onların peşinden sürüklüyor. . . . Bu roman beni ya yapacak ya da
yıkacak - beni insan ve bir sanatçı ya da yapmacık bir edebi sıkıcı olarak kanıtlayacak. Eğer
istiyorsan riski almalısın. Ama, sevgili Alden,
bir adamın kalbine yatırım yapacaksın -ki bu bir servet ya da bir delilik olabilir. Neden,
görmeliydim--ve beynimin derinliklerinde gördüm--Charley Steele karakterinin bir tip, modern yaşamın bir özelliği, etrafımızdaki güçlerin bir sonucu olduğunu ve yaşamak ve hikayesini anlatmak için
alan talep edeceğini dünyaya. . . . Ve bakın onu ne büyük bir sevinçle takip ediyorum, sadece sevgiyle değil, aynı zamanda sert ve katı bir şekilde, onu olduğu gibi not ederek, hiçbir şeyi hoş görmeyerek, hiçbir şeyi affetmeyerek, ama her şeyden önce onu anlayarak - dünyayı kasıtlı olarak şaşırtması, ona karşı utanmazca küçümsemesi, ama eski sorgulama yasası, hüzünlü ama hevesli soruşturma ve hayret ve sonuna kadar onunla birlikte olan 'non possumus'." 

Bu mektup açıkça Aralık 1899'da yazılmıştı ve diğeri 7 Ağustos 1900'de Bay Alden'a gitti; bu nedenle, sekiz veya dokuz ay sonra. İş iyi gitmişti. Hafta hafta, ay ay neredeyse affedilemez bir kolaylıkla kendini göstermişti. Açıkçası, kitabın
yazıldığı
kolaylık beni rahatsız etti, çünkü
Bay Alden'a yazdığım 7 Ağustos 1900 tarihli bu mektupta şu kelimeleri kullandığımı görüyorum:

"Bir tür dehşet beni ele geçirdi ve size bir düzine bölüm daha göndermek yerine, en titiz eleştirilerimin ve sıkıntılı bakışlarımın taşları altında bu aşk
hikayesini yeniden kırmaya karar verdim. Kendimi ıssız bir sahil kasabasına gömmeye gidiyorum" (Lincolnshire'daki Mablethorpe'du), "orada Rosalie ve
Charley ile yalnız yaşamak için ve eğer onları bundan sonra tanımazsam, bir daha asla 'Harper's' için yazmamı istemeyin. . . . Bu kitap benim için hayati bir şeyden yazıldı - dini kısmından bahsetmiyorum, gözlem, deneyim ve ölü yıllardan edinilen anlayışla kişinin kendisinin ve kendisinin bir parçası haline gelen insanlıktan bahsediyorum."

Neyse, bu kitabın yazıldığı ruhu gösteriyor ve içinde gerçek olan bir şey olmalı, çünkü sadece muazzam bir satış rakamına ve dolayısıyla çok sayıda okuyucuya sahip olmakla kalmadı, aynı zamanda hikayeyle bir şekilde derinden ilgilenen insanlardan yüzlerce mektup aldım.

Çoğu meraklı mektuplardı. Birçoğu, yazarın Charley ve Rosalie'nin ilişkilerinin ne olduğu konusunda bir tartışmaya katıldığını ve bu ikisinin ilişkilerinin hayatın katı kuralları açısından olmaması gereken bir şey olduğunu veya Rosalie'nin bu süreçten yara almadan çıktığını söyleyerek soruları ve tartışmaları sonsuza dek dindirmemi istedi. ateş. Tüm bunları önceden görmüştüm, ancak okuyucularımın bu mutsuz ama mutlu insanların hayat hikayelerine duyacakları tutkulu ve yoğun ilgiyi önceden göremezdim. Ancak tek bir cevabım vardı. Charley ve Rosalie hakkında söylemek istediğim her şeyin kitapta, son kelimesine kadar söylenmiş olduğuydu. Söylememek istediğim her şey kitap yazıldıktan sonra söylenmeyecekti. Onlardan Charley ve Rosalie hakkında, gerçek hayatta tanıdıkları ve zihinlerine göre, ilişkilerinin ne olduğu sonucuna varmak için yeterli veya yeterli olmayan iki insan hakkında nasıl bir görüşe sahip olacaklarını düşünmelerini istedim. Gerçek hayatta bu tür şeyler hakkındaki yargımızı makul bir doğrulukla kullandığımızı, bu yargıyı Charley Steele ve Rosalie Evanturel'e de uygulamalarını istediğimi ekledim. Onlar ve hikayeleri gözler için oradaydı ve 1900 yılında el yazmamı bitirdiğimde, onların tarihiyle ilgili söylemek istediğim son kelimeyi söylemiştim. Bu nedenle tartışma
devam ediyor, çünkü kitap hâlâ giderek artan sayıda yeni okuyucuya
çekici geliyor.

Ancak bana başka türde bir mektup geldi - Charley Steele gibi bir mücadele
geçirmiş veya babası, kardeşi veya arkadaşı böyle bir mücadele
geçirmiş bir adamın mektubu. Mektuplar, kitapla ilgili vaaz vermiş din adamlarından; bana kendi yaşam sorunlarını ve trajedilerini kısaca anlatan adamlardan geliyordu. Bu mektuplara değer veriyorum; çoğunda gerçek bir şey vardı, insan gerçeği.

Kitabın Kanada Hakimiyeti'ne, özellikle de Fransız Kanada'sına geniş çapta dikkat çekmesi ve o sevgili Eyaletin yaşamından bir şeyler
kristalize etmesi benim için büyük bir zevkti; ve Fransız-Kanadalı'nın hayatını benim gördüğüm gibi tasvir etme çabalarımı, bu kadar kapsamlı bir kitlenin dikkatini çeken bir kitapla
sonlandırabildiğim için mutluydum.

Charley Steele'in orijinaline dair birçok ifade gördüm, ancak
hiçbir zaman doğru olan bir hikaye görmedim. Birçok kişi bana
Charley Steele'in orijinalini bir Amerikalı avukatta gördüklerini söyledi.
Onun orijinal olduğunu biliyorlardı, çünkü kendisi öyle söylemişti.
Beyefendi yanılmıştı; onu hiç görmedim. Mor inekte olduğu gibi,
onu asla görmeyi ummuyorum. Kim olursa olsun veya ne olursa olsun, orijinal
Charley daha yetenekli ve daha çarpıcı bir adamdı. Onu çocukken tanıdım ve
ben daha çocukken öldü, birkaç kişinin hafızasında, nadir ve harika, hatta tamamen sevimli bir kişiliği de yanında götürdü. Yirmi yıldan fazla bir süredir onu aklımda taşıyordum, onu kullanıp kullanmamam gerektiğini ve ne zaman kullanmam gerektiğini merak ediyordum. Tekrar tekrar baştan çıkarıldım, ama asla
zamanının geldiğine ikna olmadım; yine de tüm bu yıllar boyunca
güç kazanıyordu, zihnimi ele geçiriyordu ve
mıknatıs gibi, deneyimimin ona gönderdiği binlerce gözlemi
kendisine topluyordu.
Zihnimde onun hayat hikayesi Cote Dorion'daki ölümüyle sona erdi. Yıllar ve yıllar boyunca orada sonunu gördüm. Yine de, kişiliğinin harikalığına rağmen, bana her şey o kadar boş görünüyordu ki, ondan hiçbir şey çıkaramıyordum ve karakterine her zaman hayran olsam da, her şeyin umutsuzluğu nedeniyle bundan
yararlanmaktan alıkonuldum. Hiçbir yere
çıkmadı. Bu, filozofun 'pay referansı'ydı ve kendimi, tamamen şüphecilik, zihin ve maddeden oluşan bir hayatın sonundaki bir sorgu işaretinden daha öteye götüremedim.

Ancak bir gün geldi ki, tüm bunlar sona erdi ve kapılar
adamın yeni bir anlayışına ve onun ne olabileceğine doğru ardına kadar açıldı.
Amerika'ya gidiyordum ve yola çıkmamdan otuz altı saat önce Londra'daki terzime öfkeli ve isteksiz bir ziyarette bulundum. Eve bir takım elbise
gönderilmişti ve etkili bir denemeden sonra
bir canavara dönüşmüştü. Hemen terzime gittim, kıyafetleri giydim ve
ona bakmalarını söyledim. O harika bir terziydi - tam olarak benim gördüğümü gördü ve
benim gördüğüm kötüydü; ve bir terzi bunu yaptığında, iyi ve harika bir adam olduğundan oldukça emin olabilirsiniz.
Elbiselerin olabilecekleri kadar kötü olduğunu söyledi, ancak şunu da ekledi: "Yelken açmadan önce onları alacaksın ve tam olarak istediğin gibi olacaklar. Ustabaşını indireceğim." Bir zili çaldı. O anda kapı açıldı ve içeri gözlüklü bir adam girdi. Orada, hem düşünceli hem de nüfuz edici bir bakışla, hem dağınık hem de uyanık bir figürle, tanıdığım Charley Steele'in ve tüm özelliklerinin bir karikatürü vardı. Bir ailedeki çirkin bir çocuğun yakışıklı kardeşine olan benzerliği kadar büyüktü. Bu, bir değişiklikle Charley Steele'di - tohumdan kaybolmuştu. Ona boş bir şaşkınlıkla bakarak, patladım: "Aman Tanrım, yani ölmedin, Charley Steele! Terzi oldun!"

Birdenbire, sonunda olduğu gibi hikayemin tüm yeni manzarası önüme serildi. Yıllarca beklemekte haklıydım. Hikayenin başlangıçta bildiğim ve gördüğüm şekliyle boşuna sonuyla ilgili hoşnutsuzluğum haklıydı. Parlak, gizemli ve epigramatik Charley Steele, Cote Dorion'da ölmedi, Dalgrothe Dağı'nın o uzak vadisinde yaşadı ve terzi oldu! Benim açımdan o çok daha fazlası oldu. O, edebi hayatımda yeni bir dönemin başlangıcıydı. Daha incelikli yöntemlere girmiştim, daha samimi anlayışlara ulaşmıştım, karakter analizinin doğal ama oldukça tehlikeli bir belagatten kurtulduğu -ama kesinlikle tam olarak kurtulmadığı- bir noktaya gelmiştim.

Bir oyun olarak Bay Eugene Presbery tarafından ustaca ve sempatik bir şekilde dramatize edilen The Right of Way, birkaç yıla yayılan bir kariyere sahip oldu ve hala görünmeye devam ediyor.

NOT

Bu hikayedeki "Chaudiere"in Quebec eyaletinin gerçek Chaudiere'i olduğu varsayılmamalıdır. İsim karakteristiktir ve sadece bu nedenle bile onu kullandım.

Ayrıca okuyucularımdan, 'The Lane that Had no Turning'de yapılan bir ifadeyi, o hikayenin Fransız Kanadası hakkında yazmam gereken son hikaye olduğunu görmezden geldiğim için özür dilemeliyim. Açıklama olarak şunu söyleyebilirim ki
'Dönüş Olmayan Yol', mevcut kitap
tamamlandıktan sonra yazılmıştır.

G. F.

GEÇİŞ HAKKI

Gilbert Parker

1. Cilt.

I. KARARA GİDEN YOL
II. DURUŞMADAN NE ÇIKTI
III. BEŞ YIL SONRA
IV. CHARLEY BİR KEŞİF YAPTI
V. HELİOTROPE'DEKİ KADIN
VI. RÜZGÂR VE KIRPILMIŞ KUZU
VII. "BARIŞ, BARIŞ VE BARIŞ YOK!"
VIII. SÜSÜN BEDELİ

"Yaşamışlar, sevmişler, yürümüşler ve kendi yollarında çalışmışlardı,
ve dünya onların yanından geçip gitmişti. Onlarla onun arasında büyük bir uçurum vardı: ve onlar onun her felaketini Quid Refert ile karşıladılar? filozofların."

"Aşk tanrısı doğmadan önce yaşamış eski bir sevgilinin hayaletiyle konuşmak istiyorum."

"Dünyada pek çok ses olabilir ve
hiçbiri anlamsız değildir."

BÖLÜM I

KARARA GİDEN YOL

"Suçlu değilim, Sayın Yargıç!"

Kalabalık mahkeme salonundaki gergin insanlara yüzlerce atmosfer baskı yapıyormuş gibi görünüyordu. Jüri başkanının uyumsuz tiz sesi, eteklerini seğiren, amaçsızca ellerini diken diken yüzlerine doğru çeken ve gergin bacaklarını dörtnala koşturan ağzı açık insan kütlesinin üzerinden gıcırdarken, elastik havanın boğucu ağırlıkları aniden kalktı,
büyük bir rahatlama nefesi bir esinti gibi ortalığı süpürdü ve
galerinin uzak bir köşesinde bir kadın düpedüz güldü.

Yargıç kınayarak galeriye baktı; mahkeme katibi
öfkeyle "Sessizlik!" diye bağırdı ve yedi veya sekiz yüz göz üç ilgi odağı arasında yarıştı: yargıç,
mahkum ve tutuklunun avukatı. Belki de tutukludan daha fazla kişi tutuklunun avukatına bakıyordu, kesinlikle yargıca bakanlardan çok daha fazla.

Hiçbir karar bundan daha beklenmedik olmamıştı. Yirmi dört saat önce halkın yargısına dair bir anket yapılmış olsaydı, büyük bir çoğunluk
zengin bir kereste tüccarını öldürmekle suçlanan tutuklunun kaçışının olmadığına
inanıyordu. Azınlık, tutuklunun kaçma şansı olduğuna dair inancını, olası masumiyetine veya yetersiz delile değil, tutuklunun avukatına olan tuhaf inancına dayandırırdı. Bu azınlık yalnızca avukatın arkadaşlarından değil, Charley Steele hiçbir ceza davasını kaybetmediği için ona kötü şansa karşı bir yeteneksizlik atfeden dışarıdan seyircilerden ve onu iyi görülebilecek ama anlaşılması zor bir kişinin mükemmel örneği olarak gören çok genç adamlardan oluşuyordu.

Duruşmanın ilk iki günü boyunca dava tamamen Joseph Nadeau adını veren tutukluya karşıydı. Tanıklar onu öldürülen adamla tartışırken duymuşlardı ve ertesi gün kurbanın cesedi yol kenarında bulunmuştu. Tutuklu, olayın gerçekleştiği kereste kampında bir yabancıydı ve orada somurtkan ve ayrı yaşarken kimse onu tanımıyordu; avukatına bile nereden geldiğini veya kökeninin ne olduğunu söylemeyi veya karakterini savunmak için evinden tanık getirmeyi
reddetti.

Birer birer aleyhine noktalar yapılmıştı - mahkeme salonundaki tek sakin, rahatsız edilmeyen kişi gibi görünen Charley Steele üzerinde gözle görülür bir
etkisi olmadan.

Kayıtsız görünse de, tutukluyla nadiren konuşuyor, genellikle pencereden tepenin ötesindeki serin yeşil ağaçlara bakıyordu, dalgın ve iş bilmezdi, ancak yargıç ve jüri, ikinci gün bitmeden, hiçbir önemli şeyi kaçırmadığını, sorduğu soruların ya hamile bir uygunluğa sahip olduğunu, yeni müzakere yolları açtığını ya da gizemli olduğunu - andan veya saatten daha uzun bir
erime sahip gibi göründüğünü gördüler.

Ancak, bu ikinci günün sonunda, tutukludan daha fazla ilgi ona yöneldi ve mahkeme salonundaki insanların onda dokuzu, öğleden sonra kaç tane ince keten mendil kullandığını, yargıca düşünceli bir şekilde bakmak için monoklunu kaç kez düzelttiğini söyleyebilirdi. Muhtemelen hiçbir adam, günde sekiz saat boyunca, bu yirmi dokuz yaşındaki adam kadar sinirlenip bir yargıcı, jüriyi ve halkı yargılamamıştır. Bu adam üniversitede Beauty Steele olarak tanınıyordu ve hala bu şekilde konuşuluyordu; ya da hiç tanışmaya çalışmamış kişiler tarafından Charley Steele olarak anılıyordu.

Duruşmanın ikinci günü, tutuklu için kasvetli bir şekilde sona ermişti. Kanıtların sarmalında o kadar yakın bir mesafe vardı ki, kurtarma imkansız görünüyordu. Kanıtların dolaylı olması, tutuklunun üzerinde suç belirtisi olmaması, tutuklandığında yatağında sessizce uyurken bulunması, eylemi gerçekleştirirken görülmemesi halkın aklında bir yer edinmedi. Adamın suçluluğuna özgürce inanılıyordu; Charley Steele'in onu henüz serbest bırakacağına inanan birkaç kişi bile onun masum olduğunu düşünmüyordu. Kanıtlarda, dolaylılığı kabul edildikten sonra hiçbir kusur görünmüyordu. Oturumun son iki saati boyunca tutuklu avukatına umutsuzlukla bakmıştı, çünkü davayı yüzeysel bir şekilde yürütüyormuş gibi görünüyordu: önündeki kurutma kağıdına çizim yapmakla, pencereden dışarı bakmakla veya ara sıra başını yarım düzine iyi giyimli hanımın oturduğu bir köşeye doğru çevirmekle meşguldü ve özellikle de onu şaşkın bir şekilde izleyen bir hanıma doğru - bir kereden fazla hayal kırıklığıyla. Ancak oturumun en sonunda kendine gelebildi. Sonra, kısa bir on dakika boyunca, öldürülen tüccarın bir arkadaşını, mahkeme salonunu şaşırtan bir şekilde çapraz sorguya çekti, çünkü aniden ölü adamın bir keresinde açık sokakta bir kadının yüzüne vurduğu gerçeğini ortaya çıkardı. Tutuklunun avukatı tarafından hiçbir açıklama veya yorum yapılmadan sert bir şekilde dile getirilen bu gerçek, gereksiz yere müdahaleci ve kötü niyetli görünüyordu. İronik gülümsemesi yalnızca tüm ilgilileri rahatsız etti. Mahkumun ince, temiz tıraşlı yüzü daha da sıkıştı
ve asık suratlı oldu ve neredeyse yalvarırcasına hakime doğru döndü. Hakim uzun favorilerini gergin bir şekilde çekti ve gözlüklerinin üzerinden ciddi bir rahatsızlıkla baktı, sonra aceleyle oturumu erteledi ve kürsüden ayrıldı, mahkum ise avukatının kendisine hiç bakmadan mahkeme salonundan ayrıldığını dehşet içinde gördü.

Üçüncü günün sabahı Charley Steele'in yüzünde ilk kez, hayal gücü zorlanarak endişeli denebilecek bir ifade vardı. Ayrıca sık sık monoklünü çıkardı, mendiliyle ovuşturdu ve tekrar taktı, çoğu zaman dik dik önüne baktı. Ancak iki kez mahkumla alçak sesle konuştu ve aceleyle Fransızcası kadar kaba bir şekilde cevap aldı. Nadiren konuştuğunda sesi duygusuz, özlü, ısrarcı ve iticiydi. Sanki önündeki iş ona tamamen yabancıydı, sanki orada iradesi dışında tutuluyormuş gibiydi, ama görevine sonuna kadar acı bir şekilde devam edecekti.

Mahkeme öğlen bir saatliğine ara verdi. Bu süre zarfında Charley kimseyi görmeyi reddetti, ancak ofisinde tek başına oturdu, önünde birkaç bisküvi ve uğursuz bir şişe vardı, ta ki mahkemeye geri dönme zamanı gelene kadar. Oraya vardığında yan kapıdan girdi ve mahkeme bir kez daha açılana kadar görülmedi.

İki buçuk saat boyunca savcı, tutukluya karşı davasını acımasızca savundu. Oturduğunda, insanlar sanki son söz söylenmiş gibi anlamlı anlamlı birbirlerine baktılar, sonra da tutukluya, sanki çoktan hüküm giymiş birine
baktılar.

Yine de Charley Steele cevap verecekti. Artık davayı son iki buçuk gündür yürüten adam değildi. Üzerinde büyük bir
değişim geçmişti. Artık soyutlama, kayıtsızlık, belirgin bir can sıkıntısı, küçümseme veya uzak bir bakış yoktu.
İnsandı, samimi ve istekliydi, ancak yoğun ve etkileyiciydi:
sessizce, fark edilmeyecek şekilde sarhoştu.

Savunma için konuşmasını yapmak üzere yavaşça ayağa kalkarken, tutukluya göz ucuyla, fısıltıdan biraz daha yüksek bir kelimeyle güvence verdi.

İlk sözleri mahkeme salonunda yeni bir his uyandırdı. Yeni bir
varlıktı; kişiliğinin anlamı değişmişti. İlk başta halk, jüri ve yargıç merakla
yeni bir ilgiye çekildi, şaşırdı. Seste ima edici bir nitelik vardı, ama aynı zamanda ölçülü bir güç, gizli bir ısrar, kazanan bir incelik de vardı. Bununla birlikte, mantıksal bir sadelik argümanını yönetiyordu. Flaneur, pozcu -eğer öyleyse- artık görünmüyordu. Jüri üyelerine yaklaştı, ellerini bir sandalyenin arkasına yasladı -sanki halkı, hatta yargıcı bile ilgi alanından
uzaklaştırdı- ve sohbet eder gibi bir tonda konuştu. Kendisinden şaşkın ama kolayca büyülenmiş jüriye bir güven havası geçti; aralarındaki mesafe, son iki gün boyunca
çok açıktı, aniden kapandı. Geçmişteki yabancılaşmanın gerginliği, bir anda gevşeyerek, jüriyi neredeyse hevesli bir dostluğa dönüştürdü, tıpkı uzun bir yolculukta hassas bir yolcunun heyecan verici bir kazada, kendisini rahatsız edici derecede uzak gördüğü kadar insani bulduğu, seçkin bir yol arkadaşıyla doğal bir tanışma bulması gibi. Charley, davanın açıklaması için savcıyı tebrik ederek başladı. Bunu ustaca olarak nitelendirdi; sunumlarında çürütülemez olduğunu; tamamen dolaylı bir kanıt özeti olarak yararlı ve ilginç olduğunu söyledi. Ancak, konuşma yapmayı ve yeteneği ve retoriği bir kenara bırakarak ve hatta kişisel kanaati bir kenara bırakarak, dava toplam sağlamlığına göre ayakta kalmalı veya düşmeli, karşılaştırmalı sağlamlığına göre değil. Kanıt tamamen dolaylı olduğundan, varsayım kablosunda hiçbir kusur olmamalı, kendi içinde mantıksal olarak dokunulmaz olmalıdır. Sadece varsayımla başlayarak, hiçbir sapma olasılığı, hiçbir kesinlik ucu, hiçbir istilacı alternatif olmamalıdır. Önlerindeki adamın durumunda da durum böyle miydi? Tuhaf bir durumla karşı karşıyaydılar. Duruşmayla ilgili olarak, tutuklunun kendisi, onlara kim olduğunu, geçmişinin ne olduğunu ve suçu işlediyse, bunun sebebinin ne olduğunu, intikam mı yoksa nefret mi olduğunu, ölü adamın onun hesabına gönderildiğini söyleyebilecek tek kişiydi. Muhtemelen tüm suç tarihinde bundan daha tuhaf bir vaka olmamıştır. Tutuklunun avukatı bile, öldürülen adamın yol kenarında keşfedildiği günden önce hayatı kendisinden gizlenen biriyle uğraşıyordu. Tutuklu bir mazeret kanıtlamaya çalışmamıştı; suçsuz olduğunu resmen iddia etmekten başka bir şey yapmamıştı. Savcılığın sunduğu savunma materyali dışında hiçbir şey yoktu. Tutuklunun savunmasını üstlenmişti çünkü bir avukat olarak kanunun kendisini haklı çıkarmasını, kesinliğin son zerresine kadar her türlü kanıt talebini karşılamasını sağlamak onun göreviydi; şüphenin son olasılığını, dolaylıysa kusursuz ve dokunulmaz, görgü tanığıysa çelişkisiz, olaysa da kanıt temeli sağlayacak kanıtlarla karşıladı.

Yargıç, jüri ve kamuoyu gözlerini Charley Steele'e dikti.
Şimdi jüri kutusundan biraz daha uzaklaşmıştı; gözleri
yargıcı da içine çekti; bir veya iki kez, sanki yalvarırcasına ve
kendinden emin bir şekilde, odadaki insanlara döndü. Çok sıcaktı, hava
mide bulandırıcı derecede yakındı, herkes bunalmış görünüyordu - tutuklunun avukatının durduğu yerden yirmi adım ötede oturan bir kadın hariç.
Bu kadının yüzü kolayca kızarabilen bir yüz değildi; kişiliği simetrik olarak güzel olduğu kadar bir mizaca da aitti.
Charley konuşurken, gözleri sabit bir şekilde, hayretle ona dikilmişti. Bakışlarında bir soru vardı, konuşma boyunca asla hayranlığa -- yoğun hayranlığa -- kapılmadı. Bir keresinde yoğun bir ciddiyetle ona doğru döndüğünde gözleri onunkilerle buluştu. Ona ilettiği mesaj bilinçaltıydı, çünkü zihni elindeki davadan bir an bile sapmadı, ama ona şöyle dedi:

"Bu bittiğinde, Kathleen, sana geleceğim. "Bir çeyrek
saat daha tamamen dolaylı kanıtların yanlışlığını açığa çıkardı; dinleyicilerinin zihninde yasanın acı verici sorumluluğunu, adaletin yanlış uygulanmasının korkunç tiranlığını uyandırdı; bir mahkûma karşı önyargıyı kınadı çünkü o mahkûm yasanın kendisini masum olduğunu kanıtlaması yerine
kendisini suçlu olduğunu kanıtlamasını talep ediyordu. Eğer bir adam buna karşı durmayı, bu tehlikeli pozisyonu sertçe üstlenmeyi seçerse, yasanın bundan
faydalanmaya hakkı yoktu. Mahkûma doğru döndü ve olası geçmişini izledi: Fransız Kanadası'ndaki uzak bir cemaatten dindar Katolik ebeveynlerin hassas, zeki oğlu olarak. Gelmiş olabileceği evin ve oğullarının ve kardeşlerinin hayatları için yargılandığını bilerek haftalarca işkence
yaşayacak olan ebeveynlerin, kardeşlerin ve kız kardeşlerin hayali bir resmini çizdi. İlk bakışta Don Kişotvari, eksantrik görünebilirdi, ancak mahkûmun sessizliği seçmesi doğal değildi kökenine ve evine mi, ailesinin ve arkadaşlarının önünde yatan şüphesiz tehlikeyle yüzleşmesindense? Ayrıca, geçmiş yaşamı tamamen suçsuz olsa da, bu onun lehine bir kanıt olmazdı. Gerçekten de, suçsuz olmasaydı, ona karşı haksız bir şüphe unsuru oluşturabilir, hayali bir sebep sağlayabilirdi. Mahkum kendi yolunu seçmişti ve olaylar şimdiye kadar onu haklı çıkarmıştı. Yargıç ve jürinin zihninde, bu adamın mahkumiyeti için sunulan dolaylı delillerde ölümcül derecede zayıf noktalar olduğu açık olmalı.

Suçun hiçbir izinin, kan damlasının, silahın etrafında veya yakınında bulunmaması ve polis memurunun onu tutukladığı anda huzur içinde uyuyor olması gerçeği vardı.

Ayrıca, suç için hiçbir sebep gösterilmemiş olması da vardı.
Onun ve ölen adamın tartışırken duyulması yeterli değildi. Konuşmanın hiçbir kelimesi veya cümlesi mahkemeye getirilmediği için, bunun bir kavga olduğu kesin miydi? Çabuk sinirlenen insanlar önemsiz şeyler yüzünden kavga edebilirlerdi, ancak öfke her zaman bedensel yaralanma ve can alma ile sonuçlanmazdı; beddualar o kadar da nadir değildi ki, kasıtlı cinayetin kanıtı olarak alınabilirlerdi. Mahkum, o sıkıntılı konuşmanın ne hakkında olduğunu söylemeyi reddetti, ancak sessizliğinin yanlış anlaşılması riskini alma hakkını kim sorgulayabilirdi? Yargıç, sırayla notlar alıyor ve tutukluya sabit bir şekilde bakıyordu; jüri, gergin dikkatin çeşitli tavırlarındaydı; halk, ağzı açık bir şekilde oturuyordu; ve galeride, beyaz yüzlü ve ellerini sıkmış bir kadın, hareketsiz ve dik dik bakıyordu. Charley Steele, dinleyicilerinin duygularını ve yargılarını esir alıyordu. Tüm
antipati gitmişti; jüri üyeleriyle kendisi arasında garip, istekli bir yakınlık vardı. İnsanlar artık tutukluya uzaktan bir hoşnutsuzlukla bakmıyordu, ama onun kasvetli sessizliğinde masumiyet, sadece
asabi meydan okumasında küçümseme görmeye başlamıştı.

Ama Charley Steele büyük vuruşunu psikolojik an için saklamıştı. Aniden onlara gerçeği fırlattı, kanıt olarak ortaya koydu, ölü adamın bir yıl önce bir kadının yüzüne vurduğunu;
ayrıca iki yıl boyunca bir fabrika kızını refah içinde tuttuğunu. Burada cinayetin sebebi vardı --eğer sebep onları yönetecekse-- heyecanlı bir konuşmanın ima edebileceğinden çok daha büyüktü, bir kelimeyi kavgaya
dönüştüremeyen dinleyiciler --tutukluya kereste kampındayken onları dışladığı için barda kötü niyet besleyen dinleyiciler. Eğer tutuklu
izlenemeyen bir sebepten dolayı asılacaksa, neden bu iki kadın izlenebilir bir sebepten dolayı asılmasın!

İşte onun şansı. Odadaki her istihbaratı, tutuklunun suçluluğu hakkında herhangi bir ön yargıya sahip oldukları için sinsice suçlamış gibi görünüyordu. Jüriyi, kendisiyle birlikte, delillerin sağlam olmayan niteliğini keşfettiklerini hissetmeye zorladı. Adam suçlu olabilir, ancak
kişisel suçları, kanunun suçu, adamı ihlal edilebilir delillerle mahkûm ederlerse çok daha büyük olurdu. Son basit itirazıyla, ellerini jürinin oturduğu koltuğun önündeki korkuluğa dayamış, sesi yine alçak ve sohbet eder bir şekilde, gözleri müvekkilinin hayatını ellerinde tutan adamların yüzlerinde gezinirken şöyle dedi:

"Tehlikede olan sadece bir hayat değil, bugün dikkat etmemiz gereken şey vahşi bir el tarafından yoğun dünyadan koparılan bir hayatın intikamı değil,
Devlet dediğimiz şeyin korkunç sorumluluğudur, ki bu, karşı çıkmadan veya engel olmadan yaşam ve ölüm gücüne sahip olarak, bir insan hayatını alma hakkını son santimine kadar kanıtlamalıdır. Ve
hak ve sebep her dürüst insan zihnine inanç getirmelidir. Söyleyeceklerim bu kadar."

Savcı yüzeysel bir cevap verdi. Yargıcın suçlaması kısaydı ve eğer varsa, tutuklunun lehine birazcıktı - çok az, bir
sosyistin azı; ve jüri odadan çıktı. Gittiler
sadece on dakika. Geri döndüklerinde, karar verildi: "Suçsuz,
Sayın Yargıç!"

Sonra galeride bir kadın güldü. Sonra fısıldayan bir ses, halkı avukatlardan ayıran
korkuluğun üzerinden şöyle dedi:
"Charley! Charley!"

Charley dönüp konuşan kadına baksa da, hiçbir
cevap vermedi.

Birkaç dakika sonra, mahkemenin dışında, hızla uzaklaşırken, yine
anlaşılmaz ve zarif, tutuklu Joseph Nadeau, koluna dokundu ve şöyle dedi:

"M'sieu', M'sieu', hayatımı kurtardınız - teşekkür ederim, M'sieu'!"

Charley Steele iğrenerek kolunu çekti. "Gözümün önünden çekil!
Cehennem kadar suçlusun!" dedi.

BÖLÜM II

DAVADAN NE ÇIKTI

"Bu bittiğinde, Kathleen, sana geleceğim." Charley Steele'in gözleri, büyük davanın son gününde mahkeme salonundaki bir hanıma böyle söylemişti. Hanım, mahkeme salonundan sersemlemiş ve yüceltilmiş bir şekilde ayrılmıştı. O, diğer yüzlerce kişiyle birlikte, Charley Steele'i görmüştü; ayrıca, bir kalabalığın inançlarıyla 'dönüşüm' yapmasını görmenin büyük duygusal deneyimini yaşamıştı; bir an bir mahkûma nefret dolu gözlerle bakıp onun korkunç sonunu beklerken, bir sonraki an onu hukukun makinesinin olası bir
şehidi olarak görmüştü. Kalbi çok düzenli atmaya alışkın olan o, heyecanla
sıçradığını ve şiştiğini hissetmişti,
jürinin mahkeme salonuna geri döneceği anı bekliyordu. Sonra
durdu, bir dalga kıyıya vurmadan önce bir anlığına tepesinde asılı kalabilirdi.

Çoğu kişi gibi onun da içinde olduğu gibi, heyecanlı
gerilimdeki en derin duygu, tutuklunun serbest kalması değil, tutuklunun avukatının davayı kazanmasıydı. Sanki tutuklu yerine Charley Steele yargılanıyordu. Yaklaşan kişi oydu; terazide olan onun kaderiydi - telkinin tuhaf ironisi böyleydi.
Ve gerçek şu ki, hem tutuklunun hem de avukatın kaderi o kavurucu Ağustos gününde terazide tartılmıştı.

Tutuklu, mahkeme salonundan özgür bir adam olarak ayrılır ayrılmaz neredeyse unutuldu, ancak o gün Montreal'de erkekler ve kadınlar nerede buluşursa buluşsun, herkesin dilinde bir isim vardı - Charley Steele! Konuşmasında iki şey yapmıştı: her türlü çekingenlik bariyerini yıkmıştı -ya da öyle görünüyordu-
ve insan ve samimi olmuştu. "Ona inanamazdım," diye herkesin ağzından çıkan bir sözdü. Yeteneği hakkında hiçbir zaman bir an bile şüphe olmamıştı, ama her zaman rahatsız edici bir yetenek olmuştu,
düşmanlara işkence etmiş ve dostları endişelendirmişti. Hiç kimse onun duygu gösterdiğini görmemişti. Eğer bir maskeyse, onu tuhaf bir tutarlılıkla takmıştı:
çocukken, okulda, üniversitede onunlaydı ve
doğduğu kasabaya geri getirmişti. Popüler olmasını etkili bir şekilde engellemişti, ama onu -züppeliği ve özgünlüğüyle- sürekli ilgi odağı yapmıştı. Çok az adam onunla kılıç
çatışmaya cesaret etmişti. Yurttaşlarını çok
yalnız bırakmıştı. Her zaman mesafeli olsa da nazikti ve kendi mesleğinde sıra dışı
güçleri ve mahkemede dava olup olmadığı konusunda tam bir kayıtsızlık
için saygı görüyordu.

Duruşmadan sonra yargıcın odasından çıkıp ofisine gitti,
geçerken insanların tavrının gerektirdiğinden daha coşkulu bir şekilde sunulan tebrikleri aldı.

Çünkü yine resmi, maskeli Charley Steele'di, sorgulayıcı gözlükle sakince bakıyordu. Ofisine vardığında,
selamlamalar daha sakinleşti. Prestiji birkaç kısa saat içinde muazzam bir şekilde artmıştı,
ama eskisinden daha fazla arkadaşı kalmamıştı. Eski
ilişkiler
kısa sürede yeniden kuruldu. Kasaba her zamanki gibi yeteneğiyle gurur duyuyordu, her zamanki gibi tavırlarından rahatsızdı, geleceği hakkında her zamankinden daha kehanetkârdı ve onlara yazdan daha uzun sürecek bir his
verdiği için bilinçsizce minnettardı.

Bütün bunlar onu pek ilgilendirmiyordu. Mahkeme salonundaki işler bitince, beyninin yorucu meşguliyetlerinin ardında sessizce bekleyen bir düşünce diğerlerini dışlamak için öne atıldı.

Ofisine girdiğinde, mahkeme salonundaki kızın yüzünü, kendisinin ve konuşmasının
getirdiği ek güzellikle kızardığını düşünüyordu. "Ne mükemmel bir güzellik!" diye kendi kendine söyledi, yüzünü ve ellerini yıkarken ve tekrar sokağa çıkmaya hazırlanırken.
"Onu yüce Kathleen yapmak için tam da böyle bir kızarmaya ihtiyacı vardı!" Ayağa kalktı, meydana, kuşların cıvıldadığı ağaçların yeşilliğine baktı. "Kusursuz--biçim ve yüz hatlarında kusursuz. Çocukken öyleydi, kadınken de öyle." Bir sigara yaktı ve küçük duman bulutlarını
uzaklaştırdı. "Bunu yapacağım. Onunla evleneceğim. O beni
kazanacak: Bunu gözünde gördüm. Saçının şekli önemli değil. Amcası buna asla
rıza göstermeyecek ve o da ona yeterince değer vermiyor. Önemsiyor ama
yeterince önemsemiyor. . . . Ben yapacağım."

İki saat önce mahkeme salonuna gitmeden önce içine belirli bir şişe koyduğu dolaba doğru döndü. Anahtarı kilide
taktı, sonra durdu. "Hayır, sanmıyorum!" dedi. "Ona
söylediklerim adli olarak söylenmeyecek. Ne büyük bir keşif yaptım! Donuk,
boş, tamamen demir ve buz gibiydim; yargıç, jüri, halk, hatta Kathleen bile,
bana karşıydı; ve sonra oradaki şişe--ve kristal gibi şeyler gördüm!
Beynimde bir parıltı vardı, parmaklarımda bir karıncalanma vardı; ve
başardım ve"--yüzü bulutlandı--"Cehennem kadar suçluydu!" diye ekledi,
neredeyse acı bir şekilde, dolabın anahtarını tekrar cebine koyarken.

Kapı çalındı ​​ve yaklaşık on dokuz yaşında bir genç içeri girdi.

"Merhaba!" dedi. "Diyorum ki efendim, ama o konuşmanız hepimizi etkiledi
hayır diyemediğimiz bir şekilde. Kathleen bile buna çok kızdı. Belki de
Kaptan Fairing kızmadı, çünkü onu az önce öfke içinde bıraktı ve o
bakıyor--okul kitabındaki şu dizeleri hatırlarsınız:

"'''Yanağında kırmızı bir leke yandı,
Zengin saçlarını aşağı doğru akıttı--'"

Neşeyle güldü. "Seni çaya davet etmeye geldim," diye ekledi. "Unclekin'ler orada. Ona Kathleen'in Fairing'i kulağında bir pireyle
gönderdiğini söylediğimde neredeyse sandalyesinden düşüyordu. Bana oracıkta yirmi dolar borç verdi. "Bizim tarafa mı geliyorsun?" diye devam etti, aniden
Charley'nin tavrını taklit etmeye çalışarak. Charley başını salladı ve birlikte
ofisten çıktılar ve uzun bir akçaağaç yolunun altından, yüksek bir tepenin gölgesinde, Kathleen Wantage'ın amcasının evi olan yere doğru yürüdüler,
kendisi ve kardeşi Billy ile birlikte yaşıyordu. Bir süre sessizce yürüdüler ve sonunda Billy, hiçbir şey hakkında 'bir konu' olarak şöyle dedi:

"Fairing'in tek bir kırmızı kuruşu yok."

"Gezgin bir zihnin var, Billy," dedi Charley ve karşı yönden yaklaşan genç bir papaza eğildi. "Bu ne anlama geliyor?" diye sordu Billy ve genç papaza "Merhaba!" dedi ve Charley'nin cevabını beklemedi.

Rahip John Brown kesinlikle geleneksel bir papaz değildi. Sigara içiyordu ve iki köpek de onu takip ediyordu. Kesinlikle bir
aptal değildi. Charley Steele'e karşı az da olsa bir hayranlık duyuyordu, ancak Charley cemaatteyken vaaz vermekte zorlanıyordu. Avukatın zihninde her zaman gizli ve yarı acıyan bir eleştirinin olduğunun farkındaydı. John Brown, Durham'daki teoloji kursuna rağmen, zekasının Charley'ninkiyle asla boy ölçüşemeyeceğini biliyordu, bu yüzden yılanı nezaketle
yakalamaya karar verdi. Bunu başarabileceğini düşündü, çünkü açıkça agnostik olduğu bilinen Charley, kilisesine az çok düzenli olarak geliyordu.

Rahip John Brown, insanların kendisi hakkında ne düşündüğüne kayıtsız değildi. "Bağımsız" olduğu yönünde bir üne sahipti, ancak en büyük bağımsızlığı, biraz sıradan biri gibi giyinmek, yeni okulun atletik papazı gibi davranmak, yeterince etkili olduğunda muhalif mezheplerin papazlarıyla arkadaşlık etmek ve kiliseden ve din adamlarından kolayca sıkılan insanlarla "iyi bir arkadaş" olmaktı. Topluluklara ve hayırsever derneklere tiyatrovari vaazlar veriyordu. Herkesin iyi düşünmesini istiyordu ve bir yandan ritüelcilikle diğer yandan evanjelizm arasında bir ayrım yaparsa güvenli bir yolda olduğunu bilecek kadar kurnazdı. "Şapkacılığı" kilisenin hizmetine sokmadığı sürece eski dogmatik önyargıları büyük bir özgürlükle delebiliyordu. Şapkacılıkla kendi kişisel alışkanlıklarını birleştiriyordu. Sarı bıyığı, omzuna dikkatsizce atılmış küçük ipek astarlı kahverengi pelerini, altın başlı bastonu ve yarı dini yarı askeri ceketiyle pitoresk bir figüre benziyordu. Charley Steele'in ilgisini çekmişti, ayrıca onu eğlendirmişti ve bazen onu bir tür hayranlığa sürüklemişti; çünkü Brown'ın küçük ilhamlara muktedir bir mizacı vardı - ikinci sınıf bir aktöre gelebilecek türden edebi bir ilham- ve Charley hiçbir zaman hiçbir adamın yeteneğini küçümsemedi, ancak her bilgi belirtisini bir gurmenin takdiriyle yakaladı. John Brown şapkasını Charley'e doğru kaldırdı, sonra elini uzattı. "Ustaca-ustaca!" dedi. "Tebrik etmeme izin verin. Yapılacak tek şey buydu. Onu acınacak bir nesne yaparak, sempatimizi kazanarak kurtaramazdınız." 

"O zaman sırrın ne olduğunu düşünüyorsunuz?" Charley, yarı dalgın, yarı meraklı bir bakışla sordu. "Dehşet - tam bir dehşet. Vicdanı
ürküttün. Koşullu kanıtlarda, kendi kurtuluşumuzun yakın
sorunlarında kusurlar yarattın. Hepimizi yargıladın. Korkunun
kırbacı altındaydık. Keşke biz papazlar bunu kürsüden yapabilseydik!"

"Bunu gelecek haftaki av gezimizde tartışacağız. Ördek avı
teolojik
anlamsız konuşmalar için bolca zaman sağlıyor. Geliyorsun, ha?"

John Brown alaycılığı fark etmedi, Charley ve arkadaşlarının Lake Aubergine'e yaptıkları küçük yıllık partiye
Yedi'nin yıllık ördek avına dahil edileceği önerisinden o kadar memnundu ki. İki yıldır bu daveti bekliyordu.

"Seni alıkoyamam," dedi Charley ve onu bir reveransla gönderdi. "Koyunlar
kaybolacak ve çoban asasını kullanmak zorunda."

Brown şakalaşmaya gülümsedi ve
Yedili'nin eğlencelerini
Patlıcan Gölü'nde -Çılgın Elma Gölü'nde- paylaşacağı gerçeğiyle
sevinerek yoluna devam etti. Bu yedi saygın ve mevki sahibi adamı yakalamak, bu iyi huzura kabul edilmek!--Dindar bir
yüceltme duygusuna sahipti, ancak bunun sebebi Charley Steele gibi düzensiz ve agnostik koyunları
bir araya toplamak mıydı, yoksa toplumsal hırslarını
memnun etmek miydi, gelecekte cevaplama fırsatı olacaktı. O, bilgi ağacından yemekle kaderi belirlenmiş olan Deli Elma Gölü'ne gitmek için neşeyle
hazırlandı.

Charley Steele ve Billy Wantage, tepenin altındaki eve doğru yavaşça yürüdüler.

"O doğru tip," dedi Billy. "O bir sporcu. O tiplere dayanabilirim. Hiç şarkı söylerken duydun mu? Hayır mı? Eh, seni
öldürecek kadar komik bir şarkı söyleyebilir. Ben de biraz şarkı söyleyebilirim ama onun 'Isınamayan Adam'ı söylemesini dinlemek başlı başına bir gösteri. Banjo da çalabiliyor ve gitar da--ama banjoda en iyisi. Epha-haam'ını dinlemek bir dolara değer--bu Ephraim, bilirsin--Ephahaam Come Home,'
ve Honeysuckle Paitch'te 'I Found Y'."

"O da vaaz veriyor!" dedi Charley kuru bir şekilde.

Tepenin altındaki evin kapısına varmışlardı ve Billy'nin daha fazla yorum yapmaya vakti yoktu. Oturma odasına koşarak Charley'e şu sözlerle haber verdi: "Kathleen diyorum ki, yargıcı oturtan adamı getirdim."

Ancak Billy aniden durdu, çünkü davayı gören yargıç orada oturuyordu, sakince bir parça tost yiyordu. Yargıç kendine utanma lüksünü tanımadı, bunun yerine Charley'e bir gülümsemeyle eğildi,
ve hemen ardından Kathleen'e döndü, Kathleen hayatında hiç olmadığı kadar şaşkına dönmüştü.

Kathleen bu kadar sakin görünmek için epey zaman geçirmişti. O da mahkeme salonunda tutukluyla birlikte yargılanmıştı. Onunla ilgili önemli şeyler tehlikedeydi. O ve Charley Steele birbirlerini çocukluklarından beri tanıyorlardı. Ona göre, çocukluğundan beri, adam baskın bir figürdü. Yargılayıcı ve hayranlıkla ona güzel olduğunu söylemişti - kendisi on iki, kendisi beş yaşındayken. Ama bunu diğer oğlanların ağızlarında aynı duygulara eşlik eden bakışlardan hiçbirini atmadan söylemişti. Ona hiç erkek gibi davranmamıştı ve o da Charley Steele'den daha az görkemli insanların övgüsünden heyecan duymuştu. O onu her zaman tahrik etmişti, o sıradan gençliğin, güzelliğin ve ince ketenin büyülerinden çok daha üstündü. Gelip geçtikçe, yaşlandıkça ve daha karakteristik hale geldikçe, giderek daha fazla "Güzel Steele", çılgın işler ve üniversite günleri efsaneleriyle, züppeliklerinin ve koyduğu modaların hikayeleriyle birlikte, kendisi de onun deyimiyle daha "süsleyici" hale gelmişti. Ona bunu en ufak bir küçümsemeyle değil, hiçbir duygunun gizlenmediği basit bir gerçek olarak söylemişti. Onu gördüğü en güzel şey olarak görüyordu, ama onu asla gözün mükemmel zevki için bir yaratım olarak görmemişti; onu duygusal saflığın somut ihtişamı olarak görüyordu, kendisinden daha fazla duyguya sahip değildi. Yaşlandıkça ve üniversiteden ayrılıp Avrupa'da iki yıl geçirdikten sonra hayat işine başladıkça, duyguların onu şımartacağını, mükemmel güzelliğinin cazibesini dağıtacağını, ona çok fazla canlılık vereceğini ve doğasının orantısını kaybedeceğini; merkezsizleşeceğini tekrar tekrar söylemişti! Duygulara karşı duyarsızlığına sinirlenmişti; tapınmadan kolayca tatmin olamazdı, ama hiç hissetmiyordu. Bu sinir, Kaptan Tom Fairing yoluna çıkana kadar artmıştı. Fairing, Charley Steele'in tam tersiydi. Yakışıklı, fakir, coşkulu ve pek de beceriksizdi, basit ve açık sözlüydü ve bölümün sonuna kadar ona güvenilebilirdi. Ve bunun sonu,
şimdiye kadar herhangi birine karşı gerçek bir duygu hissettiği sürece,
Royal Fusileers'tan Tom Fairing'e karşı hissediyordu. Hissettiği şey eski, büyük, asil anlamda bir aşk değildi, ama arkasında seçme,
içgüdü ve doğal bir çekim vardı.

Fairing aşkını ilan etti. Ona hiçbir cevap vermeyecekti. Çünkü
sorunla, kaderle
karşı karşıya gelir gelmez, endişeyle etrafına bakmaya başladı. Bakış açısını dolduran ilk kişi Charley
Steele'di. Zihni ona odaklandığında, amcası yargısını dile getirdi,
Tom Fairing ile evlenirse asla bir kuruşu bile olmayacaktı. Bu onu sadece
sinirlendirdi, etkilemedi. Ama Charley vardı. O bir figürdü, ceza davalarındaki birkaç ustaca
başarısı nedeniyle mesleğinde zaten tanınmıştı ve popüler olmasa bile, seçkindi ve dünya onun hakkında sonuna kadar konuşurdu. Yakışıklıydı ve hali vakti yerindeydi - tepede akçaağaçların arasında büyük, boş bir evi vardı. Kaç kişi, Ne kadar da iyi bir çift olurlardı - Charley Steele ve Kathleen Wantage! demişti.

Bu yüzden, Fairing ona bir konu sunduğunda, düşüncelerini
daha önce hiç yapmadığı gibi, dünyanın kendisi için ayırdığı adama,
dünyanın yaptığı gibi,
yoğunlaştırdı.

Baktıkça baktıkça, Charley de bakmaya başladı. Dünyanın
aşağılık şeylerine aşık olmamıştı; sadece meraklıydı.
Kötülüğün çirkin olduğunu düşünüyordu; hayal gücü ve biçim duygusu vardı.
Kathleen güzeldi. Duygusallık, ona göre, onu asla ciddi şekilde
rahatsız etmemişti; Bunun asla olacağını düşünmemişti. Onu etkilememişti.
Anlamamıştı. Zamansız doğmuştu.
Tanıdıklıkları olmuştu ama asla arkadaşlıkları olmamıştı ve asla aşkları ya da sevgileri olmamıştı. Ama
uygunluk ve orantı konusunda ince bir duygusu vardı ve
güzelliğe tapınıyordu, bir şeye tapabildiği ölçüde. Saygı, beyinsel,
entelektüel, mizaçlıydı, kalpten değildi.
Dünyaya yarı acıyarak, yarı ironik bir şekilde baktığında, "yüreğe sahip olmanın", denildiği gibi,
ortaya çıkardığı orantısızlığa hayret etti.
Bunu gerekli görmedi.

Artık evliliği düşünmeye başladığına göre, Kathleen'den daha uygun kim olabilirdi?
Fairing'in hayranlığını biliyordu ama karşılığında ona verecek
hiçbir şeyinin olmamasını doğal karşılıyordu. Güzelliği hala
dingin ve bozulmamıştı. Bunu duyguların işkenceleriyle mahvetmeyecekti. Kathleen'in kalbinin kendi kalbiyle uyumlu bir şekilde atmasını sağlamaya çalışacaktı;
zamanı kaçırmamalıydı. Onunla
evleneceğine karar vermişti.

Kathleen için, büyük yargılamayla birlikte, sonun başlangıcı gelmişti.
Charley'nin onun üzerindeki gücü incelikliydi, ince bir şekilde şehvetliydi ve karar verirken,
Charley için çalışan sadece kalp dürtüleri yoktu. İçgüdü ve dürtü başka bir yönde çalışıyordu.
Zihnini hiçbir adama bağlamamıştı, ancak kalbi bir noktaya kadar
Fairing'e bağlıydı.

Ancak, duruşma günü, yargıcı, jüriyi ve halkı
etkileyen o etkinin altına tamamen girmişti. Ona göre, jürinin kararı
barodaki tutuklunun lehine değildi; onu düşünmüyordu.
Charley Steele'in lehineydi.

Ve böylece, kimin duyduğuna aldırmadan, önündeki insanların başlarının üzerinden, parmaklıkların içindeki sanığın avukatına, yumuşak bir şekilde, "Charley! Charley!" diye seslenmişti.

Şimdi, tepenin altındaki evde, yüz yüze gelmişlerdi ve son yaklaşıyordu: bir şeyin sonu ve bir şeyin başlangıcı.

Billy'nin herkes kadar konuştuğu birkaç anlık sohbet anı oldu ve sonra Kathleen şöyle dedi:

"Sizce adamın cinayeti işlemesinin sebebi neydi?"

Charley, monokluyla Kathleen'a dikkatle, merakla baktı.
Bu, ona yaptığı tekil bir iltifattı. Onun bu sözü, jürinin kararını hiç dikkate almamıştı. Yargıca doğru merakla döndü, yargıç, sorudan biraz
şaşırmış olsa da, hemen toparlandı.

"Sizce ne oldu, efendim?" diye sordu Charley sessizce.

"Bir kadın ve belki de intikam," diye cevapladı yargıç, olağan bir tavırla.

Birkaç dakika sonra yargıç, Kathleen'in amcası tarafından bazı nadir eski kitapları görmeye götürüldü; işi biten Billy ortadan kayboldu; ve
Kathleen ve Charley yalnız kaldılar.

"Mahkeme salonunda bana cevap vermedin," dedi Kathleen. "Seni aradım."

"Burada bunları söylemeni istedim," diye karşılık verdi. "Ne dedin?" diye sordu, ses tonundan biraz şaşırmıştı.

"Tebrikler," diye cevapladı.

Kadın ona elini uzattı. "Şimdi onları sunuyorum. Harika oldu. İlham
verdin. Kendini asla bırakabileceğini düşünmemiştim."

Elini sıkıca tuttu. "Bir daha yapmayacağıma söz veriyorum," dedi
tuhaf bir şekilde.

"Neden olmasın?"

"Tebrikler etmedim mi?" Eli onu hafifçe kendine doğru çekti;
ayaklarının üzerine kalktı.

"Bunun bir nedeni yok," diye cevapladı, kafası karışmış bir şekilde, ama yine de sözlerinde
çift anlam olduğunu hissediyordu.

"Bu kadar kibirli olmana izin veremezdim," dedi. "Birbirimize
dostça davranmalıyız. Bundan sonra kendimi tebrik edeceğim--Kathleen."

Artık yanılma şansı yoktu. "Ah, bana ne söyleyeceksin?" diye sordu, yine de elini çekmeden.

"Mahkeme salonunda her şeyi söyledim," diye karşılık verdi; "ve duydun."

"Benimle evlenmeni mi istiyorsun--Charley?" diye sordu açıkça.

"Eğer haklı bir engel olmadığını düşünüyorsan," diye cevapladı, gülümseyerek.

Elini çekti ve bir an için zihninde--ya da kalbinde bir mücadele oldu. Ne düşündüğünü biliyordu ve bunu
ciddi bir sonuç olarak görmüyordu. Romantizm önemsiz bir şeydi ve
kadınlar önemsiz şeylere dalmaya eğilimliydi. Kadının beyni olmadığında, hayatını önemsiz bir şey için mahvedebilirdi. Ama Kathleen'in
düz bir zihni, dingin bir mizacı vardı. Sinirleri her gün doğanın mükemmel sağlığının
bir banyosunda serinliyordu. Hayatında hiç bir saat bile hasta olmamıştı.

"Haklı ya da haksız bir engel yok, Kathleen," diye ekledi hemen,
ve elini tekrar tuttu.

Kathleen gözlerinin içine baktı. "Gerçekten öyle mi düşünüyorsun?" diye sordu.

"Biliyorum," diye cevapladı. "Hayatın tek bir resminde iki mükemmel panel olacağız."

BÖLÜM III

BEŞ YIL SONRA

"Beni unuttun mu?"

Charley Steele'in bakışı sakin ve tarafsızdı ve kuru bir şekilde cevapladı:

"Bunu yaptığımı hatırlamıyorum."

Diğer adamın göz kapakları öfkeyle aşağı indi, sonra küstahlığın mizahı ona etki etti ve gergin bir şekilde güldü
ve şöyle dedi: "Ben John Brown'ım."

"O zaman hafızamın yanılmadığından eminim," diye belirtti Charley, elini uzatarak. "Sevgili Brown! Hala küçük vaazlar mı veriyorsun?"

"Öyle mi görünüyorum?" John Brown'ın gözlerinde tuhaf bir parıltı vardı. "Ben
küçük vaazlar vermiyorum ve sen bunu gayet iyi biliyorsun." Güldü,
ama bu zor bir neşeydi. "Belki de bunu hatırlamayı unuttun,
ama," diye alaycı bir şekilde ekledi. "Bu senin ellerinin işiydi."

"Bu yüzden unutmayı hatırlamalıyım - ben mütevazılığın çocuğuyum."
Charley, sanki dudakları kurumuş gibi diliyle ağzının köşelerine dokundu ve gözleri sokağın biraz ilerisindeki bir meyhaneye kaydı.

"Mütevazılık senin lanetin," diye alaycı bir şekilde karşılık verdi Brown.

"Bir keresinde bana vaaz verdiğinde güzelliğin benim lanetim olduğunu söylemiştin."

Charley, gözlerinin gerçek görüntüsü olan gözlüğü kadar düşüncelerinin ardında sonsuza dek yatan spontan mizahtan daha fazla uzak, kısa bir kahkaha attı, ancak çocukluğundan beri bu kahkaha ve gözlüğü, John Brown'ın dışa dönük ve gösterişli açık sözlülüğü gerçek John Brown'dan gelmediği için, kendisini ifade etmek için doğaldı. John Brown onu hızla baştan aşağı süzdü, sonra gözlerini eski arkadaşının kırmızı yanaklarına dikti. "Sana eskiden olduğu gibi Güzellik mi diyorlar?" diye sordu, oldukça küstahça. "Hayır. Sadece 'İşte Charley Steele gidiyor!' diyorlar." Dil tekrar ağzının köşelerine değdi ve gözler, üzerinde Fransızca "Jean Jolicoeur, Şarap, bira ve diğer alkollü ve fermente içkileri satma lisansı" yazan, sokağın aşağısındaki kapıya doğru kaydı. Tam o sırada katedralin başdiyakozu yanlarından geçti, Charley'e
ciddi bir şekilde eğildi, John Brown'a baktı, hafifçe rengi attı ve sonra
soğuk bir bakışla onurdan çok daha hızlı bir şekilde yanından geçti.

"Bunyan'ı düşünüyorum," dedi Charley Steele'in eski dostu.
"Onu yorumlayıp şöyle diyeceğim: 'Orada, güzellik ve bir monokl olmasa, John Brown yürüyor. '"

Beş yıl önce, sonunda agnostik alaycılığının altına giren adamın acı alaycılığı altında, Charley'nin mavi gözleri titremedi,
yüzünde tek bir sinir bile kıpırdamadı, cevap verirken: "Kim bilir!"

"Her zaman söylediğin buydu - kim bilir! John Brown için de öyleydi."

Charley bu sözü duymamış gibiydi. "Şimdi ne yapıyorsun?" diye sordu, erkekliğin tüm sıcaklığının, erkekleri genç tutan tüm o yaşam cesaretinin gittiği yüze sabit bir şekilde bakarak. Zayıf, parşömen yüzünde, düzeltilemez başarısızlığın avlanmış bakışı vardı,
üzerine şımarıklık, kurnazlık ve belirsizlik yazılmıştı.

"Önemli bir şey değil," diye cevapladı John Brown.

"Son ne?"

"Superior Gölü'nde bir arsenik madeninde yüzdü."

"Başarısız mı oldun?"

"Az ya da çok. Hala umutlar var. Kurdu kapıdan uzak tuttum."

"Ne yapacaksın?"

"Bilmiyorum--hiçbir şey, belki; "Benim sahip olduğum cesaret yok."

"Arseniği iyi bir şey olarak görebileceğini düşünürdüm," dedi Charley,
gümüş bir sigara kutusu uzatarak, gözleri önündeki adamın şaşkın, kasvetli yüzünden yavaşça, sokağın diğer tarafındaki meyhanenin açık kapısının ötesindeki
soğuk karanlığa doğru döndü.

John Brown titredi - arseniği iyi bir şey olarak
görebileceği fikrinde o kadar soğukkanlı bir şey vardı ki.
Charley'nin gözlüğünün metalik parıltısı, kelimelere ek bir
vahşet katıyor gibiydi. Charley'nin monoklu, mavi gözünün ardındaki şeyin simgesiydi - bitmeyen bir sorgulama. John Brown'ın zihnini sonunda altüst eden,
sonunda onu kiliseden ve bir dekanın olası tozluklarından
hayatın zorlu işlerine, başarısız olduğu yere sürükleyen o bitmek bilmeyen sorgulama,
bitmek bilmeyen kim bilir! Brown, Charley'e bakarken eski hayranlığı bir anda üzerine çöktü.
Elleri aniden Charley'ninkini yakaladı ve bir sigara aldı ve şöyle dedi:
"Belki de arsenik iyi bir şey bulurum."

Cevap olarak Charley elini onun koluna koydu ve onu karşıdaki evlerin gölgesine doğru çevirdi. Tek kelime etmeden sokağı geçtiler, meyhaneye girdiler ve küçük bir arka odaya geçtiler, Charley barda onunla konuşmaya meyilli görünen bazı adamlara duygusuzca baktı.

İkisi buzlu kapılı küçük arka odaya geçerken, yabancılardan biri diğerine şöyle dedi: "Konuşmaya fazla gururluysa buraya neden geldi! Meyhane ne işe yarar! Onun için o gözlüğü kırmak istiyorum!"

"Hızla düşüşe geçiyor," dedi diğeri. "Sürekli içiyor--sürekli."

"Tiens--tiens!" Jean Jolicoeur, ev sahibi araya girdi. "Ona zararı yok. Bütün gün içiyor ve arı gibi bir çatlakta yürüyor."

"Bu şehrin en yakışıklı karısına sahip. Ben olsam, kendimi daha çok düşünürdüm," diye cevapladı İngiliz.

"Sen nasıl daha çok düşünüyorsun--hein? Benim salonuma daha fazla gelmiyor musun?"

"Hayır, senin salonuna gelmezdim ve Cote Dorion'daki Theophile Charlemagne'nin partisine gitmezdim."

"Charlemagne'nin otelinden hoşlanmıyor musun?" dedi kocaman, siyah sakallı bir pilot, ev sahibinin yanında durarak. "Ah, Charlemagne'nin otelini seviyorum ve Suzon Charlemagne ile konuşmayı seviyorum ama evli değilim, Rouge Gosselin--"

"Charlemagne'nin oteline giderse ve o Suzon Charlemagne ile biraz daha fazla konuşursa, gözündeki o camı kaybeder," diye sözünü kesti
Rouge Gosselin.

"Kim o yere gittiğini söyledi?" dedi Jean Jolicoeur. "Geçen ay dört kez oraya gitti ve o Suzon Charlemagne o zamandan beri ondan bahsediyor.
Şu Narcisse Bovin ve Jacques Gravel nehirden aşağı indiğinde, o Cote Dorion'dan uzak durması daha iyi," diye geveledi Rouge Gosselin. "Uzun hikayenin kısası, senin için de aynı şey geçerli--bagosh!"

Rouge Gosselin beyaz viski bardağını fırlattı ve ardından bir bardak soğuk su döktü.

"Tiens! M'sieu' Charley Steele'i tanımıyorsunuz," dedi Jean Jolicoeur ve
topuklarının üzerinde dönerek bilgece başını salladı. BÖLÜM IV

CHARLEY BİR KEŞİF YAPIYOR

Bir ay sonra sıcak bir gün Charley Steele ofisinde oturmuş, önündeki boşluğa bakıyor ve umursamazca sigara içiyordu. Dışarıda tekerleklerin yavaşça takırtısı duyuluyordu ve bir gazeteci çocuk "La Patrie! La Patrie!
Fransa'daki Savaş hakkında her şey! Katliam hakkında her şey!" diye bağırıyordu. Çanlar da çalıyordu --düğün çanları-- ve gazeteci çocuğun çağrısı gibi neşeli sesler öğleden sonrasının uykulu hissiyle uyumsuzdu.
Charley Steele başını yavaşça pencereye doğru çevirdi.
Bir akçaağacın dalları pencerenin yarısını geçiyordu ve yapraklar oluşturdukları gölgede hafifçe hareket ediyordu. Gözü ağacın ötesine gitti ve meydanın titrek beyaz sıcağına doğru yüzdü ve kilise kulesindeki çanların çaldığı kilise kapısına doğru ilerledi, oradan da neşeli giyimli insanlar arabalara doğru gidiyordu veya kaldırımda toplanmışlardı, gelin ve damadın kendileri için yeni yaratılmış bir dünyaya çıkmasını bekliyorlardı. Charley monokluyla kalabalığa düşünceli bir şekilde baktı, başı biraz yana doğru eğilmişti, dudaklarında bir gülümsemenin gölgesi vardı, güven verici bir gülümseme değildi. Hemen öne doğru eğildi ve monoklu gözünden düştü. Onu aradı, kaldırdı, üfledi, mendiliyle ovuşturdu ve dikkatlice tekrar gözüne vidaladı, gür kaşları güçlü bir şekilde toplanmıştı, bakışları daha aktif bir düşünceye dönüşmüştü. Karenin karşısındaki heliotrope giymiş bir figüre baktı, yüzü kendisinden daha uzun olan kırmızı üniformalı bir adama dönüktü, iki parlayan figüre, kendisininkinden başka birçok göz, bazıları merakla, bazıları küçümseyerek, bazıları da üzgün bir şekilde. Ancak Charley bakanların yüzlerini görmedi; sadece iki kişi gördü - biri heliotrope giymiş, biri de kırmızı.

Şu anda beyaz, güçlü eli yukarı kalktı ve sinirli bir şekilde saçlarının arasından geçti,
yakışıklı vücudu sandalyeye yerleşti, dili kırmızı dudaklarının köşelerine değdi ve gözleri heliotrope giymiş kadından ve kırmızı giymiş adamdan çekildi ve penceredeki ağacın yaprakları arasında dolandı. Yeşilin yumuşaklığı, yaprakların serin sağlığı, gözlerinin bakışını soğuk ve meraklı bir şeyden arkadaş canlısı bir şeye dönüştürdü ve dudaklarından neredeyse bir fısıltı kadar yüksek bir sesle iki kelime çıktı:

"Kathleen! Kathleen!"

Sadece sesin sesinden kelimelerin ne anlama geldiğini söylemek zor olurdu, çünkü sorgulayıcı bir ritim ve yine de bir tür uzak şüphe, belirsiz bir endişe vardı. Yüz hiçbir şey ifade etmiyordu - pürüzsüz, taze
ve hareketsizdi. Adamın zihninin ve anlamının hayatının yasasına göre çalıştığı tek nokta, monoklun şimdi bir mengenede olduğu gibi
tutulmuş olduğu gözdü. Bu camın arkasında, kendini beğenmiş ağzı, kırmızı kravatta yüksek sesle konuşan egoizmi, mücevherli parmağı, gösterişli bir şekilde sade ama
muhteşem giysileri yalanlayan sıkıntılı bir derinlik vardı.

Sonunda keskin, tıslayan bir nefes aldı, dilini şaklattı - aynı anda hem umursamazlık hem de umutsuzluk sesi - ve arkasındaki küçük
bir dolaba döndü. Sandalye dönerken yerde gıcırdadı ve
kaşlarını çattı, hafifçe titredi ve sinirli bir şekilde topuğuyla tekmeledi.

Dolaptan bir şişe likör aldı ve küçük bir bardak doldurup hevesle içti. Şişeyi kaldırırken,
tekrar, dalgın bir şekilde, "Kathleen!" dedi.

Sonra, sanki enerji toplamak için çabalıyormuş gibi masaya oturdu ve
zili çaldı. Bir memur içeri girdi. "Bay Wantage'a bir an için gelmesini söyle," dedi. "Bay Wantage kiliseye gitti - düğüne,"
cevap geldi.

"Tamam, tamam. Öğleden sonra tekrar gelecek mi?"

"Elbette, efendim."

"Aynen öyle. Bu yeterli."

Memur emekli oldu ve Charley ayağa kalkıp bir çekmecenin kilidini açtı ve birkaç kitap ve kağıt çıkarıp
masaya koydu. Dikkatlice, dikkatle, onları incelemeye başladı, aynı zamanda orada
otururken elinde açık duran bir mektuba da atıfta bulundu. Bir çeyrek saat boyunca kitapları ve kağıtları inceledi, sonra, birdenbire, parmakları
bir noktaya
tutuldu ve kaldı. Tekrar yanında duran mektubu
okudu. Yüzü saçlarına doğru kızardı - tek bir utanç,
sıkıntı, suçluluk kızardı - kendisine ait olmayan bir suçluluk. Nefesi boğazında düğümlendi.

"Billy!" diye soludu. "Billy, Tanrı aşkına!"

BÖLÜM V

HELİOTROPLU KADIN

Kapı yavaşça açıldığında Charley'nin yüzündeki kızarıklık hâlâ devam ediyordu ve heliotrop ipeği giymiş bir kadın içeri girdi ve öne çıktı. Charley tek kelime etmeden ayağa kalktı ve ona doğru bir adım atarak bir sandalye uzattı; Aynı zamanda, onun belirginleşmiş rengini ve kıvrak ve zarif
figürüne uymayan belli bir katı duruşunu fark etti. Üst dudağının titrediğini fark etmek mümkün değildi - harika bir şekilde güzel dişlerini gizlemeyen kısa bir dudak.

Elini sallayarak koltuğu reddetti. Masanın üzerinde duran kitaplara ve
kağıtlara bakarak, onun kızarmış yüzüne bir soru yöneltti
ve nedenini yanlış anlayarak, yavaş, sessiz bir şekilde, acı veya
aşağılamanın görüldüğü bir şekilde, anlamlı bir şekilde şöyle dedi:

"Ne kadar da kölesin!"

"Beyaz adamın işine bak!" dedi iyi huylu bir şekilde, kızarma yüzünden yavaşça
geçerken. Görünürdeki ihmalkarlıkla, mektubu ve
kitapları ve kağıtları biraz kenara itti, ama aslında onları onun öfkeli gözlerinin menzilinin
uzağına koymak için. Onun
hareketine omuzlarını silkti.

"'Babasız çocuklar ve dullar, ve tüm ıssız ve ezilenler için mi?" dedi, kötülüğünü gizlemeden, çünkü yeni ayrıldığı düğünde, tüm evli hayatı hızla önünden geçmişti ve kırmızı giysili adam, çekim resimlerini zihnine yerleştirmişti.

Charley'nin yüzü tekrar kızardı ve görüşünü bulanıklaştırdı. Monoklu ipeksi bağının uzunluğu boyunca düştü ve onu yakaladı ve eşit bir şekilde cevap verirken tekrar yavaşça ayarladı:

"Sen her zaman çiviyi tam kafasına vuruyorsun, Kathleen." Sesinde bir tür çekicilik, gözlerinde bir tür küçümseme vardı, sanki onunla arkadaş olacakmış gibi, sanki gerçekten de zihninde ona karşı gizli bir acıma varmış gibi.

Yüzüne bakışı eleştirel ve soğuktu. Açıkça onun
ondan ekstra bir dostluk görmeye hazır olmadığı belliydi - dudaklarında onun isminin sesine her zamanki nezaketine bir sempati notası eklemesi için hiçbir sebep yoktu. Likörü aldığı
dolabın kapısını kilitlememişti ve hafifçe aralanmış, şişe ve bardağı açığa çıkarmıştı. Kadın gördü. Yüzü
sessiz bir sertlik ifadesi aldı.

"Düğüne neden gelmedin? O senin kuzenindi. İnsanlar
nerede olduğunu sordu. Benim gideceğimi biliyordun."

"Bana ihtiyacın var mıydı?" diye sordu sessizce ve gözleri istemsizce
karenin diğer tarafında heliotrope ve kızılın renk
parıltısı oluşturduğu yere kaydı. "Yalnız değildin."

Kadın onu yanlış anlamıştı. Zihni aşırı meşguldü ve sesinde bir ima yakaladı. "Tom Fairing'den mi bahsediyorsun!" Gözleri parladı.
"Haklısın--sana ihtiyacım yoktu. Tom Fairing,
tüm dünyanın güvendiği bir adam, senin dışında."

"Kathleen!" Sözcükler neredeyse bir haykırıştı. "Tanrı aşkına! Seninle ilgili olarak
erkeklere 'güvenmeyi' hiç düşünmedim. Hiçbir erkeğe inanmıyorum"
--sesinde keskin bir burukluk vardı, yüzü pürüzsüz ve duygusuzdu--"ama sana güveniyorum ve sana inanıyorum. Evet, ruhum ve şerefim üzerine, Kathleen."

Konuşurken hızla döndü ve pencereye doğru adım attı, istemsiz bir tedirginlik hareketiydi. Bir teli yakalamıştı. Ama
pencereye ulaştığında ve sıcak, tozlu sokağa baktığında, aşağıdan yüksek bir ses duydu, pervasız, küfürbaz bir ses, birine "Gel ve bir içki iç" diye sesleniyordu. "

"Billy!" dedi istemsizce ve aşağı baktı, sonra
hızla geri çekildi. Hızla kocasına döndü. "Ruhun ve şerefin,
Charley!" dedi yavaşça. "Billy'yi ne hale getirdiğine bak!
Şirketine bak--John Brown, utandırdığı yerden uzak durmaya bile
yeterince nezaketi olmayan. Billy her zaman onunla.
Sefahatinle, dine ve
'acaba-şimdi-ler'e olan alaylarınla ​​John Brown'ı mahvettin! Ne işe yarıyordun, Charley? Dünyadaki
kime ne işe yarıyor? Aklına sadece yemek, içmek ve
züppelik yapmak geliyor."

İstemeden aşağı baktı ve yeleğinden dikkatlice biraz sigara külü
fırlattı. Bu hareket onun konuşmasını bir anlığına durdurdu ve
sonra, biraz ürpererek devam etti: "Senin hakkında söyleyebilecekleri en iyi şey, 'İşte Charley Steele gidiyor!'"

"Ve en kötüsü?" diye sordu. Şimdi neredeyse gülümsüyordu, çünkü onun
öfkesine, onun
aşağılamasına hayrandı. Hak ettiğini biliyordu ve
hiçbir savunma
yapma fikri yoktu. O anda her şeyi "Kathleen!" diye haykırarak söylemişti ----hayatının şu ana kadarki tek uyanış hissi. Kadın, kelimeyi onun dudaklarında alaycılığıyla dondurmuştu ve şimdi eski zarif,
sefil benliğine, gözünde küstah monokl ve dilinde bir şakaya dönüşmüştü.

"En kötüsünü bilmek ister misin?" diye sordu, solgunlaşarak dudaklar. "Git ve Jolicoeur'un barının kapısının arkasında dur. Herhangi bir
sokak köşesine git ve dinle. Onların ne dediğini bilmediğimi mi sanıyorsun? Dünyanın senin
arkadaşların hakkında konuşmadığını mı sanıyorsun? Ben sokağın diğer tarafında yürürken seni Jolicoeur'un barına girerken görmedim mi? Sence tüm dünya ve ben geri kalanlar arasında
kör müyüz? Ah, sen züppe, aptal, kardeşimi mahvettin, hayatımı mahvettin ve soğukkanlı, bencil bir korkak olduğun için senden nefret ediyor ve seni hor görüyorum!"

Küçümseyen bir hareket yaptı ve baktı - son derece meraklı bir sorgu bakışı.
Beş yıldır evliydiler ve bu süre boyunca birbirlerine karşı asla ısrarla nazik olmaktan başka bir şey yapmamışlardı. Hiçbir
zaman onun yüzünün renk değiştirdiğini veya tavrının üzüntü veya duygu gösterdiğini görmemişti. Görkemli, soğuk ve nazikti, onun bitmek bilmeyen züppeliği ve tavırlarındaki titizliğiyle oldukça iyi bir şekilde karşılaşmıştı. Ama insanlar onun hakkında, "Zavallı Kathleen Steele!" demişlerdi çünkü lekesiz ismi onun ihmalkarlığından ve sefahatinden keskin bir şekilde farklıydı. Ona sempatiyle "Zavallı Kathleen Steele!" diyorlardı, ancak onun Kraliyet Füzecileri'nde zavallı bir yüzbaşıyı severken varlıklı Charley Steele ile evlenmeye direnmediğini biliyorlardı. mükemmel bir dış nezaketle toplumsal sempati kazandı,
kırmızı ceketli adam kasabada kalıp onun göründüğü
yerleri rahatsız etse de ve kınayan dünyanın gözleri
bekleyerek izlese de. Ona karşı hiçbir ses yükselmedi. Soğuk
güzelliği tüm kadınların hayranlığını kazandı, çünkü erkeklerin arkadaşlığına hevesli değildi ve yanındaki kırmızı giysili adamla bile duruşunu korudu,
buz gibi kayıtsız, güzelce hareketsiz, rahatsız edici derecede duygusuz.
Onun duruşunun, Charley'nin ona karşı tavrı kadar bir duruş olduğunu bilmiyorlardı.

"Senden nefret ediyorum ve soğukkanlı, bencil bir korkak olduğun için seni hor görüyorum!" Demek
Kathleen böyle hissediyordu! Charley'nin dili dudaklarına hızla dokundu,
çünkü kuruydular ve yavaşça şöyle dedi:

"Size temin ederim ki Billy'yi etkilemeye çalışmadım.
Onun beni herhangi bir şeyde taklit ettiğini hatırlamıyorum. Oturmaz mısınız? Bu sıcak çok
yorucu."

Charley yine tamamen kendisi olmuştu. Billy Wantage ile ilgili sözleri
ya Billy'nin karakterinin bir suçlaması ve
çıkarımsal olarak kendi karakterinin övgüsü olabilirdi ya da taklitçilere alışkın olan züppenin dayanılmaz egoizmi olabilirdi. İkisi arasındaki, kutsal bir an için kalkmak üzereymiş gibi görünen
perde şimdi düşmüştü, kurşunla
doldurulmuş ve dibinde ağırlık vardı. "Sanırım John Brown için de aynısını söylerdiniz! En azından Bay Brown'ın kollarını zarifçe sallayıp duygusal vaazlar verdiğini oturup dinlediğimizi düşünmek rahatsız edici.
Sanırım daha önce de duyduğumuz gibi, sadece
sorular sorduğunuzu söyleyeceksiniz. Rahip John Brown'ı ve Billy'yi böyle mi mahvettiniz?"

Charley çok susamıştı ve belki de bundan dolayı, cevap verirken sesi alışılmadık derecede kuru bir tona sahipti: "John Brown'a sorular sordum; onları Billy'ye cevaplıyorum. Mahvolmuş olan benim!"

Sesinde anlamadığı bir şey vardı, çünkü uzun süredir onun paradoksal ifadelerine ve bitmeyen duruşuna alışmış olmasına rağmen -kendisine ve tüm dünyaya öyle geliyordu- şimdi sözlerinde daha önce hiç duymadığı bir nota yankılanıyordu. Kısa bir an için gizli bir anlam yakalamaya meyilli oldu, ancak şeyleri kavrayışı belirsizdi. O, Charley'nin alışılmadık bir saniyeliğine duruşunu kaybetmesi gibi, dengesini veya duruşunu kaybetmişti ve düşünceleri yüzeyin altına nüfuz edemiyordu.

"Sanırım Kıyamet Günü'nde küstahça davranacaksın," dedi acı bir kahkaha atarak, çünkü aralarında bu kadar sonsuz bir mesafe olması ona korkunç bir şey gibi gelmişti.

"O zaman neden ciddi olalım ki? Bir mazeret veya savunma için bir kanıt söz konusu olmayacak - çapraz sorgu yok. Kesin bir karar!"

Onun sözlerini duymazdan geldi. "Akşam yemeğine evde mi olacaksın?" diye karşılık verdi soğuk bir şekilde ve gözleri tekrar pencereden dışarı, meydanın karşısındaki, heliotrope ve kırmızının birleştiği noktaya kaydı.

"Sanırım hayır," diye cevapladı, gözleri de başka tarafa döndü - likörün bulunduğu dolaba doğru. "Billy'ye sorsan iyi olur; ve onu içeride tutsan
ve onunla konuşsan iyi olur--gerçekten onunla konuşmanı istiyorum. Sana
çok hayran. Keşke--aslında Billy'den gelip bizimle yaşamasını istesen," diye yarı dalgın bir şekilde ekledi. Aniden oluşan bir fikir karmaşasının içinden yolunu bulmaya çalışıyordu. Kafa karışıklığı onun için nadirdi ve sisi
hisseden, ani bir gizem havası ve gelecek bulutuyla
utanan duyuları, anlayışa giden bir zihin yoluna doğru ilerliyordu.

"Saçmalama," dedi soğuk bir şekilde. "Ona sormayacağımı biliyorsun ve sen de onu
istemiyorsun."

"Kararın her zaman en büyük niteliklerden biri olduğunu söylerim--karar kötü olsa bile. Çok fazla endişeden kurtarır ve sağlığa iyi gelir."
Birden masaya döndü ve bir teneke kutu açtı. "İşte takdire şayan
yeteneğin için daha fazla
pratik." Bir kağıt açtı. "Bu bina için
imza atmanı istiyorum--tamamen benim tasarrufuma bırakıyorum."
Kağıdı onun önüne serdi.

Kadın solgunlaştı ve dudakları gerildi. Ona gözlerinin içine
dikkatle baktı. "Düğün hediyem!" dedi. Sonra omuzlarını silkti. Bir an tereddüt etti ve o anda donup kalmış gibi göründü.
"İhtiyacın var mı?" diye sordu uzaktan.

Başını eğdi, gözleri ondan hiç ayrılmadı. Hızlı ve öfkeli bir hareketle
eldivenini sol elinden yakaladı ve geriye doğru katlayarak
çıkardı. Pürüzsüz, yuvarlak bir yüzük de onunla birlikte çıktı ve
yere yuvarlandı.

Eğilerek yüzüğü aldı ve ona geri uzattı ve şöyle dedi:
"İzin ver." Bu onun evlilik yüzüğüydü. Kadın merakla
büzülen bir bakışla aldı ve tekrar parmağına taktı, sonra diğer eldiveni sessizce çıkardı. "Elbette kalem sağ elle kullanılır," dedi sakin bir şekilde.

"İstemsiz bir hafıza eylemi," diye yavaşça karşılık verdi, kalemi eline alırken. "Bir düğünden bahsetmiştin, bu bir düğün hediyesiydi ve--
doğru, imzala!"

Kısa bir duraklama oldu, tereddüt ediyormuş gibi göründü, sonra büyük ve sert bir el yazısıyla adını yazdı ve kalemi fırlatıp
eldivenlerini aldı ve vahşice giymeye başladı.

"Teşekkürler. Çok naziksin," dedi. Belgeyi teneke kutuya koydu ve bir tane daha çıkardı, çünkü tek kelime etmeden, ama ciddi bir yüzle, alay ve sıkıntının karıştığı bir şekilde, şimdi kapıya doğru dönüyordu. "Bir dakika daha ayırabilir misin?" dedi ve elinde yeni belgeyi tutarak ona doğru ilerledi. "Adil değişim soygun değildir. Lütfen bunu al. Hayır, sağ elle değil; sol elle daha iyi şans
--el ne kadar iyiyse, tapu da o kadar iyi olur," diye ekledi ve tuhaf bir şekilde
gözlerini kısarak ve alçak bir kahkaha atarak kağıdı sol eline koydu. "Madde
No. 2, madde
No. 1'in yerini alacak."

Kağıdı dikkatle inceledi. Yüzü şaşkınlıkla doldu. "Neden, bu bir tapu
--üç katı değerinde!" dedi.
"Neden--neden bunu yapıyorsun?"

"Unutma, sorular bazen insanları mahveder," diye cevapladı ve kapıya doğru yürüdü ve sanki onu dışarı çıkarmak ister gibi
kapı kolunu çevirdi. Şimdi
tedirgin ve utanmıştı. Haksız olduğunu hissetti, ama yine de tüm kurallar doğruysa, söylenmesi gerekeni söyleyemeyeceğini hissetti.

"Teşekkür ederim," dedi basitçe. "Yüzüğü bana geri verdiğinde bunu düşündün mü?"

"Hayatımda hiç ilham almadım. Bir kampanya
planıyla doğdum."

"Sanırım yapmalıyım--seni öpmeliyim!" dedi biraz karışık bir şekilde.

"Çok pahalı olabilir," diye cevapladı adam, meraklı bir kahkaha atarak. Sonra hafifçe ekledi: "Bu adil bir alışverişti"--kağıtlara dokundu--"ama tanıklık etmenizi isterim, hanımefendi, ben hırsız değilim!" Kapıyı açtı. Sesinde yine o meraklı, nüfuz edici ton ve o örtülü bakış vardı. Kadın yarı tereddüt etti, ama duraklamada aşağıdan gelen yüksek bir ses ve merdivenlerde hızlı bir ayak sesi duyuldu.

"Bu Billy!" dedi sertçe ve bayıldı.

BÖLÜM VI

RÜZGÂR VE KIRILAN KUZU

Yarım saat sonra Charley Steele, yirmi dört yaşında, uzun boylu, biçimli bir adam olan kayınbiraderi Billy Wantage ile ofisinde yalnız oturuyordu.
Billy içki içmişti, yüzü kızarmıştı ve tüm tavırları tembelce dikkatsiz ve sorumsuzdu. Ancak buna rağmen, gri gözleri gergin bir şekilde Charley'e dikilmişti ve mali durumuyla ilgili bir soruya yanıt olarak sesi titrekti: "Bu benim işim,
Charley."

Charley yanındaki viski ve soda bardağından uzun bir yudum aldı ve birkaç kağıdı yanına çekerken sessizce cevap verdi: "Bunu
benim yapmalıyım, Billy, şüphesiz."

Uzun boylu genç sandalyesinde kıpırdandı ve gülmeye çalıştı.

"Kendi işin hakkında hiçbir zaman titiz olmadın. Pshaw, bana vaaz vermenin ne faydası var!"

Charley sandalyesini geriye itti ve bakışında sadece bir parça şaşkınlık,
biraz da utanç vardı. O zaman bu genç, onu bir tür
aptal olarak gördü: onu süslerinden, dışsal tuhaflığından anla!
Masada parmağının altında suçları olan bu çocuk, onu
aptallıkları yüzünden hor gördü ve ona karısından daha az inandı -- dünyadaki herkesten daha yakın yaşayan iki kişi. Cevap vermeden önce
yanındaki bardağı kaldırdı ve son damlasına kadar içti, sonra yavaşça
bıraktı ve tehlikeli bir gülümsemeyle şöyle dedi:

"Ben her zaman başkalarının mali durumu konusunda titiz oldum ve senin
buna dikkat etmediğin ifadesi vaaz vermek değil, bir suçlama -- öyle,
Billy."

"Bir suçlama!" Billy şimdi tırnaklarını yiyordu ve sesi titriyordu.

"Jüri böyle söylerdi ve yargıç vaaz verirdi.
Yirmi beş bin dolarlık güven fonu çaldın!"

Bir an için odada mutlak bir sessizlik oldu. Dışarıdan
meydandan bir sürücünün Marche-t'en! sesi ve köşedeki bir aylak
ın yüksek sesle kahkahası duyuldu. Charley'nin bakışı kayınbiraderini hapsetti ve
Billy'nin gözleri çaresiz bir bakışla Charley'nin parmağına sabitlendi,
bu parmak onun rezilliğinin kaydını bir çivi gibi tutuyordu.

Billy kendini toparlamak için bir sarsıntıyla geri çekti ve cesurca,
ama bakışlarında ve hareketlerinde korkuyla şöyle dedi: "Böyle bakma. İş bitti ve
geri alamazsın, hepsi bu. "Charley
genç adama bakıyordu ve onu gerçekten görmüyordu, ama
karısını görüp dudaklarının tekrar "Billy'yi mahvediyorsun!" dediğini görüyordu.
Ayık değildi, ama zihni uyanıktı, eksantrik ruhu hayatın garip gerçeklerine
kaleidoskopik bakışlar atıyordu, bunlar zihninden geçip acı verici kırmızı bir karanlığa
girerken.

"Ah evet, geri alınabilir ve bu sadece bununla ilgili değil!" diye
yanıtladı sessizce.

Birden ayağa kalktı, kapıya gitti, kilitledi, anahtarı cebine koydu ve geri döndüğünde tekrar masanın yanına oturdu.

Billy onu kurnaz, meraklı gözlerle izliyordu. Charley ne yapmayı düşünüyordu?
Onu sorumlu kılmak mı? Hapishaneye göndermek mi? Yıllardır çok eğlendiği
dünyadan onu dışlamak mı? Asla arkadaşlarının arasında özgürce dolaşmamak mı! Tanıdığı tüm güzel kızlarla asla centilmenlik
oynamamak mı! Asla spor, oyunlar, tütün,
iyi yemekler,
yaz aylarında kano,
kış aylarında kızakla kayma,
geyik avı, ya da herhangi bir tür çapkınlık!

Şimdi zihnini dolduran düşünceler, suçundan duyduğu pişmanlık değil,
cezaya ve bunun getireceği tüm utanç ve yoksunluğa isyan eden
maddeci ve duygusallığın korkularıydı.

"Parayı ne yaptın?" dedi Charley, iki zihnin çok uzaklara gittiği bir dakikalık sessizlikten sonra.

"Madenlere yatırdım."

"Hangi madenlere?"

"Superior Gölü'nde."

"Ne tür madenler?"

"Arsenik."

Charley'nin gözlüğü düştü ve beyaz yeleğinin altın düğmesine çarpıp şakırdadı.

"Arsenik madenlerinde!" Monoklu tekrar gözüne koydu. "Kimin
tavsiyesiyle?"

"John Brown'ın."

"John Brown'ın!" Charley Steele'in fikirleri aniden sarsıldı ve dağıldı, tıpkı bir atın bir kalabalığın içinde dağılıp gitmesi gibi. Yani John Brown'ın eve dönüş yolu buydu. Boş viski bardağını dudaklarına götürdü ve havayı boşalttı. Çok susamıştı; kendini toparlayacak bir şeye ihtiyacı vardı. Beş yıllık sefahat onu muhteşem doğal yeteneğinden mahrum etmemişti, ancak iradesinin sürekliliğini ve zekasının sırasını bozmuştu.

"Yatırım değildi?" diye sordu, dili kalın ve sıcaktı.

"Hayır. İyi olan ne olurdu?"

"Elbette. Spekülasyon - beklenen bir yükselişte satmak için çok mu satın aldın?"

"Evet."

Charley'nin tavırlarında ve tonlamasında o kadar düzgün bir şey vardı ki Billy bunu yanlış yorumladı. Charley'nin kötü bir işi en iyi şekilde yapacağına dair umutlu görünüyordu.

"Görüyorsun," dedi Billy hevesle, "kesin görünüyordu. Bana
işin nasıl yapıldığını, şirketin nasıl pazarlandığını,
New York'taki pazarın nasıl tutunduğunu gösterdi. Harika görünüyordu.
Parayı bir hafta kadar kullanabileceğimi, sonra geri koyabileceğimi ve kimsenin masrafı olmadan güzel bir
küçük kepçe alabileceğimi düşündüm. Kesin bir şey olduğunu düşündüm--ve
zor durumdaydım ve Kathleen bana daha fazla borç vermeyecekti. Eğer Kathleen sadece doğru şeyi yapsaydı--"

Charley'nin yüzünde aniden bir öfke dalgası belirdi--hayatında daha önce hiç
bu kadar hassas olmamıştı, hatta çocukken bile.
Güzel Steele'in tuhaf ruhunda bir şey uyanmıştı.

"Süpürge olma--Kathleen'i bunun dışında bırak!" dedi, keskin,
şikayetçi bir sesle--kendisine doğal olmayan, pek işe yaramayan,
sanki konuşmayı öğreniyormuş gibi, garip kelimeleri
duyguların karmaşası arasında tökezleyerek kullanarak. Bu, züppe, pozcu, dünyanın en tembel adamı olan Charley Steele'in sesi değildi.

"Yirmi beş binin hangi kısmı arseniğe gitti?" dedi,
bir duraklamadan sonra. Şimdi sesinde hiçbir duygu yoktu; yine eşit ve sorgulayıcıydı.

"Neredeyse hepsi."

"Yalan söyleme. Özgürce yaşıyorsun. Gerçeği söyle, yoksa--ya da nedenini
öğreneceğim, Billy."

"Üçte ikisi kadar-işte gerçek bu. Borçlarım vardı ve onları ödedim."

"Ve yarışlara mı bahis oynadın?"

"Evet."

"Ve kaybettin?"

"Evet. Bakın, Charley; bu çok kötü bir şanstı--"

"Evet, öksüz çocuklar ve dullar ve ezilen herkes için!"

Charley'nin bakışı tekrar suçlunun içinden ve ötesinden geçti ve karısının sözlerini ve kendi cevabını hatırladı. Hızlı bir küçümseme ve bir tür düşünceli alaycılık tonundaydı. Gülümseyebilmesi de ilginçti, ancak gülümsemesi artık Billy Wantage'ı cesaretlendirmiyordu.

"Her şey gitti sanırım?" diye ekledi.

"Yüz dolar hariç."

"Eh, oyununu oynadın; şimdi bunun bedelini ödemelisin."

Billy hayal gücüne sahipti ve melodramatikti. Önünde tehlike olduğunu hissediyordu.

"Gidip kendimi vuracağım!" dedi, masaya yumruğuyla vurarak
öyle ki viski bardağı sallandı.

Sonra olacaklara pek hazırlıklı değildi. Charley'nin sinirleri
gerginleşmişti; dişleri gergindi. Bu kadar ucuz,
samimiyetsiz bir şekilde yapılan bu tehdit, dünyada duymaya dayanabileceği son şeydi.
Billy'nin yalan söylediğini biliyordu; Billy'nin yapmayacağı bir şey varsa, o da kendini
vurmaktı. Kendi hayatı Billy Wantage için
çok tatlıydı. Charley o anda ondan daha çok nefret ediyordu çünkü o
Kathleen'in kardeşiydi. Çünkü Kathleen hakkında bildiği bir şey varsa,
o da kötü bir şey yapamayacağıydı. Soğuk, duygusuz
olabilirdi, belki de gerektiğinde zalim olabilirdi ama
asla onursuz değildi! Bu zayıf,
korkak genç kardeşi! Hiç kimse Charley Steele'in yüzündeki ifadeyi daha önce hiç görmemişti - kötü niyetli, kindar. Öfkeyle Billy'nin üzerine eğildi.

"Beni aptal ve eşek mi sanıyorsun - cahil, beyinsiz, yalancı yavru!
Adımı taklit ederek ve sorumlu olduğum parayı çalarak beni tüm dünyanın önünde hırsız yapıyorsun ve sonra beni o kadar düşük derecelendiriyorsun ki
beni intihar tehditleriyle kandıracağını düşünüyorsun. Kendini vuracak cesaretin yok - sarhoş ya da ayık. Ve bundan ne kazanacağını düşünüyorsun? Eh, ne kazanacağını düşünüyorsun? Kız kardeşine hakaret ettiğin kadar beni de soyabileceğini göremiyorsun."

Billy Wantage sindi. Bu tanıdığı Charley Steele değildi,
çocukluğundan beri gördüğü adam gibi değildi. Bu sert, yüksek seste, bu kaba sözlerde, bu ham aksanda neredeyse
kaba bir şeyler vardı;
ama güçlü ve intikamcıydı ve amaçlıydı. Billy
titriyordu, ama becerikli duyuları "beni soymak gibi!" sözlerinde bir saman çöpüne saplanmıştı. Charley bunu dul ve yetimlerin değil, kendisinin soyulması olarak görüyordu! Bu ona bir umut ışığı verdi. Duygusal heyecanla birleşen bir korku nöbetinde dizlerinin üzerine çöktü ve merhamet diledi --hayattaki tek bir şans, aile adı, Kathleen'in hatırı, acımasızca onursuzlaştırdığı her şey hatırı için. Gözlerinden yaşlar
kolayca aktı, gerçek gözyaşları--heyecan; ama aynı zamanda, çağrısının gücünü de ölçebiliyordu.

"Eğer bu konuda yanımda olursan, sana her kuruşunu geri öderim, Charley," diye haykırdı. "Ruhum ve onurum üzerine yemin ederim! Eğer beni idare edersen,
bir kuruş bile kaybetmeyeceksin. Ömrümün son saatine kadar
ödemek için parmaklarımı sökerim. Ölene kadar
düzgün olacağım--Tanrı yardımcım olsun!"

Charley'nin gözleri likörlerin olduğu dolaba kaydı. Keşke
bir yudum alabilseydi! Ama bu çocuk önünde diz çökmüşken
nasıl alabilirdi ki? Nefesi boğazını yaktı.

"Kalk!" dedi kısaca. "Ne yapabileceğime bakacağım--yarın. Git
eve. Bu gece bir daha dışarı çıkma. Ve sabah saat onda buraya gel."

Billy şapkasını aldı, kravatını düzeltti, dizlerindeki tozu dikkatlice silkeledi ve Charley'nin elini tutarak şöyle dedi: "Sen dünyadaki en iyi
adamsın, Charley." Kapıya doğru gitti, dizlerini 
silerken yüzünü de duygu 
siliyordu. Eski bencil, kurnaz bakış
yine gözlerindeydi. Charley'nin bakışları onu kasvetli bir şekilde takip etti. Billy
kapının kolunu çevirdi. Kilitliydi.

Charley öne çıktı ve kilidi açtı. Billy geçerken, Charley,
yüzüne sertçe bakarak, kısık bir sesle şöyle dedi: "Aman Tanrım, buna değmediğine inanıyorum!" Sonra kapıyı tekrar kapattı ve kilitledi.

Neredeyse geri koşup dolabı açtı.
Likör şişesini çıkarıp bir bardak doldurdu ve içti. Bunu üç kez yaptı,
sonra rahat bir nefes alarak ve yüzünde hiçbir duygu olmadan
masaya oturdu.

BÖLÜM VII

"BARIŞ, BARIŞ VE BARIŞ YOK"'

Charley ofisinden ayrılmaya hazır olduğunda güneş batıyordu.
Hayatında hiç bu kadar geç saatlere kadar "endüstri salonlarında" kalmamıştı, iş yerini küstahça böyle adlandırıyordu. Kariyerinin başlangıcından bu yana kazandığı birkaç davada, tepedeki akçaağaçların arasında beyaz tuğladan yapılmış evdeki lüks yatak odasında geceleri ders çalışmıştı. Her durumda, kereste tüccarını öldüren Joseph Nadeau'nun davasında olduğu gibi, yargıcın ve jürinin ilk önyargısı, genelleme kadar nadir bir analiz gücüne sahip olan derin görüşlü zihnin önünde yavaşça yol vermişti ve kanıt yığınlarını ifadelere indirgemişti; ve tüm kişisel önyargılara karşı kararlar verilmişti - mahkeme dışında eski önyargı, eski bakış, Beauty Steele adlı adama yan gözle bakmıştı.

Ona göre hiçbir zaman fark etmemişti. Ne övgü ne de suçlama umurundaydı. Eylemlerinde bir materyalistti, zihninde bir yaşam gözlemcisiydi, sığınağı ironi olan şaşkın bir araştırmacıydı ve tekil alışkanlıkları beş yıl içinde kibar toplumun ve Püriten ahlakının belirlediği standartlara kişisel bir hakaret haline gelmişti. Belki de hakaret kasıtlıydı, çünkü düzensizlikler görünüşe karşı küstah bir küçümsemeyle işleniyordu. Gizlice hiçbir şey yapmadı; hayat sayfası
okumayı önemseyen kişi içindi. Kağıt oynardı,
agnostisizm konuşurdu, orjilere dönüşen atış seferlerine çıkardı,
barlarda açıkça içki içerdi, ataları Kral George'un beyefendileri olan ve büyük Amerikan devriminde onur ve sadakat için her şeyi feda eden kişiydi - devlet adamları, yazarlar, politikacılar,
yeni bir ülkede yasaların ve medeniyetin inşasında,
güçleri harekete geçirerek, güçlendirerek doğrudan miras aldığı kişiler. Neden
olduğu gibi olmayı seçti--eğer seçerse--sadece o cevaplayabilirdi. Kişiliği
dünyasına önce kendine özgü özellikleriyle ve
sonra da gizemli aşırılıklarıyla
kendisini damgalamıştı.

Kağıtları bir çekmecedeki teneke kutuya koyarken, kilitlerken ve anahtarı cebine koyarken ne düşünüyordu? Billy'nin suçunu en küçük ayrıntısına kadar bulmuştu ve artık sorumluluğu üstlenmeye, kurtarmaya
değer bir adam olduğunu bildiği adamı kurtarmaya hazırdı. Ama Kathleen--duraksamasına sebep olan şey buydu.
Pencereye dönüp meydana baktığında ürperdi.
O gün onunla yaptığı
belge alışverişini düşündü ve bir
tatmin duygusuna kapıldı. Billy'nin bu zimmetine para geçirmesi onu sakatlayacaktı,
çünkü son birkaç yıldır para akıp gitmişti. Ağır kayıplar vermişti ve
başkentini derinlemesine kazmıştı. Meydanın aşağısından aşağı, suya doğru
serin bir kayın yolu uzanıyordu ve yatının demir attığını görebiliyordu.
Suyun diğer tarafında, kıyının aşağısında, yazlık ev olarak başlayan ve malikane olarak sona eren bir ev vardı. Girişin dekorasyonu için Cezayir'den getirilen birkaç
Mağribi sütun,
çatının yükseltilmesini gerektirmişti ve sonra her şeyin orantılı olması gerekiyordu ve kulübe bir sarayın ek binası gibi oldu.
Böylece gitmişti ve o, tüm bunlara ve
sonuçlarına çok az önem vermişti. O gün, ne olursa olsun, Kathleen'i mutlak yoksulluktan kurtarmıştı ve bunun da bir tesellisi vardı. Gözleri
ağaçların arasında gezindi. Sarıasma kuşunun sarı tüylerini görebiliyor ve
çulluk kuşunun notasını yakalayabiliyordu ve yakındaki büyük kiliseden koro sesleri geliyordu. "Efendim, şimdi hizmetkarını sözüne göre huzur içinde bırak." sözlerini duyabiliyordu.

Huzur içinde git - dünyada ne kadar huzur vardı? Kimin vardı?
Kathleen'in kapıda ona söylediği şeyin - "Sanırım seni öpmeliyim" - anısı geldi, kulaklarında bir nakarat gibiydi.

Kendi kendine, "Huzur, sessizliğin ve eylemsizliğin cezasıdır," dedi.

Düşünceli bir şekilde. "Eylem olan yerde barış yoktur. Beyin ve vücut şişmanlarsa, o zaman barış vardır. Kathleen ve ben barış içinde yaşadık sanırım. Ona büyük harflerle yazıp mezar taşıma yapıştıramayacağım tek bir kelime bile söylemedim ve o da bana bugüne kadar suluboya resim gibi olmayan tek bir kelime söylemedi. Bugüne kadar, bir anlık çekişme ve sıkıntıda, ona hiç yaklaşamadım. Ve barış içinde yaşadık. Barış mı? Doğru türden barış nerede? Orada yaşlı Sainton var. Zengin bir kadınla evlendi, önünde her zaman bolluk
tabakası oldu, Kraliçe'nin verdiği kurdeleler ve buna benzer
şeyler takıyor, ancak oğlu ülkeden kaçmak zorunda kaldı. Ringa balığı var. Kızı bir İtalyan kontla evleneceği için uyumuyor. Latouche var. Dolaptaki yeri yozlaşma,
hizip savaşının merkezinde. Kenealy var. Karısı ona
derin bir lanet dansı yaptırdı. Hepsi var--her biri, aralarında
bir gram huzur yok, on sekiz taş ağırlığında, bir domuz gibi yaşayan, her gün zihni ve bedeni daha da katılaşan ve her gece yarım şişe viski içen yaşlı Casson hariç. Başka kimse yok--evet,
var!"

Temiz tıraşlı yüzlü, beyaz saçlı ve kürek şapkalı, yüzünde düşünceli bir memnuniyetle ahşap yürüyüş yolunda yavaşça yürüyen küçük, siyah cübbeli bir figüre bakıyordu.

"Huzur var," dedi gülerek. "Peder Hallon'u yirmi beş yıldır tanıyorum ve hiç kimse onun kadar çok çalışmamış, hiç bu kadar çok sorun görmemiş,
başkalarının kötü şansını ondan daha fazla paylaşmamıştır; hiç dişini sıkmadı, görev meselesi olduğunda, ondan daha güçlüydü; ve yine de
huzur var; ona sahip; her türlü anlayışı aşan bir huzur - en azından benimki. Hiçbir zaman gerçek bir huzura sahip olmadım. Dünya, Doğa, Tanrı veya O, her neyse, bana huzur borçlu. Ve O bunu nasıl verecek? Neden, sorularıma cevap vererek. Şimdi ilginç olan şey,
benim sorularıma cevap verebilecek tek kişinin - tatmin edici bir şekilde cevap verebilecek - Suzon olması. O, işleri cümlelere indirgiyor. Ham bir bilgeliğe ve hayata gerçek bir tutunma gücüne sahip ve yine de tanıdığı tüm erkekler nehir sürücüleri ve çiftçilerdi ve kasabadan birkaç adam onun Suzon'un ne tür biri olduğunu yanlış anladı. Erdemli ve dürüst, o da Afrodit'in doğuştan çocuğu - doğası gereği. O aşk için yaratılmıştı.
Bin yıl önce binlerce aşkı olurdu! Ve o dünyanın muhteşem bir yer olduğunu düşünüyor ve onu seviyor ve tatmin içinde debeleniyor - oldukça debeleniyor. Şimdi hangisi doğru: Suzon mu yoksa Peder Hallon mu - Afrodit mi yoksa Nasıralı mı? Hangisi barış - tarladaki kuş ve hayvanın anladığı gibi - boş ve anlamsız tatmin mi yoksa -"

Birdenbire durdu, hıçkırdı, sonra aceleyle önüne kağıt çekti,
oturdu. Bir saat boyunca yazdı. Hava karardı. Masayı
pencereye doğru itti ve kilisedeki koronun şarkıları, kalemi kağıda sert, eksantrik, anlamlar
kazıyormuş gibi üzerine geldi. O akşam yazdıkları saklandı ve sarı sayfalar, Charley Steele'in geride bıraktığı birkaç kaydı içeren siyah bir posta kutusunda gevşekçe duruyor. O gece yazdığı şey, zihninin notuydu, satırlar yazıldıktan iki saat sonra hareket etmeye başladığı tüm o garip olayların anahtarıydı:

Yüzünün üstünde beyaz deniz sisi bir örtü var,
Sadece gözlerin yıldızlar gibi parlıyor; beni kutsa ya da mahvet,
Bileğindeki tasmayı sıkı sıkı tutacağım,
Ey Afrodit!

Sen Doğu'da ve ben burada Batı'da,
Yeni mor ve hoş göklerimizin altında:
Hangisinin daha iyi olduğuna kim karar verecek--tanıklık et,
Destan mı yoksa köylü mü?

Sen Serapis, Osiris ve İsis'le,
Ben Yehova'yla, buharlar ve gölgeler içinde;
Sen tanrıların neşe arttırıcı araçlarıyla,
Hoş kokulu çayırlar!

Bize ne verildi?--Yiyecek ve biraz giysi,
Patmian'ın bir cennetine ulaşmak için çabalamak,
Her şeyden vazgeçip belirsiz bir geri ödeme için,
Kuzgunu beslemek!

Sonsuz masmaviye bakmaya çabalayarak,
Yere doğru dönüp düşerek,
Hayatı Şam'ın ölçüsüyle ölçerek,
Sonlu, dehşet verici.

Ne önemi var! Homeros'la birlikte geçtiler
Putlarının ayaklarına şarap döktüler:
Geçerken ne buldular? Bir yanlış adlandırma,
O ve putları?

Rahip, rahip yardımcısı, oyuncu veya vaiz,
Her biri kendi ofisine, ama anahtarı kim tutuyor?
Ölüm, sadece Ölüm--sen, nihai öğretmen
Bana göstereceksin.

Ve kaleler ve engeller düştüğünde,
O zaman Bir'i, gerçek olanı, her şeye kadir olanı,
Hepimizin en kötüsüyle konuşmak için akıllıca olanı bulacağız--
Ah, Afrodit!

Bekliyorum, boşuna olandan, insandan dönüyorum,
Hayatım gitti, gençlikle gülüyorum
Bir kadının yüzünde her şeyi öğrenmek için çalıyor,
Dilenci Gerçek!

Acı bir kahkaha atarak ayağa kalktı ve son dizeleri mırıldandı, kağıtları bir çekmeceye koydu, kilitledi ve odadan hızla çıkıp aşağı indi. Atı ve arabası onu bekliyordu ve içeri girdi.

Sadık ona sorgulayıcı bir şekilde baktı. "Cote Dorion!" dedi ve
gece boyunca hızla uzaklaştılar.

BÖLÜM VIII

SÜSLEMENİN MALİYETİ

Bir, iki, üç, dört, beş, altı mil. Yoldaki demir nalların keskin tıkırtısı; nehrin güçlü akışı; akçaağaç ve keskin balsamın tatlı kokusu; sedir bataklığının nemli zengin kokusu; sudan gelen dalgıç kuşu çığlığı; balıkçı teknesindeki alev alev turna;
balıkçı, elinde mızrak, kasvetli kırmızıyla renklendirilmiş karanlık sulara bakıyor; yalnız bir yerleşimcinin sesi, baltanın çınlamasına ayak uydurarak, gününü gece yorgunluğuna uzatırken, bir ağaç kesiyordu; kıyı boyunca nehir sürücülerinin kampları; büyük dere boyunca onlarca mil boyunca sallanan devasa beşikler veya sallar, devasa kürekler hareketsiz, kerestelerdeki küçük evler ışıkla yanıp sönüyordu; ve neşeli salcılardan nehirlerin eski tanıdık şarkısı geliyordu:

"En roulant, ma boule roulant,
En roulant ma boule!"

At hızla ilerlerken Charley Steele bir kez bile başını çevirmemişti.
Yüzü yolun çizgisi boyunca düz tutulmuştu; görmüyormuş gibi görünüyordu
veya duymuyordu, sese veya manzaraya tepkisizdi. Gözündeki monokl
ruhu gizleyen bir perde gibiydi, soruşturmaya karşı bir savunmaydı, kendisi bitmek bilmeyen soru, ileri atılmış bir tür batarya, yalnız kuşatılmış bir ruh için bir tür saha-kazamatıydı.

İmalarla doluydu. Arkasında
bir ortaçağ kalıntısı, hayatını harikalar yaratmak ve işaretler yapmakla geçiren eski bir Mısır kralının bedeninin
gösterildiği cam olabilirdi - ilkel,
antropomorfik varlık. Yaptığı herhangi bir hareket için
taştan bir adam olabilirdi. Yine de ona yakından baktığınızda, gözlerinde hoşnutsuzluk, tüm yüzünde alaycı bir sır görürdünüz.

Ne iyi! diye sordu yüz. Yapılmaya değer ne var? dedi.
Ne sınırsız bir boşunalık! diye ısrar etti, aynı zamanda çelişmeye de meyilliydi, çünkü figürün kasvetli melankolisini ima ediyordu.

"Bir hayvan olmak ve dünyaya dalmak," diye düşündü kendi kendine--"bu
doğaldır; ve doğal olmayan medeniyettir ve zihnin, ölümlülük borsasında koltuklarını satın aldığımız ve hayatlarımızı ödeyerek tükettiğimiz, ölü spekülatörlerin titrek zekalarıyla aydınlatılan, şaşırtıcı spekülasyon alanlarına ucuz macerasıdır. Yemek, içmek, nadasa yatmak, sonrasına kayıtsız kalmak, geyik gibi dolaşmak ve kaplan gibi dövüşmek--"

Düşüncelerinde aniden durdu. "Kaplan gibi dövüşmek!" Şimdi başını hızla, nehir sürücülerinin bir sal üzerinde şarkı söylediği yere çevirdi:

"Ve savaşta bir adam düştüğünde,
Neden, onu eve taşıyacağız!"

"Kaplan gibi savaşmak!" Yıkım - birinin kendisi için istediği şeyi tüm dünyadan ele geçirme ve bunu merhametsizce ve
korkmadan yapma mücadelesi - eylemin konuşmadan ve bilgiden çok hakimiyetten daha fazla olduğu ilkel dünyada açık plan buydu. Medeniyet
bir hata değil miydi ve din bunu örtbas etmek için tasarlanmış ima edici bir yanılsama değil miydi;
ya da, tasarlanmamışsa, insanlığın geri dönemeyeceğini ve hatta hayallerle ilerlemesi gerektiğini, yoksa sadece umutsuzluk içinde tüm insanların ölmesi ve dünyanın da onlarla birlikte ölmesi gerektiğini gören ilk azınlık tarafından kabul edilmedi mi?

Gözleri, adamların şarkı söylediği sala kaydı ve yapılan tehdidi hatırladı: Eğer Cote Dorion'a tekrar gelirse
"ne için uğraşacaktı!" Rouge Gosselin'in Jolicoeur tarafından iletilen uyarısını hatırladı ve yüzünde uğursuz bir gülümseme belirdi. Kendi düşüncelerinin çelişkileri aniden aklına geldi, çünkü
sadece fiziksel gücünün, becerisi ne olursa olsun,
karanlık bir mücadele köşesinde ona pek faydası olmayacak mıydı?
İlkel
fikirler ancak ilkel bir dünyada tutunabilirdi. Gerçek silahı
beyniydi, medeniyetin ona ilkel yetenek ve devin gücü yerine verdiği şeydi.

Uzun bir kadife yola gelmişlerdi ve atın toynakları
sedir kütüklerinin zemininden gelen uğultulu, boş sesler çıkarıyordu. Bir tarafta ateş böceklerinin titreştiği bir bataklık vardı ve Charley Steele'in aklına okulda öğrendiği birkaç dize geldi:

"Onu çok soğuk ve nemli bir mezar yaptılar
Bu kadar sıcak ve gerçek bir ruh için--"

Beyninde garip, kasvetli bir tekdüzelikle tekrarlanıp duruyordu.

"Atı durdur. Ben geri kalan yolu yürüyeceğim," dedi hemen seyise. "Benim için gelmene gerek yok, Finn; Marochal Tavern'a kadar geri yürüyeceğim. Tam on ikide orada olacağım. Kendine bir içki
ve biraz akşam yemeği ısmarla"--adamın eline bir dolar koydu--"ve beyaz
viski yok, aklında bulunsun: bir şişe bira ve bir koyun budu, işte bu."
Başını salladı ve ay ışığında bataklığın gölgeleri arasında kadife yoldan aşağı doğru yürüdü. Finn damat ona baktı.

"Eh, eğer o bir queer piç değilse! Sıradan bir 'merkezci--ama sıradan bir
tuğla, giderken geniş bir şerit kesiyor. O bir bahşişçi; ve o da bir
tür sert--bir tür sert. Pekala, bu benim işim değil. Kalk!" diye ekledi ata ve yolda zorlukla dönerek bir mil geri dönerek bira ve koyun eti--ve beyaz viski için Tavern Marochal'a gitti.

Charley hızla yürüdü, parlak deri ayakkabıları, hasır şapkası ve hafif bastonu çevresiyle pek uyuşmuyordu. Suzon Charlemagne ile
daha önce hiç bu kadar sohbet etmek istemediğini düşünüyordu.
Charlemagne'nin Cote Dorion'daki meyhanesi yarım eyalette biliniyordu
ve müşterileri bunun haberini yarım kıta boyunca yayıyordu. Suzon
Charlemagne--halkın bir kızı, bir meyhane kızı, somurtkanların,
kaba nehir sürücülerinin bir dostu! Ama onun uyanık bir beyin hassasiyeti,
zihinsel çalılıkların arasından bilgi ağacına
geçen bir içgüdüsü vardı.
Zihinsel görüşü,
kırmızı geyiği göz önünde bulundurarak büyük avcının tüfek namlusu boyunca uzanan görüş kadar keskin ve doğruydu.
Suzon Charlemagne, Charley Steele'e eşlik etmiyor muydu? Ne önemi vardı! O
bugün başkalarının hayatlarına girmişti, onlarla ve onlar için oyunlarını oynamıştı ve şimdi kendi oyununu oynayacak, kendi hayatını
bu günün geri kalanında kendi tarzında yaşayacaktı. Bir tür
mücadeleye, hayatın keskin zıtlıklarına, sıradan ve bayağı olana susamıştı;
hatta damatını uyardığı beyaz viskiye bile susamıştı. Pervasızdı - körü körüne değil, ama bilerek, vahşice pervasızca,
başına ne tür bir kader veya ceza geleceğini hiç umursamadan.

"Ne umurunda!" dedi kendi kendine. "Hiçbir ceza karşısında asla ciyaklamam. Büyük toplamada asla zayıf olduğumu ve
düştüğümü söylemem. Yulaf lapamı onu bekleyerek alırım, korkmadan --eğer herhangi bir yerde
yulaf lapası veya herhangi bir toplama olursa!"

Birdenbire önündeki yolun kıvrımından gelen bir figür belirdi.
Rouge Gosselin'di. Rouge Gosselin konuşmaya meyilliydi.
Şeytani bir kapris veya kötü niyetli bir züppelik Charley'nin boş boş yüzüne bakmasına neden oldu. Tek gözlük ve bakış, bon soir'ı ve Rouge Gosselin'in dilindeki dostça uyarıyı durdurdu ve pilot bir
mırıldanmayla
geçti.

Ancak Gosselin çok uzağa gitmeden önce aniden durdu ve
açıkça güldü, çünkü en altta "altı fit" boyuna uygun olarak büyük bir iyi huyluluğu vardı ve çabuk sinirlenen ama dost canlısıydı. Bir adamın Charley Steele gibi davranabilmesi o kadar saçma, o kadar cüretkar görünüyordu ki, hemen bu olguyla ilgilenmeye başladı ve Charley'nin ardından yavaşça takip ederek, giderken şöyle dedi: "Tiens, bu gece izlenecek şeyler olacak!"

Charley meyhaneye beş yüz metre bile yaklaşmadan önce, Theophile Charlemagne'nin şimdi Cote Dorion Oteli adını verdiği eski senyörlükten gelen kahkaha ve şarkıları duyabiliyordu, evin bulunduğu noktaya verilen isimden sonra. Alçak ve geniş çatılı, çatı pencereleri ve önünde geniş bir sundurma ve arkasında, nehir tarafında, üç fit kalınlığında duvarları olan, suyun üzerine sarkıyordu, dar verandası kazıklarla desteklenmişti ve su tarafına doğru inen basamakları vardı. Nadiren
teknelerin bu basamaklara bağlanmadığı bir saat olurdu. Yaz ve kış meyhane bir
tatil yeriydi. İçeride, alçak tavan, geniş kirişler, büyük
şömine, aşınmış zemin, derin pencereler, duvara
gömülmüş ahşap haç ve bu büyük odayı
sık sık ziyaret eden çeşitli ve pitoresk insanlık, ona romantik bir hava veriyordu. Yine de meyhaneyi bir "shebang" olarak adlandıranlar vardı - Suzon Charlemagne'ye karşı bir iftiraydı,
burayı sık sık ziyaret eden her nehir sürücüsü, ormancı ve sakini
şiddetle kızardı. Bunun nedeni, Charley Steele'in aklında kıza ve yere iftira attığını düşünmeleriydi,
nehir sürücüleri tekrar gelirse onun için sıcak bir ortam yaratacaklarına yemin etmişlerdi.
Charley, onları sözlerle kandırmayı başaran dünyadaki son adamdı.

Soğukkanlılıkla büyük odaya girdiğinde, yarım düzine kişi toplanmış, beyaz "viski-şarap" içiyorlardı, kendini düzeltmeye hiç niyeti yoktu. Şapkasını küstahça Suzon'a doğru kaldırdı ve onunla el sıkıştı.

Etrafındaki adamlara hiç aldırmadı. "Brendi, lütfen!" dedi.
"Neden içiyorum, öyle mi diyorsun?" diye ekledi, Suzon şişeyi ve bardağı önüne koyarken.

Bir an sessiz kaldı, sonra ciddi bir şekilde şöyle dedi: "Belki de
hoşuna gittiği için; belki de yaratılırken senden bir şeyler
eksik kaldığı için ve--"

Durakladı ve daha fazla devam etmedi, çünkü kulaklarında pirinç halkalar olan kırmızı gömlekli bir nehir sürücüsü yanlarına geldi ve sertçe viski istedi. Charley'e sert sert baktı, Charley de ona tembelce baktı, sonra kadehini Suzon'a doğru kaldırdı ve brendiyi içti.

"Pish!" dedi Kırmızı Gömlek ve arkasını dönüp yoldaşlarına katıldı. Kavga etmek için bir bahane aradığı açıktı.

"Belki de hoşuna gittiği için; belki de yaratıldığın
zaman senden bir şeyler eksik kaldığı için--" Charley, Suzon tekrar yanına geldiğinde hoş bir şekilde gülümsedi. "Soruyu cevapladın," dedi, "ve
merkezdeki şeye vurdu. Hangisi? Hangisinin dünyayı böldüğüne karar vermenin zorluğu. Eğer bu sadece fiziksel bir istekse, bu bizim doğal olarak materyalist olduğumuz ve üzümün geldiği toprağın içimizdeki toprak olduğu anlamına gelir; bu vücudun sürekli kendini beslediği; benzerin benzere döndüğü ve biraz birlikte yaşadığımız ve sonra sonsuza dek birlikte şekil aldığımız anlamına gelir, amin. Eğer bu doğal bir istek değilse -- benzerin benzere dönüşmesi -- bu ölümsüzlüğün bir kanıtıdır, çünkü dünyayı unutma, başka bir ortamda olma
isteğini temsil eder.

"Ben sadece sarhoş olduğumda kendim olurum. İçki beni insan yapar. Diğer zamanlarda ise sadece Charley Steele'im! Şimdi, burada bu tür konuşmalar komik değil mi?"

"Bunu bilmiyorum," diye cevapladı, "eğer dediğin gibi, doğalsa. Bu meyhane düşünmek için sahip olduğum tek yer ve sana komik gelen şey benim için sıradan bir gerçek."

"Yine haklısın, ma belle Suzon. Hiçbir şey uyumsuz değil. İçki içerken olduğu kadar ilahiler, ilahiler ve ruhani şarkılar söylemek
istediğimi hiç hissetmedim. En son sarhoş olduğumda eve kadar o eski çocuk ilahisini söylediğimi hatırlıyorum:

"'Ürdün'ün diğer tarafında,
Eden'in tatlı tarlalarında,
Hayat ağacının çiçek açtığı yerde,
Senin için dinlenme var.
Yorgunlar için dinlenme var,
Yorgunlar için dinlenme var,
Yorgunlar için dinlenme var,
Senin için dinlenme var!'"

"Bunu senin söylemeni isterdim--elbette!" dedi Suzon gülerek.

Charley, yüzünü kızartmak yerine, sadece cildin beyazlığını derinleştiren, yanaklardaki renk lekelerini daha parlak bir şekilde ortaya çıkaran, onu Güzel Steele olarak tanıtan beyaz ve kırmızı bir çeyrek bardak brendiyi kafasına dikti. Adamın sonuçlarını düşünmeden, sıraladığı şeyi yapma yönündeki doğal eğiliminin ardında yatan tuhaf bir mizahla, aniden, içkiden biraz sarsılmış ama tuhaf bir manyetizmayla dolu bir sesle şarkı söylemeye başladı:

"Ürdün'ün diğer yakasında--"

"Ah, yapma; lütfen yapma!" dedi kız, korkuyla, çünkü kapıdan giren iki nehir sürücüsünü gördü, bunlardan biri, eğer yoluna çıkarsa Charley Steele için
yapacağına yemin etmişti.

"Ah, yapma--M'sieu' Charley!" diye tekrar ısrar etti. "Charley" kulağına geldi ve gözlerindeki cüret daha da parladı. O gece herhangi bir değişikliğe veya şansa hazırdı, herhangi bir maceranın eşiğinde duruyordu, Hristiyan aleminin en pervasız ruhuydu.

"Ürdün'ün diğer yakasında,
Cennet'in tatlı tarlalarında,
Hayat ağacının çiçek açtığı yerde,
Senin için dinlenme var!"

Daha sonra Jake Hough'un, at doktoru, kırmızı ve mavi gömlekli nehir adamlarının, ormancıların, aylakların ve kabadayıların arasında, kutsal bir şarkı söylerken söylediği gibi, bu rugan deri giysili ve kırmızı kravatlı flaneur'dan, "gözünde cam olan cehennem adamı"ndan daha uygunsuz bir şey var mıydı?

Bir koro çocuğunun tüm kutsallığıyla; ayrıca, tüm önyargılara rağmen işini yapan bir manyetizmayla. Sanki o, ilk başta yargıç ve jürinin zihinleri ve sempatileri ona karşı dizildiğinde, karşı konulmaz bir şekilde onların yargısına giden yolu açmış, kalplerini çalmamış, fakat zekalarını yönetmiş ve onlara hükmetmiş davalardan birinde avukatmış gibiydi. Bunu her yaptığında çok içiyordu, içkiyle yaratılmış, dingin, berrak gözlü, beyninin yenilmez bir makine gibi, mükemmel ve güçlü çalıştığı
bir zihinsel dünyadaydı. Kendisinin de öne sürdüğü gibi, bu etki altındayken hiç bu kadar doğal
olmadığı durum
muydu? O zaman ve ancak o zaman gerçek insan konuştu, o zaman ve ancak o zaman ilkel ruh uyandı, doğumda kendisinden
arta kalan şeyi sağladı?

"Yorgunlar için dinlenme var,
Yorgunlar için dinlenme var,
Yorgunlar için dinlenme var,
Senin için dinlenme var!"

Bir, iki kıtayı, önce homurdanan ve alaycı bir şekilde,
öfkeyle sürüklenen adamlar olarak söyledi; sonra İngiliz at doktoru Jake Hough nakaratı
kükredi:

"Yorgunlar için dinlenme var,
Senin için dinlenme var!"

Bunun üzerine, hepsi coşkuyla kükredi, homurdandı veya bağırdı

"Yorgunlar için dinlenme var,
Sizin için dinlenme var!"

Şarkı söylenirken içeri giren Rouge Gosselin, şimdi Fransızca olarak
hızla konuştu:

"Şimdi bir vaaz, M'sieu!"

Charley, monoklunu gözünden çıkarıp tekrar yerine koydu. Şimdi orada bulunan her
adam, bu küçük cam
bataryanın saldırısına uğramak için seçilmiş gibiydi. Rouge Gosselin'e doğrudan cevap vermedi, ancak
tamamen hareketsiz durarak, bir elini Suzon'un durduğu tezgahın üzerine koyarak konuşmaya hazırlandı.

Suzon şimdi onu durdurmaya çalışmadı, ancak ona bir tür hayranlıkla baktı.

Orada bulunan bu adamlar Katolikti ve dini, kurallarını uygulamaktan uzak olsalar da, batıl inançlı bir saygıyla tutuyorlardı. Birçoğu kendi zamanlarında
dinsiz ve küfürbazdı; "sacre bapteme!" diye yemin etmiş olabilirler.
ırklarının en kötü yeminlerinden biriydi; ama bu öfkenin
vahşiliğinde yapılmıştı ve Charley
Steele'den küfür gibi gelen herhangi bir söze tahammül etmeleri pek olası değildi. Ayrıca, dünya
onun bir kâfir olduğunu söylüyordu ve bu acımasız önyargı için yeterliydi.

Charley konuşmaya başlamadan önceki çok kısa duraklamada, Suzon'un
parmakları tezgahtaki parmaklarına doğru ilerledi ve hızla bastırdı. Hiçbir
cevap vermedi; bunun farkında bile değildi. Bir tür rüya içindeydi. Fransızcada, deyimsel ve çok basit bir
sohbet tonuyla şöyle başladı:

"Sevgili dostlarım, bu insanların yorulduğu bir dünya. Çalışırlarsa yorulurlar, oynarlarsa yorulurlar. Düz önlerine bakarlarsa düz yürürler, ama sonra bir süre sonra kör olurlar; etraflarına bakıp gözlerini açarlarsa ayakları tökezler ve düşerler. Bu bir
çelişkiler dünyasıdır. Bir adam çok içerse aklını kaybeder,
hiç içmezse cesaretini kaybeder. Soru sorarsa başını derde sokar, sormazsa zamanından önce yaşlanır. Az önce söylediğimiz ilahiyi ele alalım:

"'Ürdün'ün öbür yakasında,
Cennetin tatlı tarlalarında,
Hayat ağacının çiçek açtığı yerde,
Sizin için dinlenme var!'

"Hepimiz bundan hoşlanırız, çünkü yoruluruz ve her zaman yaz olmaz ve
yıl boyunca hiçbir şey çiçek açmaz. Erken kalkarız ve geç saatlere kadar çalışırız ve
çok uyuruz ve hava güzel ve maaşlar iyi olduğunda ve evde bol miktarda olduğunda, ayık kalırız ve hüzünle 'Ürdün'ün
öteki tarafında' şarkısını söyleriz; ama hava ağır ve para kıt olduğunda ve domuz eti
, pekmez ve ekmek sert olduğunda, sarhoş oluruz ve 'Tuğgeneral, avez raison yeminleri!' adlı komik
chanson'u söyleriz. Bu gece mutlu hissettiğimizde hüzünlü bir şarkı söylüyoruz. Üzücü olup olmadığını düşünmedik, sadece kulağımıza hoş geldiğini biliyorduk ve o tatlı Eden tarlalarını, çiçek açan hayat ağacını ve ağacın altındaki geri kalanını istiyorduk. Ama
bir iki soru sorun. Ürdün'ün diğer tarafı nerede? Yukarı mı, aşağı mı gidiyorsun? Ve nasıl gidiyorsun? Ve o tatlı Eden tarlaları, neye benziyorlar ve kaç tane barındıracaklar? Bu dünyada bizi en mutlu eden şeylerin, körü körüne gittiğimiz şeyler olduğu açık değil mi?"

Durakladı. Şimdi bir düzine adam bir iki adım daha yaklaştı ve birbirlerine sokuldular, birbirlerinin omuzlarının üzerinden ona keskin, meraklı gözlerle baktılar.

"Öyle değil mi?" diye devam etti. "Hiçbir adamın Ürdün'ün ve o tarlaların nerede olduğunu ve hayat ağacının çiçeğinin neye benzediğini bilmediğini fark ediyor musun? Tekrar bir soru soralım. Neden dünyadaki tek varlık, Ürdün'ü veya Eden'i veya o hayat ağacını
görmüş olan tek varlık, aslında tüm yaratılışın cenneti tarif edebilen tek varlığı, hiç söylemedi? Garip değil mi? İşte
o, tıpkı benim aranızda olduğum gibi duran o tek adamdı ve etrafında onu
takip eden adamlar vardı, hepsi sıradan adamlardı, sıradan merakla. Ve o
cennetten indiğini söyledi ve yıllarca onunla birlikteydiler ve
yine de ona o cennetin nasıl olduğunu hiç sormadılar: neye benzediğini,
nasıl hissettirdiğini, orada nasıl bir hayat yaşadıklarını, meleklerin
nasıl insanlar olduğunu, Tanrı'nın nasıl göründüğünü. Neden
sormadılar ve o neden cevaplamadı? İnsanlar daha sonra bu soruyu sormaya devam etmiş olmalılar, çünkü John adında bir adam cevapladı. Sadece bir doğu Yahudisinin yapabileceği veya yapabileceği gibi, çok görkemli ve
altın dolu, değerli taşlar,
altın, mücevherler ve mumlarla dolu bir yeri doğu dilinde tarif etti. Peki o on iki adam neden bilen Tek Adam'a sormadı ve Tek Adam neden cevaplamadı? Ve neden Bir sorulmadan söylemedi?"

Tekrar durakladı ve şimdi bir ayak sürüme ve mırıldanma, meraklı bir uğultu, sert bir nefes sesi geldi, çünkü Charley çelik gibi parmaklarıyla bu Katoliklerin doğalarındaki hassas yerlere dokunmuştu, hayatları ne olursa olsun, Ana Kilise'nin kadim biçimine, kutsallığına sıkı sıkıya bağlı kalmışlardı. Hepsini eve, Tanrı'nın görünmez kürekçileri küreklerde, vahşi akıntılardan aşağı, St. Peter limanına götürecek olan kadırgaya adım atmaya her zaman hazırdılar. Şimdi yüzlerinde vahşilik vardı.

Gördü ve elini tekrar onlara uzatırken gülümsemekten kendini alamadı, küçük bir sakinleştirici hareketle ve sakinleştirici bir şekilde devam etti:

"Ama neden soralım ki? Elektrik denen bir şey var. Şey, bilirsin ki bir şeyden bir dilim alırsan, geride daha azı kalır. Bu odadaki havayı dışarı çıkarabiliriz ve neredeyse hiç hava bırakmayız.

"Bir şişeden bir içki alırız ve kesinlikle içinde o kadar çok şey kalmaz! Ama garip olan şey şu ki bu elektrikle onu alırsın ve geriye aynı şey kalır. Ayak parmağından çıkar, Timbuktu'ya

koşar ve sen göz kırpmadan ayak parmağına geri döner. Neden? Kimse
bilmiyor. Sormanın ne faydası var? Onu göremezsin: sadece ne yaptığını
görebilirsin. Her şeyini bilseydik bize ne faydası olurdu? İşte
oluyor ve dünyayı altüst edecek. Sormanın faydası yok--
kimse ne olduğunu ve nereden geldiğini veya neye benzediğini bilmiyor.
Körlemesine gitmek daha iyidir, çünkü gücünü hissedersin, ama nereden geldiğini
göremezsin. Cennet tarlalarının nerede olduğunu söyleyemezsin,
ama bir yerde olduklarına ve bir gün onlara ulaşacağına inanırsın.
Bu yüzden dualarını et, elinden gelen her şeye inan, sorma sorular sorun ve
cevaplamaya çalışmayın; ve Charley Steele'in size Cote Dorion'da Rab korkusunu vaaz ettiğini ve ayini şu güzel eski ilahiyle bitirdiğini hatırlayın:

"''Uzaklaşacağım, uzaklaşacağım, vaat edilmiş topraklara--'"

Bu kamp toplantısı ilahisinin bütün bir kıtasını uğursuz bir sessizlik içinde söyledi
şimdi, çünkü daha önce yüksek sesle söyledikleri ilahinin bir Protestan ilahisi olduğu ve bunun da en bayağı türden bir başka Protestan ilahisi olduğu zihinlerine sızmıştı. Şarkı söylemeyi bırakıp
Suzon'un doldurması için bardağını ittiğinde, kalabalık bir an sessiz ve hareketsiz kaldı, çünkü büyü hala üzerlerindeydi. Kendilerine gelemediler, ta ki onun bardağını Suzon'a kaldırdığını, sırtını onlara döndüğünü,
yine küstahça hepsinin farkında olmadığını görene kadar. Yüzünü göremiyorlardı,
ama Suzon Charlemagne'nin yüzünü görebiliyorlardı ve gözündeki ışığı, yanağındaki kızarıklığı yanlış anladılar. Bunu Charley Steele'e olan kişisel ilgisine bağladılar.

Ancak Charley ona başka bir şekilde büyü yapmıştı.
Gözlerinde, yüzünde hayranlık, güçlü bir zekanın sempatisi,
efendisinin huzurunda bir zihnin hayreti vardı, ama onun yüzünde tutku, aşk, arzu gördüklerini sandılar -- Suzon'larının yüzünde, nehrin
gururu, Cote Dorion'un çiçeği. Sadece Charley'nin dine küfür etmesi yüzünden değil, aynı zamanda her kalp kıskançlık ve hasetle kavrulmuştu - cahil, donuk, kaba olanların, bilgili, yetenekli ve dışarıdan bakıldığında zarif olanlara karşı hissettiği kara mantıksız kıskançlık.

Charley, doğal hayatının düşmanca iklimine geri dönmüştü.
Suzon etraflarındaki sıkıntılı havayı hissetti, adamların yüzlerindeki karanlık bakışları
gördü ve aynı anda hem korktu hem de sevinçlendi. Heyecanın parıltısını severdi, keskin bir tehlike duygusuna sahipti, ama aynı zamanda bu gece olası bir belada önündeki adamın kaçma şansının düşük olduğunu da hissediyordu.

Adam bardağını tekrar dışarı itti. Mekanik bir şekilde içine brendi döktü.

"Yeterince içtin," dedi alçak bir sesle.

"Herkes kendi kapasitesini bilir, Suzon. Beni az sev, beni uzun sev," diye ekledi, arkadaki adamlar aniden bara doğru ilerlerken kadehini ona doğru tekrar kaldırarak.

"Yapma--Tanrı aşkına!" diye fısıldadı aceleyle. "Git--yoksa başın belaya girecek!"

Theophile Charlemagne'nin siyah yüzü de, içki isteyenlere bardakları uzatırken endişeyle Charley'nin yönüne doğru dönmüştü.

"Ah, git, git--iyi bir ruh gibi!" diye ısrar etti Suzon. Charley küçümseyerek güldü. "İyi bir ruh gibi!" İş bu noktaya gelmiş olsaydı, Suzon ona aptal, asi bir çocukmuş gibi yalvarırdı!

"İnatçı ve inançsız!" dedi Suzon'a İngilizce. "Bir dakika önce oyunumu iyi oynamadım mı--eh--eh--eh, Suzon?"

"Ah, evet, evet, M'sieu," diye İngilizce cevapladı; "ama şimdi sen farklısın ve onlar da öyle. Gitmelisin, yani, gitmelisin!"

Tekrar güldü, tuhaf bir alaycı kahkaha attı, yine de elini uzattı
ve kızın koluna hafifçe işaret parmağıyla dokundu. "Ben Quaker doğumluyum; ruhum beni harekete geçirene kadar asla kıpırdamıyorum," dedi.

Çatışma kokusu aldı ve bu düşünceyle morali yükseldi. Pervasız bir macera
iblisi onu ele geçirmişti; kaderci bir cesareti vardı.
Göz alabildiğine, içtiği içki gözünün mavisini koyulaştırmaktan başka bir işe yaramamıştı, çünkü eli sabitti, vücudu iyi dengelenmişti, bakışları doğrudandı; yüzünün arkasında tasmalı garip bir elektrik kuvveti, uyanık ama kayıtsız bir ruh enerjisi, uyuşuk bir vücut duruşuyla birleşmişti. Kız ona bakarken
onun hesapsız cesaretinden bir şeyler ona geçti. Bir şekilde
ona inandı, vahşi bir şans eseri
onu neredeyse çevreleyen bu vahşi unsuru tekrar yenebileceğini hissetti. Üvey babasıyla
hızla konuştu. "Gitmeyecek. Ne yapabiliriz?"

"Sen git, o da seni takip edecek," dedi Theophile, evinde bir kavga -tehlikeli bir kavga- istemiyordu.

"Hayır, gitmeyecek," dedi; "ve onun beni takip etmesine izin vereceklerine inanmıyorum."

Daha fazla bir şey söylemeye zaman yoktu. Kalabalık ısrarcı ve huzursuzdu. Bir kampanya planları varmış gibi görünüyorlardı ve bunu uygulamaya başladılar. Önce biri, sonra bir diğeri Charley'e sertçe çarptı. Soğukkanlı ve 
kendini toparlamış bir şekilde, hakaretleri kabul etmeyi reddetti.

"Özür dilerim," dedi her durumda; "Çok beceriksizim."

Sürekli gülümsüyordu; bekliyormuş gibi görünüyordu. İtişme ve kalabalık
daha da kötüleşti. "Bunu söyleme," dedi. "İçkini bacaklarında
nasıl taşıyacağını öğrenmelisin."

Birden özür dilemekten saldırıya geçti. Onlara
neşeli bir küçümsemeyle, küçümseyici bir küstahlıkla, sanki çocuklarmış gibi konuştu;
onları sabırlı küfürlerle azarladı. Bu onları bir an
şaşırttı ve etrafında küçük bir alan açtı. Görünüşünde hiçbir meydan okuma, tavırlarında hiçbir saldırganlık yoktu; sanki bir oturma odasıymış gibi sessizdi ve
monologların ustasıydı. Onlara iyi ayarlanmış Fransızcayla özgün
laflar fırlattı, onları sıraladığı şekilde çağırdı,
ama hakaretleri yarı yarıya gizleyen bir dille--dinleyicileri için daha da çileden çıkarıcıydı çünkü
çünkü onlar tam olarak anlamıyorlardı.

Birdenbire, kulaklarında pirinç küpeler olan alçakgönüllü bir adam ceketini çıkarıp
yere fırlattı. "Kalbini yiyeceğim," dedi ve
mavi kollarını tüylü bir kolu boyunca sıvadı.

"Çocuğum," dedi Charley, "ne yediğine dikkat et. Tekrar ceketini al ve havlamaktan ve ısırmaktan hoşlananların sadece köpekler olduğunu öğren. Bizim küçük
ellerimiz asla birbirlerinin gözlerini koparmak için yaratılmadı."

Alçak yapılı adam öne doğru bir hamle yaptı, ancak Rouge Gosselin onu geri tuttu.
"Hayır, hayır, Jougon," dedi. "Benim en eski kinim var."

Jougon, Rouge Gosselin ile boğuştu. "İyi ol, Jougon," dedi Charley.

Konuşurken odanın diğer tarafından ağır bir bardak uçtu.
Charley fırlatılan füzeyi gördü ve kaçtı. Şakağını ıskaladı, ancak
hasır şapkasının kenarına çarptı, kafasından uçurdu ve
duvara asılı bir fenere çarparak ışığı söndürdü. Oda
şimdi odanın diğer tarafındaki başka bir fenerle aydınlanıyordu.
Charley eğildi, şapkasını aldı ve tekrar soğukkanlı bir şekilde başına geçirdi.

"Bunu yapmayı bırak, yoksa barı boşaltırım!" diye bağırdı Theophile Charlemagne, Suzon'un eline geçirdiği
tabancayı alarak. Tabancanın görüntüsü
adamları çılgına çevirdi ve birden fazla kişi kemerindeki bıçağa uzandı.

O anda Charley Steele'in yanındaki açık alana at doktoru, en güçlü adam ve nehrin en popüler İngiliz'i olan Jake Hough'un büyük figürü çıktı.
Charley'nin yanında durdu, büyük elini kaldırdı, sırtının alt kısmına vurdu ve
şöyle dedi:

"Tanrı aşkına, kumun var ve ben senin yanında duracağım!" Dostça ama
ağır bir darbeyle monokl Charley'nin gözünden ipin uzunluğu kadar fırladı. Charley tekrar kaldırdı, yukarı kaldırdı ve Jake'e sertçe bakarak,
soğukkanlılıkla şöyle dedi:

"Affedersiniz ama hiç tanıştırıldım mı?"

Charley'nin bu şekilde davranmasına neden olan, tehlikeye karşı inanılmaz bir kayıtsızlık, dostluğa karşı nasıl bir küçümseme
olduğunu tahmin etmek zor. Tek şansını
tehlikeye atıyordu; bu, iskelede züppelikti; düzeltilemez bir
yapmacıklık ya da amansız bir amaçtı.

Jake Hough kalabalığın içine doğru yürüdü, gözlerinde öfke vardı. "O zaman şeytana git ve kendine iyi bak!" dedi sertçe.

"Lütfen," dedi Charley.

O gece söylediği son sözlerdi bunlar, çünkü aniden diğer fener söndü, bir telaş ve mücadele, boğuk bir inleme, tiz bir kadın sesi, bir telaş ve aceleci ayak sesleri, dışarıdaki suda
bir şeyin şiddetle sıçraması sesi duyuldu. Işıklar tekrar yandığında oda boştu, sadece Theophile Charlemagne, Jake Hough ve alnında kötü bir morlukla yerde baygın yatan Suzon hariç.

Bir grup nehir sürücüsü kırsala dağılmıştı ve
kara nehrin bir yerinde, diri ya da ölü, Charley Steele vardı.

ETEXT EDITÖRÜNÜN YER İMLERİ:

Tanıdıkları olmuştu ama asla arkadaşlıkları olmamıştı ve asla aşkları olmamıştı
Düğün yatağını sokağa taşımıştı
Yurttaşlarını çok yalnız bırakmıştı
Ben sadece sarhoş olduğumda kendim oluyorum
Bunu unutmayı hatırlamalıyım
İçki beni insan yapıyor
Dörtnala giden gergin bacaklar
Bu yüzden dualarınızı edin, elinizden gelen her şeye inanın, soru sormayın
Medeniyet bir hata değil miydi
Kim bilir!

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE RIGHT OF WAY, PARKER, V1 ***

********* This file should be named 6243.txt or 6243.zip ********

This eBook was produced by David Widger

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
https://gutenberg.org or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext03 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext03

Or /etext02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

https://www.gutenberg.org/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*

