*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Right of Way, Volume 3. (Geçiş Hakkı, Cilt 3.)
Yazar: Gilbert Parker
Yayın Tarihi: August, 2004  [EBook #6245]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/6245
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook The Right of Way, by G. Parker, v3
#72 in our series by Gilbert Parker

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**EBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These EBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers*****


Title: The Right of Way, Volume 3.

Author: Gilbert Parker

Release Date: August, 2004  [EBook #6245]
[Yes, we are more than one year ahead of schedule]
[This file was first posted on October 24, 2002]

Edition: 10

Language: English

Character set encoding: ASCII





*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE RIGHT OF WAY, PARKER, V3 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bu e-Kitap David Widger tarafından hazırlanmıştır

GEÇİŞ HAKKI

Gilbert Parker

3. Cilt.

XIX. CENNETTEN İŞARET
XX. TERZİNİN DÖNÜŞÜ
XXI. TEDAVİNİN BİR İLHAM KAYNAĞI VAR
XXII. GÖREN KADIN
XXIII. SÖYLEMEYEN KADIN
XXIV. SEIGNEUR OYUNA KATILIYOR
XXV. ALBAY HİKAYESİNİ ANLATIYOR
XXVI. BİR ŞARKI, BİR ŞİŞE VE BİR HAYALET
XXVII. ESKİ İZDE
XXVIII. SEIGNEUR BİR UYARI VERİYOR

BÖLÜM XIX

CENNETTEN GELEN İŞARET

Rosalie'yi bütün gün saran heyecan ve merak, terzinin dükkanının
ahşap kepenkleri kapalıyken ve çatlaklardan sadece titrek bir ışık sızarken akşam vakti onu tutuyordu. Akşam yemeği sırasında huzursuz ve tedirgindi ve tekerlekli sandalyesiyle akşam yemeğine hazırlanan ve her zamankinden daha fazla dedikodu yapmaya meyilli olan sakat babasının sözlerine birden fazla anlamsız yanıt verdi.

Damase Evanturel'in aklı demir haçın kaybıyla ilgili olarak karışmıştı; Filion Lacasse ve arkadaşlarının yaptığı tehdit onu rahatsız ediyordu.
M'sieu'nun çok konuştuğu Rahip Jo Portugais ve Louis Trudel'in dışında, bazen akşam hava alırken onunla karşılaşan postacı vardı. Bir kereden fazla
tekerlekli sandalyenin arkasına geçmiş ve onu biraz uzağa iterek, küçük sakat adama köy meselelerinin dedikodusunu yaptırmıştı.

İkisi akşam yemeğinde otururken postacı M'sieu'nun pozisyonuna ciddi bir şekilde bakmaya meyilliydi. Filion Lacasse'a sövdü; şüpheci sakinlere daha iyisini bilmeyen budalalar dedi ki bu da kendi üstün doğumuna bir övgüydü; ve sonunda ateşli bir merakla Rosalie'nin gidip terzi dükkanının
panjurlarındaki çatlaklara bakmasını ve içeride neler olup bittiğini öğrenmesini önerdi. Rosalie bunu öfkeyle reddetti, ama ne kadar çok
düşünürse o kadar huzursuz oldu. Babasının sözlerine cevap vermeyi bıraktı ve sonunda babası tekrar karamsarlığa kapıldı ve yorgun olduğunu ve yatağa gideceğini söyledi. Bunun üzerine onu yatak odasına götürdü, iyi geceler diledi ve onu ruh halinin değişmesine bıraktı, ancak bu ruh hali kısa süre sonra derin bir uykuya daldı, çünkü küçük gri postacının zihni bir elekten daha fazla sorun veya düşünce barındıramıyordu. Tek başına bırakılan Rosalie işkence görmeye başladı. Karşıdaki
evde ne yapıyorlardı?

Gidip pencerelerden içeri mi baksınlar? Ama hayatında hiç kimseyi gözetlememiş! Yine de gözetleme sayılır mıydı? Affedilebilir olmaz mıydı? Sabahleyin terzi tarafından saldırıya uğrayan, eyerci tarafından tehdit edilen ve yaşlı Louis ile Filion Lacasse arasında bir işaret geçtiğini gördüğü adamın çıkarı için, bunu yapmak insani bir şey olmaz mıydı? Endişelenmek aptalca ve kadınsı olabilirdi, ama
iyi niyetli değil miydi ve bu yüzden onurlu değil miydi?

Gizem hayal gücünü alevlendirdi. Charley'nin yaşlı Louis tarafından saldırıya uğradığında ve daha sonra eyerci tarafından tehdit edildiğindeki pasifliği, her türlü tehlikeye karşı kayıtsızlığı gibi görünüyordu - umutsuz yaşamın cesareti, belki de. Anında kalbi sempatiyle doldu. Mösyö belki de Katolik değildi? Eh, ne kadar çok arkadaş edinilirse o kadar yalnız ve çaresizdi. Bir adam Protestan olarak
--ya da İngiliz olarak--doğmuşsa buna engel olamazdı ve bu dünyada bunun için cezalandırılmamalıydı, çünkü öbür dünyada cezalandırılacağından emindi.

Zihni giderek daha fazla heyecanlanıyordu. Postane çoktan
kapanmıştı ve babası uyuyordu - horladığını duyabiliyordu. Saat on olmuştu ve terzinin dükkanında hala bir ışık vardı.
Genellikle ışık dokuzdan önce sönerdi. Postanenin kapısına gidip dışarı baktı. Sokaklar boştu; hiçbir yerde
yanan bir ışık yoktu, Noterin evi hariç. Aşağıya doğru
nehre doğru bir kızak ilkbaharın ince karının üzerinden geçiyordu ve
taşların üzerinde gıcırdıyordu. Trois Couronnes'dan evlerine doğru ilerleyen bazı geç vakit eğlence düşkünleri, sakinin chanson'u olan 'Le Petit Roger Bontemps'i yüksek sesle haykırıyorlardı:

"Çünkü ben Roger Bontemps'im,
Gai, gai, gai!
İçkiyle doluyum ve neşeyle doluyum,
Gai, gaiment!"

Chanson orada dururken sona erdi ve karşıdaki dükkânda ışık hala yanıyordu. Aniden aklına bir düşünce geldi. Gidip
yaşlı hizmetçi Margot Patry'nin yatıp yatmadığına bakacaktı. İşte
sorunun çözümü, mütevazılık ve nezaketin verdiği tatmin.

Hızla sokağı geçti, evin köşesini döndü ve dükkânın yan penceresinin önünden geçiyordu ki, panjurlardaki bir çatlak gözüne çarptı. İçeride yere bir şeyin düştüğünü duydu. Acaba terzi ve M'sieu' bu kadar geç bir saatte mi çalışıyorlardı? Karşı konulamaz bir dürtüye kapıldı ve gözünü çatlağa dikti.

Ama hemen ardından boğuk bir çığlık atarak geri çekildi. Orada, büyük
şöminenin yanında, Louis Trudel bir çift penseyle kızıl-sıcak bir haçı alıyordu. Terzi, haçın kollarının hemen altından demiri sıkıca kavrayarak, onu tekrar kaldırdı. Ona vahşi bir zaferle baktı, ancak tuttuğu nesneyle pek de uyuşmayan bir kötülükle - kilise kapısından çaldığı kutsal emanet.
Kız, dehşet içinde alçak bir çığlık
çıkardı.

Yaşlı Louis'in eve açılan dükkânın kapısına doğru gizlice ilerlediğini gördü. Şaşkınlıkla bir an durdu, sonra, ani bir dürtüyle
mutfak kapısına koştu ve yavaşça açmaya çalıştı. Kapı
kilitli değildi. Kapıyı açtı, hemen içeri girdi ve yaşlı Margot'yu geceliğiyle odanın ortasında dururken buldu.

"Ah, Rosalie, Rosalie!" Yaşlı kadın bağırdı, "bir şeyler olacak. M'sieu' Trudel bütün akşam boyunca garipti. Az önce dükkanın anahtar deliğinden içeri baktım ve--"

"Evet, evet, ben de gördüm. Gel!" dedi Rosalie ve hızla
kapıya gidip açtı ve başka bir odaya geçti. Burada
dükkanla ev arasındaki koridora açılan başka bir kapıyı açtı.
Holün içine girdiğinde, yukarıda bir ışık parıltısı gördü. Yaşlı Louis'in tuttuğu demir haçın kırmızımsı parıltısıydı. Taş basamakları yavaşça
çıktı. Bir kapının çok sessizce açıldığını duydu. Şimdi acele etti ve sahanlığa
geldi. Charley'nin odasının kapısının açık olduğunu gördü--tüm köy
hangi odada uyuduğunu biliyordu--ve ay ışığı pencereden içeri
doluyordu.

Yatakta uyuyan adamı ve onun üzerinde duran terziyi gördü.
Charley bir kolunu başının üzerine uzatmış yatıyordu; Diğeri yatağın kenarına uzanmıştı.

İleriye doğru atılıp yaşlı Louis'in amacını sezdiğinde, ateşli haç
aşağı indi ve bir ses haykırdı: "'Bana Cennetten bir işaret göster, terzi!'"

Bu ses, derin bir uykudan acıyla soluk soluğa kalan ve vücudu ayağa kalkarken "Tanrım-ah Tanrım!" diye haykıran bir başkasının sesi tarafından bastırıldı.
Rosalie'nin eli yaşlı Louis'in kolunu çok geç kavradı. Terzi
korkunç bir kahkaha atarak geri sıçradı, onu bir kenara fırlattı ve iskeleye doğru koştu.

"Ah, Mösyö, Mösyö!" diye haykırdı Rosalie ve göğsünden bir eşarp kaparak, Charley ne olduğunu fark etmeden acı dolu inlemelerini bastırırken, onu sıyrılmış göğsüne bastırdı.

"Ne yaptı?" diye soludu.

"Kilise kapısından demir haç!" diye cevapladı. "Bir dakika, bir
dakika, Mösyö!"

Merdivenlerde sendeleyip baş aşağı yere, Margot Patry'nin ayaklarının dibine düşen terziyi görmek için tam zamanında sahanlığa koştu.

Rosalie düşen adama aldırış etmedi. "Yağ! Un! Çabuk!" diye bağırdı.
"Çabuk! Çabuk!" Terzinin üzerinden atladı,
Margot'nun kolunu yakaladı ve onu mutfağa sürükledi. "Çabuk-yağ
ve un!"

Yaşlı kadın inleyerek ve sızlanarak nerede olduklarını gösterdi. "Mösyö'yü öldürmeye çalıştı," diye haykırdı Rosalie, "göğsünü kutsal haçla yaktı!"

Yağ ve unla aceleyle geri döndü, terzinin cesedinin üzerinden, merdivenlerden yukarı
ve Charley'nin odasına. Charley şimdi yataktan kalkmıştı ve yarı giyinikti, ancak acıdan boğuluyordu ve bilincini ancak büyük bir çabayla koruyabiliyordu.

"İyi Matmazel!" dedi.

Eşarbını nazikçe çıkardı, yağa batırdı ve üzerine un serpti ve hemen yanmış ete geri koydu.

Margot sendeleyerek odaya girdi.

"Onu uyandıramıyorum. Onu uyandıramıyorum. O öldü! O öldü!" diye
sızlandı.

"O--"

Charley kadına doğru eğildi, kendini toparladı ve şöyle dedi:

"Şimdi bana yaptıklarından tek kelime etme, unutma. Tek bir kelime bile etme, yoksa
onunla birlikte hapse girersin. Sessiz kalırsan, hiçbir şey söylemem. O
ne yaptığını
bilmiyordu." Rosalie'ye döndü. "Bundan
tek kelime etme, lütfen," diye inledi. "Haçı sakla."

Kapıya doğru ilerledi. Rosalie onun amacını anladı ve
önünden koşarak
dışarı çıktı ve merdivenlerden aşağı, terzinin yüzüstü yattığı yere, bir eliyle hala kıskacı tuttuğu yere indi. Küçük demir haç karanlık bir
köşede duruyordu. Eğilerek terzinin başını kaldırdı, sonra kalbini hissetti.

"Ölmedi," diye bağırdı. "Çabuk, Margot, biraz su," diye ekledi, sızlanan kadına. Margot sendeleyerek uzaklaştı ve hemen
su ile geri geldi.

"Biri yardım etsin," dedi Rosalie ayağa kalkarken, Charley'nin merdivenlerden yavaşça aşağı indiğini, yüzünün acıdan bembeyaz olduğunu
gördü. Rosalie koşup kolundan tutarak aşağı inmesine yardım etti.

"Hayır, hayır, sevgili Matmazel," dedi; "Hemen iyi olacağım.
Onu merdivenlerden yukarı taşımak için yardım almalısın. Noteri getir; o ve ben
onu yukarı
taşıyabiliriz."

"Siz, Mösyö! Siz--sizi öldürür! Çok kötü yaralandınız."

"Onu taşımaya yardım etmeliyim, yoksa insanlar soru soracak," diye cevapladı acıyla. "Ölecek. Bilinmemeli--anlıyorsun!" Gözleri haçı bulana kadar yeri taradı.
Rosalie onu kıskaçla aldı. "Bana ne yaptığı bilinmemeli," dedi Charley mırıldanan ve ağlayan yaşlı kadına. Eliyle omzunu yakaladı, çünkü kadın pek de aldırış etmiyor gibiydi.

Başını salladı. "Evet, evet, M'sieu', asla konuşmayacağım." Rosalie kapıda duruyordu. "Çabuk gidin, Mademoiselle," dedi. Demir haçla birlikte
kayboldu ve sokağın karşısına uçarak
postanenin içine fırlattı, sonra Noterin evine koştu.

XX. BÖLÜM

TERZİNİN DÖNÜŞÜ

Yirmi dakika sonra terzi yatağında yatıyordu, nefes alıyordu ama
hâlâ baygındı, Noter, M'sieu' ve tesadüfen Chaudiere'de olan bir sonraki cemaatin doktoru da yanındaydı. Charley'nin yüzü
çarpık ve acıdan bitkin düşmüştü, çünkü yaşlı Louis'i yatağa taşımaya yardım etmişti,
ama kollarının her hareketi ona anlatılmaz bir acı veriyordu. Kapıda
Rosalie ve Margot Patry duruyordu.

"Yaşayacak mı?" diye sordu Noter.

Doktor başını iki yana salladı. "Birkaç saat belki. Aşağı mı düştü?"

Charley başını salladı. Doktor hizmetlerine devam ederken bir süre sessizlik oldu ve Noter yatağın yanındaki küçük masada parmaklarıyla
dayak attı. İki kadın mutfağa doğru gizlice gittiler,
Rosalie yine Margot'ya gizlilik konusunda baskı yaptı. Davanın çıkarları doğrultusunda Margot'yu suç ortaklığıyla tehdit etmişti bile.
"Katılımcı" ifadesini daha önce duymuştu ve şimdi bunu iyi bir şekilde kullandı.

Sonra biraz taze un ve yağ aldı ve onları yatak odasının kapısından içeri soktu, Charley şimdi ellerini sıkarak ve acıyla mücadele ederek oturuyordu. Ancak kişisel görünümüne her zamanki gibi dikkat ederek,
giysilerindeki her bir un lekesini fırçaladı ve ceketini boynuna kadar ilikledi.

Neredeyse bir saat geçti ve sonra Şifacı belirdi. Hasta adamın odasına girdiğinde, Charley onu takip etti ve yine Rosalie ve yaşlı Margot gelip kapının girişinde durdular.

"Bu eve huzur olsun!" dedi Şifacı. Doktorla birkaç dakika fısıltıyla konuştu ve sonra Charley'e döndü.

"Aşağıya mı düştü, Mösyö? Düştüğünü gördünüz mü?"

"Odamdaydım, düştüğünü duydum, Cure."

"Gün içinde hasta mıydı?"

"Zayıf ve ruh hali bozuk gibi görünüyordu."

"Her zamankinden fazla, Mösyö?" Cure, Filion Lacasse'nin Charley'i haçı çalmakla suçladığı sabahki olayı duymuştu.

"Her zamankinden fazla, Mösyö."

Cure kapıya doğru döndü. "Siz, Mademoiselle Rosalie, nasıl
bildiniz?"

"Mutfaktaydım, Margot iyi değildi."

Cure, gözyaşlarıyla başını sallayan Margot'ya baktı. "Hastaydım," dedi,
"ve Rosalie benimle buradaydı. M'sieu'ya ve bana yardım etti. Rosalie iyi bir kız ve bana karşı nazik," diye sızlandı.

Küratör tatmin olmuş gibiydi ve hasta adama bir an baktıktan sonra Charley'e yaklaştı. "Bugün olanlardan dolayı çok üzgünüm," dedi nazikçe. "Sevgili küçük haçla hiçbir ilgin olmadığını biliyorum."

Noter yaklaşıp dinlemeye çalıştı ama Küratörün bakışları onu geri tuttu.
Doktor hastasıyla meşguldü.

"Sadece adilsin, Mösyö," dedi Charley karşılık olarak, bu nazik
gözlerin yüzünden başka bir yere sabitlenmesini dileyerek.

Küratör hemen elini koluna koydu. "Hastasın," dedi endişeyle. "Gerçekten çok hasta görünüyorsun. Bak, Vaudrey," diye ekledi doktora, "burada başka bir hastan var!"

Dost canlısı, yağlı doktor yanına geldi ve Charley'nin yüzüne baktı.
"Yeterince emin değilim!" dedi. "Şu tere bak!" Charley'nin alnındaki ter damlalarını işaret etti. "Nerede acı çekiyorsun?"

"Vücudumun her yerinde şiddetli ağrılar var," diye basitçe cevapladı Charley, çünkü gerçeği söylemek
daha kolay görünüyordu, olabildiğince yakın.

"Sana bakmalıyım," dedi doktor. "Git ve uzan, ben
sana geleceğim."

Charley eğildi, ama kıpırdamadı. Tam o sırada iki şey herkesin dikkatini çekti: terzi bilincini geri kazanmıştı ve evin dışından birçok ses ve alt kattan ayak sesleri geliyordu.

"Git ve onlara kimsenin yukarı çıkmaması gerektiğini söyle," dedi doktor Notere ve
ve Papaz ölmekte olanlar için son duaları söylemeye hazırlandı.

Şu anda aşağıdaki gürültü azaldı ve rahibin sesi ofiste yükseldi, titreşti ve dokundu. İki kadın dizlerinin üzerine çöktü, doktor onları takip etti, gözleri hala ölmekte olan adama dikilmişti. Ancak şu anda Charley de aynısını yaptı; çünkü ibadette nüfuz edici ve mantıklı bir şey ona dokundu.

Birdenbire Louis Trudel gözlerini açtı. Keskin bir heyecanla etrafına
bakarken gözleri Cure'a, sonra da Charley'e kaydı.

"Dur--dur, M'sieu' le Cure!" diye bağırdı. "Yapılacak başka işler var."
Nefes nefese kaldı ve kasıldı, ancak yüzünün solgunluğu, hasta gözlerinden gelen
ateşle canlıydı. Charley'nin yakmayı ihmal ettiği kağıdı göğsünden kaptı. Curb'ün eline doğru itti.

"Bak--bak!" diye hırıldadı. "O bir kâfir--kara kâfir--cehennemden!"
Sesi bir tür çığlıkla yükseldi, evin her köşesine
işaret etti. Titreyen parmağıyla Charley'i işaret etti.

"Şuraya yazdı--o kağıda. O--Tanrı'ya--inanmıyor."

Gücü tükendi, eli titreyerek havaya tutundu.
Kupkuru, çıtırdayan bir kahkaha attı ve ağzı iki veya üç kez açıldı
konuşmak için, ama sadece soluk soluğa nefesler çıktı. Ancak son bir çabayla--şaşkın rahip elini uzatıp: "Yaptın,
yaptın, Trudel!" dedi--titreyen bir sesle bağırdı:

"Terziden--Cennetten--işaret--istedi. Bak-bak!"
Çılgınca Charley'i işaret etti. "Ben--ona--işaret--verdim--"

Ama bu sondu. Bir titremeyle vücut şekilsiz bir yığın halinde çöktü ve terzi, yeryüzünde inancı için yaptığı işi anlatmak için gitti.

XXI. BÖLÜM

TEDAVİNİN BİR İLHAM KAYNAĞI VAR

Beyaz ve kötü niyetli yüzler kapıdan içeri bakıyordu. Merdivenlerden
çirkin bir mırıltı geliyordu. Birçok bölge sakini Louis Trudel'in son sözlerini duymuştu ve bunları şiddetli bir abartıyla aktarmıştı.

Chaudiere en batıl inançlı köşesinden etkilenmişti.
Protestanlık bir günahtı, ancak ateizm insanlığa karşı bir suçtu.
Protestan bir hatanın kurbanı olabilirdi, ancak ateist karanlığın kasıtlı oğluydu, korkunç tehlikelerin kaynağıydı.
Aralarındaki bir ateist,
bir çiçek yatağındaki akrep gibiydi; ne zaman ve
nerede sokacağını kimse bilemezdi. Aralarında çok sayıda kaba suç vardı,
bir zamanlar cemaatte bir cinayet işlenmişti, ancak
sadakatsizliğin tanımlanamayan dehşetleri, gözle görülebilen suçlardan daha utanç vericiydi.

Bu heyecanlı insanların zihninde terzi adamın ölümü, önlerindeki
kafir yüzündendi. Kilise ve inancın kirletilmiş onurunu intikam almak için Katolik bir niyet olabilecek her şeyi yapmaya hazırdılar. Bedensel zarar, tutkularının doğal biçimiydi.

"Onu dışarı çıkarın - bize verin!" diye bağırdılar sert hareketlerle,
Rosalie Evanturel acı dolu, öfkeli bir yüzle ona döndü.

Curb elinde kağıtla, yüzü sert ve acı bir şekilde dururken,
Rosalie öne doğru bir adım attı. Louis Trudel hakkında gerçeği söylemek ve hayali bir suçla suçlanan bu adamın ne kadar iyi olduğunu göstermek istiyordu. Ama adamın kendisinin uyarıcı bakışlarıyla karşılaştı, sakin
ve kararlıydı, yüzündeki acıyı gördü, ne kadar
sükûnetle katlandı! ve anında ona itaat etmesi gerektiğini ve -kim
bilebilirdi ki?--planının sonunda en iyisi olabileceğini hissetti.
Cure'a endişeyle baktı. Ne söyleyecek ve ne yapacaktı? Cure'un kalbinde ve zihninde büyük bir mücadele sürüyordu. Tüm doğuştan gelen önyargıları, asırlardır süregelen kalıtsal yatkınlığı, ateizme karşı kökleşmiş nefreti, zihnini önündeki adama karşı sertleştirerek içinde canlıydı. İlk dürtüsü, Charley'in kaderini Chaudiere halkının eline bırakmasıydı, ne olursa olsun. Ama adama baktığında, ilk karşılaşmalarını hatırladığında ve aralarında yaşadığı sade, sessiz hayatı hatırladığında - hayırsever ve bencil olmayan - inanç ve alışkanlıkların engelleri yıkıldı ve gözlerine davetsizce yaşlar aktı. Cure, birdenbire hayatının tek büyük ilhamına kavuştu - tek güzel ve yüce hayal gücü. Çünkü şöyle hızlıca akıl yürüttü:

İşte, kendisinden önceki başka bir rahip tarafından kendisine devredilen bir sürü sadık insanı güden bir rahipti, bu rahip onları yine
katın bir koruyucusundan almıştı - düşünceleri asla yasak diyarlara sapmayan sadık Katoliklerden oluşan bir aile. O, onları sadık tutmaktan ve dolaşmalarını engellemekten başka bir şey yapmamıştı - öğüt vermek, ikaz etmek, vaftiz etmek ve gömmek, evlendirmek ve kutsamak, onları Kutsal Kilise'nin damgasıyla
son büyük yolculuklarına göndermek. Ama
hayatı boyunca hiçbir zaman, hiçbir zaman, kata kayıp bir ruh getirmemişti. Eğer bu gece ölseydi, Cennet'in kapısına vardığında Aziz Petrus'a "Bak, bir ruh kurtardım!" diyemezdi. Tahtın önünde, "Bütün dünyaya gidin ve her yaratığa müjdeyi vaaz edin" diye haykıran O'na diyemezdi - "Efendim, lütfunla bu ruhu çölde, karanlıkta ve yalnızlıkta, tapınacak bir Tanrı'sı olmadan, kalbinde inkar ve isyanla buldum; ve işte, onu göğsüme aldım ve Senin adınla öğrettim ve onu senin limanın olan Kilise'ye götürdüm!" diyemezdi.

Böylece Rahip bir rüya gördü. Hayatını bu kayıp ruhu kurtarmaya adadı. Onu dışarıdaki karanlıktan kurtaracaktı.

Yüzü buruştu, elindeki kağıdı üzerine kelimeleri yazan adama geri verdi. Sonra elini kapıdaki insanlara ve arkalarındaki yüksek sesli mırıltılara doğru kaldırdı.

"Barış--barış!" dedi, sanki sunaktan geliyormuş gibi. "Bu ölüm
odasını terk edin, size emrediyorum. Hemen evlerinize gidin. Bu adam"--Charley'i işaret etti--"benim dostum. Ona zarar vermeye çalışan, bana zarar verir.
Buraya gidin ve dua edin. Kendiniz için dua edin, onun için dua edin ve benim için dua edin; ve Louis Trudel'in sıkıntılı ruhu için dua edin. Huzur içinde git."

Kısa bir süre sonra ev boştu, sadece Cure, Charley, yaşlı
Margot ve Noter vardı.

O gece Charley, terzinin yatak odasında, katı ve sakin bir şekilde,
acı içinde olmasına rağmen, oturdu ve ölü bedenin yanında titreyen mumları
izledi. Cure'un insanlara söylediği son sözleri düşünüyordu.

"Acaba--Acaba," dedi ve gözlüğünün üzerinden ölü adamın
yüzüne gölge düşüren
haça baktı. Sabah onu
orada buldu. Şafak sökerken ayağa kalktı. "Şimdi nereye?" dedi,
bir rüya gibi.

BÖLÜM XXII

GÖRÜLEN KADIN

Charley ile tanıştığı ana kadar, Rosalie Evanturel'in hayatı, hafifçe mizaçla renklendirilmiş alışkanlıklarla yönetilmişti.
Vadrome Dağı'ndaki hareketli saatten beri, bir mizaç hayatı haline gelmişti, Bu alışkanlık istemsiz ve mekanikti. Günlük görevlerini iyi bir kalple ama aynı zamanda pratik eylemden daha üstün bir hisle yapıyordu. Bu günden güne büyüdü, ta ki gizlice büyük bir rol oynadığı trajik günlerde, bir rüyadaymış gibi hareket edene kadar,
ama o kadar resmi bir rüyaydı ki, kimse onda bir değişiklik olduğunu görmüyordu,
ya da onu yolun karşısındaki olaylarla ilişkilendirmiyordu.

Birçok soruyu cevaplamak zorunda kalmıştı, çünkü Louis Trudel aşağı düştüğünde terzinin evinde olduğu biliniyordu,
ama notere koştuğundan ve papaza haber gönderdiğinden ve terzi öldüğünde orada olduğundan, M'sieu'yu kâfir olmakla suçladığından başka ne söylenebilirdi ki? İlk başta herhangi bir soruyu cevaplamaya pek istekli değildi,
ama kısa süre sonra bu tavrın sadece zarar vereceğini hissetti. Hayatında ilk kez ahlaki sorunlarla karşı karşıyaydı - üzüntünün, bilginin ve yaşamın başlangıcı.

Tüm sırlarda, ne kadar güzel veya neşeli olurlarsa olsunlar veya ne kadar iyi bir amaca hizmet ederlerse etsinler, bir tür suçluluk duygusu vardır. Gizlilik, kaçamak anlamına gelir ve kaçamak, ahlaki zihin için bir sorun anlamına gelir. Doğrudan evet ve hayırı olan ilkel zihin için, gerçeğin çeşitli ve farklı olduğu fark edilmeden önce trajik bir soruna dönüşme tehlikesi vardır.
Belki de meseleyi kalbinde saklayan o Meryem'de bile - Hristiyanlığın enfes trajedisi ve ihtişamı - gizli ama yüce ve güzel şeyin suçluluğu gibi hassas bir suçluluk duygusu vardı.

Eğer gizlilik suçluluksa, o zaman Charley ve Rosalie ölüm kadar güçlü bir bağla birbirlerine bağlıydılar: Rosalie bir dizi kader gününün ve eyleminin anahtarını tutuyordu.

Normal şartlarda, birbirlerini beş yıldır tanıyor olabilirlerdi ve
bu hassas ve narin ilişkiye gelmemiş olabilirlerdi. Tek bir büyük
atışla anlayış nehrine atlamıştı. Eşarbını onun kavrulmuş göğsüne sapladığı anda, o küçük
üst odada, yılların işi bitmişti.

O yaşadığı sürece, o iz M'sieu'nun göğsünde kalmalıydı - kırmızı, pürüzsüz bir haç izi! Kötü bir yanığın oluşturduğu türden parlak bir izi görmüştü ve bunu düşününce kızardı, titredi ve başını çevirdi, sanki biri onu izliyormuş gibi. Gece bile, bu düşünce aklından geçtiğinde kızardı ve yüzünü yastığa gömdü; ancak eşarbını yağ ve una batırdığında ve hiç kızarmadığı öfkeli yaranın üzerine koyduğunda kararlı, sessiz ve becerikliydi.

O olay onu bir kızdan bir kadına, bir manastır çocuğundan bir dünya çocuğuna dönüştürmüştü. Artık daha önce yaptığı gibi düşünmüyor ve hissetmiyordu. Düşündüğü veya hissettiği şeyler kolayca
belirlenemezdi, çünkü zihni alışılmadık düşüncelerin titrek bir karmaşasıydı,
kalbi yeni duygularla kuşatılmıştı, hayal gücü aniden kendini
buluyordu, çaresizce kanatlarını açmaya çalışıyordu. Geçmiş harikalar ve olaylarla doluydu, şimdiki zaman sürprizlerle doluydu. Louis Trudel'in yerinde, mülkün bırakıldığı parish adına Curte tarafından evin ve dükkanın kirası verilmiş olan M'sieu' çoktan kurulmuştu; ayrıca mobilyaları ve uzun yıllar kaldığı yerde kalan yaşlı Margot'yu hediye olarak almıştı. Charley'i çalışırken kolayca görebiliyordu - solgun ve hala acı çekiyordu - çünkü kapı genellikle tatlı Nisan havasında açıktı, kuşlar şakıyor ve ağaçlar çiçek açıyordu. İnatçı hayal gücü, göğsündeki haçı takip etti - sanki dışarıda, giysilerinin üzerindeydi, her göze açıktı, parlayan bir şeydi, içeride yaşlı Margot'nun yağlı keten hazırladığı bir yara değildi.

Parish, onun kendi zihni kadar rahatsızdı, çünkü çalınan haçın gizemi hiçbir zaman çözülmemişti ve birkaç kişi hala M'sieu'nun onu aldığına inanıyordu. Bunlar, terzinin dükkanındaki kâfirin üzerinde çalışacağı karanlık şeyleri ima edenlerdendi. Curb'ün güzel hırsının çekici gelmediği kişiler bunlardı. Adam kâfirse, o zaman onun da
katılması için dua etmeleri gerektiğini söylemişti; ancak birkaç kişi hala şüpheliydi ve Rosalie'nin huzurunda şöyle dediler: "Küçük haç nerede? M'sieu' biliyor."

Biliyor. En kötüsü de buydu. Haç onun elindeydi. O zaman, onun hatırı için şüpheleri susturmak gerekmiyor muydu?
Kutsal emaneti yatak odasındaki bir dolaba kilitlemişti ve
anahtarını her zaman cebinde taşıyordu. Her gün gidip ona bakıyordu, sanki hayalet gibi bir
şeymiş gibi. Ona göre bu, doğaüstü şeylerin değil, yeni gerçekliğindeki hayatın bir sembolüydü. M'sieu'ydu, kendisiydi, onların sırrıydı - Margot'nun bu sırrın bir kısmını paylaşması içten içe rahatsız ediyordu. Eğer sadece iki benlikleri arasında olsaydı - M'sieu'yla kendisi arasında! Eğer Margot - aniden durakladı, çünkü söyleyecekti, Keşke Margot ölseydi! Bunu dileyecek kadar kötü değildi; yine de son birkaç haftada geçmiş deneyimlerinin sınırlarının ötesinde şeyler düşünebildiğini fark etmişti. Sonunda bir çözüm buldu. Bu gece gizlice gidip haçı tekrar kilise kapısına çakacak ve böylece kötü dillerin gevezeliğini durduracaktı. Ay artık çok erken batıyordu ve Chaudiere'deki herkesin saat onda yatakta olması gerektiği için, görülmeme şansı onun lehineydi. Kararına son ivmeyi, Jo Portugais'in postanedeki sivri dilli bir dedikoducuya söylediği
kavgacı ve tehditkar bir sözle aldı. Jo'nun M'sieu'yu savunmasından memnundu,
ama terzi için olan arkadaşlığından kıskanıyordu. Ayrıca, Jo ile M'sieu' arasında bir sır yokmuş gibi görünüyor muydu? Jo'nun M'sieu'nun nereden geldiğini ve onunla ilgili her şeyi bilmesi mümkün değil miydi? Son zamanlarda Jo, dükkana eskisinden daha sık girip çıkıyordu, hatta saksıları için ona birer demet yosun, ilk tomurcuklanan leylaklar ve Vadrome Dağı'ndaki ağaçlardan yapılmış biraz akçaağaç şekeri getirmişti. Yıllar önce, on yıl önce, okulda bir kızken, o zamanlar henüz ergenliğinden yeni çıkmış, neşeli, hoş, çabuk sinirlenen bir çocuk olan Jo Portugais'in ona birer demet üvez meyvesi getirdiğini hatırladı; bir keresinde kızaklarının kırık kızağını tamir ettiğini; ve bir başka
zamanda da manastırda ona huş ağacı kabuğundan yapılmış bir sevgililer günü kartı gönderdiğini,
orada da Başrahibe tarafından el konulduğunu. O günlerden beri
karanlık, asık suratlı, erkeklerden ayrı yaşayan, asla günah çıkarmaya gitmeyen,
nadiren ayine giden, sevgisiz ve sevilmeyen biri olmuştu.

Cemaatte ondan daha sevilmeyen tek bir kişi daha vardı. O da Malikanenin dış kapısındaki küçük evde yaşayan Paulette Dubois adlı kadındı. Paulette Dubois'in cemaatte kötü bir adı vardı--o kadar kötü ki
tüm kadınlar ondan uzak duruyordu ve çok az erkek onu fark ediyordu. Yine de hiç kimse şu anda dikkatli bir hayat yaşamadığını söyleyemezdi, bu da
göz alabildiğine,
tuhaf alışkanlıkları ve daha da tuhaf giyimi olan, fizik bilimine meraklı,
dindar bir Katolik ve Rahip'in sürekli dostu olan Senyör M. Rossignol'un korumasını haklı çıkarırdı.
Paulette'i cemaatten kovmak için bir çaba sarf edildiğinde,
istemediği sürece gitmemesi gerektiğini;
Chaudiere'de doğduğu için orada yaşama ve orada ölme hakkının olduğunu; ve eğer orada günah işlediyse, bir anlamda cemaatin suçlu olduğunu söyleyen oydu. Her ne kadar kulübe kapıları olmasa da ve senyörlük, gözlemevi ve On Dördüncü Louis zamanından kalma bir bacası olan büyük, geniş, alçak çatılı bir çiftlik evi olsa da, Senyör Paulette Dubois'ya dış kapısında küçük bir kulübe verdi. Bu kulübe, büyük Kont Frontenac'ın Chaudiere'i ziyaret etmesinden beri oradaydı. Muhtemelen Rosalie, Paulette Dubois ile cemaatteki diğer herkesten daha sık konuşuyordu, ancak bunun nedeni kadının dükkana küçük şeyler için gelmesi, mektup istemesi ve her hafta Montreal'de yaşayan bir adama bir mektup göndermesiydi. Bu mektupları gönderiyordu, ancak altı ayda bir kereden fazla cevap alamıyordu ve bir yıldır da almamıştı. Yine de her hafta soruyordu ve Rosalie ona kibarca cevap vermekte zorlanıyor ve bazen de bunu gösteriyordu. Bu yüzden ikisi de haklı bir sebep olmadan birbirlerinden hoşlanmıyordu, tek sebepleri deniz kadar geniş bir uçurumdu. Biri diğerinden hoşlanmadı çünkü onu tanıması gerekiyordu; diğeri ise sadece Rosalie tarafından resmen tanınabileceği için
sinirlendi.

Rosalie'nin kilise kapısına tekrar haç çakmaya karar verdiği günün öğleden sonrasının geç saatlerinde, Paulette ofis kapısı kapalıyken mektup istemek için geldi ve Rosalie mesai saatleri dışında olduğunu söyledi ve kapıyı neredeyse yüzüne kapatmıştı.
O arkasını döndüğünde Jo Portugais karşıdaki terzi dükkanından çıktı.
Paulette'i gördü ve bir an hareketsiz kaldı. O da aynısını yaptı.
Her birinin yüzünde garip bir ifade belirdi, sonra dönüp zıt yönlere gittiler.

Rosalie hayatında hiç bu kadar yavaş zaman geçirmemişti.
Saate baktı. Bir düzine kez ön kapıya gidip dışarı baktı.
Okumaya çalıştı - faydası yoktu; dönmeye çalıştı - parmakları titriyordu; ofisteki mektupları tekrar tasnif etti ve her mektubu, paketi ve kağıdı küçük
deliğine yerleştirdi - sonra her şeyi tekrar yaptı.
Paulette'in posta kutusuna bıraktığı mektubu tekrar çıkardı; Montreal'deki adamın adıyla yazılmıştı. Mektuplara, soluk tenli olmayan bu kadının mektuplarına yaptığı gibi bir tür hayranlıkla baktı. Gizemli bir his, yasak bir hayal gücü havası vardı.

Mektubu geri koydu, tekrar kapıya gitti ve dışarı baktı. Artık gitme zamanıydı. Başına bir başlık geçirerek geceye çıktı. Bahar çoktan ilerlemişti ve zengin toprağın ve tomurcuklanan ağaçların kokusu hoştu.
Ay yeni batmıştı ama yıldızlar parlıyordu ve yamaçtaki ve tarlalardaki kar parçaları ışığa katkıda bulunuyordu. Yine de uzağı görebilecek kadar aydınlık değildi ve Rosalie sokaktan aşağı doğru hareket ederken, biraz geride, yol kenarındaki yeni bahar çimenlerinde yürüyen bir figür fark etmedi. Meyhanede her şey sessizdi; Noterin evinde ışık yoktu - kural olarak, geç saatlere kadar oturup
okuma yapardı; hatta fırıncı Maximilian Cour'un kemanı bile sessizdi.
Küratör'ün pencereleri karanlıktı ve beyaz teneke kulesi olan kilise, köyün üzerinde nöbetçi gibi duruyordu.

Rosalie, mezarlığın kapısını yavaşça açıp büyük meşe kapılara yaklaşırken elinde kader haçı tutuyordu. Cebinden bir tornavida ve birkaç vida çıkarıp, parmağıyla kapıdaki eski vida deliklerini yokladı. Sonra işine başladı, ilk başta bir iki kez korkuyla etrafına baktı. Ancak, şu anda vidalar eskisinden daha büyük olduğu için, çok daha zorlaştı; görev daha fazla güç gerektirdi ve görülme düşüncesini aklından
bir süreliğine uzaklaştırdı. Ancak sonunda, kulpu son kez çevirdi ve
her vida yerindeydi, üst kısmı düz ve haçın demiriyle pürüzsüzdü.
Durup tekrar etrafına huzursuz bir hisle baktı.
Kimseyi göremiyordu, kimseyi duymuyordu, ama titremeye başladı ve
kendini yenerek, kapının önünde dizlerinin üzerine çöktü ve parmaklarını küçük haçın ayağına koyarak, tutkuyla dua etti; kendisi için,
Mösyö için.

Birden kilisenin içinden ayak sesleri duydu. Kapıya doğru geliyorlardı, giderek yaklaşıyorlardı. İlk başta öyle bir dehşete kapıldı ki
hareket edemedi. Sonra küçük bir çığlık atarak ayağa fırladı,
kapıya koştu, kapıyı açtı, yola koştu,
evine doğru çılgınca ilerledi. En az üç yüz metre boyunca durmadı.
Döndü ve geriye baktığında kilise kapısında soluk yuvarlak bir ışık gördü.
Başka bir çığlık atarak hızla ilerledi ve eve varana kadar
durmadı. Sonra içeri dalıp kapıyı kilitledi, odasına koştu,
hızla soyundu, dualarını etmeden yatağa girdi ve
yüzünü yastığa gömdü, titreyerek ve aşırı gergindi.

Duyduğu ayak sesleri, Cure ve Jo Portugais'indi.
Cure, Jo'yu küçük bir sunak üzerinde son bir çalışma yapması için çağırmıştı, bu sunak ertesi gün ilk kez kullanılacaktı. İşi yapan marangoz ve ahşap oymacısı, görevlerinin son gününde beyaz viskiye kurban gitmiş ve Cure tarafından kiliseden
kovulmuşlardı, ardından Jo'yu çağırmıştı. Rosalie, kilisenin köyden en uzak tarafında olduğu için tapınağın ışığını görmemişti.

Çalışmaları bitince, ikisi de elinde Cure'un
feneri ile ön kapıya doğru geldiler. Kapıyı açan Jo, ayak sesleri duydu
ve yoldan aşağı uçan bir figür gördü. Cure dalgın bir şekilde dışarı
çıktığında, küçük haçın olduğu yere hüzünle baktı. Şaşkın bir çığlık attı ve neredeyse feneri düşürüyordu.

"Bakın, bakın, Portekizliler," dedi, "yine küçük haçımız!" Jo başını salladı.
"Öyle görünüyor, Mösyö," dedi.

O anda yerde yatan bir başlık gördü ve Cure feneri kaldırıp küçük haça bakarken aceleyle onu alıp
ceketinin içine soktu.

"Garip - çok garip!" dedi Cure. "Biz içerideyken yapılmış olmalı. İçeri girdiğimizde orada değildi."

"Kutsal kapıdan girdik," dedi Jo.

"Ah, doğru-doğru," diye yanıtladı Cure.

"Giderek oluyor," dedi Jo. "Bazı şeyleri açıklayamazsın."

Cure döndü ve Jo'ya merakla baktı. "O zaman bu kadar batıl inançlı mısın, Jo? Saçmalık; bu insan ellerinin işi - çok insan ellerinin," diye ekledi üzgün bir şekilde.

"Gösterilecek hiçbir şey yok," dedi Cure, Jo'nun etrafına baktığını görünce.

"Gördüğünüz gibi, M'sieu' le Cure."

"Eh, bu şüphesiz zamanla çözülecek bir gizem. Bu arada, Tanrı'ya şükredelim," dedi Cure.

Ayrıldılar, Cure yan kapıdan kendi bahçesine girdi,
Jo ise Rosalie'nin geçtiği kilise bahçesi kapısından geçti. Köye doğru yola baktı.

"Peki!" dedi kulağına bir ses. Paulette Dubois önünde duruyordu.

"O zaman sendin," dedi, somurtkan bir bakışla. "Ne istiyordun onunla?"

"Ne istiyorsun paltondaki başlıkla?" Başını geriye attı ve kin dolu bir kahkaha attı. "Kimin olduğunu düşünüyorsun?" dedi sessizce.

"Sen ve okul müdürü bir zamanlar onun hakkında şiirler yazmıştınız."

"Rosalie Evanturel miydi?" diye sordu, sinir bozucu bir soğukkanlılıkla.

"Başlığı sen taktın - bak! Onu yolda koşarken gördün; ben de
geldiğini, onu izlediğini ve gittiğini gördüm. O bir hırsız - güzel Rosalie - hırsız ve postane müdürü! Şüphesiz o da mektup alıyordur. "

"Beklediklerin ve asla gelmeyenler--eh?" Yüzü öfke ve nefretle karardı. "Dünyaya onun bir hırsız olduğunu söyleyeceğim," diye alay etti.

"Sana kim inanacak?"

"İnanacaksın." Sert ve vahşiydi ve gözlerinin içine baktı.
"Eğer senden istersem yeterince çabuk kanıt sunacaksın."

"Hayatımı kurtarmak için benden istediğin hiçbir şeyi yapmam."

"Sen olmadan onun bir hırsız olduğunu kanıtlayacağım. Bunu inkar edemez."

"Eğer denersen, ben--" Durdu, boğuk ve titreyerek.

"Beni öldüreceksin, ha? Onu sen öldürdün ve asılmadın. Ah hayır, beni
öldürmeyeceksin, Jo," diye ekledi hemen, değişen bir sesle. "Bu tür
şeylerden bıktın. Senin yerinde olsaydım, asılmayı tercih ederdim
--ah, tabii!" Birdenbire ona yaklaştı. "Benden bu kadar mı nefret ediyorsun,
Jo?" dedi endişeyle. "Sekiz yıl oldu--benden o kadar mı nefret ediyorsun,
o zaman?"

"Dilini Rosalie Evanturel'den uzak tut," dedi ve topuklarının üzerinde döndü.

Kolunu yakaladı. "İkimiz de kötüyüz, Jo. Arkadaş olamaz mıyız?" dedi hevesle, sesi titreyerek.

Cevap vermedi.

"Bir kadını çok zorlama," dedi dişlerinin arasından.

"Tehditler! Pah!" diye karşılık verdi. "Neyden yapıldığımı düşünüyorsun?"

"Bunu öğreneceğim," dedi ve topuklarının üzerinde dönerek, Malikane'ye doğru
yoldan aşağı koştu. "Rosalie'nin haçla ne ilgisi vardı?"
Jo kendi kendine sordu. "Bu onun başlığı." Başlığını çıkarıp baktı. "Bu onun başlığı--ama haçla ne işi vardı?"

Acele etti ve postaneye yaklaştığında yolda bir kadın figürü gördü. İlk başta bunun Rosalie olabileceğini düşündü, ama
yaklaştıkça olmadığını gördü. Kadın mırıldanıyor ve ağlıyordu. Şaşkın bir şekilde
bir o yana bir bu yana dolaşıyordu. Adam yanına geldi, onu kolundan yakaladı ve
yüzüne baktı.

Yaşlı Margot Patry'ydi.

XXIII. BÖLÜM

SÖYLEMEYEN KADIN

"Ah, M'sieu, ben korkuyorum."

"Neyden korkuyorum, Margot?"

"Son andan, M'sieu' le Cure."

"Zihninde son an diye bir şey olmayacak - geldiğinde onu
bilmeyeceksin, Margot."

Kadın titredi. "Öldüğüm için üzgün değilim. Ama korkuyorum; çok
yalnız, M'sieu' le Cure."

"Tanrı bizimle, Margot."

"Doğduğumuzda bilmiyoruz. Başkalarının omuzlarında.
Öldüğümüzde biliyoruz ve cevap vermek zorundayız."

"Cevap vermek bu kadar zor mu, Margot?"

Kadın başını güçsüzce ve üzgün bir şekilde salladı, ama konuşmadı.

"İyi bir anne oldun, Margot." Hiçbir işaret yapmadı.

"İyi bir komşu oldun; başkalarına, kendinize yapılmasını istediğiniz gibi davrandınız."

O neredeyse hiç duymamış gibiydi.

"İyi bir hizmetkar oldunuz -görevlerinizi zamanında ve zamanında değilken yaptınız; dürüst, adil ve sadık."

Kadının parmakları örtünün üzerinde seğirdi ve başını huzursuzca hareket ettirdi.

Curb neredeyse gülümsedi, çünkü Margot kendini eksik buluyormuş gibi görünüyordu. Yine de Chaudiere'de onun kusursuz bir hayat yaşadığını bilmeyen yoktu - sadık, arkadaş canlısı, sevgi dolu ve adanmış bir anne, sağlığı geceleri hasta yataklarında uykusuz kalarak bozulmuştu, merhum Louis Trudel'in evinde günlük işini yaparken.

"Görevini yapma şeklin için sana hesap vereceğim, Margot," dedi Papaz. "Kilise'nin iyi bir kızı oldun."

Bir dakika durakladı ve duraklama sırasında biri pencerenin yanındaki bir sandalyeden kalkıp gün batımı gökyüzüne baktı. Bu Charley'di. Kadın duydu ve gözlerini ona doğru çevirdi. "Gitmesini mi istiyorsun?" diye sordu Papaz.

"Hayır, hayır--oh hayır, M'sieu'!" dedi hevesle. Sormuştu bütün gün
Rosalie veya M'sieu'nun onunla odada olması gerektiğini söyledi. Sanki
onların varlığı olmadan haçın sırrını saklayacak kadar cesareti olmadığından korkuyormuş gibi görünüyordu. Charley onun isteğine boyun eğmişti,
ama bunu kabul etmekten çekiniyordu. Yine de, kendi kendine söylediği gibi, kadın
onun sırrını saklıyordu --kendisinin ve Rosalie'nin-- ve talepte bulunma hakkı vardı.

Rahip yaşlı Margot'ya soru sorduğunda, beklentiyle ve
bir rahatlama hissiyle döndü. Cure'un onun kalmasını istemesini garip buldu. Cure, onun Hristiyan bir ölüm döşeğinin etkisinde olmasından çok memnundu. Ölmekte olan kadının son sırlarının kendi
kulaklarından başkasına söylenemeyeceği bir zaman gelmeliydi, ama bu arada M'sieu'nun orada olması iyiydi.

"M'sieu' le Cure," dedi ölmekte olan kadın, "her şeyi anlatmalı mıyım?"

"Her şey ne, Margot?"

"Her şey günah mı?"

"Bunun bir zorunluluğu yok, Margot."

"Bana sorarsan, M'sieu--"

Durakladı ve penceredeki adam dönüp ona merakla baktı.
Kadının aklındaki sorunu gördü: Başkasının işlediği suçun sırrını aklında tutarak ölmeye hakkı var mıydı?

"Rahip sormuyor, Margot: günahlarını itiraf eden sensin. Bu seninle Tanrı arasında."

Cure kararlı bir şekilde konuştu, çünkü penceredeki adamın açıkça anlamasını istiyordu.

"Ama başkalarının günahları varsa ve siz biliyorsanız ve bunlar sizin
ruhunuzu rahatsız ediyorsa, M'sieu?"

"Başkalarının günahlarıyla hiçbir ilginiz yok; kendi günahlarınızdan
tövbe etmeniz yeterlidir. Rahip, günahkarın kendi kendine itiraf ettiği günahlar dışında hiçbir şeyle ilgilenmez. Bu gece senin tek endişen kendi günahların, Margot."

Kadının yüzü biraz aydınlanmış gibiydi ve gözleri daha az endişeyle
penceredeki adama kaydı. Charley,
sonuçta, sözünü tutacak cesarete sahip olup olmayacağını, manevi terörün, şerefli ahlaki tutumu
aşıp aşmayacağını merak ediyordu. Ayrıca, kadının umutsuz anında onu ne kadar zorlamaya hakkı olduğunu da merak ediyordu. "Doktor ne kadar yaşayabileceğimi söyledi?" diye sordu kadın hemen.

"Belki sabaha kadar, Margot."

"Güneş doğana kadar yaşamak isterdim," diye cevapladı, "kahvaltıdan sonraya kadar. Rosalie güzel çay yapar," diye ekledi düşünceli bir şekilde.

The Cure neredeyse gülümsedi. "İşte Canlı Ekmek, kızım."

Başını salladı. "Ama gün doğumunu görmek ve Rosalie'nin bana
çay getirmesini isterdim," diye ısrar etti.

"Peki, Margot. Bunu Tanrı'dan isteyeceğiz."

Zihni tekrar eski soruya döndü.

"Bir sırrı saklamak yanlış mıdır?" diye sordu, yüzünü penceredeki adamdan
başka tarafa çevirerek.

"Eğer bir günahın sırrıysa ve günah seninse--evet, Margot."

"Ve eğer günah senin değilse?"

"Günahı paylaşırsan ve sır başkalarına zarar vermek anlamına geliyorsa ve bir
yanlış yapılıyorsa ve yasa bu yanlışı düzeltebiliyorsa, o zaman
yasaya gitmelisin, rahibine değil."

Cure'un bakışı ciddiydi, hatta endişeliydi, çünkü yaşlı kadının
zihninin çok rahatsız olduğunu gördü. Ama yüzü şimdi netleşti ve öyle kaldı.
"Her şey bir karmaşa ve karmaşaydı," diye cevapladı; "ve zavallı
başımı ağrıttı, M'sieu' le Cure, ama şimdi anladığımı düşünüyorum. Korkmuyorum;
itiraf edeceğim."

Cure ona küçük haçın sırrını ve yaptığı işi mezarına kadar taşıyabileceğini ve böylece sözünü tutabileceğini
ve yine de kurtuluş şansını zedelemeyeceğini açıkça belirtmişti. Kadın memnundu. Artık M'sieu' veya Rosalie'nin yardımsever varlığına ihtiyacı yoktu. Charley
içgüdüsel olarak aklındakini hissetti ve yatağa doğru geldi.

"Mademoiselle Rosalie'ye çaydan bahsedeceğim," dedi ona.

Kadın ona baktı, neredeyse gülümsüyordu. "Teşekkür ederim, iyi M'sieu," dedi.

"Şimdi itiraf edeceğim, M'sieu' le Cure" diye devam etti. Charley odadan
çıktı.

Sabaha doğru Margot kısa bir uykudan uyandı ve Cure'u, kız kardeşini ve diğerlerini yatağının etrafında buldu.

"Güneş doğmak üzere mi?" diye fısıldadı.

"Sadece gün doğumu. Bak; Tanrı iyi davrandı," diye cevapladı Cure, perdeyi
açarak ve ilk altın ışınları içeri alarak.

Rosalie bir fincan çayla odaya girdi ve yatağa doğru geldi.

Yaşlı Margot kıza, çaya ve sonra Cure'a baktı.

"Çayı benim için iç, Rosalie," diye fısıldadı. Rosalie kendisine söyleneni yaptı.

Güçsüzce etrafına baktı; gözleri bulanıklaşıyordu. "Daha önce hiç bu kadar
çok-dert-vermemiştim," demeyi başardı. "Hiç bu kadar-çok-dikkat-
çekmemiştim.... "Ben de saklayabilirim - bir sır da," dedi, dudaklarını gururla hafifçe 
keşfederek. "Ama daha önce hiç bu kadar - ilgi görmemiştim;
Ben--Rosalie'yim?"

Rosalie'nin cevap vermesine gerek yoktu, çünkü kadın gitmişti. Hayatının en önemli
ilgisi son anda gelmişti ve o neredeyse memnuniyetle ve bir tür gururla
gitmişti.

Rosalie'nin ayrıca gizli bir gururu vardı: sır artık onundu - hem kendisinin hem de M'sieu'nun.

BÖLÜM XXIV

SENARYO OYUNA KATILIYOR

Aziz Jean Baptiste günüydü ve Fransız Kanada'sı şenlikteydi. Her senyör, her doktor, her noter, bir cemaatin en önemli isimleri ve her sakin mutlu bir tatil için istekliydi, en iyi kıyafetlerini giymişti, en iyi ruhlarıyla hareket ediyordu, tatlı yaz havasında.

Çanlar çalıyordu, bayraklar dalgalanıyordu, her yol ve şerit
çantalar ve vagonlarla doluydu ve bir araba çekebilen her köpek büyük ve küçük insanlar, yaşlılar ve körler ve dilenciler, mutlular ve ekşiler, spor ve konuşmaların yapılacağı, nehirde yarışların yapılacağı ve Meclis üyesi tarafından ilçenin Chaudiere yarısı için düzenlenen milis teftişinin yapılacağı köye. İngiliz kırmızı ceketli ve İngiliz bayrakları taşıyan Fransız askerleri, kasabadan üç mil uzaklıktaki gönüllü kampındaki tabura katılmak için yollarda yürüyor ve şarkı söylüyorlardı:

"Brigadier, respondez Pandore--
Brigadier, vous avez raison."

Bir grubun hemen 'Tanrı Kraliçe'yi korusun'a, bir diğerinin 'Marseillaise'e ve bir diğerinin de 'Malbrouck s'en va t'en guerre'e geçmesi de aynı derecede uygunsuz ve tuhaftı. Sonunda şarkılar ve askerler buluşma yerindeki tabura dalmışlardı ve köye doğru uzun tozlu yürüyüş militan sakinin neşesine disiplinli bir nota veriyordu. Öğle vakti Chaudiere taşarak dolmuştu. Her yerde tezgahlar ve çadırlar vardı - her çeşit ucuzcu mallarını övüyordu, atlıkarıncalar, salıncaklar ve atış poligonları perspektifteki olağan boşlukları dolduruyordu. Rahip, Senyör M. Rossignol ve Noter kilise basamaklarında durup sahneyi izliyor ve asker-vatandaşların yaklaşmasını bekliyorlardı. Senyör ve Rahip, dinleyicilerinin kulaklarını kapatıp "Eh, eh!" veya "Bunu düşün!" veya soyut bir "Beni şaşırtıyorsun!" demelerine sığındığını bilmiyormuş gibi görünen M. Dauphin'in gevezeliklerini dinlemeyi bırakmışlardı. Noter, hevesli bir jest ve tebessümle konuşmaya devam etti, yağlanmış buklelerini sanki pürüzsüz, biraz sararmış yanaklarına
dokunmuş gibi geri salladı, ta ki bu darphanede gerçek bir alkış
parası olmadığını anlayana kadar. Şans, kritik bir noktada ona yardım etti, çünkü terzi yanlarından yavaşça yürüdü,
ne sağa ne sola baktı,
gözleri yere dikilmişti, görünüşe göre etrafındaki her şeyden habersizdi. Ancak kilise kapısının hemen karşısında,
Charley aniden, taverna önündeki bir gruptan koşarak çıkan Filion Lacasse tarafından durduruldu ve elini uzatarak önünde durup yüksek sesle şöyle dedi:

"M'sieu, her şey yolunda. Söyledikleriniz işe yaradı, kesinlikle! Bugün bin dolar daha zenginim. Kâfir olabilirsin ama bir kafan var ve
bana para kazandırıyorsun ve kendi paranı veriyorsun ve bu benim için
yeterli," -Charley'nin elini sıktı--"ve bunu kimin bildiği umurumda değil--sacré!"

Charley ona cevap vermedi, bunun yerine sakince elini çekti, gülümsedi,
semercinin yalnız tezahüratına şapkasını kaldırdı ve olan bitenin neredeyse farkında olmadan
gitti. Gerçekten de buna kayıtsızdı, çünkü bugün aklında onu
acı bir şekilde meşgul eden bir konu vardı.

Ama Noter kayıtsız değildi. "Bakın,
bu konuda ne düşünüyorsunuz?" diye sordu mızmız bir şekilde. "Lacasse'ın
Mösyö'ye iyi davrandığını görmekten memnunum," dedi Papaz.

"Bu konuda ne düşünüyorsunuz, Mösyö?" diye tekrarladı Noter heyecanla
Senyör'e. Senyör büyük altın saplı kadehini gözüne koydu ve bir an Charley'e ilgiyle baktı, sonra cevap verdi: "Peki, Veliaht,
ne?"

"Filion Lacasse'a eski miras işi hakkında tavsiyelerde bulunuyordu,
ve Filion aldı; ve bin doları var; ve şimdi
tüm o yaygara. Ve dört ay önce Filion onu katran ve tüyle kaplamak istiyordu
çünkü bugün olduğu gibi -bir kâfir--bir kâfir!"

Başka bir şey söyleyecekti ama Papa'nın ona
dönen bakışını beğenmedi ve yarıda kesti.

"Lacasse'a iyi tavsiyelerde bulunduğu için pişman mısın?" diye sordu Papa.

"Başkalarının ağzından ekmeği almak."

"Filion'un ağzına ekmek koydu. Hiç Lacasse'a tavsiye verdin mi?
Şimdi gerçeği söyle, Veliaht!" dedi Senyör kuru bir şekilde.

"Evet, Mösyö ve sağlam tavsiyeler de, kanun-örnek ve kod dahilinde
ve arkasındaki her yasal gerçek." Senyör lakonik konuşan bir adamdı.
"Tut, tut, Veliaht; emsal, kod ve yasal gerçek ancak
arkalarında beyin olduğunda iyidir. Şuradaki terzinin beyni var."

"Ah, ama o hukuk hakkında ne biliyor?" diye cevapladı Veliaht,
acı bir sesle ama imalı bir tavırla, çünkü Senyör'le iyi geçinmeyi severdi.

"Açıkçası eyerci için yeterli," diye sertçe karşılık verdi Senyör.

Veliaht sanki hayatı için savaşıyordu. Sırtı duvara dönüktü.
Bu adamın Chaudiere sakinlerine anlaşmazlıkları ve "hukuka başvurma" konusunda tavsiyede bulunmasına izin verilirse, kendi itibarı nerede kalırdı?
Kibri derinden yaralanmıştı.

"Onunla ilgili tahminler. Ben işime devam ederken o da işine devam etsin.
Bu tür şeyler sadece zarar verir."

"Eyercinin cebine bin dolar koyuyor: bu olumlu bir
iyilik. O da senin cebinden on dolar alabilir veya almayabilir:
bu olumsuz bir zarar. Bu durumda bir zarar yoktu, çünkü sen
zaten Lacasse'a mal olmuştun--ona ne kadara mal olmuştun, Dauphin?" diye devam etti Seigneur, yarı-kötü niyetli bir gülümsemeyle. "Ben Chaudiere'den
neredeyse bir yıldır ayrıyım; kayıtları bilmiyorum--ne kadar, ha, Dauphin?"

Noter cevap veremeyecek kadar gücenmişti. Buklelerini öfkeyle geriye doğru salladı ve saman rengi yanaklarının her birinde kırmızı bir nokta belirdi.

"Lacasse sevgili Veliahtımıza yirmi dolar ödedi," dedi Papaz şefkatle, "ve çok uygun bir ücret. Lacasse muhtemelen Monsieur'e orada da aynı miktarda para verdi ve Monsieur bunu karşılaştığı ilk fakir adama verecek veya duyduğu ilk hastaya gönderecektir."

"Benim fikrime göre, burada bir oyun oynuyor," dedi Noter.

"Hepimiz oyun oynuyoruz," dedi Senyör. "Onunki ona çok iş ve pek az lüks sağlıyor gibi görünüyor. Onu malikaneye beni görmeye getirir misin, sevgili Papaz?" diye ekledi. "Gitmeyecek. Ona söyledim."

"O zaman onu terzi dükkânında ziyaret edeceğim," dedi Senyör. "Yeni bir takım elbiseye ihtiyacım var."

"Ama siz her zaman Quebec'te elbiselerinizi yaptırırdınız, Monsieur," dedi Noter, hala sızlanarak.

"Bizim hiç böyle bir terzimiz olmadı," diye cevapladı Senyör.

"Onunla işimiz bitmeden önce onun hakkında daha çok şey duyacağız," diye inatla ısrar etti Noter.

"Terzimizin bir katil veya hırsız olduğu ortaya çıkarsa Dauphin en büyük zevki alacaktır. Sanırım küçük haçımızı çaldığına inanıyorsunuz," diye ekledi Papaz, kilise kapısına dönerek, gözleri sevgiyle, hemen içerideki bir sütunda asılı duran, oradan
çıkardığı kutsal emanete takıldı.

"Henüz bununla bir ilgisi olmadığından emin değilim," diye inatçı bir cevap verdi Papaz.

"Eğer öyleyse, sonunda ona huzur getirsin!" dedi Papaz dindar bir şekilde. "Onu, şuradaki sütuna sabitlenmiş haç gibi, mübarek inancımıza çivilemeye yüreğimi koydum - 'Onu sağlam bir yere bir çivi gibi
çakacağım,' diyor Kitap. Dostum Dauphin'in bana yolda yardım
etmemesini çok zor buluyorum. Diyelim ki adam kötüydü, o zaman Kilise onu
yanan bir kor gibi kapmaya çalışmalıydı. Fakat varsayalım ki geçmişinde, şimdide saklanması gereken bir yanlış yoktu - ve buna
tüm kalbimle inanıyorum; varsayalım ki haksızlığa uğradı, haksızlık yapılmadı:
o zaman Kilise onu ışığa kazanmak için ne kadar daha fazla çabalamalı!
Neden, dostum, Kutsal Kilise'de gurur duymuyorsun? Senden utanıyorum,
Dauphin, senin büyük zekanla, geniş okumanla. Dünya hakkındaki bilgimizle daha geniş olmalıyız."

Senyör'ün gözleri başka tarafa çevrilmişti, çünkü onlarda aynı anda hem mizah hem de şüpheli bir nem vardı. Dünyadaki tüm insanlar arasında en çok
Küratör'e hayrandı, çünkü onun mutlak gerçeği ve asaleti vardı; ama onun coşkusuna gülümsemekten kendini alamadı - sevgili
Küratör'ü herhangi bir "Yöntem" gibi evanjelist olmuştu! - ve Noterin dünya bilgisi

zemindeki itirazına. Kendini yaşlı bir ihtiyar, bir taşralı ve "simon-pure sakini" sayacak kadar akıllıydı, ama üçünden yalnızca yaşam
bilgisi vardı. Dünya insanları olarak, Küratör ve Noter üzücü başarısızlıklardı, ancak Chaudiere'de çok şey ifade ediyorlardı. Yine de bu, Küratör'ün zarif beyefendiliğinden veya Noterin melodramatik nezaketinden hiçbir şey eksiltmiyordu.

Senyör'ün Cure'un sözleri üzerine, şimdi döndü ve şöyle dedi: "Her zaman zayıf taraftasın, Cure; "Her zaman en kötümüzden en iyisini umar."

"Ben sadece kapımda bir örnek izliyorum - bize hayırseverliği ve adaleti öğrettin," diye cevapladı M. Loisel, anlamlı bir şekilde Senyör'e bakarak. Bir süre sessizlik oldu, çünkü üçü de Senyör'ün malikanesinin kapısındaki kulübedeki kadını düşünüyordu.

Bu konuda M. Dauphin konuşkan değildi. Kadına karşı gösterdiği başlangıçtaki nezaket, ona evde birçok sıkıntılı saat yaşatmıştı, çünkü Madam Dauphin insan sempatisini kalbin karanlık ve şehvetli arzularına dönüştürmüştü ve onun dürüst belagati davasını daha da kötüleştirmişti. Zavallı bir duygusalcı olan Noter, sonsuza dek yanlış anlaşılmaya meyilliydi ve aşırı gençliğindeki bir veya iki dikkatsizliği, kusursuz bir evlilik hayatının uzun yılları boyunca ona karşı bir silah olmuştu.

Şimdi Papaz'a sempatiyle iç çekti. "Henüz geri dönmedi mi?" dedi Senyör'e. "Ondan eser yok. Kapıyı kilitledi ve dışarı çıktı, hizmetçimin söylediğine göre, tam o sırada--"

"Yaşlı Margot'nun cenazesinin olduğu gün," diye araya girdi Noter. "O gün bir
mektup almıştı, beklediği bir mektup ve yurtdışına gitti--
ne yazık! Uçup gitti--korkarım kötüden daha da kötüye,--ah ben!"

Senyör ona sertçe döndü. "O gün beklediği bir
mektup aldığını sana kim söyledi?" dedi.

"Monsieur Evanturel."

Senyör'ün yüzü daha da sertleşti. "O gün bir mektup aldığını
bilmesinin ne anlamı vardı?"

"O postacı," diye masumca cevapladı Noter. "O şeytan!"
dedi Senyör sertçe. "Özür dilerim, Papaz; ama
Evanturel'in o ofiste gidip gelen mektupları bilmemesi
gerekir. Hepimizi ilgilendirdiği kadarıyla o kör ve dilsiz olmalı."

"Evanturel'in sakat olduğunu unutma," diye cevapladı Cure nazikçe. "Rosalie olmadığı için
çok mutluyum, çok mutluyum."

"Rosalie'nin cinselliğe karşı her zamankinden daha fazla duygusu var," diye cevapladı Senyör, gözlerinde dostça bir ifadeyle. "Onunla babası hakkında konuşacağım; "Adamla konuşacak kadar kendime güvenemiyorum."

"Rosalie aşağıda Madam Dauphin'le birlikte," dedi Noter işaret ederek.
"Ona gelmesini söyleyeyim mi?"

Seigneur başını salladı. O bir yargıç ve zengindi ve postanenin, Rosalie'nin ve babasının kefiliydi.
Gözleri hayalperest bir şekilde Rosalie'ye dikilmişti; o ve Papaz onun yaklaşmasını pasif bir şekilde
beklediler.

Rosalie solgun ve biraz endişeli ama cesur bir bakışla geldi.
Belirsiz bir sıkıntı hissi vardı ve bunun küçük haç, tüm bu ayların o ürkütücü şeyi olabileceğinden korkuyordu.

Yaklaştığında Papaz onu nazikçe selamladı ve sonra Noteri kolundan tutarak
onu götürdü. Senyör ve Rosalie yalnız bırakılınca, kız şöyle dedi: "Benimle konuşmak mı istiyorsunuz, Mösyö?"

Senyör onu dikkatle inceledi. Rengi değişip solsa da,
bakışları samimi ve korkusuzdu. O kader ayı olan Nisan ayından beri birçok karanlık saat geçirmişti. Geceleri uyumaya çalışırken, kilisede onu eve uçuran
hayalet ayak seslerini duymuştu.
Sonra, başlık vardı. Kilisenin bahçesinde bulunduğu ve haçı kilise kapısına geri koyarken
görüldüğü haberinin gelmesinden korkarak beklemişti. Günler geçtikçe, sonunda, başlığa ne olursa olsun, kendisinden şüphelenilmediğini fark etmişti. Yine de, tüm bu olaylar zincirinin doğaüstü bir havası vardı, çünkü Cure ve Jo Portugais, olaylı gecedeki deneyimlerini kamuoyuna açıklamamışlardı; o,
efsane ve batıl inanç diyarında eğitim görmüştü ve zihninde derin bir izlenim bırakmıştı, diğer yeni duygularına bir miktar acı, hayal gücü ve yüzüne karakter katmıştı. Yaşlı Senyör ona bakarken
çenesini sıvazladı. Onun üzerinde bir değişiklik olduğunu,
şaşırtıcı bir şekilde geliştiğini fark etti.

"Ne oldu--kim oldu, Mademoiselle Rosalie?" diye sordu.
Birdenbire yüzündeki o ifade hakkında kararını vermişti--içindeki kadının, belki de herhangi bir erkeğin değil, ama erkeğin, çekici etkinin, tamamlayıcının çağrısına cevap verdiğini düşündü.

Gözleri yere düştü, sonra açıkça ona doğru kaldırdı. "Bilmiyorum,"--ekledi,
hızlı bir mizahla, çünkü onunla çok samimiydi ve hayatı boyunca onunla
kuru bir şekilde şakalaşmıştı; "siz öyle mi, Mösyö?"

Burnunu, kendisine özgü hızlı bir hareketle çekti ve yavaşça ve anlamlı bir şekilde cevap verdi: "Hükümet iyi bir kocadır ve düzenli ücret öder, Mademoiselle. Ben hükümete sadık kalırım."

"Boşanmak istemiyorum, Mösyö."

Burnunu tekrar keyifle çekti - Chaudiere'de çok sayıda insan acınası bir şekilde ciddiydi - hatta Cure'un mizahı bile çok ortaçağvari ve belirgindi. Rosalie'yi daha önce hiç bu kadar ayrı düşünmemişti.
Birdenbire ona karşı yeni bir ilgi duydu. Yanağı biraz kızardı,
gözleri parladı,
dudakları mizahla gevşedi.

"Başka hiçbir koca bu kadar az karışmazdı," diye karşılık verdi.

"Doğru, aramızda çok az sevgi var, Mösyö." Onunla konuşurken bir coşku hissetti, kelime kelime ölçmenin bir tür
sevinci; oysa bir yıl önce, Senyör onunla böyle konuşsaydı, sadece saygılı bir şekilde gülümseyip
sakin bir cevap verirdi.

Senyör, yüzündeki karışık duyguları ve ifadesindeki hassas uyanıklığı fark etti. Dünya adamı olarak, yalnızca bir tür deneyimin bir kadının yüzüne böyle bakışlar getirebileceğine inanmaya meyilliydi. Kadında, hayatın daha derin ilgi alanlarının uyanışını, her insanın doğasına bir zamanlar güzellik ve önem kazandıran
yeni duyguların ve tutkuların titrek kavrayışını gördü. Terzinin - mahalledeki gizemli
kişinin - sorumlu olabileceği aklına gelmedi. Gözlemciydi, ancak
hayal gücü yoktu; gördüklerinden, sessiz ve açıklanamayan bir şekilde
etkilenmişti.

"Hükümet en iyi koca türüdür. Diğer türden
daha çok öpücük ve daha az ha'pence alırdınız," diye devam etti.

"Bu tatmin edici bir bilanço olabilir, Mösyö."

"Dikkat edin, Mademoiselle Rosalie," diye yarı ciddi bir şekilde karşılık verdi, "öpücükleri almadan önce ha'pence'i kaçırma."

Çok korkudan solgunlaştı. Ne söyleyecekti? Postane onlardan alınacak mıydı? Doğrudan konuya girdi.

"Neyi yanlış yaptım, Mösyö? Posta arabasını hiç bekletmedim; posta çantasını hiç açık bırakmadım; kapıyı açmakta hiç geç kalmadım; hiç dikkatsiz olmadım ve hiç kimse kaybolan bir mektuptan
şikayet etmedi."

Senyör onun telaşını gördü ve ona üzüldü. O da onun yaptığı gibi konuya geldi:

"Seni postane müdiresi yapacağız--sadece seni, Rosalie Evanturel. Ben
kararımı verdim. Ama evlenmeyeceğine söz vereceksin--ha?
Neyse, mahallede evlenebileceğin kimse yok. Bir mahalle sakininin karısı olmak için fazla iyi bir aileden geliyorsun ve fazla iyi eğitimlisin--ve
Cure yoksa ben seninle evlenemem."

Onun derinden kızardığını görünce şaşırmadı ve bu kadar hayatın kendi dokunuşuna yükseldiğini, zihnine yeni bir ilgi
verecek bu kadar çok vahiy görmek onu memnun etti. Zihnin, bir zamanlar büyüleyen şeylerin daha az büyülediğini ve bir zamanlar nefret edilen şeylerin daha az itici olduğunu fark edip şaşırdığı bir yaşa gelmişti. Onun utancını gördü. O, evliliği ilk kez düşündüğünü bilmiyordu, çünkü artık bir kızlık hayali olmaktan çıkmıştı ve bir erkek hakkında çok fazla düşünmesi nedeniyle bir olasılık haline gelmişti, ancak bunu kendine hiç itiraf etmemişti. Şimdi, açık havada onunla karşı karşıyaydı: açık, sert bir ifade, kendisine dikilmiş kurnaz gözlerin mizahından başka hiçbir şey tarafından hafifletilmemişti.

Kadın hemen cevap vermedi. "İnsan gibi işe yaramaz bir şeyle evlenmeyeceğine ve hükümete sadık kalacağına söz veriyor musun?" diye devam etti.

"Bir erkekle evlenmek isteseydim, hükümetin önüme geçmesine izin vermezdim," dedi kadın, cesur bir şaşkınlıkla.

"Ama herhangi bir erkekle evlenmek istiyor musun?" diye sordu aniden, hatta huysuzca.

"Kendime bu soruyu sormadım, Mösyö ve--eğer siz sorarsanız,
eğer--" dedi ve olabilecek en güzel ve
tuhaf bir neşeyle durakladı.

Cevabındaki hızlı dönüşe ve çifte öneriye kahkahalarla güldü. Sonra aniden değişti. Gözleri
tuhaf bir ifadeyle
doldu. Dudaklarına neredeyse güzel bir gülümseme geldi.

"'Onurum üzerine," dedi alçak bir sesle, "beni yakaladınız! Ve şunu söylememe izin verin--lütfen söylememe izin verin," diye ekledi, kendi yüzünde kızarma, bakışlarında ani bir ilhamla, "eğer beni çok yaşlı, huysuz ve çirkin bulmuyorsanız ve bana katlanabiliyorsanız, benimle
evlenirseniz çok mutlu olurum, Rosalie." Dik durdu, kendini çok sıkı tuttu, çünkü bu fikir aklına bir anda
fışkırmıştı, ancak kendisinin bilmediği bir şekilde, yıllardır
büyümekteydi, babasına yaptığı birçok nazik davranış ve onun basit bir
minnettarlığıyla besleniyordu. Teklifin saçmalığını hissetmeden konuşmuştu. Hiç evlenmemişti ve böyle bir tema hakkında herhangi bir açıklama yapmaya
hazır değildi; ancak şimdi, bir şekilde yapmış olduğu için,
her türlü eleştiriye rağmen, bu açıklamanın arkasında duracaktı. Rosalie'yi
doğumundan beri tanıyordu, eğitimi bir manastırın sağlayabileceği kadar iyiydi, tanınmış bir senyörün torunuydu ve işte buradaydı, bir insanın isteyebileceği kadar iyi bir sağlık, güzellik ve karaktere sahipti - ve henüz elli yaşındaydı! Hayat onun için her geçen gün daha da yalnızlaşıyordu ve sonuçta, neden uzak akrabalarını ve Kilise'yi dünyevi mallarını bıraksındı? Bütün bunlar onun cevabını beklerken aklından geçti. Şimdi ona bunu uzun yıllardır söylemek istediği gibi geliyordu. Kadında bir uyanış görmüştü - kendisi de aniden uyanmıştı.

"Mösyö, Mösyö," dedi şaşkın bir şekilde, "kendinizi
benim
pahasına eğlendirmeyin."

"Öyle mi olacak?" dedi, arkasında kararlılık ve irade olan bir gülümsemeyle. "Benimle evlenmeni istiyorum; tüm kalbimle istiyorum. O ha'pence'leri ve öpücükleri de alacaksın, eğer istersen onları
alacaksın - ya da almayacaksın, Rosalie."

"Mösyö," diye soludu, çünkü boğazına bir şey takıldı ve gözlerine yaşlar dolmaya başladı, "bu sözleri hiç söylemediğini unutmamı istiyor. Ah, Mösyö, bu mümkün değil, asla mümkün olamaz! Ben sadece postane müdürünün kızıyım. "

"Sen benim karımsın, eğer sadece bir kelime söylersen," diye cevapladı, "ve ben
toprak kadar gururlu bir kocayım!"

"Bana karşı her zaman naziktiniz, Mösyö," diye karşılık verdi, dudakları titreyerek;
"sen de aynı şekilde hareketsiz kalmayacak mısın?"

"Çok yaşlıyım?" diye sordu.

"Ah hayır, mesele bu değil," diye cevapladı.

"Annem kadar iyi huylusun. Ülkedeki herhangi bir kadınla
karşılaştırılmaktan korkmana gerek yok. Seni hayatın boyunca tanımadım mı? Geldiğin
yolu biliyorum ve senin doğumun benimki kadar iyi."

"Ah, mesele bu değil, Mösyö!"

"Sana söz veriyorum ki sana gelmeyeceğim çünkü başka hiç kimse
beni istemezdi," dedi tuhaf bir sadelikle. "Hiçbir kadına benimle evlenmesini
istemedim--asla! Sen ilksin. Bir keresinde konuşuldu--ama hepsi
yalan. Hiç kimseye evlenme teklif etmeyi düşünmedim. Ama şimdi gençliğimde hiç sahip olmadığım bir isteğim var. Kendimi her zaman en iyi şekilde düşündüm; şimdi,
düşünüyorum ki--sizden daha iyi düşünüyorum--"

"Ah, Mösyö, yalvarıyorum size, daha fazlasını yapmayın! Yapamam; oh, yapamam--"

"Siz--ama hayır; sizden istemeyeceğim, Mademoiselle. Eğer kalbinizde
başka biri varsa veya orada başka birini istiyorsanız, bu sizin meseleniz,
benim değil--şüphesiz. Sizi mutlu etmeye çalışırdım; hayatınız boyunca
huzur ve rahatlık bulurdunuz; bana güvenebilirdiniz--ama işte
işte bu... ." Birdenbire ona karşı haksızlık ettiğini,
çok sıkıntılı bir saatte ona çok
zor bir sorun yüklediğini hissetti.

"Hayatımı sana emanet edebilirim, Mösyö Rossignol," diye cevapladı. "Ve
seni bir erkeğin kimseye zarar vermeden veya üzüntü duymadan sevilebileceği şekilde seviyorum:
bu doğru!" Gözlerini ona doğru kaldırdı, basitçe, güvenle.

Bir an ona baktı. "Fikrini değiştirirsen--"

Kadın başını üzgün bir şekilde salladı.

"İyi o zaman," diye devam etti, çünkü onu şimdi zorlamamanın akıllıca olduğunu düşünüyordu,
ama hayır cevabını kesin olarak kabul etmeye hiç niyeti yoktu. "Seni
göz önünde tutacağım. Yakında bir gün bana ihtiyacın olacak; belki de
Çare'nin yapamadığı şeyleri yapabilirim." Tavırları daha da değişti. "Şimdi işe koyulalım," diye devam etti. "Baban postaneden alınan ve gönderilen
mektuplardan bahsediyordu. Bu cezalandırılabilir. İkinizden de sorumluyum ve eğer bildirilirse, kadın bildirirse - yani mektubu kastediyorum - sorun çıkar. Konuşmuyorsun. Şimdi hükümetten seni tek postane müdürü yapmasını isteyeceğim, tüm sorumlulukla. O zaman babanı yönetmelisin - senin kadar
aklı yok."

"Mösyö, sana çok şey borçluyuz! Derinden minnettarım ve bizim için ne yaparsanız yapın, görevimi yapmam için bana güvenebilirsiniz."

Artık birbirlerinin konuşmalarını zar zor duyabiliyorlardı, çünkü askerler yaklaşıyordu ve davul-zurna grupları 'Kral Louis bir Askerdi' diye bağırıyordu.

"O zaman hükümeti kocanız olarak mı tutacaksınız?" diye sordu, zoraki bir mizahla, Rahip ve Noterin yaklaştığını görünce.

"Daha az sorun, Senyor," diye cevapladı, rahatlama gülümsemesiyle.

M. Rossignol Rahip ve Notere döndü. "Mademoiselle'e, kendisini yöneten bir hükümet yerine yönetebileceği bir koca
teklif ettim ve reddetti," dedi Rahip'in kulağına, kuru bir kahkaha atarak.

"O aklı başında bir kız, Rosalie," dedi Rahip, endişe etmeden.

Askerler şimdi kilisenin karşısındaydı ve başlarında at sırtındaydı Tabur Albayıydı, aynı zamanda Yasama Meclisi üyesiydi.

Hepsi aşağı indi ve Rosalie kalabalığın içinde kayboldu.
Seigneur ve Papaz Albayı selamladığında, Albay şöyle dedi:

"Öğle yemeğinde sana şimdiye kadar gördüğüm en cesurca şeylerden birini anlatacağım. Yarım saat önce Kızıl Dere'de oldu. Bunu yapan adam gözlük takıyordu - terzi olduğunu söyledi."

XXV. BÖLÜM

ALBAY HİKAYESİNİ ANLATIYOR

Albay gerçekten de çok iyi bir öğle yemeği yemişti. Önüne konulan her
yemeğe adaletli davranmıştı; kısa bir konuşma yapmış, komuta edeceği böylesine iyi eğitilmiş bir adam grubuna sahip olduğu için kendini tebrik etmiş ve Chaudiere'i birçok açıdan tebrik etmişti. Kendisiyle çok iyi bir
mizah içindeydi ve Noter ona -malikanede, askerler dışarıda çimenlerde dinlenirken- onlara söz verdiği cesaret hikayesini sorduğunda, yumruğunu masaya büyük bir yoğunlukla ama çok az sesle indirdi ve şöyle dedi:

"Chaudiere bununla gurur duyabilir. Yasama Meclisi'nde yollar ve köprüler konusunda bundan bahsedeceğim -Kızıl Dere'nin yanındaki o tehlikeli yola bir taş çit yapılmalı--Dikkatinizi çeker miyim?"

Ayağa kalktı, çünkü heyecanlı ve geveze bir Albaydı ve konuşmayı bir kedinin süt içmesi gibi seviyordu. Bir bıçakla
masa örtüsünün üzerine bölgenin bir resmini çizdi. "Ben burada, kuzukulağımın üzerinde, tüm asil arkadaşlarım arkamda, kaval ve davullar Louisburg'daki gibi çalıyordu - o gün!
Savaş ateşi, erkeklik ve yerel gururla birleşmişti - beni takip edin? Buradaydık, Kızıl Dere solda, kütük çitleri ve dalgalanan tahıl tarlaları sağda.
Askeri açıdan, kötü bir konum - vadi, kütük çiti, ortada cesur askerler, barut için yiyecek - yakaladın mı? - gördün mü?"

Bardağını boşalttı, derin bir nefes aldı ve tekrar başladı, oyma bıçağı önünde retorik bir yol açıyordu. "Askeri sorunla meşguldüm - kuvvet gösterisi, önümüzde keşif kolu yok, arkada birlik yok, sağda vadi, solda kütük çiti, kırmızı ceketler, flüt ve davul
bandosu, gizli düşman - beni takip edin? Gözlemci zihin her zaman her yerde sorunlar görür - dinlenmeyen askeri deha, istihbaratı olası tüm durumlara alıştırır - 'Ne demek istediğimi anlıyor musunuz?'

Senyör bir tutam enfiye çekti ve zihni iyiliksever olan Rahip en ciddi ilgiyle dinledi.

"Aklımın gözünde, yiğit dostlarımın
korkunç bir ateşle çevrilmiş, bir tuzağa yakalanmış olduğunu gördüğüm ve umutsuzluğa kapılarak
onların başında ölmek için mahmuzladığım o anda, dikkatinizi çekti mi?--tam o anda
çukurla yolun önündeki yol arasında bir adam belirdi.
Gözlüğü vardı; hareketlerimizin kayıtsız bir izleyicisi gibi görünüyordu
-eğitimsiz, düşüncesiz göz kadere böyle bakar!
Çok uzakta olmayan bir yerde bir vagon vardı, içinde bir adam. Vagon, yolumuzu bir kavşaktan ikiye bölüyordu--"

Masa örtüsüne oyma bıçağıyla bir çizgi çekti ve Noter
"Evet, evet, imtiyazlı yol" dedi.

"Öyleyse, beyler. Biz oradaydık, bir tabur ve bir düdük-davul grubu;
gözlüklü adam, kayıtsız seyirci, ama
kaderin motoru; vagon, benekli bir at ve süren bir adam vardı--
yakala? Benekli at, o anda 'Şövalye Kılıcını Çekti' diyen grubumuzdan korktu. Bir sıçrayışla
yoldan ürktü, adam geriye doğru vagona düştü ve dizginler
düştü. At yoldan açıklığa fırladı ve
dağ geçidine doğru koştu. Şimdi düdük ve davulları durdurup beni takip etmenin ne faydası var? Biz, silahlı bir kuvvet, bandollu, sırt çantalı, kılıçlı, yivli, aceleci,
cesur, bu trajediden önce ne yapabiliriz? Vagondaki adam
duygusuz, uçan at, dağ geçidi, ölüm! Ne kadar da boşuna gücü
insan--'ne demek istediğimi anlıyor musun?"

"Taburunuz atı neden vurmadı?" dedi Senyör kuru bir şekilde,
bir tutam enfiye çekerek. "Mösyö," dedi Albay, "ironiye bakın,
kaderin amansız ironisine bakın--bizde sadece boş fişek vardı! Ama bakın,
işte bu aşağılanmış adam, gözlüklü, bir terzi--bir adamı yaratmak için dokuz terzi gerekir!-- uçurumla dörtnala giden trajedi arasında.
Ruhu bayraklı bir ordu gibi dizildi, Jacob'ın bütün gece gölgesiyle güreştiği gibi
ölümle güreşmeye hazırdı 'sieur le
Cure!"

Cure eğildi; Noter heyecanla yağlanmış saçlarını geriye doğru salladı.

"Terzinin karanlık ruhunda, Adem'deki gibi, tam bir adam uyandı ve ileri atılarak, uçurumda dörtnala giderken, benekli atı dizginlerinden yakaladı: At onu sürükledi--sürükledi--sürükledi. Biz, tabiri caizse, bir ordu gibi, Terzi'yi ve Trajedi'yi durup izledik! Her şey kaybolmuş gibiydi, ama kaderin hükmüyle--"

"Tanrı'nın iradesi," dedi Papaz yumuşak bir sesle.

"Büyük hükümle, adam atı, uçurumdan yarım düzine ayak bile kala durdurabildi. At ve duyarsız sürücü ölümden kurtuldu--ölüm. Öyleyse, Baylar, cesaret beklenmedik
yerlerden mi gelir--bakın?"

Senyör, Papaz ve hatta Noter ellerini çırptılar ve
terziye övgüler mırıldandılar. Ama Albay henüz
oturmadı.

"Ama şimdi, devamını izleyin," dedi. "Ben dörtnala giderken,
terzinin arabaya baktığını ve hemen geri döndüğünü gördüm. Ben yaklaşana kadar
atın yanında bekledi ve sonra tek kelime etmeden uzaklaştı. At sırtına bindim ve
kılıcımla omzuna vurdum. 'Asil bir davranış, iyi adamım,' dedim. 'Davranışınızı onaylıyorum ve yollar ve köprüler konusunda tüm meclis komitesine hitap ettiğimde bunu Yasama Meclisi'nde hatırlayacağım.' Sizce nazik sözlerime cevabı ne oldu? Omzuna ikinci kez onaylarcasına vurduğumda, gözlüğünü gözüne taktı ve hiçbir duygu göstermeden, kendi gözlerim yaşlarla dolu olmasına rağmen, hakaret dolu bir tonda, 'Şu adama dikkat et, polis memuru,' dedi ve arabayı işaret etti. Polis memuru--mon Dieu! "Bir terzi için bile
kaba tavırlar!"

"Ben onun tavırlarını kötü bulmamıştım," dedi Papaz, Albay
oturup bir bardak brendi ve su içip alnını sildiğinde.

"Çok dikkat çekici bir terzi," dedi Senyör, enfiye kutusuna bakarak.

"Ve benekli atın sürücüsü?" diye sordu Noter.

"Aklını kaçıracak şekilde çaldı. Kaptanlarımdan biri onu hemen iyileştirdi. Bizi
köye kadar takip etti. O bir şarlatan doktor. Sanırım şimdi
tentür satıyor, diş çekiyor ve romatizmaları uzaklaştırıyor. Bana
kartını verdi. Ona terziye bir tane bırakması gerektiğini söyledim."

Bir gösterişle masaya, Tedavi'nin önüne profesyonel bir kart fırlattı.

Tedavi kartı aldı ve okudu:

JOHN BROWN, B.A., M.D.,

Sıradan Tıp Adamlarının Sıradan Becerilerine Meydan Okuyan Hastalıkların Şifacısı. Romatizma, Siyatik, Baş Ağrısı, Diş Ağrısı,
Astım, Sıtma, Pleurisy, Gut ve Tüm Kronik Hastalıklar Anında İlaçlarının Gücüne
Yöneliktir.

Dr. Brown en inatçı vakaları bile alenen tedavi edecek ve eğer anında rahatlama ve fayda sağlamazsa
insanlığın alay konusu olmaya kendini açacaktır. Tüm kariyeri arkadaşları için bir lütuf olmuştur ve Doğu'daki çalışmalarından yeni çıkmış olarak bu ülkedeki yolculuğu, kişisel çıkar için değil, hastalığın fethi için ilaçlarını acı çeken bir dünyaya tanıtmaktır.

JOHN BROWN, B.A., M.D.,

Kronik Hastalıklar Uzmanı ve Genel Pratisyen.

BÖLÜM XXVI

BİR ŞARKI, BİR ŞİŞE VE BİR HAYALET

Eski din adamı ve şarlatan doktor John Brown, bütün gün Chaudiere halkına
renkli boyalı arabasından nutuk çekti. Sahtekârlık konusunda mükemmel bir
yeteneğe sahipti ve mesleğini keşfetmişti.
Doğası gereği pitoresk, melodramatik ve deneysel olana meyilli olan önceki kariyeri,
alışkanlık ve eğitimin hak ettiği meyveydi. Madenlerde amatör olarak
kendi unsurunun dışında kalmıştı. Gerekli çekingenlikten yoksundu ve arsenik ona fayda sağlamamıştı, ancak Billy Wantage'ı sahtecilik yapmaya teşvik etmişti; ve
Billy sessizliğin kasvetli fırsatının arkasına saklandığı için,
Charley Steele adında ölü bir adamın adını mahvetmişti. Charley'nin ölümünden beri John Brown Billy'yi hiç görmemişti: Billy'nin Charley'nin yaptığı keşfi ona söylemesinden bir saat sonra, acıklı bir
gün kasabadan ayrılmıştı.
Ülkenin uzak bir köşesinden Charley'nin ölümünün hikayesini okumuştu; sonrasında nehir sürücülerinin beraatle sonuçlanan boşuna yargılanması ve ardından dulların ve yetimlerin güven fonu paralarının çalınmasının keşfi.

Bu St. Jean Baptiste'in günü Charley Steele'den başka her şeyi ve her şeyi düşünüyordu. Onun için Red Ravine'deki tehlikeli olaydan daha iyi bir reklam olamazdı.
At aniden kaçtığında geriye doğru düşen başı ilaç sandığına çarpmış ve geveze Albay'ın iyi niyetli
yardımlarıyla bilincine kavuşana kadar baygın yatmıştı. Bu nedenle Charley'i görmemişti. Bilinmeyen terziye olan minnettarlık duygusunun, cemaatte yarattığı ilgiyi
sömürerek hemen kaybolması ona yakışıyordu. Alaca atı, beyaz "fiş" şapkası,
neşeli boyalı arabası, gösterişli tavrı ve hepsinden önemlisi, ölümden kaçışının
harika hikayesi, Chaudiere halkı için milislerden, dans eden ayılardan, atış poligonlarından veya tekne yarışlarından daha heyecan vericiydi. Son derece iyi şarkı söyleyebilirdi - papazken kendi korosunu eğitmemiş miydi? Billy komik şarkılarını onaylamamış mıydı? - ve şimdi tedavileri ile satışları arasında sıkışmış olan bu komik şarkılar çokça kahkahaya sebep oluyordu. Baş ağrılarını, diş ağrılarını, romatizmayı ve her türlü yerel rahatsızlığı "hızla" iyileştirdi. Ağrıları, Ağrı Boyası adını verdiği şeyle mucizevi bir şekilde savuşturdu ve bir kahkaha ve Altın Göğüs Hapı'ndan bir dozla öksürüğü durdurdu. Gün batımına kadar giderek artan ticaret coşkusu içinde, terziyi hiç düşünmedi, ancak ona bir haberciyle iki dolarlık bir banknot ve iki şişe Ağrı Boyası göndermişti, ayrıca akşam gelip "tebriklerini ve teşekkürlerini sunacağını" da duyurdu. Haberci, Ağrı Boyası'nı terzi dükkanının kapısının önüne bıraktı ve iki doları hemen Trois Couronnes'da harcadı.

Rosalie Evanturel şişeleri kapının önünden kurtardı ve Charley'nin dükkânına dönmesini bekledi, böylece onları ona götürebilir ve
böylece onunla konuşmak için bir bahanesi olabilirdi; çünkü bugün kalbi ve zihni onunla doluydu. Şifacı için cesurca bir şey yapmıştı ve sonra
cesur bir adamın yapması gerektiği gibi halkın gözünden kaçmıştı. Onunla
karşılaştırılabilecek kimse yoktu. Şifacı bile yetenek bakımından ondan üstün değildi ve
kesinlikle daha büyük bir adamdı--görünüşte sadece bir terzi olmasına rağmen--M. Rossignol'dan. M. Rossignol--kızardı.
Senyör'ün bu sabah ona bu sözleri söyleyeceğine kim inanabilirdi ki--ona, Rosalie Evanturel'e, adına beş yüz doları olmayan birine?
Madam Rossignol olması istenecekti! Karmaşa onun basit gururuyla karışmıştı ve sokağa koştu, babasının oturduğu yere, şifacının şüpheli Fransızcasıyla şarkı söylemesini dinliyordu:

"Ben cesur bir su adamıyım,
Ah, ben cesur bir su adamıyım:
Ama kızım için çok korkuyorum,
Evet, adalarda çok korkuyorum,
Çünkü o genç ve ben yaşlıyım,
Ve o bien genille!"

Artık gece olmuştu. Milisler ayrılmıştı, Albayları onlara küçük kırmızı bir eğitim kitabından emirler yağdırıyordu; yaşlılar evlerine gitmişlerdi, ama şenlikli gençler tezgahların ve yan gösterilerin etrafında dolaşıyordu, çoğunluk şifacının kampında bir miktar masrafla eğleniyordu.

Rosalie kalabalığa doğru koşarken terzi dükkanına hüzünlü bir bakış attı. Orada hiçbir yaşam belirtisi yoktu! M'sieu'nun Vadrome Dağı'nda olduğunu hayal etti, ta ki şarlatan doktorun arabasına doğru kalabalığın arasında göz gezdirene kadar, Jo Portugais'in insan bedenleri yapan gezgin tamirciyi kasvetli bir şekilde izlediğini görene kadar. Belli ki M'sieu' Vadrome Dağı'nda değildi.

Ondan çok uzakta değildi. Yolun kenarında, geniş dalları olan büyük bir akçaağaç altında, Charley durdu ve John Brown'ın arabasının etrafındaki direklere takılı, parlayan petrol lambalarının arkasında performans sergilemesini izledi,
şapkası bazen takılı, bazen çıkarılmıştı; şimdi İngilizce komik bir şarkı söylüyordu---'Y'yi Honeysuckle Paitch'te buldum;' şimdi bir Fransız şarkısı--'En Revenant de St. Alban; şimdi sert bir boynu veya bükülmüş bir sırtı tedavi ediyor veya yaşlı bir adamın felcine anlık yardım ediyor veya tekrar bir konuşma yapıyor.

Charley eski hayatıyla tekrar temasa geçmişti, ancak yalnızca bir tür fantezide.
- dik dik bakan, parlak renkli bir rüya. Bu adam -John Brown-
eski ironik sorgulamasının önüne geçmişti, dolaylı olarak
adını lekelemenin aracı olmuştu. O vagona doğru bir adım atması, söylenen bir söz,
bir bakış ve sonsuza dek ertelediği hayatla tekrar yüzleşmek zorunda kalacaktı,
zor bir sorunla karşılaşması ve onu çözmesi gerekecekti--hangi sefalet ve trajediye, kim bilir? Bu ağacın altında, hayatı yavaş yavaş bu Chaudiere denen yerin hayatına giren, alışkanlık tarafından yavaş yavaş etkilenen, otomatik olarak tekrarlanan, sonunda karaktere dönüşen kafir terzi M. Mallard vardı. O kırmızı ışıkta, o gösterişli vagonun önünde, avukat, 'flaneur' ve züppe Charley Steele olacaktı; dünyaya göre, bir karısını kötüye kullanmış, kardeşini aldatmış, dul ve yetimleri soymuş, bir serveti israf etmiş, ayyaş ve serseri olmuş ve sonunda Cote Dorion'daki düzensiz bir meyhanede hayatını kaybetmişti. Karşısındaki bu adam onun rezilliğine katkıda bulunmuştu; ama bir kez John Brown'ın rezilliğine katkıda bulunmuştu; ve bugün John Brown'ın hayatını kurtarmıştı. Eşittiler.

Önceki gece, bu sabah, geçmişiyle şiddetli bir savaş vermişti - şiddetli bir susuzlukla. Eski iştah onu
şiddetle sarmıştı. Bütün gün, onu günlük yaşamın küçük hareketlerinden uzaklaştıran, yalnızca kendisinin ve onunla yorulmadan mücadele eden güçlü bir düşmanın olduğu bir bölgeye götüren ateşli bir çatışma içinde hareket etmişti. Eski hayatında hiçbir zaman herhangi bir mücadele yaşamamıştı. Duyguları
örtülmüştü, ruhu maskelenmişti, gözlerinin önünde bir film vardı,
derin sorunları olmayan bir hayata bencillik zırhı giymişti, çünkü derin duyguları yoktu--uygun olduğu entelektüel beceriye asla ulaşamayan bir hayat, içkinin
teşviki altında olmadığı sürece.

Vadrome Dağı'ndaki kulübede geçirdiği yedi aylık uzun bir uykudan uyandığı andan itibaren, hayatın sorunlarıyla yüzleşirken ona yeni derin duygular gelmişti. O saatten itibaren mücadele başlamıştı--doğasını acımasız ölümlü egzersizlere sokan, ama aynı zamanda ona hiç bilmediği bir varoluş hissi veren bir mücadele. Artık ellerinin emeğiyle günlük ekmeğini kazanmanın; fakirlere, muhtaçlara ve sıkıntı çekenlere vermenin; hayatında ilk kez dünyada yalnız olmadığını bilmenin tatlılığına sahipti. Hayatın gri şafağından bir kadının sesi ona seslenmişti; yüzündeki ifade ona şöyle demişti: "Viens ici! Viens ici!"--"Bana gel! Bana gel!"

Ama bu çağrıyla birlikte ruhunun cevabı, mülksüzleştirilmiş Lear'ın ıssız çığlığı geldi--"Asla--asla--asla--asla!"

Rosalie hakkında kendini sorgulamamıştı--bunu yapmaya cesaret edememişti.
Ama şimdi, büyük ağacın altında, eski hayatın elinin altında, ona geri itilme tehlikesiyle karşı karşıyayken, Rosalie sorusu aylarca süren hissin tüm gücüyle üzerine geldi. Böylece kendi kendine şöyle dedi:

"Onu seviyor muyum? Ve eğer seviyorsam, ne yapmalıyım? Yaşayan bir
karı varken onunla mı evlenmeliyim? Zavallı bir suçla suçlanırken onunla mı evlenmeliyim? Bu aşk olur muydu? Ama diyelim ki hiç keşfedilmedim ve sonsuza dek burada yaşayabiliriz, 'Mösyö Mallard' olarak, hayatımızın tüm günleri boyunca huzur ve sessizlik içinde? Bu aşk olur muydu? . . . Hayati bir sırrı olan, bulut gibi, her an keşfin ortaya çıkabileceği bir aşk olabilir miydi? Hayatımızı yalan olması gereken bir sessizlik üzerine kurabilir miydim? Şu soruyla yüzleşmek zorunda kalmaz mıydım: Bu kadının bu adamla evlenmemesi için bir sebep veya haklı bir engel bilen var mı? Rosalie'ye her şeyi anlat ve kanunun beni ve Kathleen'i ayırmasına izin ver? Bu, Billy'nin mahvolması ve hapse girmesi ve Kathleen'in utancı anlamına gelirdi ve bu Rosalir'i
getirmeyebilirdi. O bir Katolik ve Kilisesi bunu
dinlemeyecekti. Onun hayatına sorun sokmaya hakkım var mıydı? Bir kadına
haksızlık etmek bir ömür için yeterli görünmeli!"

O anda kalabalığın dışında olan Rosalie,
onun görüş alanına girdi. Işıkların parıltısı, babasının sandalyesinin yanında dururken yüzüne düştü, merakla şarlatan doktora baktı, birçok ilaç şişesini satmış olmasına rağmen,
gitarını alıp Saintonge'un eski bir lehçe şarkısını söylemeye başladı:

"Voici, Rosette'in evinden ayrıldığı
gün geldi!
Korkuyla güneşte yürüyor,
Çünkü Raoul doksan yaşında,
Ve henüz yirmi bir yaşında değil.
La petit' Rosette,
Yirmi bir yaşında değil.

"Onu elinden tutuyor,
Ve kiliseye gidiyorlar;
Anne babası iyi niyetliydi,
Ama Rosette mutlu mu?
Altın ve doksan yaşında
Korku içinde güneşte yürüyor,
Küçük Rosette,
Henüz yirmi bir yaşında değil!"

Charley'nin aylar önce onu izleyen gözleri,
yüzünün koyulaşan rengini, gözlerindeki parıltıyı, şarkıcıya karşı keskin
ama heyecanlı ilgi dolu bakışları fark etti. Onun bakışlarını tercüme edemiyordu; ve o da, eğer bunu yapmaya zorlanmış olsaydı, sadece
bir duygu karmaşası yaratabilirdi.

Rosette'te kendini gördü, Rosalie Evanturel; bu Saintonge'lu Rosette ile evlenecek olan "de quatre-vingt-dix ans" adlı adamda, M. Rossignol'u gördü. Senyör ile olası bir hayatın rahatsız edici görüntüleri
zihninin önünde uçuşuyordu. Kendini genç, taze yanaklı,
hayat yüksekte atarken ve gençliğin tüm dürtülerini kullanmak için
soluk soluğayken, senyörlük masasının başında otururken gördü.
Ayin'deki büyük sırada, onurla kaskatı kesilmiş, malikanenin
gururuna göre yaşlıydı - içindeki tüm kahkahalar
ölmüştü, tüm bahar neşesi
Malikanenin ciddi görgü kurallarıyla gölgelenmişti, düş gören ruhunun tüm hayal gücü, ne kadar nazik, tuhaf ve neşeli olursa olsun, yaşlılığın varlığıyla
soğumuştu.

Ürperdi ve gözlerini yere indirdi, çünkü yaşlı ve gençlerin vagonun etrafında toplandığı kahkahalar ve kıkırdamalar arasında, şifacı
şarkı söyledi:

"Onu elinden tutuyor,
Ve odasına güzel--"

Sonra, aniden dönerek, gecenin içinde kayboldu, ardından babasının gözlerindeki zayıf sorgulama, Charley'ninkindeki endişeli bakış.

Charley onun hikayesini okuyamadı. Ancak, onu takip edip, şifacı Rosette ve otuz yaşında bir adam hakkında şarkı söylerse sahneden kaybolup kaybolmayacağını sormak için ateşli bir dürtü duydu. Gün boyunca içki içme isteğiyle verdiği mücadele onu ateşli hale getirmişti ve tüm duyguları -düzenlenmemiş, sadece iradesinin emri altında-
yüksek ateşe girmişti. Pervasız bir his onu ele geçirdi.
Rosalie'ye gidecek, gözlerinin içine bakacak ve kaderin cezası ne olursa olsun onu sevdiğini söyleyecekti. Daha önce hiç bir insanı sevmemişti ve yeni dilde haykırma isteği onu, ruhu sonsuza dek onu çağıran
kızın peşinden gitmeye itiyordu.

Onu takip etmek için bir adım attı, ama aniden durdu,
tedbirli olması ve tehlikede olduğunu şifacının sesiyle hatırladı:

"Bir zamanlar bir arkadaşım vardı - iyi adam, kötü adam, tanıdığım en zeki adam.
Muazzam bir züppe - hanımlar onu severdi - yanakları gül gibiydi - dili
sülfürik asit gibiydi. Bakması güzeldi. Giysileri bir moda markası gibiydi - Chaudiere'de
moda markası var mı? 'terziniz kim?'" diye ekledi, saatin argo dilinde, yüksek sesle gülerek, sonra aniden durdu ve
şapkasını çıkardı. "Unuttum," diye ekledi, yukarı bakan gözlerle ve dramatik bir ciddiyetle, "terziniz bugün hayatımı kurtardı - bundan sonra tüm terzilerin
dostuyum. Peki, devam edelim. Arkadaşım olan oydu--ona arkadaşım diyorum, beni ve başkalarını mahvetmesine rağmen--bunu kastetmemişti, ama yine de yaptı,--kötü bir sonla karşılaştı. Ama yaşadığı
sürece büyük bir adamdı. Ve geldiğim nokta şu, gençliğimizin verdiği coşkuyla, oradaki genç arkadaşımız gibi savaş yoluna girdiğimizde söylediği şarkıydı"--dengeyi korumaya çalışan genç bir çiftçiyi işaret etti--"Brown'ın Altın Göğüs Kemiği o öksürüğü iyileştirecek, arkadaşım!" diye ekledi, kalabalığın kahkahalarından utanmış genç adam hıçkırarak Charley Steele'in altında durduğu ağaca doğru dönerken. "Şey," diye devam etti, "arkadaşımın adının Charley olduğunu ve horozlar sabah uyandığında söylediği şarkının adının 'Şampanya Charlie' olduğunu söyleyecektim. Ona 'Şampanya
Charlie' derlerdi -- ta ki kötü bir sonla karşılaşana kadar."

Gitarını tıngırdattı, boğazını temizledi, fırıncı Maximilian Cour'a göz kırptı ve şöyle başladı:

"Ünvanımı bir hobiyle kazandım

Başkalarının asla ödemesine izin vermemek, ne kadar uzun olursa olsun;
Benim paramla içen herkes aynı muameleyi görür;
Kendisine arkadaşım diyen herkese şampanya içiririm.
Burgonya, Hock, Claret ve Moselle gibi bazı gurmeler,
Ama Moet'nin vintage'ı sadece bu şampanya dalgasını tatmin eder.
Yatağa girdiğimde kafam karışmış olsa da ne önemi var,
Sabah bir şişe beni hemen toparlar.
Benim adım Şampanya Charlie;
Benim adım Şampanya Charlie.
Yüreği bu kadar genç olan adam kim,
Kızıl dilli adam kim?
Şampanya Charlie onun adı!"

Ağacın altında, Charley Steele eski benliği hakkında bu neşeli mezar taşını dinledi. Kaba şarkının ilk sözcüklerinde korkunç bir susuzluk
üstüne geldi. Damarlarının arzuyla, öfkeyle,
tiksintiyle ve utançla çarptığını hissetti; çünkü kalabalığın alkışları arasında John Brown eski tavrını, sesini, bakışını taklit ediyordu. İleri doğru
süründü, ancak sarhoş genç sakin ağacın altında yanlara doğru sendeledi
ve yere yığıldı, cebinden bir şişe viski düştü ve neredeyse kendi ayaklarına kadar yuvarlandı.

"Şampanya Charlie benim adım,"

diye şarkı söyledi şifacı. Charley'nin tüm eski hayatı, setli
su aniden sınırları aşarak yıkıma yol açarken içinde kabardı. Kontrol edilemeyen bir dürtüsü vardı. Aç bir hayvan kendisine sunulan ilk yemeği kaparken, eğildi, ağzında bir hırıltı vardı. boğazına, şişeyi kavradı,
mantarını açtı, dudaklarına götürdü ve içti--içti--içti.

Sonra döndü ve ağaçların arasına daldı. Şarkının sesi
onu takip etti. Ona geldi, kalabalığın kahkahalarına
yüksek sesle söylenen son nakarat, eskiden olduğu gibi kendi sesini taklit ediyordu
--geçtiğimiz yıl boyunca farklı bir sesti. Başını öne eğmiş bir şekilde
döndü ve şarkının son notaları ve onu izleyen alkışlar
sönünce başını geriye attı ve karanlığın içinden şarkı söyledi:

"Benim adım Şampanya Charlie--"

Tiz bir kahkahayla, dışlanmış bir ruhun yarı deli çığlığı gibi,
daha uzağa, ağaçların arasına fırlattı.

Ani bir sessizlik oldu. Kalabalık yarı tedirgin bir kahkahayla
ağaçlara doğru döndü. John Brown'da etki şaşırtıcıydı. Yüzü
soldu, gözleri dehşetle büyüdü, ağzı
çaresiz bir heyecanla açıldı. Charley Steele büyük nehrin
sularının altında yatıyordu, kemikleri orada bir yıl boyunca çürüdü, ancak
sesi gecenin içinden, ölü adamın
kendi grotesk taklidine yanıt olarak geliyordu. Onun heyecanını gören kadınlar solgunlaştı, erkekler
etlerinin ürperdiğini hissetti, hayal gücü havaya heyecan verici bir soğukluk verdi. Bir an için sessizlik bozulmadı. Sonra John Brown elini uzattı
ve kısık bir fısıltıyla şöyle dedi:

"Onun sesiydi--Charley'nin sesi ve bir yıldır ölü!"

Yarım saat içinde, tamamen çökmüş ve korkmuş bir halde, kendisine eşlik etmeleri için para verdiği iki genç sakin tarafından
bir sonraki mahalleye götürülüyordu.

BÖLÜM XXVII

ESKİ İZDE

Şifacının arabasını çevreleyen kalabalığın içinde, sakinleri küçük, dehşete kapılmış gruplara ve sonra ikili üçlü evlerine
dağıtan o batıl inançlı heyecandan hiç olmayan bir kişi vardı; şarlatan doktoru köyde geceyi
geçirmeyecek kadar sinirsel bir çöküşe sürükleyen o korkudan hiç yoktu. Jo
Portugais sesi tanımıştı--yıllar önce onu asılmaktan kurtaran avukat Charley Steele'nin sesiydi.
M'sieu'nun sesine pek benzemiyordu! İçinde onu korkutan bir şey vardı.
Şarlatan doktorun bir sonraki mahalleye doğru
gitmesini görene kadar bekledi, sonra yavaşça
sokağa doğru yürüdü. Hala etrafta insanlar vardı, bu yüzden
nehre doğru yürüdü. Geri döndüğünde, sokak boştu. Ağaçların
gölgesinde kalarak Charley'nin evine gitti. Bir
pencerede ışık vardı. Arka kapıya gidip denedi. Kilitli değildi ve
kapıyı çalmadan mutfağa girdi. Burada ışık yoktu ve
koridora ve terzi dükkânına açılan küçük bir odaya geçti. Kapıyı çaldı; sonra, bir cevap beklemeden kapıyı açtı
ve içeri girdi.

Charley bir aynanın önünde duruyordu, elinde bir makas tutuyordu.
Aniden döndü ve ürkütücü bir şekilde şöyle dedi: "Tuvaletimdeyim!"

Sonra, tekrar aynaya dönerek omuzlarını silkti ve
makası sakalına doğru kaldırdı. Daha bunları kullanamadan, Jo'nun eli
kolunun üzerindeydi.

"Bunu kesin, M'sieu!" dedi kısık bir sesle.

Charley bir saat içinde neredeyse bir şişe ucuz viski içmişti.
Sarhoştu, ama her zamanki gibi, beyni
net bir şekilde çalışıyordu, eli sabitti; eski günlerde ona gerçek hayatın, zamansızlığın egoizminde,
dışarıda bırakıldığı anların anlık görüntülerini veren
o geniş
görüş ve net bilme rüyasındaydı. Şimdi Jo'ya baktığında, Cote Dorion'daki o son gecede içinde bulunduğu sarhoşluğa benzer bir sarhoşlukla ele geçirilmişti.

Ama şimdi, bencilliğin uğursuz kabuğu gitmiş, hayatın her siniri açığa çıkmış, vicdanı otuz küsur boş yılın uyuşukluğundan ayağa kalkmaya çalışırken, o, farklı hayatları ve farklı ruhları olan, ancak sefaletlerinde sırt sırta zincirlenmiş ve Seine'e atılmış o zavallı Galya tiranlığı kurbanları kadar ayrılmaz iki adamdı. Jo'nun ısrarcı ve hevesli sözleri, aniden içinde eski bir anıyı canlandırarak elini tuttu.

"Neden durmalıyım?" diye sordu sessizce ve Cote Dorion'daki nehir sürücülerini çileden çıkaran o gülümsemeyle.

"Geri mi dönüyorsunuz, M'sieu?"

"Nereye?" Charley'nin gözleri Jo'ya nüfuz eden bir yoğunlukla sabitlenmişti, sanki Jo'yu tek başına değil, çok uzaklarda bir şeyi görüyormuş gibi garip bir soyutluğa yükselmişti.

Jo bu soruyu doğrudan yanıtlamadı. "Bugün biri geldi--gitti; yarın biri gelebilir--ve kalabilir," dedi anlamlı bir şekilde.

Charley ateşe doğru gitti ve bir banka oturdu, makası mekanik olarak açıp
kapattı. Jo ışıktaydı ve Charley'nin
gözleri onu tekrar dikkatle inceledi.

Hafızası şaşırtıcı mesafeye doğru gayretle yolunu bulmaya çalışıyordu.

"Ya biri gelirse-ve kalırsa?" diye sessizce ısrar etti.

"Sakalınız olmadan tanınabilirdiniz."

"Ne fark ederdi ki?" Charley'nin hafızası gizli kapıya doğru
sürünüyordu. Mandalı hissediyordu.

"En iyisini siz biliyorsunuz, M'sieu'."

"Ama siz ne biliyorsunuz?" Charley'nin yüzü şimdi gergin bir ifadeye bürünmüştü ve
dilini dudaklarına dokundurdu. "John Brown'ın bildiği şey, M'sieu'. "

Charley'nin aklından, Vadrome Dağı'ndaki kundurada tekrar hafızasına uyandığı gün okuduğu ölümcül gazete geçti.
Onu ateşe attığını hatırladı. Ama Jo onu
satırın üzerine serilmeden önce okumuş olabilirdi -okuması için oraya koymuştu. Yine de Jo'nun sessiz kalması, sırrını saklaması için ne gibi bir nedeni olabilirdi?

Charley'nin gözlerinin hareketsiz çelik kıvılcımları gibi olduğu bir süre sessizlik oldu. Jo'nun yüzünü görmedi - sisin içindeydi - arıyordu, arıyordu, arıyordu. Birdenbire gizli kapının mandalını parmağının altında hissetti; bir mahkeme salonu, bir yargıç ve jüri ve yüzlerce heyecanlı yüz gördü, kendisi de ortada duruyordu. On iki adamın yavaşça odaya girdiğini ve yerlerine oturduğunu gördü - bir tanesi hariç hepsi, o da yerinde durup "Suçsuzum, Sayın Yargıç!" dedi.
mahkum kutudan çıkıp özgür bir adam olarak aşağı indi. Kendisini
göz kamaştırıcı yaz gününe doğru çıkarken gördü. Mahkumun yanına gelip
koluna dokunduğunu ve "Teşekkür ederim, M'sieu'. Hayatımı kurtardın." dediğini gördü.
Kendini bu adama dönerken gördü:

Transından uyandı, sendeleyerek ayağa kalktı, makas
yere düştü. İleri doğru sendeleyerek, Jo Portugais'in boğazını yakaladı ve yıllar önce mahkeme salonunun dışında söylediği gibi
şöyle dedi:

"Gözümden kaybol. Cehennem kadar suçlusun!"

Tutkusu daha da sıkılaştı - Jo'nun boğazını daha da sıkı kavradı. Jo kıpırdamadı, ama
yüzü karardı. Sonra, aniden, eller gevşedi, mavimsi bir
solukluk yüze yayıldı ve Charley, Jo onu yakalayamadan yanlamasına yere düştü.

Bütün gece, tek başına, katil hayatını kurtaran avukatın cesedi üzerinde ölümle mücadele etti.

BÖLÜM XXVIII

SENYÖR UYARI VERİYOR

Rosalie beş gün boyunca kapalı bir kapıyı izlemişti - aylarca hayatının tüm ışığı ve parıltısı bu kapıdan gelmişti.
Ona umut, ruh, vicdan ve sevgi anlamına gelen her şeyi temsil eden bir figürü çerçevelemişti. St. Jean Baptiste'in gününden sonraki sabah, açılan kapıyı beklemişti, ama kapı kapalı kalmıştı. Takip eden
saatler ve sonra Jo Portugais'den M'sieu'
hastaydı ve ölmek üzereydi. Kendisine
şifacı ve hayalet sesin garip hikayesi anlatılmıştı ve sebepsiz yere bu olayı bir uyarı olarak algıladı ve karşıdaki adamla ilişkilendirdi.
Batıl inançlı bir ırktan geliyordu ve kendisi de
hiçbir zaman
konuşamadığı şeyler duymuş ve görmüştü: küçük haçı tekrar kapıya vidaladığı gece kilisedeki ayak sesleri; kilisenin kapısının yanındaki minik yuvarlak beyaz ışık; bilinmeyene
kaybolan başlık. Bir gizem diğerini besliyordu. Ona
sanki korkunç bir olay yaklaşıyormuş gibi geliyordu; ve bütün gün gözlerini
terzinin kapısına dikmişti.

Öldü--eğer M'sieu' ölürse! Eğer M'sieu' ölürse--kendisini oraya gidip işleri kendi eline almaktan, onun bakıcısı, hizmetçisi, kölesi olmaktan alıkoymak için tüm iradesine ihtiyacı vardı. Görevi--hükümete mi, babasına mı? Kalbi, görevinin
tüm hayatının tek bir merkeze doğru girdap oluşturduğu yerde yattığını haykırdı. Dünya ne diyecekti?
Onun için
hiç endişelenmiyordu, sadece o. Peki, M'sieu' ne diyecekti?
Bu onu duraklattı. Bir gün önce Senyör'ün sözleri onu
aklın ve hayatın geleneklerinin terk edildiği, Sevgi'nin kıyısız anayolda pervasızca
cesaretle yelken açtığı o denizde onu çok uzaklara taşıyan bir duygu dalgasına geri sürüklemişti.

"Keşke ona yakın olabilseydim!" diye kendi kendine söyleyip duruyordu. "Bu benim
hakkım. Onun için hayatımı, ruhumu verirdim. Hayatı tehlikedeyken
öncesinde yanındaydım. Onu kurtaran benim elimdi. Ona bakan benim
sevgimdi. Sırrını saklayan benim ruhumdu. Onun adına konuşan benim
inancımdı. Onun için
acıyan benim kalbimdi. Şimdi onun için
acıyan benim kalbim, dünyadaki hiç kimsenin yapamayacağı kadar. Dünyada
hiç kimse benim kadar
umursamıyor. Kim olabilir ki?" Kulağına bir şey fısıldadı, "Kathleen!" Küçük haç gibi, isim de onu rahatsız etti. Sefalet ve öfke onu ele geçirdi ve karanlık saatlerde kendi kendine savaşmaya devam etti.

Böylece beş gün geçti, ta ki sonunda terzi dükkanının kapısına bir vagon getirilene kadar ve M'sieu' Jo
Portugais'in koluna yaslanarak dışarı çıktı. O sırada sokakta birkaç kişi vardı ve M'sieu'nun ölümün kapısında olduğunu fısıldayıp duruyorlardı. Solgun ve bitkindi, gözlerinin altında koyu çukurlar vardı. Tam vagona bindiği anda Cure geldi. El sıkıştılar. Cure onun yüzüne içtenlikle baktı, dudakları kıpırdadı ama kimse ne dediğini anlayamazdı. Vagon hareket ederken Charley postaneye doğru baktı. Rosalie kapıdan biraz geride duruyordu ama şimdi öne çıktı.
Gözleri buluştu. Kalbi daha hızlı atıyordu, çünkü gözlerinde daha önce hiç görmediği bir bakış vardı - insan çaresizliğinin, derin bir endişenin bakışı. Bu bakış
kendisi içindi - sadece kendisi için. Gidip onunla konuşmaya güvenemiyordu. Gözyaşlarına boğulması gerektiğini hissetti. Bu yüzden, acıma ve acı dolu bir bakışla, vagonun sokaktan aşağı gidişini izledi.

Rat-tat-tat-tat-tat!--Senyör'ün altın başlı bastonu terzi dükkanının ön kapısına çarptı. İşinin acil olduğu açıkça görülüyordu.

Madame Dauphin, Maximilian Cour ve Filion Lacasse'ın peşinden postaneden aceleyle geldi. "Ah, M'sieu', terzi cevap vermiyor.
Çalmanın bir faydası yok - hiç, M'sieu' Rossignol," dedi Madam.

Senyör, Noter'in karısına mızmız bir şekilde döndü, ama gözlerinde sert bir mizah parıltısı vardı. Madam Dauphin'e karşı hiç sevgisi yoktu. Madam Dauphin'in haksız avantaj sağladığını düşünüyordu, onu da sevmiyordu ama mizacı ona itibar kazandırıyordu.

"Madam, beyefendinin cevap verip vermeyeceğini nasıl bilebilir? Acaba Madam beyefendinin güvenini paylaşıyor mu?" diye sordu.

Madam hemen cevap vermedi. Eyerci ve fırıncıya döndü.
"Umarım bir ders çıkarırsınız," diye haykırdı zafer kazanmış bir şekilde. "Her zaman terzinin tam bir beyefendi olduğunu söylerdim; ve şimdi üstlerinizin ona nasıl seslendiğini görüyorsunuz. Hayır, M'sieu, beyefendi cevap vermeyecek," diye ekledi Senyör'e.

"Daha yatağa girdi mi, Madam?"

"Yatağı orada boş, M'sieu'," dedi etkileyici bir şekilde ve işaret ederek.

"Sanırım bu konuda size güvenmeliyim; sanırım siz de biliyorsunuzdur.
Ama, Dauphin--Dauphin ne diyor?"

Eyerci düpedüz güldü. Maximilian Cour aniden Madam Dauphin'e sempati duyarak kızardı, şimdi Senyör'ün sözlerinin yönünü gördü ve Senyör'ün istediği gibi mantıklı bir şekilde
tedirgin oldu.
Senyör'ün insani sempatisini bir suça dönüştürmemiş miydi?
Noter, Senyör'ü Paulette Dubois'e karşı dostça ofislerinde desteklememiş miydi;
ve Madam bu yüzden kocasının hayatını rahatsız etmemiş miydi? Madam şimdi dizginlenmişti--tedbirli bir şekilde, çünkü Senyör'ü
kızdırmak onun için bir işaret değildi.

"Bütün köy onun yatağının orada boş olduğunu biliyor, M'sieu'," dedi dudaklarını sıkarak.

"O zaman ben toplamdan çıkarılmışım?" diye sordu kuru bir şekilde.

"Son beş gündür uzaktaydın--"

"Hadi ama, bunu nereden biliyordun?"

"Herkes biliyor. Albay ve askerlerle birlikte St. Jean Baptiste Günü'nde
gittin. O zamandan beri terzi M'sieu' hasta. Bence M'sieu'nun sana bunu söylemesi gerekirdi, M'sieu'."

"Hımm! Söyler misin? Pekala, M'sieu'nun da uzakta olduğunu--ve sen bunu
bilmiyordun! Mösyö Mallard'ın nesi var?"

"Bir tür ateş. Aziz Jean Baptiste Günü'nde hastalandı ve
o hayvan Portekizli bütün gece onunla ilgilendi--M'sieu'nun
bu yaratığı nasıl yanında taşıdığını merak ediyorum! O Aziz Jean Baptiste gecesi korkunç bir geceydi. Neler olduğunu duydunuz mu, M'sieu? Hayalet olsun ya da olmasın--"

"Hadi, hadi, terzi hakkında bilgi istiyorum, hayaletler hakkında değil," diye sabırsızca
sözünü kesti Senyör. "Tiens! M'sieu', terzi burada üç
gün boyunca hastaydı ve Cure ve Jo Portugais dışında kimsenin yanına yaklaşmasına
izin vermiyordu. Ben kendim temizlenmeye ve biraz çorba yapmaya gittim, ama o Portekizli kurbağa kapıyı yüzüme kapattı. Cure bize eve gitmemizi ve M'sieu'yu Portekizlilerle bırakmamızı söyledi. O kara koyunun etrafında olduğuna göre çok hasta olmalı ve bir de doktoru yok."

Eyerci şimdi konuştu. "Ona bir şişe iyi brendi ve biraz
ayran-pop ve tohum keki götürdüm, bir atı olsaydı ona bir eyer verirdim, benim için bin dolarımı aldı! Eh, onları aldı, ama sen ne düşünüyorsun? Onları hemen kırık bir bacağı olan gecekondu sahibi Gugon'a gönderdi. Kâfir olsun ya da olmasın, kesinlikle onun tarafındayım. Ve Tanrı neşeli bir bağışçıyı kutsar, bana söylendi."

Fırıncının şansıydı ve o da bunu değerlendirdi. "İki gece önce penceresinin altında 'The Heart Bowed
Down' şarkısını çaldım -İngilizce'dir- ve mutfağa gelip tekrar çalmam için bana haber
gönderdi. Ah, bu güzel bir şarkı, 'The Heart Bowed Down.'"

"Daha az uğraşsaydın daha iyi bir fırıncı olurdun," dedi Madam Dauphin, sohbetten çıkarıldığın için
sinirlenerek.

"Ruhun beslenmesi gerek, Madam," diye karşılık verdi fırıncı, sert bir şekilde.

"Terzi şimdi nerede?" diye sordu Seigneur kısa bir süre sonra. "Vadrome Dağı'ndaki
Portugais'te. Gittiğinde bir hayalet gibi göründüğünü söylüyorlar.
Rosalie Evanturel onu gördü, ama bu sabah kafasında dil yok," diye ekledi Madam.

Seigneur uzaklaştı. "Elveda, size minnettarım, Madam.
Elveda, Lacasse. Bir gece gelip benimle oyna, Cour."

Saygılı üçlüye eğildi ve sonra adımlarını
postaneye doğru eğdi. Onu takip edecek gibi görünüyorlardı, ama o bir bakışla onları durdurdu.
Adamlar kırmızı başlıklarını kaldırdı, kadın eğildi ve
Senyör postane kapısından içeri girdi.

Ofisin gölgelerinden Rosalie terzi dükkanının kapısının önündeki küçük grubu
izlemişti. Senyörün sokağın karşısına
geldiğini gördü. Birdenbire derin bir şekilde kızardı, çünkü aklına şarlatan doktorun söylediği
şarkı geldi:

"İşte, o gün geldi
Rosette evinden ayrıldığında!
Korkuyla güneşte yürüyor,
Çünkü Raoul doksan yaşında,
O yirmi bir yaşında değil."

M. Rossignol'un figürü kapı girişini karartırken,
kapının arkasında meşgulmüş gibi yaptı ve onu görmedi. Emin değildi ama
onu geldiğini görmüş olmasının oldukça mümkün olduğunu düşündü ve onun
utanmasını utangaçlığa bağladı. Doğal olarak zavallı çocuğa her gün bir senyörden evlenme teklifi alma şansı verilmiyordu.
Ona ikinci kez teklif ederse onu kesinlikle kabul edeceğine karar vermişti.

"Ah, Ma'm'selle Rosalie," dedi neşeyle, "ne diyorsun ki hemen bir yargıcın önüne çıkmamalısın?"

"Hiçbir şey, eğer Mösyö Rossignol yargıç olacaksa," diye cevapladı,
zorlanmış bir hafiflikle.

"İyi!" Altın kulplu bardağının ardından ona şaşkınlıkla baktı. "Seni korkutamam, anlıyorum. Pekala, biraz beklemelisin; üç gün içinde
postacı olarak yemin edeceksin." Sesi alçaldı, daha
ciddileşti. "Söyle bana," dedi, "karşıdaki beyefendinin nesi var biliyor musun?" Dönüp, terzi dükkanına baktı,
sanki "beyefendinin" gelmesini bekliyormuş gibi ve onun
solduğunu görmedi. Bakışları tekrar ona kaydığında, kadın kendini kontrol etti.

"Bilmiyorum, Mösyö."

"Geçtiğimiz aylarda onun karşısındaydınız - hiç olması gerektiği gibi olmayan bir şey gördünüz mü?"

"Onunla mı, Mösyö? Asla."

"Sanki kâfir iyi bir Katolik ve bir
Hristiyan gibi davranmış gibi?"

"Chaudiere'de Hristiyan gibi davranmayan iyi Katolikler var."

"Örneğin, geçmişi hakkında ne söylersiniz?"

"Geçmişi hakkında ne söylemeliyim, Mösyö? Ne bilmeliyim?"

"Chaudiere'deki herkesten daha fazlasını bilmelisiniz. Göğsünün sırları sana
açıklanabilirdi."

İrkildi ve kıpkırmızı oldu. Gözlerinin önünde Senyör'ü
gizleyen ve bir an için dünyayı dışarıda bırakan bir sis belirdi. Göğsünün sırları--ne demek istiyordu? Mösyö'nün göğsünde kırmızı bir yara olduğunu biliyor muydu? . . .

M. Rossignol'un sesi sonsuz bir mesafeden geliyormuş gibiydi ve gelirken sis yavaşça gözlerinden geçti.

"Biliyorsun, Mademoiselle Rosalie," diyordu, "göğsünün sırlarının sana
açıklanabileceğini ima etsem de, dürüst bir hanımefendi ve sadık bir postacı olarak
aslında öyle olmadığını kastettim. Bu
benim garip şakamdı--daha iyisini bilmesi gereken yaşlı bir adamın aptalca
oynaması."

Cevap vermedi ve devam etti:

"Güvenildiğini biliyorsun. Lütfen özürlerimi kabul edin."

Kendine geldi. "Mösyö," dedi sessizce; "Geçmişi hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Hiçbir şey bilmek istemiyorum. Bana göre bu benim işim değil. Dünya, bir adamın gelip gitmesi için özgürdür, eğer yasaya uyarsa ve kötülük yapmazsa - öyle değil mi? Ama her durumda, hiçbir şey bilmiyorum. Bu kadar çok şey
söylediğinize göre, şunu söyleyeceğim ve 'göğsünün sırlarını' ifşa etmeyeceğim - Vadrome Dağı'ndan ilk geldiği günden beri bu ofisten hiçbir mektup almamış."

Senyör gülümsedi. "Harika bir terzi! Mektup yazmadan nasıl iş yapıyor?"

"Louis Trudel'in bıraktığı her şeyden oluşan büyük bir stok vardı ve kısa bir süre önce her şeyiyle
bir tüccar gezgini buraya geldi."

"Sence gizleyecek hiçbir şeyi yok mu?"

"Hepimizin gizleyecek bir şeyi yok mu - utanarak veya utanmadan?" diye sordu
basitçe.

"Chaudiere'deki herhangi bir kadından daha fazla aklınız var, Mademoiselle."

Başını salladı, ancak gözlerini minnettarlıkla ona doğru kaldırdı.

"Söylediklerinize inanıyorum," diye devam etti. "Şimdi dinleyin. Kardeşim,
Başpiskoposun papazı olan Rahip buraya geliyor. Cemaatimizin
'kafirini' duymuş. Dar görüşlü ve hoşgörüsüz biri - Rahip.
Terziye karşı sorun çıkaracak. Biz burada barışçıl bir halkız ve yalnız bırakılmaktan hoşlanıyoruz. Şu anki halimizle gayet iyi gidiyoruz.
Bu yüzden bugün Mösyö ile konuşmak istedim. Kendim nasıl hareket edeceğime karar vermeliyim. Terzi dükkanı Kilise'nin malıdır. Bir kâfirin
işgal ettiği söylenir; Rahip bundan hoşlanmaz. Bence
Mösyö hakkında başka ilginç şüpheler de var: hırsız,
kötü niyetli veya buna benzer bir şey. Rahip bir tavır alabilir ve
Rahip'in pozisyonu zor olacaktır. Dahası, kardeşimin burada kendisi gibi fanatik
arkadaşları var. Onlara yazıyor. Onlar
hoş olmayan şeyler yapabilecek adamlar--Rahip kesinlikle öyle. Terziyi uyarmak adildir. Bunu sana mı bırakayım? Onu korkutma. Ama
hiç şüphe yok ki uyarılmalı--adil oyun, adil oyun! Değer verdiğim
fikirlerden onun hakkında sadece iyi şeyler duyuyorum. Ama görüyorsun ki,
bu mahalledeki ve eyaletin her mahallesindeki her adamın tarihi
biliniyor. Bu adamın bizim için hiçbir tarihi yok. Cure, ona kafir demek için bazı gerekçeler olduğunu bile kabul ediyor, ancak bildiğiniz gibi, adamı burada
tutacak, aramızdan kovmayacak. Cure'a henüz Rahip'ten bahsetmedim. Önce sizinle konuşmak istedim. Rahip her an gelebilir. Uzaktaydım ve mektuplarını ancak bugün buldum."

"Bana Monsieur'e söylememi mi istiyorsunuz?" diye sözünü kesti Rosalie, daha fazla sessiz kalamayarak. Senyör'ün ifşası sırasında bir kereden fazla, sevdiği adama yönelik aşağılık imaları
ağlamak ve şiddetle reddetmek zorunda hissetmişti.

"Bunu ihtiyatlı bir şekilde yapacaksın. Ona karşı samimisin, değil mi?--arada sırada onunla konuşuyorsun?"

Başını eğdi. "Pekala, Monsieur. Yarın Vadrome Dağı'na gideceğim," dedi sessizce. Öfke, endişe, kızgınlık,
onu ele geçirmişti, ama kendini sıkıca tuttu. Senyör dostça bir şey yapıyordu; ve her halükarda onunla hiçbir tartışması olamazdı. Ancak sevdiği adam için tehlike vardı ve her yeteneği canlıydı.

"Doğru. İsterse Rahip'ten kaçma şansı olacak," diye cevapladı M. Rossignol.

Bir an sessizlik oldu, Rahip'in varlığının neredeyse hiç farkında değildi; sonra tezgahtan ona doğru eğildi ve alçak sesle konuştu.

"Geçen gün söylediklerimi kastettim. Fikrimi değiştirmem - bunun için çok yaşlıyım. Yine de sizin fikrinizi değiştirebileceğinizi bilecek kadar gencim."

"Değişemem, Mösyö," dedi titreyerek.

"Ama sen değişeceksin. Anneni iyi tanıyordum, senin geleceğin için ne kadar endişeli olduğunu biliyorum. Bir keresinde ona seni her zaman göz önünde bulundurmam gerektiğini söylemiştim. Babası babamın iyi bir arkadaşıydı. Seni beşikteyken tanıyordum - küçük, kahverengi saçlı bir bebek. Manastıra gidene kadar seni izledim. Annenin bıraktığı görevleri üstlenmek için geri döndüğünü gördüm, ne yazık ki!--"

"Mösyö--!" dedi boğularak ve sıkıntılı küçük bir hareketle.

"Konuşmama izin vermelisin, Rosalie. Baban için bu postaneyi aldık.
Kötü bir yaşam ama başını sokacak bir çatı sağlıyor. Bizi hiç hayal kırıklığına uğratmadın, her zaman umutlarımızı gerçekleştirdin. Ama hayatının en güzel yılları
geçiyor ve eğitimin ve tabiatın
şansı yok. Ah, seni bunca yıl boşuna izlemedim. Sana evlenme teklif etmeyi hiç
düşünmedim. Ama birdenbire geldi ve
bunca yıldır aklımda olduğunu biliyorum --aklımın çok gerilerinde.
Senden sadece kendi iyiliğim için istemiyorum. Baban çok hastalanabilir --ne olacağını kim bilebilir!"

"Ben hala postane müdiresi olmalıyım," dedi üzgün bir şekilde.

"Genç bir kızken buradaki sorumluluğu tek başına taşıyamazsın. Ve
hayatını boşa harcamamalısın, bu güzel, dolu bir ruh; zayıf,
zavallı olanlar tek başına gitsin. Eşleştirilmelisin. Chaudiere'deki genç çiftçilerden hiçbiriyle evlenemezsin. Bu imkansız. Sana
herhangi bir kadının ihtiyaçları için yeterince verebilirim--dünyayı görüp
gönülden istediğin gibi kullanabilirsin. Ayrıca,"--gururla doğruldu--"bir ömür boyu kullanılmamış duyguları da verebilirim." Bu ona söylenecek çok güzel ve önemli bir şey gibi geldi.

"Ah, Mösyö, bu yeterli değil," diye yanıtladı. "Daha ne isteyebilirsin?"

Gözyaşlı bir gülümsemeyle başını kaldırdı. "Sana bir gün söyleyeceğim, Mösyö."

"Hangi gün?"

"Takvimde seçmedim."

"Günü belirle, o zamana kadar bekleyeceğim. O zamana kadar
bir daha ağzımı açmayacağım."

"O zaman Michaelmas günü, Mösyö," mekanik ve gelişigüzel bir şekilde cevapladı, ama
zorlanmış bir neşeyle, çünkü üzerinde büyük bir depresyon vardı.

"İyi. O zaman Michaelmas gününe kadar!" Uzun burnunu çekti,
sessizce güldü. . . . "Terziyi senin ellerine bırakıyorum. Her adama
bir şans ver, diyorum. Rahip sert bir adam, ama kalplerimiz yumuşak--eh,
eh, çok yumuşak!" Şapkasını kaldırdı ve kapıya döndü.

ETEXT EDITÖRÜNÜN YER İMLERİ:

En kötümüzden her zaman en iyisini ummak
Hepimizin saklayacak bir şeyi yok mu--utançla veya utanmadan?
Bütün sırlarda bir tür suçluluk duygusu vardır
Acıklı bir şekilde ciddi
Bir zamanlar büyüleyen şeyler daha az büyüler

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE RIGHT OF WAY, PARKER, V3 ***

******** This file should be named 6245.txt or 6245.zip *********

This eBook was produced by David Widger

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
https://gutenberg.org or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext03 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext03

Or /etext02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

https://www.gutenberg.org/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*
