*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Right of Way, Volume 4. (Geçiş Hakkı, Cilt 4.)
Yazar: Gilbert Parker
Yayın Tarihi: August, 2004  [EBook #6246]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/6246
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook The Right of Way, by G. Parker, v4
#73 in our series by Gilbert Parker

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**EBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These EBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers*****


Title: The Right of Way, Volume 4.

Author: Gilbert Parker

Release Date: August, 2004  [EBook #6246]
[Yes, we are more than one year ahead of schedule]
[This file was first posted on October 24, 2002]

Edition: 10

Language: English

Character set encoding: ASCII





*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE RIGHT OF WAY, PARKER, V3 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bu e-Kitap David Widger tarafından hazırlanmıştır

GEÇİŞ HAKKI

Gilbert Parker tarafından

4. Cilt.

XXIX. VAHŞİ SÜRÜŞ
XXX. ROSALIE CHARLEY'İ UYARIR
XXXI. CHARLEY KÖRFEZDE DURUR
XXXII. JO PORTUGAIS BİR HİKAYE ANLATIR
XXXIII. HAYATIN KENARI
XXXIV. PUSUDA
XXXV. MAXIMILIAN COUR VE DİĞERLERİNİN GELİŞİ
XXXVI. ENGELLER YIKILDI
XXXVII. PAULETTE DUBOIS'İN MEYDAN OKUMASI
XXXVIII. TEDAVİ VE SEIGNEUR TERZİYİ ZİYARET EDİYOR
XXXIX. KIZIL KADIN
XL. BAŞLANGIÇTA OLDUĞU GİBİ

BÖLÜM XXIX

VAHŞİ SÜRÜŞ

Chaudiere vadisinde şiddetli bir fırtına olmuştu. Doğudan aniden
gelmiş, köyün üzerinden çığlık atmış, çitleri
düzleştirmiş, küçük köprüleri
sürüklemiş ve
yerleri buzdan çakıl taşlarıyla beyazlatan
bir dolu fırtınasıyla son bulmuştu. Vadrome Dağı'na kadar
gelmiş ve ormanın içinden öfkeyle yürüyerek
yüzlerce ağacı devirmiş, vahşi hayvanların kükremesini ve kuşların
ağlamalarını ve çırpınışlarını bastırmıştı. Bir saatlik tahribat ve öfkeden sonra, tükenmiş ve
bedensiz bir şekilde, fırtına dağın diğer tarafından aşağı doğru sürünerek
bir sonraki mahalleye girmişti, korkmuş şarlatan doktor oraya gitmişti.
Sonra, mükemmel bir sükunet, parlayan bir güneş ve tüm topraklarda tatlı bir koku,
susuzlukla şiddetli sağanak yağmurları içmişti.

Vadrome Dağı'ndaki evde Chaudiere'li terzi fırtınayı sempatik bir ilgiyle izlemişti. Kendi duygularıyla uyumluydu. Geçtiğimiz aylarda zorlu bir mücadele vermişti ve bir gece Champagne Charlie adlı bir şarkının garip ve heyecan verici bir antiphonal söylediğinde duygularının fırtınasına kapılmıştı. Kendisi için daha sonra bir fiyasko ve ardından Jo Portugais ile ilgili bir vahiy olmuştu. Saatler ve günler boyunca, şimdiki zamanla -kendisiyle ve tehlikeli sefahatinin tepkisiyle- umutsuz bir mücadele vermişti. Yaşam mücadelesi, bundan sonra geçmişini temsil eden bu kasvetli ormancı tarafından verilmişti, ona lanetlilerin ölçüsüz bir minnettarlığı, neredeyse bir ayini ile bağlıydı. En kötüsü bitene kadar kendisi için bilinçli bir rol oynamamıştı. Bir tarafta, sabırlı, nazik, dost canlısı, iyi adamın ona sığınak ve huzur vereceğini hayal ettiği İnancı asla öne sürmeyen Şifa vardı; diğer tarafta
katil vardı, huzursuzluğun, gizliliğin, korkunç bir yalnızlığın
ve asla kelimelere dökülmemiş veya telafi eylemlerine dönüşmemiş bir pişmanlığın simgesiydi.
Altı gün boyunca terzi dükkanı ve Chaudiere'deki yaşam bilincinden
neredeyse ayrı şeylerdi. Rosalie Evanturel'in sürekli tekrar eden anıları acı dolu bir ısrarla zihninden kovuldu.
Doğasının şimdi bulunduğu
gölgelerde onun masumiyetinin ve gerçeğin içeri girmesine izin
vermeyecekti. Kendini suçlaması daha da dokunaklıydı çünkü
sessizdi.

Fırtınanın süpürdüğü vadiyi, vahşi yaşamın
panik içinde olduğu işkence görmüş ormanı izlerken, düşüncelerini
kelimelere dökme, "ve böylece onlardan kurtulma" dürtüsü geldi, diğer günlerde söylediği gibi.
Cebinden birkaç kağıt parçası çıkarıp
önceki masaya koydu. Üç veya dört kez yazmak için kağıdın üzerine eğildi, ancak
fırtınanın sesi tekrar tekrar bakışlarını pencereye çekti. Fırtına neredeyse geldiği gibi aniden durdu ve ilk
güneş ışığı uçan bulutların arasından
geçerken, mekanik olarak bir kağıt parçasını kaldırıp ışığa tuttu. Gözlerine büyük
su işaretini getirdi, Kathleen!

Yüzünden kasvetli bir ifade geçti, sandalyesinde kıpırdandı, sonra
kağıda eğildi ve yazmaya başladı. Kaleminden kelimeler akıyordu.
Yüzünün çizgileri gevşedi, gözleri aydınlandı; bir rüyaya dalmıştı. O
şimdiyi düşündü ve şunları yazdı:

"Denize doğru dalga duvarları,
Rüzgaraltında fırtına bulutları,
Batı'nın rüzgarları tarafından dövülüp savrulmuş;
Sınırlanmış yelkenler açtık
Sayısız adaları geçtik,
Ama asla Dinlenme'nin yeşil adasını selamlamadık."

Peder Loisel'i düşündü. İyi adamın dudaklarının, bir zamanlar birçok konuşmalarında kullandığı
bazı maddeci sözcükler karşısında titrediğini görmüştü ve şunları yazdı:

"Şimdi titreyen dudaklar,
İnsanın en iyisi olduğunu inkar ederken
Sıralıyor musunuz?--
Aşk, müjdeci,
Başmeleği bulur?
Bu bir şaka olabilirken bu bir gerçek mi?

"Parıldayan yıldız sürüleri
Sönük ve sönük,
Benim iyiliğim veya kötülüğüm hakkında ne biliyorsun?
Ben
Güneşin veya gök gürültüsünün altında mı doğdum?
Nereden geliyorum? ve nereye gidiyorum?

"Dinlenme, hiç gelecek mi? Çaba, sadece boşuna bir ip dolama ve bükme midir? İnanç sadece ihanet midir;
Akıl, mantıksızlık,
Sadece mekanik bir kelime örgüsü müdür?"

Mezarındaki Louis Trudel'i ve kendi sorusunu düşündü: "Bana
Cennetten bir işaret göster, terzi!" ve şöyle yazdı:

"Nedir bu işaret,
Her zaman kırılmamış,
Sızlanan yılların boşluklarını süpüren,
Ağlayan veya şarkı söyleyen
Her şeyin başlangıcının bizimle olduğunu, bizi gördüğünü ve duyduğunu?"

Elini istemsizce göğsüne doğru hareket ettirdi, yaşlı Louis Trudel'in bir işaret koyduğu yere. Yaşadığı sürece, orada okunacak şekilde olmalıydı:
Parlak, pürüzsüz bir sıyrık izi, asla kabul edemediği inancın kutsal bir işareti; ki aslında hiç düşünememişti
ruhu o kadar uzaklardaydı ki, ta ki, iradesine karşı, kalbi bir kadının gözlerindeki açıklayıcı çağrıya cevap verene kadar. Kadının parmaklarının göğsüne dokunduğunu hissetti, tıpkı o gece demirin onu kavurduğu gibi; ve
ruhunun bu ilk yakınlığından şöyle yazdı:

"İşaret nedir?
Çürük ve kırık,
Hayatımı çiçek açan bir değneğe mi büküyorum?
O zaman en kötü şeyler
ilk şeylere mi gelecek,
Her şeyin en iyisini, en sonuncusunu, Tanrı'yı ​​mı bulacak?"

Eski hayatının o son öğleden sonra yazdığı "Afrodit" çığlığı gibi, bu yakınma aynı huzursuz, bitmek bilmeyen soruyla sona erdi. Ama
bir fark vardı. Artık pagan bir zihnin maddi, uzak notası yoktu; yaşamın ve zamanın batık geçidinde bir dayanak noktası bulan bir zihnin samimi, ruhsal notası vardı.

Kağıdı cebine koymak için katlarken Jo Portugais odaya girdi. Yağmurdan omuzlarını koruyan ıslak çantayı bir köşeye fırlattı, şapkasını şömine rafının bir çivisine astı, Charley'e başını salladı ve küçük ateşe bir çaydanlık koydu.

"Büyük bir fırtına, M'sieu," dedi Jo hemen ardından bir tencereye biraz çay koyarken.

"Daha önce ormanda hiç büyük bir fırtına görmemiştim," diye cevapladı Charley,
ve parlak güneşin içeri aktığı pencereye yaklaştı.

"Bana her zaman iyi gelir," dedi Jo. "Her kuş ve hayvan uyanık ve korkuyor ve saklanmaya çalışıyor, ağaçlar devriliyor ve kükremesi Kimash Nehri'ndeki chasse-galerie'nin kükremesi gibi."

"Kimash Nehri - nerede?"

Jo omuzlarını silkti. "Kim bilir!"

"O zaman bu bir efsane mi?"

"Bu bir nehir."

"Ve chasse-galerie?"

"Bu doğru, M'sieu', kim ne düşünürse düşünsün. Biliyorum;
gördüm--kendi gözlerimle gördüm." Jo artık heyecanlanmıştı. "Dinliyorum." Portekizce'den bir fincan çay aldı ve hevesle içti.

"Kimash Nehri, M'sieu', havadaki nehirdir. Üzerinde
chasse-galerie vardır. Ruhunu şeytana satarsın; ondan sana yardım etmesini istersin; Tanrı'yı ​​inkar edersin. Bir kanoya binersin ve şeytanı çağırırsın.
Kalkılırsın, kanon ve her şeyle birlikte, akıntılardan, şelalelerden aşağı, havadaki Kimash Nehri'nde
koşarsın. Şeytan arkanda durur ve bağırır ve sen
şarkı söylersin, 'V'la! l'bon vent! V'la l'joli vent!' Devam edersin, daha hızlı ve daha hızlı, dünyayı unutursun ve kendini unutursun ve şeytan
havada seninledir -- Kimash Nehri'ndeki chasse-galerie'de."

"Jo," dedi Charley Steele, "gerçekten böyle bir nehir olduğunu düşünüyor musun?"

'M'sieu', biliyorum. Bir rahibi soyup
komünyon şarabından sarhoş olan Ignace Latoile'i gördüm - onu Saguenay'da Kara Kano'da şeytanla birlikte gördüm. Ignace'i görebiliyordum; şeytanı görebiliyordum; Kimash Nehri'ni görebiliyordum. Bir gün kendim de bineceğim.

"Nereye bineceğim?"

"Nerede olduğu ne önemli?"

"Neden binmelisin?"

"Çünkü şeytanla hızlı biniyorsun."

"Hızlı binmenin ne faydası var?"

"Aceleyle insan unutur."

"Neyi unutur, dostum?"

Bir duraklama oldu, ruhunda bir suç yükü olan bir adam, kötülüğünün tamlığını bilen birinin dudaklarından çıkan arkadaşımın sözleri üzerinde durdu. Sonra cevap verdi:

"Gürültüde, kulağına 'Sen yaptın!' diyen bir sesin olduğunu unutuyor. Rüyalarında gördüklerini unutur. Ormanda tek başına yürürken koluna dokunan eli unutur, ya da geceleri uyumak için uzandığında, yakınlarda kimse yoktur. Birinin beklediğini unutur--bekle--bekle, ta ki yeterince acı çekene kadar, ya da bir gün tekrar mutlu olduğunu düşünene kadar, ve yaptığı Şeyin bir rüya gibi çok uzakta olduğunu unutur--onu ölmediği ölüme sürüklemek için. Yalnız olduğunu unutur--dünyada yapayalnız, sonsuza dek, sonsuza dek, sonsuza dek."

Birdenbire Charley'nin yanındaki yere yığıldı ve dudaklarından bir inleme yükseldi. "Hiçbir arkadaşı olmamak--ah, çok korkunç!" dedi. "Sizin yüzünüze bakan, ne kadar kötü olduğunuzu bilen ve umursamayan
bir yüz asla göremem. Beş yıldır böyle yaşıyorum. Kimsenin benim arkadaşım olmasına izin veremiyorum çünkü ben oydum! Her şeyi, herkesi biliyor gibi görünüyorlar. Küçük çocuklar yanlarından geçtiğimde saklanmak için kaçıyorlar. Geceleri uyanıp korkudan bağırıyorum, çok yalnızım. Ormanda etrafımda sesler duyuyorum ve onlardan kaçıyorum, kaçıyorum, kaçıyorum ve onları geride bırakmıyorum. Üç kez Quebec'teki hapishanelere gidip parmaklıklar ardındaki tutukluları görüyorum ve yüzlerindeki acıları izliyorum,
neden kaçtığımı anlamak için. Beş kez mahkemeye gidip katillerin yargılanmasını dinledim ve Jüri Suçlu! dediğinde ve Hakim onları ölüme gönderdiğinde onları izledim, böylece anlayabilirdim. İki kez katillerin asıldığını gördüm. Bir keresinde cellat yardımcısıydım, böylece ve
adamın ne dediğini, ne hissettiğini biliyorum. Kollar bağlıyken,
kendi başıma kayışları hissettim; şapka aşağı indiğinde, nefes nefese kaldım;
sürgü ateşlendiğinde, anahtarı ve boğazı hissettim ve titreme
kendimden geçti--dünyanın karanlıkta sarsıldığını hissettim.
Cihaz çukura
bağlandığında, kendimi boğazımda kırmızı bir lekeyle
hareketsiz yatarken gördüm."

Charley omzuna dokundu. "Jo--zavallı Jo, dostum!" dedi.
Jo gözlerini kaldırdı, doğal olmayan bir ateşle kızarmış, minnettarlıkla derin.

"Akşam yemeğimde otururken, güneş parlıyor ve orman yeşil ve
mutlu ve tüm dünya neşeliyken, olanları tekrar gördüm.
Güçlü ellerini gördüm; kötü yüzünün sözlerime güldüğünü;
binici kırbacını kaldırıp kafamı kestiğini gördüm. Onu bıçakla vurduğum darbelerden sendeleyip düşerken gördüm - hiç
bulunmayan bıçak - neden, bilmiyorum, çünkü onu
yanına yere attım! Orada, açık havada otururken, binlerce kez onu
titrerken ve düşerken gördüm, bana bakıyordu, sanki korkunç bir şey
görmüş gibi. Sonra tekrar ayağa kalkıp ona - hayaletine! - o gün
ormanda yaptığım gibi. Tekrar onu kan içinde yatarken gördüm, dimdik ve
beyaz - çok büyük, çok yakışıklı, çok hareketsiz! Gözyaşları döktüm - ama
gözyaşları nedir! Gözyaşlarıyla kör olmuş bir şekilde cehennemin şeytanlarına beni de yanlarına almaları için seslendim. Tanrı'ya bana ölüm vermesi için seslendim. Dua ettim ve
küfür ettim. İki kez onun yattığı mezara gittim. Orada diz çöktüm ve Tanrı'ya gerçeği söylemesi için yalvardım ve beni öldürene kadar işkence
etmesini söyledim. Beni affetmesi ve
kötü yüzüyle beni rahatsız etmemesi için yalvardım. Ama asla--asla--asla--siz gelene kadar tek bir sessiz
saatim olmayacak, M'sieu'; size kara gerçeği söyleyene kadar kalbimde hiçbir sevinç olmayacak--M'sieu'! M'sieu!"

Yüzünü Charley'nin ayaklarının arasına gömdü ve elleriyle tuttu.

Charley, sanki bir çocuğunkiymiş gibi tüylü başının üzerine elini koydu.
"Sakin ol, sakin ol, Jo," dedi nazikçe.

St. Jean Baptiste festivalinin o gecesinden beri, Charley'nin Joseph Nadeau adında bir adamdan adaletin intikamını geri çevirdiği zamandan, geçmişe dair hiçbir söz edilmemişti aralarında. Sarhoşluğun verdiği
hezeyandan Charley, artık Jo Portugais olarak tanıdığı adamı tanımıştı. Ancak tanıma, geldiği
karanlığa geri gönderilmişti ve o zamandan beri hiç bahsedilmemişti. Dışarıdan
görünür hale gelene kadar eskisi gibi devam etmişlerdi. Charley, düğümlenmiş kaşları, dik dik bakan gözleri, kenetlenmiş elleri, pişmanlık içinde dimdik duran ormancının
figürünü görünce kendi kendine şöyle dedi: "Onu kurtarmaya ne hakkım vardı ki bu
adamın hayatı? Suçunun bedelini ödemek onun için daha kolay olurdu.
Suçlu olduğunu biliyordum. Belki de her koşulun, kanunun son tonuna kadar, yerine getirilmesini sağlamak benim görevimdi, ama bu zavallı şeytana karşı adalet miydi? Orada, hayatının her saatinde onu aşağı çeken bir yükle oturuyor. Onu geri çağırdım; ona
hayat verdim; ama ona hafıza ve pişmanlık ve onu rahatsız eden hayaletler verdim:
kulağındaki ses, kolundaki dokunuş, 'bekleyen--bekleyen--bekleyen!' biri. Ben bunu yaptım ve Cure'un
kardeşi de benim için bunu yaptı. Beni geri çekti. Sarhoş olduğumu biliyordu, ama beni geri çekti. Portekizliler gibi bir
katil olabilirdim. Dünya bana hırsız diyor ve ben de masum olduğumu
dünyaya kanıtlayana ve üç hayatı mahvedene kadar hırsızım! Jo'nun suçluluğunun ne kadarı suçluluktur? Bir adam bir canın borcunu ödemek için ne kadar pişmanlık çekmelidir? Eğer yasa göze göz, dişe diş ise, Jo'nunki gibi saatlik pişmanlık ve işkence ne kadar göze, dişe veya cana bedel olmalıdır? Şimdi merak ediyorum!"

Eğildi ve Jo'nun ayağa kalkmasına yardım ederek onu nazikçe yakındaki bir
banka yatırdı. "Tamam, Jo, dostum," dedi. "Anlıyorum. Safrayı birlikte içeceğiz."

Oturdular ve sessizce birbirlerine baktılar.

Sonunda Charley eğildi ve Jo'nun omzuna dokundu.

"Neden kendini kurtarmak istedin?" dedi.

O anda kapı çalındı ​​ve bir ses şöyle dedi:
"Mösyö!--Mösyö!"

Jo keskin bir haykırışla ayağa fırladı, sonra ağır ağır
kapıya gidip kapıyı açtı.

XXX. BÖLÜM

ROSALIE CHARLEY'İ UYARDI

Charley'nin gözleri Rosalie'ninkilerle buluştu, kızın daha önce hiç görmediği bir bakışla. Bu, onun bitkin yüzüne bir ışıltı verdi.

Rosalie Jo'ya döndü ve ona her zamankinden daha dostça bir tavırla selam verdi. Charley'e ne kadar yakınsa, zihninde ondan o kadar
uzaktı, Portekizceydi ve o da cömertleşti.

Jo beceriksizce başını salladı ve odadan çıktı. Ayrılan figüre bakan Rosalie şöyle dedi: "Size iyi davrandığını biliyorum, ama--ona güveniyor musunuz, Mösyö?"

"Chaudiere'deki herkes ona güvenmiyor mu?"

"Güvenmeyen biri var, ama belki de bunun bir önemi yoktur."

"Ona neden güvenmiyorsunuz?"

"Bilmiyorum. Kötü bir şey yaptığını hiç duymadım; yaptığı kötü bir şey duymadım; ve--size iyi davrandı."

Sözlerinin önemini hissederek kızararak durakladı ve devam etti: "Yine de var--ne olduğunu söyleyemem. Bir şeyler hissediyorum. Kişinin duygularına göre hareket etmesi mantıklı değil; ama işte, ve bu yüzden ona güvenmiyorum."

"Burada, bu ıssız ormanda yaşama biçimi--etrafındaki gizem."

Üzerinden bir değişiklik geçti. Ziyaretinin nesnesiyle karşılaşmanın ilk parıltısı
geri çekilmişti, ancak Senyör'le son görüşmesinden bu yana
onu tehlike konusunda uyarma endişesiyle bir an bile dinlenmemişti.
"Ah, hayır," dedi, gözlerini açıkça ona doğru kaldırarak: "Ah, hayır, Mösyö!
Öyle değil. Seninle ilgili bir gizem var!" Kalbinin
hızla attığını hissetti. Neredeyse onu boğuyordu, ancak cesurca devam etti. "İnsanlar
senin hakkında garip ve kötü şeyler söylüyor. Kimse bilmiyor"--gözlerindeki acı dolu sorgulama altında titredi. Sonra cesaretini topladı ve devam etti, çünkü
ona güvendiğini, sözünü ciddiye aldığını açıkça belirtmeliydi,
önce önündeki tehlikeden bahsetmeden önce--"Kimse nereden geldiğini bilmiyor... ve bu kimseyi ilgilendirmez. Bazı insanlar sana inanmıyor. Ama ben sana inanıyorum--herkes şüphe etse bile sana inanırdım;
çünkü içimde 'O aramızda duran kötü bir şey yaptı' diyen bir his yok. Görüyorsun ya, Portekizce ile aynı değil--
doğal olarak aynı olamazdı."

Kendi yüreğinden daha fazlasını anlattığının farkında değil gibiydi. Bu bir vahiy, kökeni dürüstlükten geliyordu,
ki bu da kendine karşı saf bir açık sözlülüğü teşvik ediyordu. Elbette, başka yerlerde de ihtiyat vardı, çünkü onunla bir sır saklamıyor muydu? Başka yerlerde bir şeyler saklamamış, kaçamak cevaplar vermemiş miydi? Yine de, ölü bir adamın adını korumak onun isteğiydi, çünkü ruh ayinleri şimdi pahalı mumlar yakılarak söylenmişti. Bunun için pişmanlık duymamıştı; bu adamın iyiliğinin tehlikede olduğu yerde mantıksızdı.

Charley'nin önünde, gelecekte asla kaçamayacağını bildiği bir sorun vardı. Bunu eski entelektüel yollardan hiçbiriyle çözemezdi,
ama doğasının keşfedilmemiş
kısıtlarından yavaşça çıkan yeni yetenekleri kullanarak çözebilirdi.

"Bana neden inanmalısın?" diye sordu, gülümsemeye zorlayarak, ama bir krizin yaklaşmakta olduğu gerçeğinin farkında olarak. "Sen, tıpkı Chaudiere'deki herkes gibi, geçmişim hakkında hiçbir şey bilmiyorsun, zavallı Jo'nun düşündüğünden
yüz kat daha kötü olmadığımdan emin değilsin. Belki de
her şeydim. Yasanın takip ettiği bir adamı barındırıyor olabilirsin."

Rosalie Evanturel'in başına bundan sonra gelen her şeyde, bir daha asla böyle büyük bir kararlı an gelemezdi. Krizde onu destekleyecek tek şey kendi inancıydı. Önce ona hayaller, sonra hayal gücü, umut ve kendi iyiliği için değil de başkasının iyiliği için yapmanın güzelliğini veren bu adama, kendisinin şüpheli bir suçlu olduğunu söylemek büyük bir cesaret gerektiriyordu. Ondan nefret mi edecekti? Nezaket

öfkeye mi dönecekti? Buraya sert bir Rahip ve kanun görevlilerini getiren şüpheyi adlandırmaya cesaret ettiği için onu hor mu görecekti?

"Kanunların takip ettiği bir adamı barındırıyoruz," dedi gözlerinde sonsuz bir
çekişmeyle.

Anlamadı. Belki de Jo'yu kastettiğini düşündü ve kapıya doğru baktı; ama gözlerini ondan ayırmadı ve ona kendisini kastettiğini söylediler. Sanki damarlarından eter
akıyormuş gibi ürperdi. Öyleyse dünya Charley Steele'in hayatta olduğunu biliyor muydu? Kanun, zimmete para geçireni, dul ve yetimi soyan haydutu yakalamak için memurlarını mı gönderiyordu?

Eğer öyleyse... Geldiği dünyaya geri dönmek, başkalarına
yapması gereken zararla ve Billy hakkında gerçeği
söylemezse çekeceği cezayla! Ve her şeye
rağmen ona gerçek bir inanç
kazanmaya başlayan Chaudiere - dünyaya
karşı duyduğu küçümseme şimdi neredeydi! . . . Ve ona güvenen Rosalie - bu yeni unsur onun düşüncelerinde hızla baskın hale geldi - onun gözünde sıradan bir suçlu olmak!

Solgunluğu, onunkine olabildiğince benzeyen bir kızarıklığa dönüştü.

"Beni mi kastediyorsun?" diye sordu sessizce.

Kızarmasının öfke anlamına geldiğini düşünmüştü ve bu sessiz ton onu şaşırttı. Başını sallayarak onayladı. "Hangi suçtan?" diye sordu.

"Çalmak için."

Kalbi durmuş gibiydi. Sonra, her şeye rağmen gelmişti.
Bu onun dirilişiydi ve eski hayatla yüzleşmesi gerekiyordu.

"Ne çaldım?" diye sordu donuk bir ilgisizlikle. "Quebec Katolik Katedrali'nden altın kaplar, sonra--Hükümet Binası'nı barutla havaya uçurmaya çalıştıktan sonra."

Umutsuzluğu geçti. Yüzü aniden aydınlandı. Gülümsedi. Çok
saçmaydı. "Gerçekten mi!" dedi. "Burası ne zaman havaya uçuruldu?"

"Geçen yıl buraya gelmenden iki gün önce--havaya uçurulmamıştı; bir girişimde bulunuldu."

"Ah, bilmiyordum. Neden havaya uçurmaya çalışıldı?"

"Bir Fransız'ın İngilizlere olan nefreti, diyorlar."

"Ama ben Fransız değilim."

"Bilmiyorlar. Fransızcayı İngilizce kadar mükemmel konuşuyorsunuz--ah,
Mösyö, Mösyö, ne derseniz o olduğunuza inanıyorum." Dudaklarından acı ve çekicilik
çığlık atıyordu.

"Ben sadece dürüst bir terziyim," diye nazikçe cevapladı.
Yüzünü sakinleştirdi, çünkü kızın yüzündeki acıyı okumuştu ve ne kadar endişeli olsa da, ona korkmadığını göstermek istiyordu.

"Seni tutuklayacaklar, senin ne olduğun," dedi çaresizce ve
sanki her şeyin ona açıklığa kavuşturulması gerekiyormuş gibi. "Ah, Mösyö," diye devam etti, kırık bir sesle, "seni Chaudiere'de bir tutuklu yapmak beni çok utandırırdı--rüzgarla dönen tüm bu aptal insanların önünde. Başımı kaldırmam--ama evet, başımı kaldırmalıyım!" diye ekledi aceleyle. "Onlara yalan söylediklerini söylemeliyim - her birine - aptallara! Senyör--"

"Peki, Senyör-Rosalie ne olacak?"

Dudaklarındaki kendi adı - sesi gözlerini kararttı.

"Mösyö Rossignol seni tanımıyor. Ne inanıyor ne de
inanmıyor. Bana, eğer saygı istiyorsan, ona emir vermeni söyledi, çünkü Chaudiere'de senden sadece iyi şeyler duymuştu. Eğer
kalırsan, sana adalet sağlayacaktı - zulüm değil. Onu
iki saat önce gördüm."

Son kelimeleri utangaçça söyledi, çünkü Senyör'ün neden böyle konuştuğunu düşünüyordu - onun Mösyö hakkındaki fikrini rehberi olarak almıştı ve
kendisi de onu kendi görüşleriyle etkilemekten çekinmemişti. Senyör, onun
duyguları yüzünden önyargılı olma tehlikesiyle karşı karşıyaydı.

Charley'nin üzerinden bir duygu dalgası geçti, bu basit kız için, kör bir güvenden dolayı onun için çok şey riske eden, hızla ilerleyen bir sempati dalgası. Kesinlikle bir risk vardı, eğer o - eğer ona değer veriyorsa. Onu rahatlatmamak zalimlikti.

Göğsüne dokunarak, ciddi bir şekilde şöyle dedi: "Bu işaretle, beni aramaya geldikleri suçtan, Rosalie'den suçlu değilim. Yasanın beni cezalandırabileceği başka hiçbir suçtan da - sevgili, asil dostum."

Böylesine zengin bir karşılık almak için çok az şey yaptı. Gözleri daha parlak bir şekilde
yukarı sıçradı, yüzü daha önce hiç yansıtmadığı bir sevinçle
parladı, kanı parmak uçlarına hücum etti. Aniden bir sandalyeye oturdu ve yüzünü ellerinin arasına gömdü, titriyordu. Sonra, başını yavaşça kaldırarak, bir an sonra ona inancını, minnettarlığını anlatan bir tonla konuştu; güvence için değil, bir kadın için susuz bir topraktaki su gibi olan güven için. "Ah, Mösyö, teşekkür ederim, kalbimin derinliklerinden teşekkür ederim; ve
kalbim gerçekten derin, çok, çok derin--içinde yatan en derin şeyi bulamıyorum! Teşekkür ederim, çünkü bana güveniyorsunuz, çünkü sizin arkadaşınız olmayı çok kolaylaştırıyorsunuz; biri sizden şüphe duyabileceği zaman 'Biliyorum' demek.
Birinin, diğeri güvenene kadar, size güvenebileceğini söyleyene kadar, bir başkası adına konuşma hakkı yoktur. Ah, Mösyö, çok mutluyum!"

Kalbin tamamen terk edilmiş bir şekilde ellerini kavuşturdu ve ona bir adım daha yaklaştı, ama aniden durdu; çünkü, hareketini fark edince, çekingenlik
ve utanç ona hücum etti.

Charley anladı ve yine dürtüsü, kalbindekini söylemek ve her şeye meydan okumaktı; ama kararlılık onu ele geçirdi ve hemen şöyle dedi:

"Bir keresinde, Rosalie, beni kurtardın - belki de ölümden. Bir keresinde ellerin
acımı iyileştirdi - burada." Göğsüne dokundu. "Şimdiki sözlerin ve
yaptıkların, hala bana yardım ediyor - burada... ama farklı bir şekilde. Sorun
yüreğimde, Rosalie. Güvenimden memnun musun? Pekala,
sana daha fazlasını vereceğim... Eski hayatıma geri dönemem. Bunu yapmak
başkalarına zarar verir - bazıları bana hiç zarar vermemiş, bazıları da bana zarar vermiş.
Bu yüzden. Bu yüzden şimdi Quebec'e asılsız bir suçlamayla götürülmek istemiyorum. Söyleyebileceğim tek şey bu. Yeterli mi?"

Cevap vermek üzereydi, ama Jo Portugais içeri girdi ve haykırdı.
"M'sieu," diye bağırdı, "adamlar Senyör ve Papazla geliyor."

Charley, Jo'ya başını salladı, sonra Rosalie'ye döndü. "Arka kapıdan çıkarsanız görülmenize gerek kalmaz, Matmazel." Bir sonraki odaya açılan kapının ayı postundan yapılmış perdesini kenara çekti.

Yüzünde korkmuş bir ifade vardı. "Benim için korkmayın," diye devam etti. "Bir şekilde düzelecek. Benim için
herkesin yaptığından ve yapacağından daha fazlasını yaptınız. Hayatımın
son anına kadar hatırlayacağım. Hoşça kalın."

Elini onun omzuna koydu ve onu nazikçe odadan itti.

"Tanrı sizi korusun! Kutsal Bakire sizin adınıza konuşsun! Sizin için dua edeceğim," diye fısıldadı.

BÖLÜM XXXI

CHARLEY KÖRFEZDE DURUYOR

Charley hızla ormancıya döndü. "Dinleyin," dedi ve Jo'ya işlerin nasıl gittiğini anlattı.

"Saklanmayacaksınız, M'sieu? Zaman var," diye sordu Jo.

"Saklanmayacağım, Jo."

"Ne yapacaksın?"

"Ne zaman geleceklerine ben karar vereceğim."

Bir an sessizlik oldu, sonra yamaçtan gelen sesler duyuldu.

Charley'nin ruhu, kendisini bekleyen tehlikeye karşı isyan etti - kişisel tehlikeye değil, geldiği hayata, beraberinde getirdiği her şeye - aleyhindeki bu suçlamanın beyhudeliğine - tekrar sürüklenme tehlikesine! Bir hatanın kurbanı olmak - adaletin mahkemesine, kolunda adaletsizlik eli ile gitmek!

Birdenbire bu yeni hayatın aşkı, bir su kaynağının sınırlarından taşması gibi içinde kabardı. Bir ses kulaklarında çınlamaya devam etti, "Senin için dua edeceğim." Bilinçaltında zihni, "Rosalie--Rosalie--Rosalie!" demeye devam etti. Artık bu saçma suçlamayla götürülmesini engellemek için yapmayacağı hiçbir şey yoktu. Yanlış kimlik mi? Bunu kanıtlamak için, hemen kendini kanıtlamalıydı - kim olduğunu, nereden geldiğini. Cure'a söyle ve sırrının saklanmasını bir onur meselesi haline getir? Ama
bir kez söylendiğinde, yeni hayat artık geçmişle tüm teması kesilmiş, yeni hayat olarak kendi başına duramazdı. Başarısı, olasılığı,
mutlak ayrılığında, arkasında belirsizlikle yatmalıydı - sanki
o kış sabahı, hafızası geri geldiğinde,
hiçlikten çıkıp bu odaya gelmiş gibi.

Bir şekilde bu meseleden kaçınması gerektiği açıktı.
Jo'ya baktı,
gözleri gergin ve acıyla kapıya dikilmişti. İşte
kendisi için acı çeken bir adamdı. . . . Sanki ani bir kararlılıkla
bir adım öne çıktı, ama bir vuruş duyuldu ve duraksayarak
Jo'ya kapıyı açmasını işaret etti. Sonra, bir rafa dönerek aceleyle bir şey aldı ve elinde tuttu.

Jo çabalayarak kendini toparladı ve kapının çalınmasıyla kapıyı açtı. Üç kişi içeri girdi: Senyör, Rahip ve Abbe Rossignol, münzevi, ciddi bir adam, hoşgörüsüz ve katı bir yüze sahip. Sivil giyimli iki polis memuru onları takip etti; biri ağırbaşlı, biri tetikte, biri İngiliz ve biri Fransız, ikisinin de yüzlerinde kasvetli bir memnuniyet vardı - mesleğinin başarılı bir şekilde icra edilmesi her zanaatkar için hoştur. İçeri girdiklerinde, Charley sırtı şömineye dönük, gözlüğü ayarlanmış, bir eli sakalını okşuyor, diğerini arkasında tutuyordu.

Rahip öne çıktı ve hevesli ve dostça bir şekilde el sıkıştı.

"Sevgili Mösyö," dedi, "Umarım daha iyisinizdir."

"Çok iyiyim, teşekkür ederim, Rahip le Rahip," diye cevapladı Charley.
"Pazartesi günü işe döneceğim, umarım."

"Evet, evet, bu iyi," diye cevapladı Rahip ve kafası karışmış gibi görünüyordu. Rahatsız bir şekilde Senyör'e döndü. "Arkadaşım Portekizlileri görmeye geldiniz," diye yavaşça, neredeyse özür dilercesine belirtti Charley. "Ben
izin
alacağım." Bir adım öne çıktı. İki polis memuru da aynısını yaptı ve ellerini onun omzuna koyacaklardı ama Senyör
sertçe şöyle dedi:

"Çekilin, Jack-in-box'lar!"

İkisi bir kenara çekildi ve gizlice Senyör'e baktılar, onun öfkesi
alışılmadık şekilde asabi görünüyordu. Charley'nin yüzünde hiçbir şaşkınlık yoktu, ama
sorgulayıcı bir şekilde Rahibe'ye baktı.

"Üniformaları veya tavırları için ölçülmek isterlerse
onları
dükkanımda görürüm," dedi.

Senyör kıkırdadı. Charley tekrar kapıya doğru yürüdü. İki polis memuru kapının önünde duruyordu. Tekrar sorgulayıcı bir şekilde döndü, bu sefer
Rahibe'ye doğru. Rahibe konuşmadı.

"Biz seni görmek istiyoruz, terzi," dedi Rahip Rossignol.

Yumuşak dilli bir ironi Charley'nin dudaklarına sıçradı: "O zaman, Monsieur'ü müşterilerim arasına dahil etme şerefine eriştim mi? Monsieur'ün figürünü hatırlayamıyorum. Sanırım onu ​​unutmamalıydım."

Şimdi eski Charley Steele'di, yeni vücudu, yeni ruhu ama eski becerikli zihni, sinir bozucu derecede nazik, zamansız--ruhların babasının hoşgörüsüz yüzü onu rahatsız ediyordu.

"İdiosenkrazisi olan bir figürü asla unutmam," diye ekledi, yumuşak bakışlarını rahibin zayıf vücuduna
yönelterek. Önce vurup sonra iyileştirmenin eski yoluydu bu--bir zamanlar hapisten kurtardığı yaşlı Paddy Wier'in onun için söylediği gibi "bir tekme ve bir yalama." Bir kurbanın etrafında kanunlar sıkışırken savunmada görünmek, başka bir hayatın geçmiş yılları gibiydi. Gizli pınar dokunmuştu, zihninin kadim makinesi neredeyse otomatik olarak çalışıyordu.

Yanılsama önemliydi, çünkü Senyör odadaki tek koltuğu, sanki biraz ayrı, oturmuş, yargıcın yerini dolduruyordu. Soğuk ve kökleşmiş rahip kardeş,
tacın avukatı gibiydi.
Cüri, yalnızca Yargıcın kararlarını tekrarlayabilen mahkeme katibiydi.
Komiserler,
Yasanın makinesiydi ve Jo Portugais, kanıtı davanın
can damarı olacak isteksiz tanıktı. Mahkum--kendisi mahkum ve mahkumun avukatıydı.

İyi bir mücadele başlamıştı.

Rahip'i, Rahip'in kardeşini memnun ettiği kadar öfkelendirmişti;
çünkü hiçbir şey Senyör'e,
Quebec Başpiskoposu'nun papazı ve müsteşarı olan Rahip Rossignol'un rahatsızlığı kadar zevk vermemişti. Senyör'ün
canayakın, sempatik doğası, katı bir doğrulukla onu çocukken acımasızca döven
din adamının aşırı dindarlığına bile tahammül edemiyordu. Charley'nin, kundaklanmış bir ramrod gibi zayıf ve kusursuz olan Abbe'nin
figürüne ilişkin sözleri üzerine, memnuniyetle homurdanarak burnunu çekti.

Barış elçisi olan Cure araya girdi. Terzinin kastettiği yeterince açıktı: Eğer onu şahsen görmeye gelmişlerse, o zaman misafirlerinin isimlerini ve görevlerini ve işlerini bilmek istemesi doğaldı. Senyör, terzinin bildiğinin farkındaydı ve durumu karşıladığı 'sang-froid'in tadını çıkardı. "Mösyö," dedi Papaz, yatıştırıcı bir sesle, "Chaudiere Senyörü'nü getirmeye cesaret ettim" -Seigneur ayağa kalktı ve ciddi bir şekilde eğildi--"ve sizinle özel bir konu hakkında konuşacak olan kardeşi Rahip Rossignol"--polis memurlarının varlığını görmezden geldi.

Charley, Senyör ve Rahip'e eğildi, sonra sorgulayıcı bir şekilde
iki polis memuruna doğru döndü. "Kardeşim Rahip'in arkadaşları," dedi Papaz kötü niyetli bir şekilde.

"İsimleri, Monsieur?" diye sordu Charley.

"Sayıları var," diye cevapladı Senyör kaprisli bir şekilde--Kraliçe'nin acısına, çünkü böyle bir zamanda hafiflik uygunsuz görünüyordu.

"İsimlerin sayıları yasal olarak şüphelidir, isimler için sayılar şüpheli bir şekilde yasaldır," diye karşılık verdi Charley. "Nezaketsizlik kisvesini deldin," dedi Senyör ve o anda, terzi ne olursa olsun, saygıyı hak ettiğine karar verdi.

"Benimle özel bir işiniz mi var, Mösyö?" diye sordu Charley, Rahip'e.

Rahip başını salladı. "Bir anlamda, iş özel değil.
Bu adamlar seni Quebec'teki katedrale girip sunağın altın kaplarını çalmakla ve ayrıca Valinin ikametgahını havaya uçurmaya çalışmakla suçlamaya geldiler."

Polis memurlarından biri Charley'e emri uzattı. Charley, emire meraklı bir
tebessümle baktı. Çok doğaldı, ama bir o kadar da doğal değildi, uzak zamanların alışkanlıklarıyla böylesine temas halinde olmak.

"Bu emir hangi bilgiye dayanarak çıkarıldı?" diye sordu.

"Bu, kanunun zamanı gelince göstermesi gereken bir şey," dedi rahip.

"Affedersiniz; şimdi kanunun göstermesi gerekiyor. Bilme hakkım var."

Polis memurları bir ayaklarından diğerine geçtiler, birbirlerine anlamlı anlamlı baktılar
ve içgüdüsel olarak silahlarını hissettiler.

"Sanırım," dedi Senyör sakin bir şekilde, "ki--" Rahip sözünü kesti.
"Duruşmada bilgi alabilir."

"Affedersiniz, ama tutuklama emri benim onayımı aldı," dedi Senyör, "ve, en ilgili adalet olarak, şüphelenilen beyefendiye uygun bilgileri vereceğim." Rahip'e huysuz bir çocuğa el sallar gibi elini salladı ve nazikçe Charley'e döndü.

"Mösyö," dedi, "geçtiğimiz 10 Ağustos'ta Quebec'teki katedrale girildi ve altın sunak kapları çalındı. Sizden şüpheleniliyor. Aynı gün Valinin ikametgahını havaya uçurma girişiminde bulunuldu. Sizden şüpheleniliyor."

"Hangi sebepten dolayı, Mösyö?"

"Üç gün sonra bu civarda başınızın yaralanmasıyla belirdiniz. Şimdi, kundakçı Valinin bir hizmetkarından başına sert bir darbe aldı. Bağlantıyı görüyor musunuz, Mösyö?"

"Valinin hizmetkarı nerede, Mösyö?"

"Ne yazık ki öldü. Hikayeyi o kadar sık, o kadar misafirperverlikle anlattı ki, Mountain Street basamaklarında dengesini kaybetti - Mountain Street basamaklarını hatırlıyor musunuz, Mösyö? - ve son taşa kafasını çarptı."

Bir an sessizlik oldu. Eğer olay bu kadar ciddi olmasaydı,
Charley düpedüz gülerdi. Eğer kimliğini açıklasaydı,
bu aptalca suçlamadan kurtulmak ne kadar kolay olurdu! Hemen cevap vermedi, ama
Rahip'e sakince baktı. Duraklama sırasında, Senyör "Adamın kahverengi sakalı olduğunu
eklemeyi unuttum. Sizin kahverengi sakalınız var, Mösyö." diye ekledi.

"Buraya geldiğimde yoktu."

Jo Portugais konuştu. "Bu doğru, M'sieu; ve dahası, yeni tıraş edilmiş bir yüzü gördüğümde tanırım ve M'sieu'nunki güneşten bronzlaşmıştı.
Bu aptalca!"

"Burası delillerin yeri değil," dedi Rahip sertçe.

"Affedersiniz, Rahip," dedi kardeşi; "Eğer Mösyö burada bir ön yargılama yapmak istiyorsa, yapabilir. O benim senyörlüğümde; buradaki Kilise'nin kiracısı--"

"Buraya nereden düştüğünü kim bilir bir kâfirin--kafir olarak kabul edilen birinin Kilise'nin kiracısı olması büyük bir suçtur!"

"Şeytan, Yüce Olan'ın kiracısıdır, eğer yaratılış Yüce Olan'ınsa,"
dedi Charley.

"Şeytan bir tutsaktır," diye çıkıştı Rahip.

"Egzersiz için geniş alanlar var," diye karşılık verdi Charley, "ve Kilise'ye karşı başarılı bir muhalefet var. Suçladığınız adamın bir
kâfir olduğu doğruysa, bu nasıl şüphe uyandırabilir?"

"Diğer hırsızlıklar," diye cevapladı Rahip. "Chaudiere kilisesinin
kapısından kutsal bir demir haç çalındı. Katedralin altın kaplarını
çalan hırsızın demir haçı çalan hırsız olduğundan hiç şüphem yok."

"Bu doğru değil," diye somurtkan bir şekilde araya girdi Jo Portugais.

"Ne kanıtın var?" dedi Senyör. Charley küçümseyici bir şekilde elini Jo'ya doğru salladı.

"Portugais'i delil olarak kullanmayacağım," dedi.

"Kendi davanı mı yürütüyorsun?" diye sordu Senyör, sert bir
tebessümle.

"Tehlikeli olduğuna inanıyorum."

"Şansımı deneyeceğim," diye cevapladı Charley. "Suçlunun katedralden altın kapları çalmasının ne gibi bir amacı olabileceğini bana söyler misin?" diye ekledi ve Rahibe döndü.

"Altındı onlar!"

"Ve Chaudiere'deki kilisenin kapısından haçı almak için?"

"Kutsaldı ve o bir kâfirdi ve ondan nefret ediyordu."

"Bu argümanın mantığını anlamıyorum. Gemileri çaldı çünkü
değerliydiler ve demir haçı çaldı çünkü kendisi kâfirdi! Peki
şüpheli suçlunun kâfir olduğunu nereden biliyorsunuz, Mösyö?"

"Çok iyi biliniyor."

"Hiç böyle bir şey söyledi mi?"

"İnkar etmiyor."

"Eğer afyon içmekle suçlandıysanız, inkar etmediğiniz için siz de bir
kafir misiniz? Küfür ettiği, 'şeytanın tüm hilelerine ve saldırılarına' sahip olduğu söylenen bir Adam vardı - bunu inkar etmek O'nun görevi miydi? Diyelim ki bir haydut olmakla suçlanıyorsunuz, inkar ederseniz daha az haydut mu olursunuz? Yoksa
inkar etseydin daha mı az suçlu olurdun?"

"Bu konu dışında," dedi rahip sertçe.

"İnanç, bence konu kendisi," dedi Senyör burnunu
tatmin olmuş bir şekilde çekerek.

"Ama kiliseleri sadece kâfirlerin soyduğunu mu iddia ediyorsun?" diye ısrar etti Charley.

"Ben çapraz sorguya çekilmek için burada değilim," diye sertçe cevapladı Rahip.
"Katedrali soymak ve Valinin konutunu havaya uçurmaya çalışmakla suçlanıyorsun. Onu tutuklayın!" diye ekledi ve polislere döndü.

"Olduğunuz yerde durun, beyler," diye sertçe tehdit etti Senyör. "Günümüzde
letters de cachet yok, Francois," diye ekledi sertçe kardeşine.

"Eğer bir kâfirin kiliseyi soymak gibi özel bir isteği varsa,
kafirliğin kundakçılık için de doğal bir eğilimi var mıdır? Bu bir kanıt mıdır? Kâfir Valinin konutunu neden havaya uçurdu?" diye devam etti Charley.

"O havaya uçurmadı, sadece denedi," diye araya girdi Papaz yumuşak bir sesle.

"Bilmiyordum," dedi Charley. "Peki, sunaktan
patenleri çalan adam--"

"Onlar kadehlerdi," diye tekrar sözünü kesti Papaz hafifçe gülümseyerek.

"Ah, bilmiyordum!" diye tekrar katıldı Charley. "Tekrar ediyorum,
kadehleri ​​çalan kişinin Valinin konutunu havaya uçurmaya
çalışmasının sebebi neydi? Bu bir sadakatsizlik belirtisi mi yoksa--"

"Bunun cevabını kendin verebilirsin," diye öfkeyle araya girdi Rahip.
Gerginlik sinirlerini bozuyordu.

"Şüphe için sebepler sunmak adildir," diye ısrar etti Senyör
acı bir şekilde.

"Daha önce de söylediğim gibi, Francois, bu on beşinci yüzyıl değil."

"İngiliz hükümetinden nefret ediyordu," dedi Rahip. "Anlamıyorum," diye yanıtladı Charley. "O zaman iddia edilen suçlunun hem bir Fransız hem de bir
kafir olduğunu mu varsaymalıyım?"

Sessizlik oldu ve Charley devam etti. "Bir Fransız Rahip'in bir İngiliz Protestan'ın hayatı ve barınma güvenliği konusunda bu kadar endişeli olması alışılmadık bir şey... Vali bir Protestan--eh? Bu,
aslında, neredeyse Hristiyanca veya bin yıllık bir şevk."

Rahip, Senyör'e döndü. "Yasa sürecine daha fazla mı karışacaksın?"

"Sanırım Monsieur henüz argümanını bitirmedi," dedi Senyör, ağzını bükerek.

"Eğer adam bir Fransızsa, neden Chaudiere terzisinden şüpheleniyorsun?"

Charley yumuşak bir sesle sordu. "Elbette ki tüm bunların arkasındaki sebebi anlıyorum: Terzinin bir kâfir olduğunu duydunuz; buradaki iyi
Şifacıya itiraz ettiniz ve Şifacı adalet duygusu olan ve Hristiyan zulmüyle fakir bir adamı sebepsiz yere cemaatinden
kovmayacak bir adam.
Belirli tarihler çakıştığı ve dürtüler harekete geçtiği için terziden şüpheleniyorsunuz.
Yine, sizin zihninize göre, kutsal kapları çalan bir adam mutlaka kâfir olmalı; bu nedenle, kâfir olduğundan şüphelenilen Chaudiere'deki bir terzi kutsal
kaseleri çaldı. Din adamlarından oluşan büyük bir jüri için adil bir dava gibi görünebilir. Ancak bazı yerlerde bozuluyor. Suçlunuz bir Fransız; Chaudiere'deki terzi bir İngiliz."

Rahibin yüzü inatçı bir rahatsızlıkla kasılmıştı, ancak dilini şiddetten
tutuyordu. "Fransız olduğunuzu inkar mı ediyorsunuz?" diye sordu sertçe.

"Büyüleyici dilinize olan iltifatınız nedeniyle şüpheye neredeyse katlanabilirdim."

"İngiliz olduğunuzu kanıtlayın. Nereden geldiğinizi kimse bilmiyor;
kimse ne olduğunuzu bilmiyor. Gösterilen kanıtlar dışında, şüpheye düşmek için makul bir konusunuz," dedi Rahip, şimdi terzi kadar nazik olmaya çalışarak.

"Burası özgür bir ülke. Yasaya uyulduğu sürece, kişi istediği yere
sorusuzca gidebilir, sanırım."

"Serserilik yasası var."

"Ben bir ev sahibiyim, Kilise'nin bir kiracısıyım, serseri değilim."

"Mösyö, bunları burada veya Quebec'te kanıtlamayı seçebilirsiniz," dedi Rahip, yine öfkeli bir sabırsızlıkla.

"Hiçbir şeyi kanıtlamak zorunda kalmayabilirim. Bana karşı işlenen suçu kanıtlamak yasanın ayrıcalığıdır."

"Çok dikkat çekici bir terzisiniz," dedi Rahip alaycı bir şekilde.

"Sanırım size bir cüppe bile yapma şerefine erişemedim.
Monsieur le Cure, sanırım, onun için yaptıklarımı onaylıyor.
Ancak iyi bir fiziğe sahip."

"Kendinizi tanıtmayı reddediyorsunuz?" diye sordu Rahip, sert bir şekilde.

"Bunu yapmamı isteme hakkınız olduğunu bilmiyorum."

Rahip'in ince dudakları makas gibi kesilmişti. Tekrar memurlara doğru döndü.

"Durumu rahatlatırdı," diye araya girdi Senyör, "Eğer Senyör, Rahip'in talebini yerine getirmeyi
mümkün bulabilirse."

Charley, Senyör'e eğildi. "Neden bir Fransız veya bir kâfir olarak algılandığımı bilmiyorum. Fransızcayı iyi konuşuyorum, sanırım, ama beşikten beri konuşuyorum. İngilizceyi de aynı şekilde iyi bir aksanla konuşuyorum," diye ekledi,
bir gülümseme parıltısıyla; çünkü bu küçük yarışmada, çok şey tehlikedeyken bile bir tür coşku vardı. Bu zavallı, aptalca suçlamanın arkasında bir mezarı açabilecek, ölülerini yürümeye zorlayabilecek, insanları duyularından korkutabilecek ve huzurlarını sonsuza dek yok edebilecek bir şey vardı. Yine de o
soğukkanlıydı ve net düşünüyordu. Abbe'yi zihninde ölçtü,
analiz etti, doğasındaki savunmasız noktayı, insanlığın bir lambasıyla
aydınlanan tek yere giden yolu buldu. Baca çıkıntısına elini yasladı ve alçak sesle şöyle dedi:

"Monsieur l'Abbe, bazen adil insanların talihsizliği
çok adaletsiz olmaktır. 'Vicdan uğruna' önyargının başka bir adıdır--
bizim için doğal olan, aynı zamanda adil niyetlerimiz için tuzak kapılar olan o antipatiler için. Siz, Monsieur,
doğuştan görme ve hissetme ayrıcalığına sahip olduğunuz şeyleri
göremeyen veya hissedemeyen insanlara karşı radikal bir antipatiniz var. Haklı olduğunuzu biliyorsunuz.
Siz, sizin gibi görmeyenlerin, size verilen
şeyler kendilerine verilmediği için kötü olduklarını mı düşünüyorsunuz? Eğer haklıysanız, zavallı insanlar! kalplerinin körlüğünün, onlarla birlikte gelen karanlığın veya onları ele geçiren kötülüklerin kurbanı olmasınlar? Vicdan uğruna,
kötülüğü ezersiniz. Size göre bir kâfir--öyle denilen--bir kötülük yapan,
Tanrı'nın huzuru için bir tehlike. Onu sadıkların arasından kovuyorsun.
Çaudiere'li bir terzinin kâfir olduğunu duydun. Sen ona
bir suç isnat etmedin, ama sen vicdanın uğruna, ona,
en ufak bir mantık gösterisiyle şüphelenilebilecek
bir suç isnat ederek onu ortadan kaldırmaya çalışıyorsun. Ama size soruyorum, bu şüpheli adama karşı kanun koymaya aynı derin ilgiyi gösterir miydiniz?

Durakladı. Rahip cevap vermedi. Rahip hevesle öne eğilmişti; Senyör, ellerini bastonunun üstünde, çenesini ellerinin üzerine koymuş, gözlerini ondan hiç ayırmıyordu, sadece bir veya iki kez kardeşine bakıyordu. Jo Portugais bankta çömelmiş, izliyordu.

"Bir kâfiri neyin kafir yaptığını bilmiyorum," diye devam etti Charley. "Dürüst bir zihin, düzgün bir hayat, herhangi bir rahibinki kadar büyük bir yaşam tarzı, adil bir şekilde alıp veren bir komşuluk mu--"

"Hayır, hayır, hayır," diye araya girdi Rahip hevesle. "Demek burada yaşadınız,
Mösyö; buna kefil olabilirim. Hayırseverlik ve iyi bir kalp her zaman seninle birlikteydi."

"Bir adamın, Louis Trudel'in bana 'Tanrı'ya inanıyor musun?' diyemediği ve benim 'Tanrı bilir!' diye yanıtladığı gibi, 'Tanrı bilir!' diyemediği için mi kafir olduğunu kastediyorsun? Bu sadakatsizlik midir? Eğer Tanrı Tanrı ise, zihnin veya dilin senin ikrar ettiğin inanç terimleriyle cevap verebileceğini yalnızca O bilir. Kalplerimizin gizli arzularını, neye inandığımızı ve neye inanmadığımızı bilir; Tanrı varsa, bizden daha iyi bilir. Bir adam Tanrı'ya inanmıyorsa Tanrı'yı ​​çağrıştırır mı? 'Tanrı bilir!' sadakatsizliğin bir ifadesi değildir. Benim için bir ifadeydi.
--daha fazlası değil. Benden en derin ruhumu açığa çıkarmamı istiyorsun. İtiraf etmeyi
öğrenmedim. Geçmişimi açığa çıkarmamı, kimliğimi kanıtlamamı istiyorsun. Vicdanınız için bunu istiyorsunuz ve ben vicdanınız için bunu yapmayacağımı söylüyorum,
Mösyö. Siz, rahiplik hayatınıza girdiğinizde, tüm geçmişinizi
arkanızda bırakın. O sonsuza dek öldü: tüm eylemleri, düşünceleri ve arzuları,
tüm hataları-günahları. Burada, rahipliğinizin sizin için olduğu kadar
yeni bir hayat olan bir hayata girdim.
Burada, mezardan çıkarılamayacağını söyleme hakkım
olmayacak mı? Ellerinizi
çekin deme hakkım
olmayacak mı? Geçmişten ben sorumluyum ve geçmiş için geçmişten konuşacağım; ancak şimdiki eylemler için yalnızca
şimdiden konuşacağım. Ben Fransız değilim; buradaki kilise kapısından küçük haçı çalmadım,
Quebec'teki altın kadehleri ​​de çalmadım; ayrıca Valinin ikametgahına zarar vermeye çalışmadım. Üç yıldır Quebec'te değilim."

Konuşmayı bıraktı ve gözlerini, artık bakışlarını adil bir şekilde karşılayan Rahip'e dikti.

"Adalet yolunda, açığa çıkarılmayacak hiçbir gizli şey yoktur,
ve bilinmeyecek hiçbir sır da yoktur," diye cevapladı Rahip.
"Soygunun işlendiği gün Quebec'te olmadığınızı kanıtlayın."
Sessizlik oldu. Rahip'in inatçılığı çok zordu.
Senyör, Charley'nin yüzündeki asık suratı gördü ve Rahip'in
koluna dokundu. "Dışarıda biraz yürüyelim. Gel, Cure," diye ekledi. "Mösyö'nün birkaç dakika yalnız kalması doğru. Bu ona karşı ciddi bir suçlama ve düşünmek hepimiz için iyi olacak."

Odadan polis memurlarına işaret etti. Rahip kapıdan açık havaya geçti ve Rahip ile Senyör kol kola girip ciddi ciddi konuştular. Rahip kapıda döndü.

"Cesaret, Mösyö!" dedi Charley'e ve eğilerek dışarı çıktı. Jo
Portugais onu takip etti.

Bir memur ön kapıda, diğeri ise arka kapıda, dışarıda yerini aldı.

Rahip tek başına ağaçların altında ileri geri yürümeye başladı, kasvetli düşüncelere gömüldü. Jo Portugais kolunu yakaladı.

"Bir an benimle gel, M'sieu'," dedi. "Önemli."

Rahip onu takip etti.

XXXII. BÖLÜM

JO PORTUGAIS BİR HİKAYE ANLATTI

Jo Portugais daha ağır tokalarla bir sırrı tutturmuştu demirden daha değerliydi
ve uzun süre onun üzerinde nöbet tutmuştu. Ama hayat bir tekerlektir ve doğalar daireler halinde hareket eder, aynı noktalardan tekrar tekrar geçer, noktalar duyuya yakın veya uzaktır, çünkü hayatın gidişatları doğayı etkilemiştir. İtiraf eski bir ilkeydi, yoldaki bir ışık, Jo ve tüm ırkı için bir dinlenme eviydi, miras yoluyla, mizaçla ve pratikle. Jo korkunç bir günden beri tekrar tekrar dinlenme evine gelmişti, ama içeri girmenin bir yolunu bulamamıştı. Kapıda verilecek şifreler vardı, kapıcıya anlatılacak yolculuğun hikayesi vardı. Ve bu hikayeyi anlatmaya hazır değildi. Ama yaptığı korkunç şeyi bilen, onu o korkunç şeyin sonuçlarından kurtaran adam büyük bir sıkıntı içindeydi ve bu, korkunç sırrının üzerindeki kasvetli muhafızı yıktı. Kendisiyle mücadele etti ve savaş sona erdiğinde, kapıcının koluna dokundu, onu ağaçların arasında ıssız bir yere çağırdı ve önünde diz çöktü.

"Ne arıyorsun?" diye sordu kapıcı, yüzü kararlı ve tehditkardı.

"Huzur bulmak," diye cevapladı adam; ama kendi ruhundan daha çok başkasının tehlikesini düşünüyordu. "Ruhunun huzuruyla benim ne işim var? İşte çobanın ve bekçin," dedi kapıcı, iki adamın ağaçların altında kol kola yürüdüğü yeri işaret ederek.

"Günahkâr, günahlarının bekçisini seçmeyecek mi?" dedi adam kısık bir sesle.

"Bunca yıldır bekçi kimdi? Sana kim huzur verdi?"

"Benim bir bekçim olmadı; bunca yıldır huzurum olmadı."

"Kaç yıldır?" Rahip'in sesi alçak ve düzgündü ve hiçbir duygu göstermiyordu, ancak gözleri keskin bir şekilde sorgulayıcı ve amaçlıydı.

"Yedi yıl."

"Sizi Kilise'nin rahatlığından alıkoyan günah büyük bir günah mı?"

"Bir tanesi hariç en büyüğü."

"En büyüğü ne olurdu?"

"Tanrı'ya küfür etmek."

"Bir sonraki mi?"

"Cinayet işlemek."

Diğerinin tüm tavrı bir anda değişti. Artık o katı Kilise adamı, Adalet'in köklü dostu, önyargılı rahip, dindar bir gelenekte katı, ne eğilebilen ne de kırılabilen biri değildi. Bir kâfirin yasayı çiğnemesinin günahı bir şeydi; bir insan ruhunun acısıyla anlattığı Kilise'nin bir oğlunun suçu ise başka bir şeydi. Kaba bir adalet duygusu vardı, ama içinde daha derin bir şey daha vardı: insan ruhunun ifşası,
gizliliğin kıvrımlarını bırakmış olan kalbe konuşma sorumluluğu,
gerçeğin iskeletini, kasvetli ve dik dik, gizli bir dünyevi
akıl hocasının gözüne
açmak.

"Eğer bunca yıl saklı kalmışsa, neden şimdi anlatıyorsun, oğlum?"

"Tek yol bu."

"Neden saklıydı?"

"İtiraf etmeye geldim," diye cevapladı adam acı bir şekilde. Rahip ona endişeyle
baktı. "Doğru söyledin, oğlum. Ben buraya
sormak için değil, almak için geldim."

"Affet beni, ama şimdi konuşacağım suç benim. Başkasının
yapmadığı şey için acı çekmemesi için bu anı seçiyorum."

Rahip, küçük evde bıraktıkları adamı ve
ona yöneltilen suçu düşündü ve önündeki günahkarın ne söyleyeceğini merak etti.

"Hikayeni anlat oğlum, ve Tanrı diline gerçeğin ruhunu
versin, böylece hiçbir şey unutulmasın ve hiçbir şey mazur görülmesin."

Rahibin yüzünün renginin değiştiği kısa bir duraklama oldu,
ve zihninin kapısını açtığında --gizli ve dokunulmaz Kilise'nin-- kalbinde bir acı hissetti; çünkü kibirli kiliseciliğinin altında ortaçağa özgü fanatik bir maneviyat vardı.
Sorumluluk duygusu acı verici ve yoğundu. Aynı acı
her zaman onu ele geçirdi, bir çocuğun veya bir Borgia'nın günahı gibi. Kırık hikayeyi dinlerken, etrafındaki orman sesliydi, sincaplar ağaçtan ağaca koşturuyordu, ağaçkakanın tık-tık, tık-tık sesleri başlarının üzerinden geçiyordu, yapraklar hışırdıyor ve ilahi tatlılıklarını yayıyordu, sanki insan ve doğa barış içindeymiş gibi ve yukarıdaki gökyüzünde veya aşağıdaki ruhta veya "yeraltı sularından" daha derin olan yaşam sularında fırtınalar yokmuş gibi.

Sadece kısa bir zamandı, ancak kapıcı ve yolcu için saatler gibi geliyordu, çünkü insan ruhu acı ve aydınlanma anlarında uzaklara, zor ve uzun yolculuklar yapar. Rahip, endişesi içinde, kötülüğü yapan adam kadar acı çekti. Adam bitirdiğinde, rahip şöyle dedi:

"Hepsi bu mu?"

"Hayatımın en büyük günahı." Titredi ve devam etti: "Hayata
sevgim yok; ölümden korkmuyorum; ama yıllar önce beni kurtaran, bana özgürlüğümü kazandıran adam var. Çok büyük üzüntü ve sıkıntı yaşadı,
ve ben onun uğruna yaşamak istiyorum--çünkü onun hiç arkadaşı yok."

"Adam kim?"

Diğeri ağaçların arasında saklı olan küçük evi işaret etti.
Rahip neredeyse hayretle soluk soluğa kaldı, ama bekledi.

Bunun üzerine ormancı, Chaudiere'nin terzisiyle ilgili tüm gerçeği
söyledi.

"Onu kurtarmak için kendi günahımı itiraf ettim. Sana itirafta her şeyi
söyleyebilirim ve onun hakkındaki gerçek sonsuza dek
gömülür. Kendi günahımı
itiraf etmediğim sürece hiç itiraf etmeyebilirim. Onu kurtaracak mısın, baba?" diye sordu endişeyle.

"Onu kurtaracağım," diye cevapladı rahibin.

"Kendimi adalete teslim etmek istiyorum; ama o hasta oldu ve tekrar hasta olabilir ve bana ihtiyacı var." Terzinin kendisini kuşatan zayıflığından, buna karşı verdiği mücadelelerden, birkaç gün önceki düşüşünden ve bunun nedeninden bahsetti... sessiz adama her şeyi anlattı.

"Kendini adalete teslim etmek mi istiyorsun?"

"Eğer bunu yapmazsam huzur bulamayacağım."

Adamın tavrında şehitvari bir şey vardı. Rahipteki sert, şehitvari bir niteliğe hitap ediyordu. Eğer adam
ebedi huzuru kazanacaksa, öyle olsun. Onun sert dindarlığı onaylıyordu. Şimdi ilahi adaletin otoritesiyle konuşuyordu.

"Bir yıl daha olduğun gibi devam et, sonra kendini adalete teslim et - bugünden itibaren bir yıl, oğlum. Yeterli mi?"

"Yeter."

"Absolvo te!" dedi rahip.

BÖLÜM XXXIII

HAYATIN KENARI

Bu arada Charley sorunuyla baş başaydı. Koşulların ağı
çözülmez bir şekilde etrafını sarmış gibiydi. Bir zamanlar, mahkemede bir duruşmada
diğer günlerde, ironik bir şekilde şöyle demişti: "Kişi günahlarının cezalarından değil, lanet olası keşif kazasından korkmalıdır."

Şimdi kaçmaya mı çalışsın, yoksa, polis memurlarının başında Quebec'e giderken Jo Portugais'in yardımıyla
başka bir yerde sığınak ve inziva mı bulsun? Portugais'ten isteyebileceği hiçbir şey yoktu ki
yapmasın. Kaçmak ve böylece kendi olmayan bir suçu kabul etmek!
Peki, ne önemi vardı! Kimin önemi vardı? Çok iyi biliyordu.
Cure önemliydi--dindarlığını ona hiç bulaştırmamış olan o iyi adam;
en başından beri ihtiyatlı bir arkadaş, bir beyefendi,--bir Hristiyan beyefendi, eğer diğerlerinden ayrı böyle bir beyefendi varsa.
Kimin önemi vardı? Daha önce hiç görmediği, ama o gün ona karşı sert bir sempati, kaba bir inanç gösteren Senyör? Kim önemliydi?

Her şeyden önce Rosalie önemliydi. Kaçmak, Rosalie'nin huzurundan
karanlık bir yoldan, sanki gecenin içindeki bir hırsız gibi uzaklaşmak - bu mümkün müydü?
Onun kaçışı zihninde işe yarayacaktı. Önce merak edecek, sonra şüphe edecek,
sonra da en sonunda onun sıradan bir suçlu olduğuna inanacaktı. O kaçış düşüncesinde önemli olan oydu - başka bir mahalleye, başka bir eyalete, başka bir ülkeye - başka bir dünyaya kaçış!

Başka bir dünyaya mı? Avucunda tuttuğu küçük bir şişeye baktı.

Bir el, yan odaya giren kapının perdesini araladı ve
bir kızın sıkıntılı yüzü içeri baktı, ama o görmedi. Başka bir dünyaya kaçmak mı? Ve neden olmasın ki sonuçta? Hafızasının geri geldiği gün, bu fikre tam da bu odada direnmişti. Kaderci olarak o zaman direnmişti. Şimdi, o gün her şeyi bitirmemiş olmasının sebepleri ne kadar da kötü görünüyordu! Eğer belirlenen zamanı gelmiş olsaydı,
nehir onu o zaman bitirirdi--bu onun argümanıydı. Bu argüman, onun gitmesini veya kalmasını yöneten Birine veya Bir Şeye olan inanç değil miydi? Bu önceden belirlenmişlik değil miydi? Öyleyse kadercilik,
amacı, yasayı ve iradeyi temsil eden, değişmez Birine veya Bir Şeye olan inancın en ucuz türü değil miydi? Herhangi bir şeye güç atfetmek
ve Tanrı vardı, nitelikleri, kişiliği veya varlığı ne olursa olsun.

Afyonlu küçük şişe, hayatı bilgiye dönüştürmek için elindeydi. Kendisini ortadan kaldırmak, birçok hayatın probleminde çözülemez bir nicelik olmaktan daha çok görevi değil miydi? Yıkıma yol açan güçlerden sessizce geçmek ve böylece yıkımı önlemek ve mutluluğu güvence altına almak ne kaba ne de korkaklıktı. Hala zaman varken gitmek ve sonsuza dek başkaları için yolu pürüzsüz hale getirmek, ebedi bir sessizlikle - bu iyi görünüyordu. Daha sonra ceza, derdi Cure. Ama Cure'un asil masallara olan düşkün inancı doğru olsa bile, burada başkalarını kurtaran biri varsa, cezalandırılmaya değmez miydi? Kim -Tanrı ya da insan- ondan kendisini yok etme hakkını, korkudan ya da umutsuzluktan değil, başkaları uğruna alma hakkına sahipti? Kathleen'e, kendisine kendisinden başka hiçbir şey vermediği için, onu hor görmeyi öğrendiği için tazminat ödeme hakkına sahip değil miydi? Eğer Tanrı olsaydı, Adaleti sağla ve korkma derdi. Ve bu adaletti. Diyelim ki bir savaştaydı, tüm bunlar geride kalmıştı ve kendini, cesur ve büyük sonuçlarla, bir tür
ümitsizliğe - ölmeye- bıraktı; ve öldü, görünüşte ülkesi için bir kahramandı,
ama, kalbinin derinliklerinde, hayatını sevdiği birini kurtarmak için feda etti, ülkesini değil, fedakarlığından kar eden - eğer öyleyse, dünya ne derdi?

"Başkalarını kurtardı, kendini kurtaramadı"--aklından geçti,
onu ele geçirdi. Başkalarını kurtarabilirdi; ama kendini
kurtaramayacağı açıktı. Çok basit, çok nazik ve çok düzgündü. Ve burada, sessiz, kutsanmamış bir toprağa, bir gizeme, hayat giysisini
onaramayacağını anlayan, onu
bir kenara atan ve kendisine sonsuz belirsizliğin örtüsünü
üstlenen bir terziye gömülecekti. Hiçbir sitem onu ​​takip etmeyecekti;
ve kendini de sitem etmeyecekti, çünkü Kathleen, Billy ve bir başkası
güvende olacak ve hayatlarını
yaşamakta özgür olacaklardı.

Rosalie için çok, çok daha iyi! O da kurtulacaktı -- onun varlığının tehlikesinden
kurtulacaktı. Mutluluk nereden gelebilirdi ki ona?
Onu sevmeyebilirdi; onunla evlenmeyebilirdi; ve şimdi gitmek iyi olurdu,
ama aşk bir alışkanlık değil, bir uyanış, hayatın bir farkındalığıydı.
Ölümü bu üzücü soruyu sonsuza dek çözecekti. Zaman geçtikçe onun için yumuşayan bir anı olacaktı.

Perdenin yanından bakan kız yavaşça odaya girdi
. . . . onun amacını anladı. O kadar kararlıydı ki duymadı.

"Yapacağım," dedi kendi kendine. "Gitmek kalmaktan daha iyidir.
Hiçbir insan sevgisi için iyi bir şey yapmadım. Şimdi bir tane yapacağım."

Güneş ışığının içeri sızdığı pencereye doğru döndü.
Güneşe doğru bir adım atarak şişenin mantarını açtı.

Arkasından hızlı bir adım geldi ve kızın sesi net bir şekilde şöyle dedi:

"Sen gidersen ben de giderim."

Hızla döndü, şaşkınlıktan buz gibi, kalbindeki kan boşalmıştı.

Rosalie ondan biraz uzakta duruyordu, yüzü solgun, elleri sıkıca yanlarındaydı.

"Her şeyi anlıyorum. Dışarı çıkamadım, orada kaldım" -diğer odayı işaret etti- "ve neden öleceğini biliyorum. Başkalarını kurtarmak için ölürdün."

"Rosalie!" diye itiraz etti boğuk bir sesle ve başka bir şey söyleyemedi.

"Gidersen kalacağımı mı düşünüyorsun! Hayır, hayır, hayır--kalmayacağım. Bana nasıl yaşayacağımı sen öğrettin ve şimdi seni takip edeceğim. "

Bakışlarındaki tuhaf kararlılığı gördü. Bu onu ürküttü; ne
diyeceğini
bilmiyordu. "Baban, Rosalie--"

"Babam bakılacak. Ama gideceğin yerde sana kim bakacak? Orada hiç arkadaşın olmayacak. Tek başına
gitmeyeceksin. Bana ihtiyacın olacak--karanlıkta."

"Gitmem iyi oldu," dedi. "Gitmen kötü olurdu, senin için
korkunç olurdu."

"Sen gidersen ben de giderim," diye ısrar etti. "Seninle olmak için ruhumu kaybederim; sen
beni isteyeceksin--orada!"

Niyetini yanlış anlamak mümkün değildi. Dışarıda ayak sesleri duyuldu.
Diğerleri geri dönüyordu. Onun yüzünün önünde burada ölmek mi? Onu
kendisiyle birlikte ölüme mi götürmek mi? Umutsuzluktan hastaydı.

"Hemen yan odaya geç," dedi. "Ne olursa olsun,
yapmayacağım--şerefim üzerine!"

Ona minnettar bir bakış attı ve ayı postundan perde
arkasından inerken, afyon şişesini cebine koydu.

Kapı açıldı ve Rahip Rossignol içeri girdi, ardından
Senyör, Rahip ve Jo Portugais geldi. Charley sakin bir şekilde onlara baktı ve
bekledi.

Rahip'in yüzü hala soğuk ve sertti, ancak sesi insaniydi ve hızla şöyle dedi: "Mösyö, sizin sözünüze inanmaya karar verdim. Suçu
işleyenin siz olmadığınızdan eminim. Muhtemelen kimliğinizi
tespit etmemeniz için sebepleriniz vardır."

Charley sanık sandalyesinde tutuklu olsaydı, daha derin bir şaşkınlık anı yaşayamazdı -- jüri Suçlu dedikten sonra, masumiyeti
kanıtlayan ve ölüm cezasını önleyen bir kanıt parçası teslim edilmiş olsa bile. Bir heyecan dalgası onu geçti, onu soğuk ve
hareketsiz bıraktı. Diğer odada bir kız sevinç çığlığını
bastırmak için elini ağzına götürdü.

Charley eğildi. "Bir hata yaptınız, Mösyö -- lütfen özür dilemeyin," dedi.

BÖLÜM XXXIV

PUŞADA

Haftalar geçti. Yaz bitmişti, sonbahar topraklardaydı. Hasat-ev
gitmişti ve "sonbahar" sürme işlemi başlamıştı. Yanan anızın, çürüyen bitki ve liflerin kokusu, meyve bahçelerinin ve orman. Uzak ve yakındaki yapraklı yamaçlar kızıl, safran ve açık kahverengi renkteydi. Yılın gerilemesi boyunca, enerjinin harap olmuş ateşleri titredi.

Vadide müreffeh bir yaz olmuştu. Hasatlar, ülkenin yıllardır bilmediği
biçilmişti ve yıllardır
harika hasatlar olmuştu. Tüm yaz boyunca cemaatte tek bir ölüm olmamıştı ve
doğumlar her zamankinden daha fazla gerçekleşmişti.

Filion Lacasse buna yorum yaptığında ve Noterin karısının bile yılın en büyük hediyesi olarak ikiz çocuk sahibi olduğunu söylediğinde, özünde batıl inançlı olan Maximilian Cour, şansının dönmesini önlemek için masaya üç kez vurdu.

Ancak fırıncı çok geç kalmıştı çünkü hemen ertesi gün Noter bacağında kötü bir kurşun yarasıyla eve getirildi. Yirmi mil uzaklıktaki bir gölde, tepelerde ördek avına
çekilmişti ve
Kilise'nin bazen bir misyon düzenlediği ve ilkel bir tür
tutku oyunu sunduğu
Dört Dağ adlı bir Kızılderili rezervasyonunda kazara vurulmuştu. Oradan yoldaşları tarafından eve getirilmişti ve
bir sonraki cemaatten doktor çağrılmıştı. Başta Papaz doktora yardım etti,
ama bu görev onun için zordu.
Davanın en kritik olduğu anda, Chaudiere terzisi Noterin kapısından içeri adımını attı. Bir an sonra Papaz'ı rahatlattı ve
aşı olup olmadığını araştırmasına ve
çirkin bir yaraya bakmasına yardım etti.

Charley'nin cerrahi bilgisi yoktu, ama parmakları becerikliydi,
gözleri doğruydu ve sezgileri vardı. Uzun ameliyat bittikten sonra, kırsal
doktor ve cerrah ellerini yıkadı ve sonra Charley'i meraklı bir hayranlıkla inceledi.

"Teşekkür ederim, Mösyö," dedi, ellerini bir havluyla kurularken. "Sen olmadan bunu yapamazdım. Oldukça iyi bir iş; ve sen
itibarı paylaşıyorsun."

Charley eğildi. "Ormandan çıkana kadar selamlaşmamak iyi bir şey," dedi. "Arkadaşımız orada zor zamanlar geçiriyor--hein?"

"Sanırım öyle. Öyle." Bıçak ve tentür adamı, duvardaki küçük bir aynaya
bakarken
kendisinden memnun bir şekilde favorilerini çekti. "Madamın herhangi bir likörü veya içkisi olup olmadığını biliyor musunuz?" diye ekledi, yeleğini düzeltip kravatını düzeltti.

"Muhtemelen," diye cevapladı Charley ve sokağa bakan pencereye doğru uzaklaştı.

Doktor şaşkınlıkla döndü. Hizmet edilmeye alışmıştı ve terzinin
geleneği takip etmesini bekliyordu.

"Olabilir--eh?" dedi ima ederek. "Genellikle ikram
sağlamak gelenektir, ancak zavallı kadın, hanımefendi, kocasıyla çok
meşguldü ve--"

"Ve ikizler," diye kuru bir şekilde araya girdi Charley--" ve iş dolu bir ev ve
mutfakta yardım edecek sadece yaşlı bir ihtiyar. Yine de, onun da
memnuniyetle içkileri düşündüğünden şüphem yok. Kadınlar geleneğin köleleridir--ah,
işte dediğim gibi, ve--"

Kapıda, elinde bir tepsiyle Rosalie Evanturel duruyordu, bu yüzden aniden durdu.
Cerrah kendini hemen güçlendirmeye o kadar odaklanmıştı ki, Rosalie ile terzi arasındaki bakışmayı görmedi.

Rosalie iki aydır yoktu. Babası, Vadrome Dağı'ndaki kritik olaydan sonraki gün ciddi şekilde hastalanmıştı ve onunla birlikte Quebec'teki hastaneye ameliyata gitmişti. Rahip Rossignol onları güvenli bir şekilde hastaneye götürmeyi üstlenmişti ve Jo Portugais, kendi isteği üzerine, M. Evanturel'in yanında gitmesine izin verilmişti.

Charley ve Rosalie arasında aceleyle bir vedalaşma olmuştu, ancak bu başkalarının huzurunda olmuştu ve Rosalie'nin ona, onun gittiği yere kendisinin de gideceğini söylediği günden beri, özel olarak tek bir kelime bile konuşmamışlardı, hayatta veya hayat dışında.

"İki aydır yoksun," dedi Charley, ellerinin teması ve sessiz selamlaşmanın ardından. "Dün iki ay," diye cevapladı.

"Gün batımında," diye cevapladı, sakin bir sesle.

"Angelus çalıyordu," diye cevapladı sakince, kalbi hopluyor ve elleri titriyordu. Anında içkiyle meşgul olan doktor, ne dediklerini fark etmemişti.

"Bana katılmaz mısın?" diye sordu, Charley'e bir kadeh uzatarak.

"Ruhlar bana uymuyor," diye cevapladı Charley. "Yapı meselesi," diye karşılık verdi doktor ve ceketini ilikleyerek ayrılmaya hazırlandı. Charley'e yaklaştı. "Şimdi, size yük olmak istemiyorum, Mösyö," dedi, "ama bu hasta adam cemaatte değerli biri - beni kabul ediyor musunuz? Pekala, bu zor, hassas bir vaka ve birkaç gün boyunca size güvenebilirsem
çok mutlu olurum. Cure işe yarar, ama gençsiniz, bir şeyler seziyorsunuz - beni kabul ediyor musunuz? Eğer onu dikkatle izlerseniz - günde üç kez - ve bir süre geceleri onunla olursanız ücretlerin yarısı sizindir. Korktuğum şey ateş - sıcaklık - lütfen bu şekilde!" Pencereye gitti ve bir dakika boyunca Charley ile fısıldayarak sohbet etti. "Beni kabul ediyor musunuz?" dedi sonunda neşeyle, Rosalie'ye doğru dönerken.

"Kesinlikle, Mösyö," diye cevapladı Charley ve geri çekildi, çünkü doktorun nefesinin kokusunu almıştı ve üzerinde soğuk bir terleme başladı.
İçki içmeye olan eski arzunun içini kapladığını hissetti. "Elimden geleni yapacağım," dedi.

"Gel canım," dedi doktor Rosalie'ye. "Gidip babanı göreceğiz."

Charley'nin gözleri hevesle şişelere odaklanmıştı. Rosalie ona veda etmek için döndüğünde, neredeyse boğuk bir sesle ona şöyle dedi: "Tepsiyi Madam Dauphin'e geri götür lütfen."

Ona sorgulayıcı bir bakış attı.
Gözlerindeki ateş onu şaşırtmıştı. Ruhu yüzündeyken tepsiyi kaldırırken, içindeki sıcak çarpan hayattan, alçak bir sesle şöyle dedi:

"Yaşamak güzel, değil mi?"

Başını salladı ve gülümsedi ve sıkıntı yavaşça gözlerinden geçti. İçindeki
kadın düşmanını yenmişti. BÖLÜM XXXV

MAXIMILIAN COUR VE DİĞERLERİNİN GELİŞİ

"Yaşamak güzel, değil mi?" Hava şarap gibi
içerken sonbahar havasında, öyle görünüyordu, hatta bütün gün dükkanında çalışan, kapısı güneşe sonuna kadar açık olan ve gecenin yarısını Narcisse Dauphin ile
oturarak geçiren, hatta bazen ikizlerin beşiğinde bir tur atan
Charley'e bile.

Charley için Rosalie'nin sorusunun cevabı, gözlerinin
hiç bu kadar keskin, yüzünün bu kadar canlı veya adımlarının bu çift görev haftasında olduğu kadar
canlı olmadığı gerçeğinde yatıyordu. Zihni, bir dağ kulübesinin sessizliğinde hafızası tazelenmiş bir şekilde uyandığı günden beri hiç olmadığı kadar umutluydu.

Büyük ayartmasına, John Brown'ın parlayan ışıkların ardında Champagne Charlie söylediği gece onu neredeyse öldüren gizli, amansız alışkanlığa karşı panzehiri bulmuştu. Maddi bir yardım olmadan kendi mücadelesini verme kararlılığından,
bir kere bile
kürcünün kardeşinin ona gönderdiği panzehiri kullanmamıştı.

St. Jean Baptiste gününde gururlu iradesi onu yarı yolda bırakmıştı;
zihinsel güç, zihnin doğal gücü, acımasız bir ayartmanın ağırlığı altında
kamışlar gibi kırılmıştı. Ama şimdi içine yeni bir güç girmişti.
Parmakları Noterin evindeki içki şişesine uzanmak üzereyken ve hayatında ilk kez yardım için
çağrıda bulunurken, bir kadının sesi "Yaşamak güzel, değil mi?" demişti ve eli tutulmuştu. Bir kadının bakışı çekişmeyi yatıştırmıştı. Hayatında daha önce hiç
içerisinde ahlaki veya manevi bir dürtüye güvenmemişti. Bunlardan
onda var olan, görülmeyen miktarlardaydı --ki bunların ne bir ölçüsü ne de bir çokluğu vardı-- ilkel ve kalıtsaldı, etkisizliğe kadar
sulandırılmış zayıf bir tentür gibi içinde akıyordu.

Rosalie onu orijinal unsurlara geri döndürmüştü.
Chaudiere'de geçirdiği sessiz günler, yapmak zorunda kaldığı özveri, Jo Portugais ve Louis Trudel'in yapmak zorunda kaldığı insan günahları, etrafındaki hayatın sadeliği --karmaşık olmayan yalan ve süslenmemiş gerçek, apaçık üzüntü ve apaçık sevinç, çocukça inanç ve açıkça vahşi olduğu için affedilebilir olan kaba kötülük--üzerinde etkili olmuştu. Her şeyin temel ruhu, eski alışkanlığın kabuğunu kırarak yeni insana öylesine nüfuz etmişti ki, günaha düştüğünde ve bedeni içkiyle dolduğunda, sağlıklı doğal varlık ve büyüyen doğal zihin, kaba saldırı karşısında alt edilmişti ve ölüm neredeyse onu takip ediyordu.

Bu, kendi dışındaki bir güce, doğasının gönüllü işleyişine aşina olmayan aktif bir ilkeye ilk kez başvurmasıydı ve cevap anında ve yeterliydi. Ama neydi? Sormamıştı; salt deneyimin ötesine geçememişti ve eski sorgulayıcı alışkanlık askıya alınmıştı. Her yeni ve büyük duygunun, düzenlenmiş ahlaki mekanizmada yerini almadan önce, baskın bir anı, en yüce fırsatı vardı. Çaresizlikle dokunulmuştu.

Bir akşam, iyileşme yolunda olan hasta adam Narcisse Dauphin'in yatağının yanında otururken, bir zamanlar John Brown'ın vaaz ettiğini duyduğu bir vaazın metni geldi: "Hiçbir adam bundan daha büyük bir sevgiye sahip değildir, bir adam
arkadaşı için canını verir." Rosalie'yi ve o günü Vadrome Dağı'nda düşünmüştü. Rosalie sadece onunla ölmekle kalmayacaktı,
gerekirse onun için de ölecekti. Verdiği şeyin karşılığında ne verebilirdi?

Noter düşüncelerini böldü. Uzun süre Charley'i izlemişti, kaşları düşünceyle çökmüştü. Sonunda şöyle dedi:

"Mösyö, bana iyi davrandınız." Charley elini hasta adamın koluna koydu.

"Bunu göremiyorum. Ama konuşmazsanız, öyle düşündüğünüze inanacağım."

Noter başını iki yana salladı. "Bir saattir konuşmuyorum, ateşim yok ve birkaç şey söylemek istiyorum. Bunları söylediğimde,
daha iyi hissedeceğim--voila! Telafiyi onurlu hale getirmek istiyorum. Bir zamanlar
senin şu veya bu olduğunu düşünmüştüm--senin ne düşündüğünü söylemeyeceğim. Senin
müdahale ettiğini--insanlara tavsiye verdiğini, Filion Lacasse'a yaptığın gibi,
ve ağzımdan ekmeği aldığını söyledim. Bunu söyledim!"

Durakladı, dirseğinin üzerinde doğruldu, kırlaşmış saçlarını kulaklarının arkasına doğru düzeltti, karşıdaki aynada kendine
memnuniyetle baktı ve kehanet edercesine ekledi: "Ama insan zihni
yanlış yargılamaya ne kadar da yatkındır! Ağzıma ekmek koydun--hayır, hayır, Mösyö, beni
duyacaksın! Kendi işini yapmanın yanı sıra,
kazamdan bu yana bir avukatın yapabileceği kadar benim işimi de yaptın; ve her kuruşunu
karıma verdin."

"Yaptığım işe gelince," diye cevapladı Charley, "hiçbir şey değildi--siz
noterlerin kolay zamanları oluyor. Bir gün makasım ve iğnemle sıra sana gelebilir."

Doğasına uygun bir himayeyle, "Bir terzi için harikasın," diye karşılık verdi Noter. Charley güldü - Chaudiere'e geldiğinden beri nadiren, hatta hiç gülmemişti. Ancak, elleriyle yaptığı işten gerçek bir zevk aldığı ilginç bir gerçekti.
Yerleşik çiftçiler, oğulları ve oğullarının oğulları için kıyafetler ve eşleri ve kızları için ceketler yaparken hayatının en büyük zevkini yaşamıştı.

Kazancını gururla, hatta sevinçle almıştı. Noterin, terzi olarak harika olduğunu kastetmediğini biliyordu, ancak
bu öneriye cevap verdi.

"O zaman senin için yaptığım son paltoyu beğendin," dedi kuru bir şekilde;
"Sanırım vurulduğun zaman onu giymiştin. Senin
figürün için uygundu, dostum."

Noter karşısındaki büyük aynaya üzgün bir memnuniyetle baktı. "Ah, o
iyi bir figürdü, Four Mountains'daki o kulübeye ilk gittiğimde!"

"Her zaman genç olamayız. Henüz bir belin var ve göğüs-fıçıların
bir yeleğe şekil veriyor. Tüh, tüh! İkizleri övünme ve ikiyüzlülük açısından düşün."

"'İkizler' ve 'ikiyüzlülük'; tam da çiviyi çaktın,
terzi. Sana anlatacağım şey bu."

Kapıya ve pencereye dikkatli bir bakış attıktan sonra, Dauphin
hızlı, kesik cümlelerle devam etti: "Four Mountains'da bir kaza değildi--tam olarak değil. Paulette Dubois'dı--Senyör'ün kapısında yaşayan kadını
biliyor musun? On iki yıl önce yakışıklı bir kızdı. Ona
aşık oldum, ama o buradan
ayrıldı. İki adam daha vardı. Bir
kereste tüccarı vardı ve ondan sonra bir avukat vardı. Kereste tüccarı
evliydi; avukat değildi. Önce kereste tüccarıyla yaşıyordu.
Öldürüldü--ormanda öldürüldü."

"Kereste tüccarının adı neydi?" diye Charley sakin bir
sekilde sözünü kesti.

"Turley--ama bu önemli değil!" diye devam etti Noter. "Öldürüldü ve sonra avukat olay yerine geldi. Bir yıl boyunca onunla yaşadı. Ondan bir çocuğu oldu. Bir gün çocuğu güvenli bir yere gönderdi ve ona yeni bir sayfa açacağını söyledi--Parlamento'ya aday olacaktı ve gitmesi gerekiyordu. Çocuk olmadan gitmeyecekti. Sonunda çocuğun öldüğünü söyledi; ve ona ölüm
belgesini gösterdi. Sonra buraya geri döndü ve bir süre, ne yazık ki!
bölgeyi utandırdı. Ama birdenbire değişti - çocuğunun hayatta olduğuna dair bir mesaj aldı. Ona göre bu yeniden doğmuş gibi bir şeydi. O sırada onu cemaatten
kovacaklardı. Ama
Seigneur ve sonra da Papaz onun adına konuştu ve ben de öyle yaptım - sonunda."

Durakladı ve aynada kendine hüzünle hayran kaldı. O sabah temiz tıraşlı olduğu için minnettardı ve saçındaki
bergamotun sitrin kokusunu yakalamaktan memnundu.

Charley'nin şimdiye kadar savunduğu en ilginç davanın yeni aşamaları önünde uzanıyordu - ona arkadaşı Jo Portugais'i veren,
kendi kaderini değiştiren dava. Yine de bu davada, şimdi itirafçı ruh halinde olan bu kendini beğenmiş Noterin hayati çağrışımını tam olarak izleyemiyordu. "Çok iyi davrandın," dedi Charley çekinerek.

"Ah, bunu çok az şey bilmene rağmen söylüyorsun! Her şeyi bildiğinde ne diyeceksin--ah! Benim bir tavır almam da önemliydi. Ne Senyör ne de Rahip evli değildi; ben evliydim. Uzun zamandır bir dava için acı çekiyordum. Evlilik mutluluğum zedelendi--zedelendi--ama kırılmadı."

"İkizler var," dedi Charley, yarı kapalı gözlerle.

"Kadın daha büyük bir kanıt isteyebilir miydi?" diye ısrar etti Noter ciddi bir şekilde, çünkü
diğerinin sesi o kadar iyi maskelenmişti ki hicivini yakalayamadı. "Ama tehlikemi gör ve bu zavallı şımarıkla ilgilenmemin sebebini işaretle! Yine de bir kadın - bir kadın - zayıf yaratıklar, bildiğimiz gibi ve acınacak
bir şey, daha güçlü cinsiyet tarafından daha da acınacak hale getirilmemeli. . . . Ama, şimdi gör! Neden kendi evlilik barışımı tehlikeye atayım, hatta şüpheye yer vereyim - çünkü talihsizim, Doğa'nın bana verdiği dış görünüşte talihsizim!" Tekrar aynaya baktı
üzücü bir memnuniyetle.

Bu sözlere dinleyicisi hiçbir yorum yapmadı ve devam etti:

"Bu nedenle zavallı şımarık için sesimi yükselttim. Çocuğunun hayatta olduğunu söyleyen mektubu
ben yazdım. Bunu yüksek bir amaçla yaptım - çocuğunun hayatta olduğunu düşünürse yollarını değiştireceğini
öngördüm. Yanılmış mıydım? Hayır. Ben insan doğasının bir gözlemcisiyim. Zeka fethedildi. 'Io triumphe'. Zavallı kaçıp giden değişti,
yeni bir hayat sürdü. O zamandan beri adamın -avukatın- çocuğunun nerede olduğunu söylemesini sağlamaya çalıştı. Adam bunu yapmadı. Çocuğun öldüğünü
söyledi - her zaman. İnancını yitirmiş gibi göründüğünde,
ona çocuğun hayatta olduğunu söyleyen -ama nerede olmadığını söyleyen- başka bir mektup gelirdi. Bu yüzden adama yazmaya devam ederdi ve bazen aramaya giderdi -aramaya. Ne amaçla? Hiçbir şey! Birkaç ay önce bir mektubu vardı, çünkü huzursuz olmuştu ve Senyör'ün genç akrabası bir hafta boyunca senyörlüğü ziyarete gelmişti ve ona çok dikkat
etmişti. Tehlike vardı. İşte, bir mektup daha."

"Sizden mi?"

"Elbette efendim! Kutsal şerefiniz üzerine bir sır saklayacak mısınız?"

"Kutsal şeref olmadan da bir sır saklayabilirim."

"Ah, evet, elbette! Sizin de kendinize ait bir sırrınız var--affedin, ben sadece herkesin
söylediğini söylüyorum. Eh, bu kadının sırrı
Paulette Dubois. Quebec'te noter olan kuzenim Robespierre Dauphin, avukatın temsilcisi, çocuğun babası. Zavallı kadına acıyor. Ama avukat arkadaşına mesleki şerefle bağlı, ihanet etmekle değil. Robespierre'i bir kez ziyaret ettiğimde gerçeği -tesadüfen-
öğrendim.

"Ona niyetimi söyledim. Kadına çocuğunun hayatta olduğunu söylemesine izin verdi; ve eğer onun iyiliği için gerekiyorsa bunu tekrar tekrar teyit etmesine izin verdi - daha fazlası değil."

"Ve bu?" dedi Charley, yaralı bacağı işaret ederek, çünkü artık kazayı az önce ifşa edilen sırla ilişkilendiriyordu.

"Ah, anladın mı! Bir avukatın aklına sahipsin - neredeyse. Four
Mountains'daydı. Paulette batıl inançlıdır; bu yüzden kısa bir süre önce ikinci görüşü olan yaşlı bir melez kadınla
yalnız yaşamaya gitti. Mösyö, bu kesinlikle bir armağan. Çünkü cadı kulübede bana göz atar
atmaz şöyle dedi: 'İşte sana mektupları yazan adam.' Peki--
ne! Paulette Dubois üzerime bir çığ gibi düştü--Mösyö, bir
çığ gibi! Yaşlı cadıya inandı; ve ben orada,
ikna edici olmayan bir şekilde yatıyordum"--iç çekti--"yalan söylemek pratik gerektirir, ne yazık ki! Yalan
yalan söylediğimi gördü ve öfkeyle silahımı kaptı. Kazara ateş aldı,
ve beni yere serdi. O yumuşadı mı? Hayır, öyle değil. Beni bağlamaya yardım etti,
ve bana söylediği son sözler şunlardı: 'Acı çekeceksin;
düşünmek için zamanın olacak. Memnunum. Beni işkencede tuttun. Sadece
ölürsen üzülürüm, çünkü o zaman çocuğumun nerede olduğunu söyleyene kadar sana işkence edemem!' Mösyö, en son yalan söyledim, buraya gelip gürültü yapmasın diye; ama Robespierre'e olan sadakatsizliğimi bozmanın ve zavallı ahmak herife çocuğunun nerede olduğunu söylemenin daha iyi
olacağından emin değilim. Ne yapardınız, Mösyö? Papaz'a veya Senyör'e soramam - nedenlerim var. Ama sen bir avukatın kafasına sahipsin - neredeyse - ve
hiçbir yerel duygun, kişisel ilgin yok - ha?"

"Gerçeği söylemeliyim."

"Nedenleriniz, Mösyö?"

"Çünkü avukat bir alçak. Onun sırrına ihanet etmen, hayatı çocuğu olan bu kadına
söylediğin bir yalandan binde bir daha kötü değil. Erkek mi kız mı?"

"Bir erkek."

"İyi! Ne zararı olabilir ki? Solak bir çocuk dünyada iyidir. Karınızın ikizleri var - sonra kadını düşünün, 'zavallı şımarık'ın tek dişi kuzusu. Eğer ona söylemezseniz, onu burada, dediğiniz gibi, bir
gürültü yaparken bulacaksınız. Acaba kapınızın önünde hiç olmadı mı?"

"Bugün ondan bir mektup aldım. Geliyor-ah, mon dieu!"

"Ne zaman?"

Pencereye bir tıkırtı geldi. Noter irkildi. "Ah, Tanrım, işte
o!" diye soludu ve duvara doğru çekildi.

Dışarıdan bir ses geldi. "Size çalayım mı, Veliaht? İlaç kadar
iyi."

Noter hemen kendine geldi. Değişken yapısı eski haline döndü. Bir an için Paulette Dubois'yı unutabilirdi.

"Bahçedeki Maximilian Cour," dedi neşeyle. Sonra sesini
yükseltti. "Çalmaya devam et, fırıncı; ama iyileşmek için bir şey - baharın dönüşü, anıların tatlı asonansı."

"Bir Eylül havası ve bir bahar fışkırması," dedi fırıncı, uzun boynunu pencereden uzatmaya çalışarak. "Ah, işte buradasın, Veliaht! Bu gece sana ılık bir akşam gibi bir uyku vereceğim." Terziye başını salladı.
"M'sieu, duyguların ölüp ölmediğine sen karar vereceksin.

"Bu sefer çalmak için yüreğimi parçaladım. Buna 'Şaşkın Şaşkın
Arayışı' adını verdim. Alsace şarkısının müziğini aldım, 'Le Jardin
d'Amour' ve şarkının son kıtasını aklımda tutarak üzerinde değişiklikler yaptım. Şarkıyı biliyorsun, M'sieu:

"'Quand je vais au jardin, Jardin d'amour,
Je crois entendu des pas,
Je veux fuir, et n'ose pas. Voici la fin du jour.  .  .
               Je crains et j'hesite,
               Mon coeur yarasa artı vite
               İşte bu yüzden.  .  .
               Quand je vais an jardin, jardin d'amour.'"

Fırıncı getirdiği bir tabureye oturdu ve kemanını akort etmeye başladı. İçeriden Noterin sesi geldi.

"Önce 'The Woods are Green'i çal," dedi. "Sonra diğerini."

Noter köyün yüksek duvarlı tek bahçesine sahipti ve
halk dışarıda toplanıp fırıncının hasta adam için çaldığını söylese de
bahçede kemancının kendisinden başka kimse yoktu.
Bir veya iki kez duvarın tepesinde bir çocuk belirdi, baktı,
ama pencerede Charley'nin yüzünü görünce hemen kayboldu. Fırıncı bitirmeden çok önce, şarkı dışarıdan duyuldu ve kemanın son notaları bile
sönmeden önce, yirmi ses sokakta şarkıyı söylüyordu ve kırk ayak şarkıyla birlikte alacakaranlığa doğru yürüdü.

Bu kısa alacakaranlık diyarında karanlık çabuk gelir. Şu anda
yumuşak gölgeli durgunluk, serseri bir
çulluğun notasıyla bölündü, Maximilian Cour'un eski kemanından 'The Baffled Quest of Love'ın
müziği duyuldu.

Fırıncı büyük bir müzisyen değildi, ama bir yeteneği, nadir bir duygulanma yeteneği ve
kesin uyum ve inşa kurallarıyla sınırlanmamış bir hayal gücü vardı. Duygusal bağrında ne varsa, hayatının bu tek
başarısına akıttı. Bu, Narcisse Dauphin'in gözlerini yaşarttı. Bahçe duvarının bir kapısını açtı ve bir kızın yüzünü, duyguyla parlayarak içeri çekti.

Maximilian Cour o gece kendisinden daha fazlasını konuştu. Çapkın ruhu, orta yaşta, perdelerin kapatılabileceği ve hayat odasının tüm aşk mobilyalarıyla
hazırlanabileceği sessiz bir yerde kendine bir yer edinme arzusu doğurmuştu. Böylece kemanıyla konuşmuştu ve keman daha önce hiç yapmadığı şekilde cevap vermişti. Zayıf fırıncının ruhu, hayatı sadece şaşkın bir arayış olan bir adamın kalbine ve aşkı gündüzleri güneşi, geceleri ayı ve rüyalarının yıldız ışığı olan bir kızın ruhuna dokundu.

Pencerenin gölgesinden kızın sevdiği adam, kızın
yere çökmesini ve ellerini önünde kenetleyerek kendini müziğe bırakmasını
izliyordu. Fırıncı, sonunda kendi duygularına yenik düşüp -ve onlardan utanarak- ayağa kalkıp hızla bahçeden
çıktığında onu izledi. Yüzünü ellerinin arasına aldığını görene kadar onu izledi;
sonra kapıyı açıp gizlice dışarı çıktı, gelip elini
omzuna koydu ve onun şöyle dediğini duydu:

"Rosalie!"

BÖLÜM XXXVI

ENGELLER YIKILDI

Rosalie ayağa kalktı, zevkten soluk soluğaydı. Quebec'ten döndüğünden beri mutsuzdu, çünkü operasyon gününden beri bazen Noter'in evinde Charley ile temas
etmesine rağmen, aralarında sadece bir hasta odasının gerekli sıradanlıkları
geçmişti, belki de her ikisinin de üzerine düşen sorumluluk duygusu ve gizli duygunun her harekete verdiği o önemle biraz daha renklendirilmişti. İkizler
sorunlu ve hastaydı ve Madam Dauphin, Rosalie'den her akşam birkaç saatliğine içeri
girmesini rica etmişti. Böylece, her bilgelik kuralına göre, kutuplar kadar uzak tutulması gereken terzi ve kız, insan nezaketi ve lanet olası yakınlık tarafından birbirlerinin eline düşürüldüler. Erkek gibi olan adam, gerçek bir tehlike hissetmiyordu, çünkü hiçbir şey söylenmemişti - Vadrome Dağı'ndaki kulübede her şey söylendikten sonra. Gerçek durumu fark etmemişti, çünkü son zamanlarda sesi, kendisi gibi, düzgündü ve eli serin ve sabitti. Gözlerinin aç ateşler gibi olduğunu, yüzünü yiyip bitirdiğini - yuvarlaklığını
yiyip geride acınası bir güzellik bıraktığını fark etmemişti.

Ona öyle geliyordu ki, sessizlik olduğu için - ne yazılı kelime ne de konuşan bakış - her şey yolundaydı. İnkar zincirini göğsüne bastırıyordu, sanki "Bu yol güvenlidir" demek ister gibiydi; Yüzünü onun gözlerinin işaret ışıklarından saklıyordu, "Bu yol
evdir." diyordu.

Ev mi? Maximilian Cour'un müziğinde resmettiği türden bir evin resimleri, Vadrome Dağı'ndaki o büyük günden beri ara sıra önünden geçmişti. Basit bir şömine başı, mütevazı ama rahat yemekler; birkaç
kitap; tarlaların ve ormanların incelenmesi; elleri mekanik bir şekilde çalışırken
üzerinde düşünebileceği günlük mütevazı görev; yakındaki mutlu bir kadının
mutlu yüzü--evini düşünmüştü; ve onu kendinden
uzaklaştırmıştı. Ne olursa olsun, onunki, belki de sonsuza dek, yatak ve yemek
paylaşılmamalıydı. Eskiden şansı olmuştu ve onu küstahça bir kayıtsızlıkla ve dünyanın görüşüne karşı affedilemez bir
aşağılamayla
elinden kaçırmıştı.

Şimdi, eski entelektüel gücüyle hiçbir ilgisi olmayan, ancak ilkel bir duygu yaşamının kanıtı olan kör bir budalalıkla, yapışan eller, çalınmış bakışlar veya herhangi bir yemin veya vaat olmadığı için, her şeyin şu anda olduğu gibi devam edebileceğini belirsiz bir şekilde hayal etmişti - yüzeyde. Eski gözlem doğruluğunun tuhaf bir yokluğuyla, yakın geçmişi - kendisinin ve Rosalie'nin geçmişini - sanki gerçekte var olmamış gibi; sanki sadece diğer ve daha uzak geçmiş bir trajediymiş gibi, ve bu daha yakın olan bir rüyaymış gibi. Ama Maximilian Cour tuhaf, araştırıcı acıklı 'Baffled Quest'ini çalarken film gözlerinden düştü; ve büyük gül çalılarının gölgesinde yalnız başına duran kızın figürünü gördüğünde, geçmiş ve şimdiki zaman
bir oldu ve bütün adam, onu ayağa kaldıran ve ellerini uzatan o tek kelime "Rosalie!"de kayboldu.

Gözlerine yaşlar hücum etti; yüzü ona doğru dönüktü, sessiz bir yalvarıştı,
anlaşılmaz bir 'Viens ici'.

Geçmiş, şimdi, gelecek, görev, endişe, sonuçlar, Charley'nin zihninden omuzlarından kayan bir giysi gibi aniden düştü ve
yeni adam, kullanılmayan ve kontrol edilemeyen duyguların hücumuyla ayaklarından sürüklenerek, kızı umutsuz bir sevinçle kollarına aldı.

"Ah, umurunda mı o zaman--benim için?" diye ağladı kız ve yüzünü onun göğsüne sakladı.

Evin içinden bir ses geldi: "Mösyö, Mösyö--ah, lütfen gelin, terzi!"

Kız hızla geri çekildi, bir an ona
muzaffer mutlu bir cesaretle baktı, sonra aniden şaşkınlıkla kaplandı, döndü,
kapıya koştu, açtı, hızla dışarı çıktı ve
alacakaranlıkta yutuldu.

BÖLÜM XXXVII

PAULETTE DUBOIS'İN MEYDAN OKUMASI

"Mösyö, Mösyö!" diye ses geldi evin içinden, mızmız ve endişeli bir şekilde. Charley Noterin yatak odasına girdi.

"Mösyö," dedi Noter heyecanla, "burada--Paulette burada.
Karım uyuyor, Tanrıya şükür! ama yaşlı Sophie az önce kadının beni görmek istediğini söyledi. Ah, yukarıdaki Tanrım, ne yapmalıyım?"

"Bunu bana mı bırakıyorsunuz?"

"Evet, evet, Mösyö."

"Tam olarak dediklerimi yapacaksın?"

"Ah, kesinlikle."

"Tamam. Kıpırdama. Önce ben göreceğim. Bana güven." Döndü
ve odadan çıktı.

Charley kadını, evden kısmen ayrı olsa da oturma odası ve kütüphane görevi gören Noter ofisinde buldu.
Charley içeri girdiğinde, oda sadece iki mumla aydınlatılmıştı ve Paulette'in yüzü bir
perdeyle gizlenmişti, ancak Charley, figürün titrekliğini ve tavırlarındaki gergin kararı fark etti. Onu daha önce birkaç kez görmüştü ve her zaman yarı cesaret yarı küçülen havayı fark etmişti, sanki içinde iki duygu savaşıyormuş gibi yürüyüşünü ve hareketlerini belirliyordu. Şimdi siyah giyinmişti, boynundaki tek bir parlak kırmızı kurdele hariç, uyumsuz ve gösterişliydi.

Charley'i görünce irkildi, çünkü hizmetçinin Noter'den bir mesajla gelmesini bekliyordu--kendi mesajı buyurgandı.

"Noteri görmek istiyorum," dedi meydan okurcasına.

"Size gelemez."

"Ne olmuş yani?"

"Yatak odasına gitmeyi mi bekliyordunuz?"

"Neden olmasın?" Kadın kaba bir şekilde sertti.

"Siz ne hekimsiniz ne de akraba."

"Önemli işlerim var."

"Onun işini onun adına ben hallediyorum, Madam."

"Siz bir terzisiniz."

"Bunu öğrendim; noter olmayı öğreniyorum."

"Benim işim özel."

"Ben de onun özel işlerini hallediyorum--karısının yapamadığı şeyleri.
Karısını bana mı tercih edersiniz? Ya biri ya da diğeri olmalı."

Kadın öfkeyle kapıya doğru yürüdü. Adam araya girdi. "Noteri

göremezsiniz."

"O zaman karısını göreceğim--"

"Bu sadece ateşi körüklemek olur. Karısı seni dinlemez.
Çabuk sinirlenir ve senden hoşlanmamak için sebepleri olduğunu düşünür."

"O bir aptal. Her zaman titiz olmadım ama Narcisse
Dauphin'e gelince--"

"Dünya, senin için bir miktar bedel ödeyerek iyi bir arkadaş olduğunu söylüyor."

Kadın kendiyle mücadele etti. "Dünya yalan söylüyor!" dedi sonunda.

"Ama o yalan söylemiyor. Köy sana bir zamanlar karşıydı. O zaman, Senyör'le birlikte Noter senin yanındaydı--o zamandan beri ona bir şeye mal oldu, bana öyle söylendi. Ona hiç teşekkür etmedin."

"Yıllarca bana işkence etti, yağlı, sırıtan, yalancı--"

"O senin en iyi arkadaşındı," diye sözünü kesti. "Lütfen otur ve bir an beni dinle."

Tereddüt etti, sonra onun istediğini yaptı.

"Yıllar önce sana aşık olduğunu söyledi. Seni sevdiğini söyleyenlerden daha iyi davranmadı mı?"

Kadın yarı yarıya ayağa kalktı, gözleri parladı, ama adamın küçümseyici bir
el hareketiyle karşılaştı ve tekrar oturdu.

"Çocuğunun yaşadığını bilirsen, hayat hakkında daha iyi düşüneceğini düşündü --ve kendin hakkında. İyi yanları var, Noterin."

"Neden çocuğumun nerede olduğunu söylemiyor?"

"Noter yatakta --onu vurdun! Tutuklanmaman sana iyi gelmiyor mu?"

"Bir kazaydı."

"Ah hayır, değildi! Jüriyi buna inandıramazsın. Ve eğer hapisteysen, çocuğunu nasıl bulabilirsin? Görüyorsun ya, Notere çok kötü davrandın."

Kadın sessiz kaldı ve adam yavaşça ekledi: "Sana söylememesi için iyi nedenleri vardı. Bu kendi sırrı değildi ve bunu kesinlikle profesyonel bir şekilde elde etmemişti. Çocuğunuza iyi bakılıyordu ve o size sadece onun hayatta olduğunu söyledi - sizin iyiliğiniz için. Ama sonunda fikrini
değiştirdi ve-"

Kadın yerinden fırladı. "Bana söyleyecek mi--bana söyleyecek mi?"

"Sana söyleyeceğim."

"Monsieur-Monsieur--ah, Tanrım, ama siz çok naziksiniz! Siz nereden bilebilirsiniz--
ne biliyorsunuz?"

"Size yarın akşam çocuğunuzun nerede olduğunu
öğreneceğinize söz veriyorum."

Bir an şaşkına döndü ve altüst oldu, sonra minnettarlık dolu,
parlak bir umut dolu bakış yüzünü kapladı, yüzünün sertliğini yumuşattı ve masanın yanında dizlerinin üzerine çöktü, başını
kollarının arasına koydu ve sanki kalbi kırılacakmış gibi hıçkırdı.

"Küçük kuzum, küçük, küçük kuzum-benim en sevdiğim!" diye hıçkırdı.
"Seni tekrar elde edeceğim. Seni tekrar alacağım -hepsi benim!"

Ayağa kalktı ve onu düşünceli bir şekilde izledi. Neden
bu tür bir kederin daha önce hiç bu kadar dokunmadığını merak ediyordu. Gözleri nemliydi.
Hayatında birçok şey olmasına rağmen, hiç utanmamıştı;
ama şimdi onu tuhaf bir çekingenlik ele geçirmişti.

Eğildi ve nazik bir anilikle, dostça bir
sakinlikle omzuna dokundu. "Neşelen," dedi. "Çocuğun olacak,
eğer Dauphin sana yardım edebilirse."

"Eğer onu benden almaya çalışırsa"--ayağa fırladı, yüzü öfkeyle
-"Yapacağım--"

Bir an için baskın tutkusu onu ele geçirdi ve
şiddetli ve inatçı bir şekilde durdu; sonra, onun sabit, titiz bakışları altında, öfkesi
sona erdi; hareketsiz, gri ve sessiz oldu.

"Yarın akşam öğreneceğim, Mösyö? Nerede?" Sesi zayıftı
ve mesafeliydi.

Bir süre düşündü. "Evimde - saat dokuzda," diye cevapladı
sonunda.

"Mösyö," dedi boğuk bir sesle, "çocuğumu tekrar alırsam,
ölüm gününe kadar sizi kutsayacağım."

"Hayır, hayır; Dauphin'i kutsamalısın," dedi ve kapıyı açtı. Kadın alacakaranlık ve sessizlikte kaybolurken, gözlüğünü düzeltti ve düşünceli bir şekilde arkasından baktı, ancak yaz karanlığından başka görülecek bir şey yoktu, köy havuzundaki kurbağaların vıraklamasından başka duyulacak bir şey yoktu. Joseph Nadeau'nun yargılanmasını ve galerideki bir kadını düşünüyordu, kadın gülüyordu.

"Mösyö, Mösyö," diye seslendi Noterin yatak odasından sesi.

BÖLÜM XXXVIII

RAHİP VE SEIGNEUR TERZİYİ ZİYARET EDİYOR

Mükemmel bir Eylül günüydü. Chaudiere terzisi her zamankinden daha meşguldü, çünkü kış dolu yağıyordu ve dikkatli sakinler sade gardıroplarını yeniliyorlardı. Seigneur ve Rahip birlikte geldiler, her biri Seigneur'ün Malikanede bol miktarda bulundurduğu İrlanda frizinden bir palto yapmalarını emretti. Senyör
nadir ruhlar içindeydi. Ve sebepsiz değildi; çünkü bu Mikail arifesiydi ve
yarın Mikail günü olacaktı ve Mikail gününde
kurtulacağına dair bir söz vardı! Kendi isteklerine göre
kurtulacağına dair büyük umutları vardı; çünkü o kendini beğenmiş bir Senyör'dü ve herkesin bildiği gibi
hayatı boyunca her şeyde istediğini yapmıştı. İhtiyatlı ısrarcılık onun sloganıydı ve sık sık Rahibe'ye modern dünya için başka bir slogan olmadığına yemin ederdi. Cure'un bu özel günde terzi dükkanına yaptığı ziyaret alışılmadık bir ilgiye sahipti, çünkü bu onun sevgili tutkusu, hayatının en büyük özlemiydi: kafir terziyi (ruhu olumsuz olan bir adama kafir demekten başka bir şey yapamazlardı - o zamanlar agnostik kelimesi henüz alışılmış bir şey değildi) esaret zincirlerinden Kilise'nin özgürlüğüne kavuşturmak. Cure her zaman onun bu sevgi dolu umuduna sarılmıştı; ve birkaç cemaat üyesinin artık Charley'nin adını Kutsal Bakire'nin türbesinin önünde ve yol kenarındaki küçük nalbantlarda taşıması onun sabırlı güveni sayesindeydi. Filion Lacasse'ın karısı her gün onun için dua etmeyi ihmal etmiyordu. Terzinin tavsiyesiyle eyerci tarafından kazanılan bin dolar, o zamandan beri hayatını daha mutlu hale getirmişti, çünkü Filion tasarruflu ve ihtiyatlı olmuştu ve hatta ona "kiralık bir kız" bile bulmuştu. En azından Madam Dauphin de dahil olmak üzere aynı şeyi yapan yarım düzine başka kadın daha vardı.

Bu sabah, misyonerlik şevkiyle alevlenen kutsal hobisi üzerine iyi rahibi tekrar dinlemek için, Senyör,
Küratör'ün çabalarının nihai başarısına şüpheyle yaklaşmıştı.

"Sevgili Papazım," dedi Senyör, "Terzinin kardeşime söylediği şeyin doğru olduğunu düşünüyorum - ruhum adına, Rahip'in daha inatçı bir adam için pes ettiğini merak ediyorum,
hiç tanımadığım!- bir insan beyninde inançsız kurtçukla veya inanç kelebeğiyle veya her ne deniyorsa onunla doğar. Bu anayasaldır - belki suçtur ama anayasaldır. Bana öyle geliyor ki, Yahudi, Yunan veya sapkınla bizim kafirden daha fazla şansınız olur. O çok fazla düşünüyor - bir terzi için,
dokuz terzi için veya bir adam için."

Burnunu çekti, sanki gerçekten çok iyi bir şey söylemiş gibi. Bu konuşma sırasında köye doğru yavaşça yürüyorlardı ve
Şahit, aniden durup, asasını avucuna birkaç kez sertçe indirdi ve şöyle dedi:

"Ah, görmeyeceksin! Anlamayacaksın. Tanrı için her şey
mümkündür. Şeytanın kendisi insan formunda olsaydı, görevim olduğu üzere çalışır, dua eder ve umut ederdim, ama o yine de sonuna kadar şeytan olarak kalırdı. Ben neyim? Hiçbir şey. Ama Kilise'nin yaptığını Kilise yapabilir. Pavlus'u, Augustine'i ve Konstantin'i düşünün!"

"Dini sadece bir duygu olarak gören klasik barbarlardı. Bu adamın
tatmin edilmesi gereken bir beyni var."

"Onu, o zeka sayesinde,
ve günlük hayatının iyiliği sayesinde, hepimizi utandıran hayırseverliği sayesinde kurtarılacak bir ruh olarak saymalıyım. Kazandığının tamamını hastalara ve muhtaçlara veriyor. Halkımızın en
fakirinin yediği kadar fakir bir yiyecekle yaşıyor; hastalara bakmak için uyku saatlerini feda ediyor. Dauphin onun sayesinde yaşamamış olabilir.
Yüreği iyi, yoksa bu şeyler imkansızdı. Bunları
yapamazdı."

"Ama mesele bu, Cure. Bunları yapmıyor mu? Bu bir heves değil mi? Bundan daha olası ne olabilir, Mısır'ın et kazanlarından bıkmış, çölde yaşamaya
--bir sansasyon için mi geliyor? Bilmiyoruz."

"Biliyoruz. Adamın acısı oldu ve günahı oldu. Evet,
inan bana, bu adamın çektiği kadar acı çeken hiçbirimiz yok.
Onunla çok, çok konuştum. İnan bana, Maurice, gerçeği söylüyorum.
Yüreğim onun için kanıyor. Sanırım onu ​​buraya, aramıza
sürükleyen şeyi biliyorum. Onu burada, hatta
hayatının bu kadar övgüye değer olduğu
burada bile takip eden büyük bir ayartma. Onun bununla mücadele ettiğini gördüm.
İşkencesini, acınası, aşağılık teslimiyetini ve
ölümcülden daha fazla enerjiyle, kendi efendisi olmak için verdiği mücadeleyi gördüm."

"Öyle--" dedi Senyör, sonra durakladı.

"Hayır, hayır; bana sorma. Bana itiraf etmedi, Maurice-doğal olarak,
öyle bir şey yok. Ama biliyorum. Biliyorum ve acıyorum--ah, Maurice, neredeyse
seviyorum. Tartışıyorsun ve akıl yürütüyorsun ama ben bunu biliyorum dostum, bu adam yaratıldığında bir şey
eksik bırakılmış ve bu da bulmamız gereken şey, yoksa aramızda mahvolmuş bir ruh olarak ölecek ve mezar taşı
utancımızın anıtı olacak. Eğer bir kez Kilise'ye güvenebilirse, eğer bir kez 'Tanrım, ruhumu senin ellerine teslim ediyorum' diyebilirse, o zaman ayartması
kaybolacak ve onu içeri alacağım - onu eve götüreceğim."

Bir an için Senyör ona şaşkınlıkla baktı, çünkü bu hiç bilmediği bir
Tedaviydi.

"Sevgili Tedbir, sen eski benliğin değilsin," dedi nazikçe.

"Ben kendim değilim - evet, bu o, Maurice. Ben bildiğin o sıkıcı
Tedbir değilim. Artık bütün dünya benim tarlam. Bu küçük Şöförün sınırları içinde günah için
üzüldüm. Şimdi inançsızlık için
üzülüyorum. Bu adam sayesinde, onun hakkında çok fazla düşünerek,
tüm dünyanın acısını hissetmeye başladım. Üstadın ayak seslerini duymaya geldim. Dostum, bu bir efsane değil, artık bir inanç değil, bir
varlık. Ona çok şey borçluyum, Maurice. Onu eve getirdiğimde,
tüm bunların ne anlama geldiğini anlayacağım -- iddia ettiğimiz inanç.
Gerçekten de her şeyin gerçek olduğunu hissedeceğim. Ona ne kadar çok şey borçlu olabileceğimi görüyorsun -- bu kafir terziye. Sadece ona ihanet etmediğimi umuyorum," diye ekledi endişeyle. "Ona olan inancımı korurdum -- ah, evet, kesinlikle!"

"Sadece adamın acı çektiğini söylediğini hatırlıyorum. Bu bir ihanet değil."

Köye sessizce girdiler. Ancak, fırının önünden geçerken Maximilian Cour'un kemanının sesi, Senyör'ün dilini tekrar sallamaya başladı ve terzinin dükkanına gelene kadar sallanmaya devam etti.

"Size iyi günler, Mösyö," dedi içeri girerken.

"Bana sıcak bir kaz var mı?"

"Var, ama bunu size zorlamayacağım," diye cevapladı Charley.

"Sorumu öyle mi kabul etmelisin--ha?"

"Cevabımı öyle mi kabul etmelisin?"

Bu kelime oyunu Senyör için yeniydi ve kıkırdayarak Rahibe'ye döndü.
"Bunu düşün, Rahibe! Klasikleri bilir." Gözlerinden yaşlar gelene kadar güldü.

Birkaç dakika sonra Charley iki hükümdarın paltolarını ölçmekle meşguldü. Onlar için yaptığı ilk iş olduğu için, terzi onları çağırdığında
Küratör'ün Senyör'ün ölçülerini yazması gerekiyordu,
Küratör de Küratör ölçülürken aynısını yaptı.
Üç kişi o kadar istekliydi ki, bir savaş konferansı olabilirdi.
Küratör, belinin ölçüsü söylendiğinde mesafeli ama kendini beğenmiş bir şekilde gülümsedi,
çünkü aynı yaşta olmalarına rağmen
Küratör'den iki santim daha avantajlıydı, oysa kendisi göğüs kısmından bir santim daha iyiydi.
Küratör, figürüyle gurur duyuyordu ve modanın geçişine aldırmadan, eyaletten kaybolduktan uzun süre sonra bile diz üstü pantolon ve ipek çoraplara bağlı kaldı. Küratör'e sık sık şunu söylemişti,
kendini sapkın hissettiği tek zaman, bir Protestan'ın tozluklu baldırlarının yanında olduğu zamandı dekan. Kollarını sıkı ve gövdesini yukarıda tutuyordu, tıpkı William the Sailor'ın İngiltere'de kral olduğu günlerdeki gibi,
ve uzun altın tepeli Prens Regent bastonu tam bir onur zirvesiydi.

Ölçüm yapıldıktan sonra, üçü moda plakalarını incelediler -çoğu beş yıllık- tıpkı Von Moltke ve Bismarck'ın Gravelotte alanını incelediği gibi. Senyör'ün sözleri oldukça eleştireldi, ta ki Charley kahverengi kağıda birkaç aceleci vuruşla, uzun bir paltoyla figürünü çizene kadar, astarıyla hemen hemen aynı tarzda, görkemli ve dökümlü ve belden dar.

"Hayranlık verici, çok takdire şayan!" dedi Senyör. "Benzerlik
şaşırtıcı"--Charley'nin hızlı çizgilerinde kendi başının duruşuna hayran kaldı--"mükemmel zevke sahip bir giysi. Biçim--hayatta biçim ve orantı gibi hiçbir şey yoktur. Neredeyse bir din."

"Sevgili dostum!" dedi Cure, şaşkınlıkla.

"Bir sanatçının ve eserinin huzurunda olduğumu biliyorum. Louis
Trudel'in kuralı ve ölçüsü, makası ve iğnesi vardı. Buradaki arkadaşımız
göz ve kafa, biçim duygusu ve yaratıcı yeteneğe sahip. Ah, Cure, Cure, eğer yirmi beş yaşında olsaydım, Mösyö'nün yardımıyla, Fabrique Sokağı'ndaki
domuzlara nasıl giyinmeleri gerektiğini gösterirdim. "Bu ne biçim bir stil, efendim?" diye sordu aniden, çizime işaret ederek.

"Rossignol tarzı, Senyör," dedi terzi.

Senyör mantıksız bir şekilde gururlanmıştı. Postaneye baktı, Rosalie'nin dükkânın gölgesinde belli belirsiz hareket ettiğini görebiliyordu.

"Ah, keşke bu paltoyu daha önce sipariş etseydim!" dedi pişmanlıkla.
Yarının Mikail Günü olduğunu ve Rosalie'ye tekrar
cevap soracağını düşünüyordu ve kendini akşamın yumuşak serinliğinde, hafifçe geriye atılmış bu paltoyla, işlemeli yeleğini, mühürlerini ve kar beyazı ketenini ortaya koyarak onun karşısına çıkarken hayal etti. "Mösyö,
Çok iltifat aldım, inanın bana," dedi. "Dikkat edin, Rahip,
bu palto benim için anında icat edildi."

Rahip takdirle başını salladı. "Harika! Harika! Ama düşünmüyor musun," diye ekledi, biraz hüzünlü bir şekilde -çünkü o da bir Fransız değil miydi, tüm ırkı gibi şeylerin görünümüne karşı hassastı--"bunu
benim için fazla
moda
olabileceğini düşünmüyor musun?"

"Hiçbir zerre--hiçbir zerre," diye cömertçe cevapladı Senyör. "Bir
Cure seçkin görünmemeli mi--saygın olmamalı mı? Tasarımın uzunluğunu, çizgisini,
becerikliliğini düşünün! Ah, Mösyö, bir kez daha, siz bir sanatçısın!
Cure bunu giyecek--aslında giyecek! O zaman ben de ona benzeyeceğim
ve belki de onun mükemmelliklerinden bazılarının itibarını kazanacağım."

"Peki ya Cure?" dedi Charley.

"Cure?--Cure? Tiens, benim dünyalılığımdan birazı ona iyi gelecek.
Onda hiçbir zıtlık yok. Paltoyu giymeli." Yürüyen bastonunu memnuniyetle salladı, çünkü birlikte yürürken Cure'un daha az mükemmel figürünün kendi kuyusunu
tetikleyeceğini düşünüyordu. "Bunu hatıra olarak saklama şerefine erişebilir miyim?" diye ekledi, taslağı alarak.

"Memnuniyetle," diye cevapladı Charley. "İhtiyacın yok mu?"

"Hiç de değil."

Cure biraz hayal kırıklığına uğramış gibi görünüyordu ve Charley, gördüğünde, hemen kahverengi kağıda yeni yapılmış paltodaki rahip figürünü çizdi,
Rossignol tarzında. Bu çizimde biraz daha fazla zaman geçirdi,
sonuç olarak Cure eşsiz bir sadakatle yeniden üretildi - yüz,
figür ve ifadede nazik ama önemli bir kişilik.

"Aman Tanrım, buna sahip olamayacaksın!" dedi Senyör. "Ama sen bana sahip olacaksın ve ben de sana sahip olacağım, yoksa ikimiz de kendimize bakarak kibirli oluruz." Kendi taslağını Cure'un ellerini,
ve arkadaşınınkini dikkatlice yuvarladı.

Cure, terzinin bu hediyesi karşısında hayrete düşmüştü ve
kendisinin resminden çok memnundu - kibri bir çocuğun kibri gibiydi, hile veya dünyevilik yoktu. Ancak, arkadaşının resminin yanında olması onu daha çok memnun etti, böylece kibri çok da arkadaşça olmayabilirdi. Charley'e
teşekkür etti, sonra iki arkadaş eğilip kapıya doğru yürüdüler. Birdenbire Cure durdu.

"Sevgili Maurice," dedi, "önemli şeyi unuttuk."

"Bunu düşün - biz iki yaşlı geveze!" dedi Senyör. Başını sallayarak Cure'un başlamasını söyledi. "Mösyö," dedi Cure Charley'e, "belki
biraz zorlukla bize yardım edebilirsiniz. Uzun zamandır
Ober-Ammergau'da sahnelenen ve Tutku Oyunu olarak adlandırılan
bir tür dini dramayla büyük bir görev düzenlemeyi planlıyoruz. Bunu biliyor musunuz,
Mösyö?"

"Okuyarak çok iyi, Mösyö."

"Gelecek Paskalya'da ünlü dramanın dindar bir taklidi olan bir Tutku Oyunu düzenlemeyi öneriyoruz. Bunu Four Mountains Kızılderili rezervasyonunda yapacağız, böylece kendi ruhlarımızı canlandıracağız ve Kızılderililere büyük Tarihin iyi bir nesne dersini vereceğiz."

Cure oldukça endişeli bir şekilde durakladı, ancak Charley konuşmadı. Gözleri
sorgulayıcı bir şekilde Cure'a dikilmişti ve aniden onu etkilemek için
birtakım hileli yolların
geldiğine dair bir şüpheye kapıldı. Ancak bu düşünceyi
reddetti, çünkü bu Cure insanoğlunun yaptığı kadar basitti,
en sapkın laikin bile talep edebileceği kadar açıktı.

Cure cesaretlenerek tekrar devam etti: "Şimdi Ober-Ammergau dramasının gerçek bir
tanımına sahibim, farklı dönemlerdeki sunumunun ayrıntılarını ve ayrıca oyunun bir kitabını veriyorum. Ama
cemaatte Almanca okuyan kimse yok ve
Senyör ve ben, Fransızcayı bu kadar iyi anladığımız için, şans eseri Almancayı da anlayabileceğiniz ve belki de eseri bizim için tercüme edebileceğinizi düşündük."

"Almancayı kolayca okurum ve gayet iyi konuşurum," diye cevapladı Charley rahatlayarak;
"ve hizmetlerime hoş geldiniz."

Cure'un solgun yüzü zevkten kızardı. Küçük Almanca
kitabı cebinden çıkarıp uzattı.

"Çok uzun değil," dedi; "ve hepimiz minnettar olacağız." Sonra
bir ilham geldi; gözleri parladı.

"Mösyö," dedi, "kitapta hiç çizim olmadığını fark edeceksiniz. Çok fazla şey istemezsek bize birkaç çizim yapmanız mümkün olabilir. Kostüm konusunda çok yardımcı olur ve kütüphanemi kullanabilirsiniz - epeyce tarihim var." Papaz neredeyse nefes nefeseydi, isteğini dile getirirken kalbi güm güm atıyordu. Kısa bir duraklamadan sonra aceleyle ekledi: "Başkaları için her zaman bir şeyler yapıyorsunuz. Sizden bunu istemek pek de nazik bir davranış değil; ama birkaç ayımız daha var; acele etmeye gerek yok." Charley Papaz'ın endişesini gidermek için acele etti. "Özür dilemeyin," dedi. "Elimden geleni yapacağım
zaman. Ama çizime gelince, Mösyö, amatörce olacak."

"Mösyö," diye hemen araya girdi Senyör, "eğer bir sanatçı değilseniz,
mahvoldum!"

"Maurice!" diye mırıldandı Cure sitemle. "Elimde değil, Cure. Bir saattir tutuyorum. Gelmesi gerekiyordu; işte patladı. Ben de
kendi itibarım dışında
bir hasar görmüyorum. Mösyö," diye ekledi Charley'e, "eğer sizinki gibi yeteneklerim olsaydı, beni hiçbir şey tutamazdı. Güzel Steele'den daha
fazla hava atardım."

O anda Charley'nin yüzünün başka tarafa dönük olması şanslıydı,
yoksa Senyör onun bembeyaz kesildiğini ve ürktüğünü görürdü. Charley o an
başını çevirmeye cesaret edemedi. Konuşamadı. Senyör Güzel Steele hakkında ne biliyordu?

Bir anlık şaşkınlığını gizlemek için duvardaki bir dolabın çekmecesine gitti ve kitabı içine koydu. Bu ona kendini
toplaması için zaman kazandırdı. Tekrar döndüğünde yüzü sakin, tavırları sakindi.

"Ve sorabilir miyim, Güzel Steele kim?" dedi. "İnanç bilmiyorum," diye cevapladı Senyör, bir tutam enfiye çekerek. "Bu cümleyi ilk kez Batı'dan bir akrabamın yazdığı bir mektupta okuduğumdan beri yıllar geçti.
Akıllı bir züppe, çok yakışıklı bir adam olarak tanınan
bir adamla tanışmıştı. Bu yüzden bunun iyi bir cümle olduğunu düşündüm ve
o zamandan beri zaman zaman kullanıyorum. 'Güzellik Steele'den daha fazla hava.'
-Bir sesi var; etkili, sanırım, Mösyö?"

"Kesinlikle etkili," diye cevapladı Charley sessizce.
Makasını aldı. "Affedersiniz," dedi sertçe, "ama geçimimi sağlamalıyım.
Ünümün üzerinde yaşayamam."

Senyör ve Papaz şapkalarını kaldırdılar -- terziye.

"Au revoir, Mösyö," dedi ikisi de ve Charley onları başıyla selamladı.

İki arkadaş sokağın biraz yukarısında birbirlerine döndüler.
"Bundan bir şey çıkacak, Cure," dedi Senyör.
Yüzünde mutluluk ifadesi olan Cure, karşılık olarak kolunu sıktı.

Terzi dükkanının içinde bir ses, "Güzellikten daha çok hava
Steele!" diyordu.

BÖLÜM XXXIX

KIRMIZI KADIN

Charley'nin kollarına çekildiği ve sonra neşeli bir şaşkınlıkla onlardan kaçtığı o akşamdan beri Rosalie bir
rüyadaydı. Bütün gece gözlerini kapatmamıştı ya da kapatsa bile,
hâlâ güzel şeylerin hızla geçtiğini ve ardından başka güzel şeylerin geldiğini görüyorlardı. Gül renkli bir dünyaydı. Onun basit doğası için sevilmek, sevmekten daha önemli değildi. Bencillik henüz onun küçük bir parçasıydı. Hayatını vermişti - çocukken annesine; ona iyi davranan manastırdaki kız kardeşlere; cemaatin fakirlerine ve hastalarına; onsuz çaresiz olan babasına; yolun karşısındaki terziye. Her durumda aldığından fazlasını vermişti. Dürtüsel şefkatle dolup taşan bir doğa, kendini başkalarına harcamalıydı. Annelik içgüdüsü, doğasının tam merkezindeydi ve başkalarına karşı ilgi, onda içgüdü kadar alışkanlıktı. Verecek sevgisi vardı ve verilmeliydi. Bu sevgi, adil ve adaletsiz olanlara gökten yağan yağmur gibi; hayvanlara ve insanlara ve doğasının, güçlerinin ilk baharında - tam Nisan ayında - yapabildiği ölçüde yağmıştı. Charley, Chaudiere'e gelene kadar, her şey bir kızın doğasının disiplinsiz şevkiydi. Yağ ve unu onun sıyrılmış göğsüne gözyaşlarıyla bastırdığı anda bir değişim başlamıştı. Daha sonra gerçek bir uyanış ve sempati, gözlem ve pervasız bir nezaketle kendini coşkulu bir şekilde dışa vurması geldi, bu ona zarar vermiş olmalıydı ama net zekası eylemlerini dengeliyordu ve bir şeydeki gizlilik onu her şeyde kısıtlamaya yardımcı oluyordu. Yine de, postane müdürü olarak yeni pozisyonunun da yardımıyla, resmi makamların nadir bir onuru ve az emeği olduğu bölgede onu göze çarpan ve popüler bir figür haline getiren ruhunun tüm taze taşmasına rağmen, radikal bir antipatiden kaynaklansa da, neredeyse ona layık olmayan önyargıları vardı. Biri Jo Portugais'e, diğeri Paulette Dubois'e karşı olan bu önyargıları, dürüstçe denemiş olmasına rağmen, asla tamamen aşamamıştı. Ancak Quebec'teki hastaneye giderken Jo, babasına karşı o kadar dikkatliydi ki, M'sieu'dan bahsederken o kadar saygılıydı ki, kendi rahatına o kadar dikkat ediyordu ki, ona karşı olan düşmanlığı yatışmıştı. Ancak Paulette Dubois'ya karşı güçlü önyargısı, parlak ruhuna gölge düşürerek varlığını sürdürüyordu.

Bütün gün boyunca yumuşak bir rüya içinde hareket etmişti, çok meşguldü, neredeyse hiç düşünmüyordu. Yeni duygular ona hakimdi ve onları analiz etmek için fazla ilkeldi ve etrafındaki hayatı tam olarak fark etmek için onlarla fazla meşguldü.
Çalışmak bir soyutlamaydı, onu yormaktan çok dinlendiriyordu.

Birçok kez terzi dükkanına bakmıştı ve Charley'i sadece bir kez görmüştü. Şimdi onunla konuşmak istemiyordu, henüz yanında olmak da istemiyordu;
bu günü sadece kendisi için istiyordu.

Böylece, Rahip ve Senyör Charley'e veda ettikten kısa bir süre sonra, postaneden ayrıldı ve köyün içinden hızla geçerek
nehrin kıyısındaki bir yere gitti, orada Keten Dövücülerin Dinlenmesi
adı verilen bir yer vardı. Bu, tatlı bir pınarın üzerinde bir tür gölgelik oluşturan sarkık bir kayaydı,
çalışmalarının vadiden yankılandığı günlerde, aşağıdaki seviyeden keten dövücüler yemeklerini yemeye ve
dinlenmeye gelirlerdi.

Keten dövücülerin kullanmadığı aylarda burası onun için her zaman bir çare olmuştu. Çocukluğundan beri burayı kendine ait kılmıştı. Bugüne kadar Rosalie'nin Deresi olarak anılır; çünkü üzüntüleri ve sevinçleri onu tanıyan ve sevenler tarafından
hala anlatılmıyor mu? Ve cemaat hala onun adıyla
hoş kokmuyor mu? Tarihi binlerce kez anlatılan yaşayan bir efsane olmadı mı?

Köyü geride bırakarak Rosalie ana yoldan aşağı doğru yürüdü, ta ki
dağılmış çam ağaçlarının olduğu bir korudan geçen bir patikaya gelene kadar.
Yarım saat daha güneş ve ardından kısa bir alacakaranlık olacaktı ve
nehir, ormanlar ve Keten Dövücülerin Geri Kalanı onun olacaktı;
ve başına gelen harika şeyi düşünebiliyordu. Yanında bir İngilizce şiir kitabı getirmişti ve korudan geçerken kitabı açtı ve güzel İngilizcesiyle kendi kendine tekrar tekrar şunu söyledi:

"Kalbim senindir ve ruhum ve bedenim senin inancına
İnanç sağlar; esir almam:
Her şeyi al, sevgili aşkım! Sen hayatımın savunucususun;
Ruhumla konuş! Hayatı ve aşkı al; her şeyi al!"

Şiirin terk edilmesiyle, yüceltmek için sadece bir güzellik dokunuşuna ihtiyaç duyan kendi duygularının doluluğuyla
yüceltildi. Dokunma gelmişti.

Yalnızca düşünceleriyle buluştuğu yere, bunca yıl boyunca dalgın dalgın yürüdü ve oturup güneşin ağaçların ardında batışını, akşam gölgelerinin düşmesini izledi. Charley'nin cemaate gelmesinden
bu yana olan her şeyi aklından geçirdi. Bunu söylediği günü, şunu söylediği günü hatırladı; o
geceyi geri getirdi--aklına kazınmıştı!--ona, "Hayatımı kurtardın, Mademoiselle!" dediğinde.
Kilise kapısına küçük haçı geri koyduğu zamanı,
kilisedeki hayalet ayak seslerini, ışığı, kaybolan başlığı hatırladı. Şimdi bir ürperti geçti,
çünkü o başlığın gizemi hiçbir zaman çözülmemişti. Ama sayfadaki
kelimeler tekrar dikkatini çekti:

"Kalbim senindir ve ruhum ve bedenim
İnancını senin inancına verir . . ."

Anın heyecanını yuttu. Bugüne kadar, dün geceye kadar asla kendi kendine, O beni seviyor demeye cesaret edememişti. Kendisinden o kadar
üstün görünüyordu ki--onu asla bir terzi olarak düşünmemişti!--ki
vermiş ve asla almaya cesaret edememiş, umutsuzluk gelmesin diye
öngörüsüz yaşamıştı. Vadrome Dağı'ndaki o gün bile, ona
sonuna kadar hatırlayacağını söylediğinde, onun aşkı kastettiğini düşünmemişti. Aşk uğruna öleceğini söylediğinde, onu değil, başkalarını kastetmişti - ölümüyle kurtaracağı başka birini. Kathleen, onu rahatsız eden o isim - ah, Kathleen kim olursa olsun, ya da Kathleen'in onunla veya hayatıyla ne ilgisi varsa, artık Kathleen'den korkması için hiçbir nedeni yoktu. Kimseden korkması için hiçbir nedeni yoktu;
çünkü dün gece onu kollarında tutarken onun aşk sözlerini duymamış mıydı? O sarmalanmadan kaçmamış mıydı, çünkü kalbi zafer saatinde o kadar doluydu ki daha fazlasına dayanamıyordu, ona aşkını söylediği gözlere daha fazla bakamıyordu.

Düşüncelerinin ortasında ayak sesleri duydu. Ayağa kalktı.
Paulette Dubois aniden aşağıdaki patikada belirdi. Vadrome Dağı'ndan aşağı doğru nehir yolunu kullanmıştı, oraya henüz Quebec'ten dönmemiş olan Jo
Portugais'i görmeye gitmişti. Paulette'in yüzü
tedirgin, tavırları gergindi. Gecelerdir uyumuyordu ve terzi ile yaklaşan buluşması onu bütün gün titretmişti.
Heyecanlı olmasına rağmen yüzünde vahşi bir güzellik vardı ve vücudu kıvrak ve esnekti. Her zaman biraz gösterişli giyinirdi, ama
şimdi sadece dün gece Charley ile konuşurken boynunun etrafında oluşan o renk bandı vardı.

Her iki kadın için de bu buluşma kişisel bir talihsizlik, karşılıklı bir hakaretti. Her birinin doğal bir antipatisi vardı. Rosalie için sevgili sığınağının işgali, sanki kadın bilerek
girmiş gibi nefret
du.

Bir an konuşmadan karşı karşıya geldiler, sonra Rosalie'nin doğal nezaketi, içgüdüsel iyi kalpliliği, sinirliliğini yendi ve sessizce şöyle dedi:

"İyi akşamlar, Madam."

"Ben Madam değilim ve bunu siz de biliyorsunuz," diye cevapladı kadın sertçe.

"Üzgünüm. İyi akşamlar, Matmazel," diye karşılık verdi Rosalie sakin bir şekilde.

"Bana hakaret etmek istediniz. Madam olmadığımı biliyordunuz."

Rosalie başını iki yana salladı. "Nereden bileyim? Her zaman Chaudiere'de
yaşamadınız, Montreal'de yaşadınız ve insanlar size sık sık Madam der."

"Daha iyisini siz bilirsiniz. Montreal'den bana mektuplar geldiğini biliyorsunuz, Madam'a
adresiniz var. "

Rosalie gitmek ister gibi döndü. "Postaneden hangi mektupların geçtiğini hatırlamıyorum. Unutma konusunda iyi bir hafızam var. İyi akşamlar," diye ekledi, aşırı bir nezaketle. Paulette kızın yüzündeki sakin alayı okudu; Rosalie'nin onu daha önce yaptığı bir şey için değil, olduğu bir şey için
aşağıladığını görmedi ve anlamak istemedi.

"Ayaklarının altındaki toprak olduğumu mu düşünüyorsun," dedi, şimdi beyaz, şimdi kırmızı,
ve öfkeden deliye dönmüş bir şekilde. "Seninle konuşmaya layık değilim - toz yığını için bir paçavrayım!"

"Hiç böyle düşünmedim," diye cevapladı Rosalie. "Senden hoşlanmadım, ama
senin için üzgünüm ve asla böyle şeyler düşünmedim."

"Yalan söylüyorsun!" diye karşılık verdi; ve Rosalie yüzünde sıkıntıyla
hızla dönerek ellerini kulaklarına koydu ve yamaçtan aşağı
hızla inerken kadının arkasından seslendiği sözleri duymadı.

"Yarın herkes senin bir hırsız olduğunu anlayacak. Koş, koş, koş! Duy

dediklerimi, beyaz suratlı! Yarın küçük haçı öğrenecekler."

Rosalie'yi uzaktan takip etti, gözleri parlıyordu. Kaderin bir cilvesi olarak, anayolda mahalledeki en az titiz adamla karşılaştı,
inatçı bir dedikoducu, genel mağazanın sahibi, iş dünyasındaki tek rakibi
postane dükkanıydı. Köyün
gizli gevezesi ve daha da kötüsüydü. Kötü niyetli bir hızla Paulette ona, Rosalie Evanturel'in kilise kapısına küçük haçı
çaktığını nasıl gördüğünü anlattı. Eğer söylediklerinin kanıtını istiyorsa, Jo
Portugais'e sorsun.

İntikamını tükürdükten sonra köye ve oradan
evine doğru yola çıktı, orada terzinin dükkanını ziyaret etmeye hazırlandı.
İntikam duygusu tatmin olan Rosalie aklından çıktı; çocuğu
sadece onu meşgul ediyordu. Bir saat sonra çocuğunun nerede olduğunu öğrenecekti - terzi ona bunu yapması gerektiğini söylemişti. O zaman belki de Noter'e kaza için özür dilerim; çünkü bu bir kazaydı, görünüşlere rağmen.

Paulette terzinin evinin kapısından içeri girdiğinde hava karanlıktı. Yarım saat sonra dışarı çıktığında, arabasında sevinç ve yüzünden aşağı akan sevinç gözyaşlarıyla etrafına bakmadı; kimsenin onu görüp görmediğini umursamadı: tek bir düşünceyle
-çocuğuyla--ele geçirilmişti! Sokaktan hızlı bir rüzgar gibi geçti,
eve ve çocuğunun saklandığı yere doğru yola koyuldu.

Terzinin kapısından çıkarken yakındaki bir ağacın gölgesinde bir figür görmemişti.
Arkasından gelen boğuk bir çığlık duymamıştı.
Tarifsiz bir acı içinde başka bir kadının terzinin evinin kapısını hafifçe çaldığının ve bir cevap beklemeden kapıyı açıp içeri girdiğinin farkında değildi. Rosalie Evanturel'di.

BÖLÜM XL

BAŞLANGIÇTA OLDUĞU GİBİ

Mutfak boştu, ancak dükkanın kapısından ışık sızıyordu
aradaki küçük koridora açılıyordu. Rosalie koridoru geçti ve dükkanın girişinde durdu
yoğun bir öfke, umutsuzluk ve utanç figürü. Charley dirseğine yaslanmış bir şekilde
yanındaki bankta duran bir mumun ışığında bir kitabın üzerine eğilmişti. Yüksek sesle okuyordu,
Küratör'ün kendisine verdiği anlatının Almanca metnini İngilizce'ye çeviriyordu:

"Ve bu ilahi müdahaleden dolayı, sadık duaları ve adaklarının sonucu olarak, bu kutsal sahneleri mevsimden mevsime, dindarlığın ve Tanrısal yaşamın ciddi kanıtıyla gerçekleştirdiler, öyle ki Çobanımız Rab'bin yaşamı her zaman onlarla birlikteymiş gibi görünüyordu, sanki Ober-Ammergau gerçekten de Nasıra veya Kudüs'müş gibi. Ve ülkedeki herkesin yüreği o tatlı ve canlı inanca her gün cevap veriyordu, öyle ki savaş zamanlarında bile halkın gayreti kutsal bir gayrete ve savaşları asil bir hale geliyordu; öyle ki hem zaferi hem de yenilgiyi eşit bir alçakgönüllülükle kabul ediyorlardı. Çünkü kalplerinde savaş yoktu, barış vardı ve onlar kazanmak için değil savunmak için savaştılar, düşmanlarını gözyaşlarıyla gömdüler, kendi düşmanlarını ise yüreklerinin tekliği ve sessiz bir sevinçle, çünkü emeklerinden dinlendiler. Böylece dünyanın büyük trajedisi ve ihtişamı insanlara bir hediye olarak sunuldu, onları ne lekesi ne kusuru ne de . . olan Yaşamın bedenine dönüştürdü. ."

Charley, Rosalie'nin içeri girdiğini veya koridordaki ayak seslerini duymamıştı. Ama
şimdi okumasında kendisinden veya
ondan olmayan bir şeyin izi geçiyordu. Eski Alman tarihçinin arkaik ama açık yürekli üslubundan heyecan duymuştu ve hissettiği sıcaklık sesine yansımıştı, böylece
daha da yükselmişti.

Rosalie onun okumasını dinlerken, aklından yüzlerce düşünce geçti. Şehvet düşkünü kadın Paulette Dubois, gizlice kapısından yeni çıkmıştı,
ama hemen ardından, sakin bir şekilde dindar bir kitap okuyordu!
Zihni karmakarışıktı. Mantık yürütemiyordu,
yargısını yönetemiyordu. Tek bildiği, kadının bu evden geldiği ve
suçlulukla karanlığa doğru aceleyle gittiğiydi. Tek bildiği, kadının burada bıraktığı adamın sevdiği adam olduğuydu--hayatından daha çok sevdiği, çünkü
tüm geçmişini ve tüm şimdisini temsil ediyordu--onsuz yaşayamayacağını biliyordu ona; tüm geleceği--çünkü nereye giderse o da oraya gidecekti,
kader ne olursa olsun.

Yargısı bağlarından koparılmıştı.
Yüreğinin ateşinin dalgasıyla bu odaya taşınmıştı, bunu düşünmeye cesaret edemeden,
şunu ya da bunu planlamadan, suçlamadan, ayıplamadan,
kendini ve onu kara şüpheyle utandırmadan, ama körü körüne, çılgınca onu görmek, gözlerinin içine bakmak, sesini duymak, onu tanımak için talepte bulunarak,
ne olursa olsun--erkek, sevgili ya da şeytan. O bir çocuk-kadındı--ilkel duygularında bir çocuktu,
tüm gelenekleri bir kenara atan, çünkü kalbinde hiçbir yanlış yoktu; bir kadındı, çünkü onu utandıran ve öfkelendiren bir kıskançlığa
sahipti, çünkü varlığı onu yargılıyor, mahkum ediyordu. Ruhu, kendisinden daha güçlü duyguların ve tutkuların sporuydu, çünkü tüm kadın ırkının mirası, içgüdüsü,
ebedi yatkınlık. O anda iradesi
onları itaate zorlamaya yeterli değildi. İnsanlık tarihinin akışlarını besleyen o güce ilk itaatindeydi.

Şimdi Charley'nin okumasını dinlerken, aniden bir tiksinti
duygusu onu ele geçirdi. Sesindeki bir nota kalbini rahatlattı -eğer rahatlatılmaya ihtiyacı varsa.
Onun varlığının sessiz gücü içindeki kargaşayı yatıştırdı,
böylece gözleri sis olmadan görebiliyordu, kalbi acı çekmeden atıyordu;
ama içindeki her nabız atıyordu, her içgüdü canlıydı.
Şu anda kulaklarında çınlayan ve Keten Dövücülerin Geri Kalanı'nda kalbinde çınlayan kelimeler ona hücum etti:

"Her şeyi al, sevgili aşkım! Sen hayatımın savunucususun;
Ruhumla konuş! Hayatı ve aşkı al; her şeyi al."

Duyguların çılgın çatışmasının altında yatan duygular, onu bu odaya böylesine bakire olmayan bir şekilde
göndermişti--en derin benliği olan duygular kabardı. Nefesi sert ve kesik kesik geliyordu.

Charley okumaya devam ederken, bir nefes kendi nefesine cevap veriyor gibiydi.
Kendi nefesinden daha hızlı oldu, sessizliği deldi, odayı hislerle
doldurdu, sessizlikten onu çağırarak geldi. Döndü ve
kapı girişindeki kızı gördü.

"Rosalie!" diye bağırdı ve ayağa fırladı.

Acıklı bir şekilde acınası bir çığlık atarak, her gün çalıştığı terzinin tezgahının yanına dizlerinin üzerine çöktü ve tezgahta dinlenirken yüzünü
kollarının arasına gömerek acı acı ağladı.

"Rosalie!" dedi endişeyle, ona doğru eğilerek. "Sorun ne?
Ne oldu?"

Daha da acı acı ağladı; umutsuz bir hareket yaptı. Eli
saçlarına dokundu; onun yanına diz çöktü.

"Ah, çok utanıyorum, utanıyorum! Çok kötü davrandım," diye mırıldandı. "Rosalie, ne oldu?" diye nazikçe ısrar etti. Kendi kalbi
hızla çarpıyordu, kendi gözleri onunkilere karşılık veriyordu. İçinde
canlı olan yeni hisler, aşkının uyandırdığı güçler, ki dün gece onu
uyutmamış ve bütün gün bir rüya gibi üzerindeydiler--şimdi
onun içinde zirvedeydiler. Onlara nasıl hükmedeceğini bilmiyordu.

"Rosalie, canım, bana her şeyi anlat!" diye ısrar etti.

"Asla--ben--ben--ah--beni asla affetmeyeceksin!" dedi
kırgın bir şekilde. "Bunun doğru olmadığını biliyordum ama kendimi tutamadım. Onu--kadını--senin evinden gelirken gördüm ve--"

"Şşş! Tanrı aşkına, şşş!" diye neredeyse sertçe araya girdi. Sonra
daha iyi bir anlayış geldi ve bu onu ona karşı nazik yaptı.

"Ah, Rosalie, düşünmedin! Ama--ama beni görmek istemen doğaldı. . . ."

"Ama seni gördüğüm anda anladım ki--ki--" Tekrar yıkıldı ve
ağladı.

"Sana ondan bahsedeceğim, Rosalie--" Parmakları saçlarını okşadı ve
üzerine eğilerek yüzü ellerinin yakınındaydı.

"Hayır, hayır, bana hiçbir şey söyleme--oh, eğer bana söylersen!--"

"Noterden duyması gerekeni benden duymaya geldi.
Çok sıkıntı çekti--adam--çocuğu--ve ben ona yardım ettim,
ona söyledim--" Yüzü artık o kadar yakındı ki nefesi saçlarındaydı.
Birden başını kaldırdı ve yüzünü ellerinin arasına aldı.

"Biliyordum--oh, biliyordum, biliyordum . . . !" diye ağladı ve gözleri onun
gözlerini içti.

"Rosalie, hayatım!" diye bağırdı, onu kollarının arasına alarak.

İçindeki yeni doğmuş ve yarı yarıya anlaşılmış aşk,
kendisininki gibi kırık kelimelerle dışarı aktı. Onun için dış dünya yoktu;
geçmiş, Kathleen, Billy yoktu; şüphe, sadakatsizlik veya sadakatsizlik yoktu; felaket korkusu yoktu; geleceğin dehşeti yoktu. Hayat ona ve ona
Şimdi'ydi: geride hiçbir şey yoktu, önünde hiçbir şey yoktu. Mum söndü
ve soketinde yavaşça yandı.

ETEXT EDITÖRÜNÜN YER İMLERİ:

Solak bir çocuk dünyada iyidir
Lanet olası yakınlık
İnkar zincirini göğsüne sararak
Unutmak için iyi bir hafızam var
İhtiyatlı bir şekilde ısrarcılık onun sloganıydı
Yaşamak güzel, değil mi?
Ne kadar kötü olduğunu biliyor ve aldırmıyor
Önce vur ve sonra iyileş--"bir tekme ve bir yalama"

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE RIGHT OF WAY, PARKER, V4 ***

******** This file should be named 6246.txt or 6246.zip *********

This eBook was produced by David Widger

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
https://gutenberg.org or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext03 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext03

Or /etext02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

https://www.gutenberg.org/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*
