*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Right of Way, Volume 5. (Geçiş hakkı, Cilt 5.)
Yazar: Gilbert Parker
Yayın Tarihi: August, 2004  [EBook #6247]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/6247
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: psikoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook The Right of Way, by G. Parker, v5
#74 in our series by Gilbert Parker

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**EBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These EBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers*****


Title: The Right of Way, Volume 5.

Author: Gilbert Parker

Release Date: August, 2004  [EBook #6247]
[Yes, we are more than one year ahead of schedule]
[This file was first posted on October 24, 2002]

Edition: 10

Language: English

Character set encoding: ASCII





*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE RIGHT OF WAY, PARKER, V5 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bu e -kitap David Widger tarafından üretildi





Yol hakkı

Gilbert Parker tarafından

Cilt 5.



Xli.      Michaelmas günüydü
Xlii.     Bir deneme ve karar
Xliii.    Jo Portugais bir hikaye anlatıyor
Xliv.     "Kathleen kimdi?"
Xlv.      Altı ay geç
Xlvi.     Unutulmuş Adam
Xlvii.    Biri alındı, diğeri sol
Xlviii.   "Hayat ağacının çiçek açtığı yerde--"
Xlix.     Açık kapı




Bölüm XLI

Michaelmas günüydü

Gökyüzünde bir bulut değil ve hepsini yöneterek tatlı bir güneş, liberal
Kuzey dünyasından uzaklığı olarak sıcaklık ve parlaklıkta hevesli
azaldı.  Bayan Flynn postane kapısına girerken şarkı söyledi
Maximilian Cour'a, yüzdürücü bir lilt ile: "Oh, eğlenceli değil mi?
Dünya hayatta olmak için! "

Terzi onu duydu ve başını bir gülümsemeyle kaldırdı;
Rosalie Evanturel, posta küçüklüğünün arkasında, duydu ve yüzü yüzdü
renk ile.  Rosalie, bir
Bayan Flynn'in selamlamasını cevaplamadan önce, çünkü zil sesi vardı
kulaklarında birkaç gün önce söylediği sözler: "İyi
Yaşamak için değil mi? "

Günümüzde yaşamak çok güzeldi, hayat sonsuz bir varlık gibi görünüyordu ve
Yorulmaz bir mutlu yapmak-bir emek hediyesi, ilham verici bir gündüz ve
sevinçli bir uyku.  Yüceltme, acı verici bir sevinç ve geniş bir utanç verici
Mucize ona sahipti.  Bayan Flynn'in yüzü ile küçük kapıda tanıştı
Parlayan gözler ve ürkek bir gülümseme.

"Ah, işte orada, sevgilim!" dedi Bayan Flynn.  "Ve sevgili baba nasıl
Bugün?"

"Aynı görünüyor, teşekkürler."

"Ah, bu foine. Shure, eğer her zaman 'yaklaşık aynı' olsaydık, biz
Yapmak.  Senin için doğru, sevgilim, 'dediğin gibi.  Mary Flynn yapabilirse
Her zaman "aynı şey var", o 'Vadi onu asla örtmeyecek
kemikler.  Ama orada-bugün ve yarın uzaktayız.  Shure,
Yine de şikayet etmiyorum.  Ben değil-Mary Flynn değil.  Teddy Flynn kullanıldı
Bana söylemek gerekirse, şöyle diyor: 'Niver sıkıntıyı bilmek için doğdu!  Solucanlar kadar mutlu
Bahçe AV Salatalık.  Bu ülkede on yedi yıl, Mary, 'diyor,
'Bir' Pinitintiary'de bir nivir '.  Orada sen.  Ah, kuşlar
Günümüzde şarkı söyle!  Bu iyi!  'Bu iyi, sevgilim'!  MARY'a aldıracaksın
Flynn, seni çağırıyor, sevgilim sonrası, ancak postmistress'e rağmen, bir '' daha fazla olacak
Bundan daha-o wan gününden daha fazla-ya da Mary Flynn bir aptal.  Evet, daha
o olacaksın, sevgilim, ve Purty Brown topazzes gibi gözler ve
Roses-shune gibi yanaklar, Mary Flynn için Anny Lether var mı?
Darlin '? "Seigneur'un içinde dururken aceleyle ekledi.
kapı.  Açıkça dinliyordu.

"Bir aşçının aptalının ne olduğunu duymadın," diye ekledi
Seigneur, Rosalie başını salladı ve cevap verdi: "Mektup yok,
Madame-Dear. "Rosalie canım ekledi, çünkü bir şey vardı
Bayan Flynn'de o kadar büyük kalpli ki,
boyun, hayatında hiç yapmadığı gibi, başını bazılarının üzerine koymak için
Anne meme ve kalbini dök.  Ama şimdi olmayacaktı.
Gizlilik hala göreviydi.

"Bir aşçının aptallığına konuşamaz mısın, efendim?" Bayan Flynn dedi
Yine, Seigneur dükkandan ayrılmasına yol açtı.

"Nasıl tahmin ettin?" Ona düşük bir sesle, keskin gözleri dedi
onun içine bakıyor.

"Geçtiğimiz haftalarda yüz yüze ve onunkine bakış"
Fısıldadı ve sevinçe yol açtı.

"Her ikisi de parmağımı bir wisp o 'saman gibi saracağım," dedi.
ağırlığına rağmen, hafif bir adımla yola çıkmak,
dili olan köyün kötü niyetli bakkal-adamı tarafından durdu
Saatlerce saatlerce sallanıyor.

Bu arada, postanede, Seigneur ve Rosalie karşı karşıya kaldı
yüz.

"Michaelmas Günü," dedi.  "Seninle konuşabilir miyim, mademoiselle?"

Saate baktı.  Öğlenin vuruşundaydı.  Dükkan her zaman
On ikiden yarım past on ikiden kapandı. "Salona adım atacak mısın, Mösyö?" Dedi ve dönüyor
Sayaç, dükkan kapısını kilitledi.  Titredi ve kafası karıştı ve
Küçük salona utanarak girdi.  Yine de gözleri Seigneur'un
cesurca.  "Baban, nasıl?" Dedi, ona bir sandalye sundu.  .
Pencerede güneş ışığı akan güneş ışığı arasında bir tür ışık yolu yaptı
Onlar, gölgedeyken.

"Daha kötü görünmüyor ve günümüzde kendini dolaşıyor."

"O daha güçlü, o zaman-bu iyi. Gitmesi gerektiğinden korkuyor mu?
Yine hastane? "

Başını eğdi.  "Doktor her an gitmesi gerekebileceğini söylüyor.
Bu onun tek şansı olabilir.  Tedavi çok nazik ve diyor ki
İzniniz, kız kardeşi ofisi burada tutacak, eğer gerekirse. "

Seigneur başını salladı.  "Tabii ki, elbette. Ama değil misin
Başka bir postmistress'i güvence altına alabileceğimizi mi düşündün? "

Yüzü biraz bulanıklaştı; Kalbi sert attı.  Ne olduğunu biliyordu
gelen.  Onu hayal etti, ama şimdi bitmesi daha iyiydi.

"Onsuz yaşayamadık," dedi çaresizce.

"Tasarruf ettiğimiz şey yeterli değil. Annemin ödemesi gereken küçük
hastaneye ziyaretler.  Bunun için sakladım.  Görüyorsun, ihtiyacım var
Buradaki yer. "

"Ama düşündün, aynı şekilde. Günü bilmiyor musun?" O
diye sordu.

Sessizdi.

"Senden benimle evlenmeni istemeye geldim-bu Michaelmas Günü, Rosalie."

Konuşmadı.  Sessizliğinden umutları vardı.  "Bir şey olursa
Babanıza, burada yalnız yaşayamazdın-genç bir kız!  Senin
Baba uzun süre hastanede olabilir.  Bunu karşılayamazsın.
Sana para teklif edseydim, reddedersiniz.  Benimle evlenirsen hepsi
Sahip olduğum senin iradenizi bertaraf etmek için: Başkalarını mutlu etmek için,
Seni ara sıra bu dar yerden almak, neler olduğunu görmek için
Dünyada."

"Burada mutluyum," dedi.

"Chaudiere dünyanın en iyi yeri," diye yanıtladı gururla ve
aslında bir mesele.  "Ama bilgi uğruna, ne olduğunu görmelisin
Dünyanın geri kalanı.  Chaudiere'yi daha iyi anlamanıza yardımcı olur.
Senden karım olmanı istiyorum, Rosalie. "

Kedefce başını salladı.

"Daha önce söyledin, yaşlı olduğum için değildi, zengin olduğum için değil, değil
Çünkü ben seigneurum, olduğum için değil, beni reddettin. "

Şimdi ona gülümsedi.  "Bu doğru," dedi.

"O zaman ne sebebin olabilir? Yok, yok. 'Pon onur, sana inanıyorum
evlilikten korkuyor çünkü evlilik.  Hayatım boyunca boşa
korkmak için.  Biraz burada veriyor ve oraya götürüyor ve kolay.  Ve
Bir kadın iyi olan tek şey olduğunda, bir erkeğe, korkmadan yapılabilir veya
titriyor.  Tedavi bile bunu söylerdi. "

"Ah, biliyorum, biliyorum," dedi, yarı acı verici, yarı neşeli bir sesle.
"Bunun öyle olduğunu biliyorum. Ama oh, sevgili Mösyö, seninle evlenemem--
Asla-asla. "

Cesurca asıldı.  "Senin için hayatı kolay ve mutlu etmek istiyorum. İstiyorum
bunu yapma hakkı.  Sorun sana geldiğinde-- "

"Ne zaman sana döneceğim-ah, evet, onsuz sana dönerim
Korku, sevgili Mösyö, "dedi ve kalbi onun içinde ağrıyordu
Kederin önsezisi ona geldi ve gözlerini doldurdu ve onu yaptı
Heart göğsünde kurşun gibi.  "Bir beyefendinin ne kadar doğru olduğunu biliyorum
"diye ekledi." Sana hayattan başka her şeyi verebilirim
Benim için, varlık, ruh, başlangıç ​​ve son. "

Hayatının açıklayıcı saatinin ağırlığı, harikası, acısı,
Geri dönüşü, onun üzerindeydi.  Varoluşa yeni anlamlar veriyordu.
İlkel kadın, doğanın çocuğu olduğu gibi.  Bütün sabah özlemişti
ormana çıkmak ve kendini eğrelti otları ve bracken arasına gömmek için,
Ve çok fazla duygu, düpedüz sevinç ve belirsiz olmak için gülün ve ağlayın
Vay canına ona bir kerede var.  Seigneur'a gözlerine baktı
ciddiyet tüketmek.

"Ah, genç olduğum için değil," dedi, düşük sesle, "çünkü ben
Yaşlı-İhmal, ben çok yaşlıyım. Çünkü seni sevemem ve asla
Seni harika bir şekilde sevebilir; Ve aşksız evlenmeyeceğim.  Benim
Kalp buna sabitlenir.  Evlendiğimde, bir adamı sevdiğim zaman olacak
Onsuz yaşayamayacağım çok şey.  Eğer o kadar fakirse, her yemek
Bir mucize, hiçbir fark yaratmayacak.  Oh, göremiyor musun, değil
Hisset, ne demek, Mösyö-sen çok akıllıca ve öğrenen ve bilen sen
Dünya çok iyi mi? "

"Bilge ve öğrenilmiş!" Dedi, biraz kabaca, çünkü sesi husky idi
duygu ile.  "'Pon onur, bence aptalım! Şaşkın bir aptal,
Bu, aşçımın Sanscrit'i bildiğinden daha fazla bir kadın bilmiyor.  İnanç, bir
Yüz kat daha az!  Mary Flynn'in görmesi için bir gözü var ve
Söyledik, sana bir zihnim olduğunu biliyordu.  Ama Mary Flynn daha fazla düşündü
Bundan daha fazla, çünkü birinde bir zihniniz olduğuna dair bir fikri var,
Rosalie.  Ben olabileceğini düşündü. "

"Bir kadın erkek olarak o kadar kolay okunmuyor," diye yanıtladı, yarı gülümseyerek, ama
Gözleri sokağa döndü.  Birkaç kişi önde toplanıyordu
Evin-nedenini merak etti.

"Başka biri var-bu, Rosalie. Başka biri var.
Bana kim olduğunu söyleyeceksin.  Sen-- "

Kısa durdu, çünkü dükkan kapısında yüksek sesle vuruldu ve
M. Evanturel'in sesi: "Rosalie! Rosalie! Rosalie! Ah, gel
Çabuk-ah, benim rosalie! "

Seigneur'a bakmadan Rosalie dükkana koştu ve açıldı
ön kapı.  Babası ölümcül soluktu ve titriyordu
şiddetle.

"Rosalie, kuşum," diye bağırdı öfkeyle, "
kilise kapısından geçin. "

Şimdi dükkanın içine girmişti ve insanlar etrafında toplandı, bakarak
Ona ve Rosalie'de, bazıları gizlice, bazıları arkadaş olarak, bazıları yarım
Korkmuş bir şekilde, sanki garip şeyler gerçekleşecek gibi.

"Shure, bu bir yalan ya da benim isim Mary Flynn değil-Darlin '!" dedi
Seigneur'un aşçısı, yanan yüzü ile.  "Bu suçlamayı kim yapıyor?" kükredi
kızgın ses.  Kimse Seigneur'un küçük odadan girdiğini görmemişti
Dükkanın yanında ve keskin sesin sesinde insanlar düştü
Geri, çünkü çubuğuyla dili kadar özgürdü.

Paulette Dubois'in hikayesini anlattığı bakkal, "Yapıyorum," dedi.

"Bir gün daha büyük olmadan önce katlanacak ve tüylü olacaksın" dedi Mary
Flynn.

Rosalie çok soluktu.

Seigneur bu ve görünüşünün tuhaflığı tarafından vuruldu.

"Odayı temizleyin," dedi şu anda bir konser olan Filion Lacasse'ye
cemaat.

"Henüz değil!" kapıda bir ses dedi.  "Sorun nedir?"  Oldu
Skandal söylentilerini daha önce duymuş ve gelmiş olan tedavi
Bir kez Rosalie'ye.  M. Evanturel konuşmaya çalıştı ve yapamadı.  Ama Mary
Flynn, bir parça kırmızı kiraz kuşu gibi bir yüzle yaptı.  Bitmiş
Bir güzelleşerek, ellerini korkak bakkaldan uzak tutabilirdi.

Tür Rosalie'ye döndü.  "Bu saçma," dedi.  "Affet beni"
Seigneur'a eklendi.  "Rosalie'nin buna cevap vermesi daha iyi
şarj.  Eğer onur sözünü verirse, cemaati inkar edeceğim
Bundan sonra kim iftira ederse. "

"Yaptı," dedi bakkal inatla.  "İnkar edemez."

"Cevap, Rosalie," dedi tedavi sıkıca.

"Affedersiniz; cevaplayacağım," dedi kapıda bir ses.  Terzi
Chaudiere, hızlı toplanan kalabalıkla dükkana girdi.




Bölüm XLII

Bir deneme ve karar

"Matemoiselle için cevap vermeye ne hakkın var?" dedi seigneur,
Ani bir kıskançlık ile.  O yalnız değildi
Rosalie Evanturel?  Yine de burada gizemdi ve terzinin sahip olduğu açıktı
Söylemek için önemli bir şey.  M. Rossignol, Cure bir sandalye teklif etti,
Kendini küçük bir bankta oturdu ve Rosalie'yi yanına hafifçe çizdi.

"Bunu bir mahkeme yapacağım," dedi.  "İlerleme, bakkal."

Bakkal kaçak bir şekilde öne çıktı.

"Bu bilgiyi Matemoiselle'e karşı hangi bilgiye katıyorsunuz?"

Bakkal, Paulette Dubois'in söylediği her şeyi şiddetle ilişkilendirdi. O gibi
Masalına, tedavinin yüzünün bir çalışma olduğunu söyledi, çünkü haç
restore edilmiş ona geri döndü ve olaylar, onları bildiği sürece,
bakkalın anlatısına uygun olarak.  Rosalie'ye endişeyle baktı.
Mösyö Evanturel inledi, çünkü Rosalie'nin içeri girdiğini duyduğunu hatırladı
o gece çok geç.  Yine de köpek benzeri inançla gözlerini ona sabitledi.

Charley, "Matemoiselle bunun doğru olduğunu itiraf edecek, sanırım." Dedi.

Rosalie, sanki kalbini okumak için dikkatle baktı.  Oldu
EVET demesini istediği açıktır; Ve istediği şey yasaydı.

"Oldukça doğru," diye cevapladı Rosalie sakin bir şekilde ve tüm korkulardan geçti
o.

"Ama haçı çalmadı," diye devam etti Charley, daha yüksek sesle,
Herkes duyabilir, çünkü insanlar hızlı bir şekilde toplanıyordu.

"Eğer çalmazsa, neden kilise kapısına geri koyuyordu?
Karanlıkta mı?
Şeker! "Dedi Bayan Flynn, parmakları saçlarına girmek için ağrıyor.
"Sessizlik!" Seigneur'u ciddi şekilde söyledi ve sorgulayarak baktı
Rosalie.  Rosalie Charley'e baktı.

"Bu, Matemoiselle'in neden haçı geri koyduğu sorusu değil" dedi.
"Bu, haçı kimin aldığı sorusu, değil mi? Diyelim ki
hırsızlık değil.  Relic'i alan kişinin bir
Dindar eylem-kiliseniz için Mösyö? "

"Ben görmüyorum," diye cevapladı Cure çaresizce.  "Gizli bir eylemdi,
Bu nedenle en azından şüpheli. "

"'İyi hediyeleriniz gizli olsun ve içeri giren cennetteki babanız
Secret seni açıkça ödüllendirecek, "'diye cevapladı Charley."
Öğrettiğiniz bir ilke, Mösyö. "

"Bir zamanlar Mösyö'de terzinin haç aldığı düşünülüyordu"
dedi seigneur.  "Belki Mösyö gizlice yapıyordu
Onunla iyi mi? "diye ekledi.
Rosalie ve bu adam arasında.

"Benimle ilgisi vardı, ben onunla değil," diye cevapladı eşit olarak.  O yapmalı
Dar beyinlerini ikna etmek için ilk başta geniş seyahat edin.  "Matemoiselle yaptı
tekrar kilise kapısını çivilediğinde-yapmak
Ölü bir adam mezarında daha kolay dinlenir. "

Kalabalığa bir sus düştü.

Rosalie Charley'e şaşkınlıkla baktı; Ama şu anda anlamını gördü
-onun için yaptığı şey ölüler için yapılmış gibi görünüyor
sadece terzi.  Kalbi öfkeyle sıcak attı, çünkü yaparsa
O ama sevgisini dünyanın tepe üstlerinden memnuniyetle ağlayabilir.

Alight, tedavinin zihnini kırmaya başladı.  "Mösyö?
Açıkça? "Dedi.

"Louis Trudel'in haç aldığını görmedim, ama biliyorum."

"Louis Trudel! Louis Trudel!" Seigneur'u endişeyle müdahale etti.  "Ne
Bu demek mi? "

Rosalie, "Mösyö gerçeği konuşuyor."  Tedavi hatırladı
Louis Trudel'in ölüm yatağı ve ölmekte olan adamın garip ajitasyonu.  O
Ayrıca Old Margot'un ölümünü hatırladı ve başka birinin itiraf etme isteği
Yanlış Yapma.  Charley'in gerçeği konuştuğuna ikna olmuştu.

"Bu doğru," diye ekledi Charley yavaşça; "Ama hiçbirini daha da kötü düşünebilirsiniz
Hepsini bildiğin zaman.  Geçici kullanım için haç aldı ve daha önce
Yerini alabilirdi, öldü. "

"Ne demek istediğini veya ne anlama geldiğini nereden biliyorsun?" dedi seigneur
şaşkınlık.  "Seni onun güvenine mi götürdü?"

"En yakın olanı," diye cevapladı Charley korkunç bir şekilde.

"Yine de sana bir kibir olarak baktı ve senin üzerinde zor şeyler söyledi
ölüm yatağı, "tedaviyi endişeyle çağırdı.
Masal ve hem ölü adam hem de yaşayan için rahatsız oldu.

"Bu yüzden beni güvenine aldı. Açıklayacağım. Ben var
Hıristiyan inancınızın dolgunluğuna sahip olmaktan onur değil, Mösyö Le
Tedavi.  Ondan bana cennetten bir işaret göstermesini istemiştim ve bunu gösterdi
Küçük Demir Haç. "

"Bundan hiçbir şey yapamam," dedi Seigneur peevishly.

Rosalie ayağa kalktı.  "Bütün gerçeği söylemeyecek,
Messieurs, ama yapacağım. O küçük çaprazla Louis Trudel
Mösyö, benim için olmasaydı. "

Yaklaşanlardan bir heyecan soluk çıktı.

"Ama senin için Rosalie?" diye sordu tedavi.

"Ama benim için. Louis Trudel'in o gün Mösyur'a karşı bir demir yükselttiğini gördüm
dükkanda.  Beni gerginleştirdi-deli olduğunu düşündüm.  Ben de izledim.
O gece geç kalıcı dükkanda bir ışık gördüm.  Garip olduğunu düşündüm.
Ben gittim ve panjurların çatlaklarından gözetledim.  Eski gördüm
Louis küçük haç ile ateşte, kırmızı-sıcak.  Demek istediğini biliyordum
bela.  Evin içine koştum.  Eski Margot korkuyla yanındaydı
-O da görmüştü.  Salondan geçtim ve üst katta eski Louis'i gördüm
yanan haç ile.  Ben takip ettim.  Mösyö odasına girdi.  Ne zaman
Kapıya geldim "-durdu, titriyor, çünkü Charley's'i gördü
Gözlerini yeniden yaratıyor-"Onu çaprazla gördüm-haç yükseltilmiş
Mösyö üzerinde. "

"Beni tehdit etmek istedi," diye homurdandı Charley.

"Gerçeğe sahip olacağız!" dedi seigneur, husky bir sesle.

"Haç Mösyö'nin çıplak göğsüne indi."  Bakkal güldü
haklı olarak.

"Sessizlik!" Seigneur'u hırladı.

"Sessizlik!" dedi filion lacasse ve elini bakkalın üzerine bıraktı
omuz.  "Seni üzengi kayışıyla bükeceğim."

"Geri kalanı iyi biliniyor," diye hızlı bir şekilde Charley.  "Zavallı adam
kızgın.  Haç ile bir kâfir işaretlemenin dindar bir eylem olduğunu düşündü. "

Her göz ona sabitlendi.  Cure, Louis Trudel'in sonunu hatırladı
Kelimeler: "Bak-bak-verdim-işaret-işaret-..."  Eski Margot
Kelimeler de kulaklarında çalmaya devam etti.  Seigneur'a döndü.
"Mösyö," dedi, "gerçeği duyduk. Louis Trudel'in bu eylemi
acımasız ve katildi.  Tanrı onu affetsin!  Bunu söylemeyeceğim
Matemoiselle sessiz kalmada başarılı oldu-- "

"Tanrı sevgiliyi korusun!" diye bağırdı Bayan Flynn.

"-ama bir erkeğin ölümlü için nazik bir eylem yapmak istediğini söyleyeceğim
Hafıza-belki de ruhunun pahasına. "

"Monsieur'un yaralanmasını sessizce alması, gizli tutması için
kibar, "dedi seigneur." Buradaki tedavimiz bu yatak diyebilir
haçı erkekçe. "

"Seigneur," dedi tedavi kınan bir şekilde, "Seigneur, bunun için bir konu değil
alay."

"Cure, buradaki terzimiz ona bir jest olarak davrandı."

"Doğru ise, göğsünü göstermesine izin ver," dedi bakkal,
Sırındırımı, malign bir ruhtu.

Tür onu keskin bir şekilde açtı.  Nadiren tedavi gören bir kişi görmüştü.

"Sen kimsin, Ba'tiste Maxime, temel merakınızın
Memnun-sen, utanmaz dili tıkanmış, aptal ruh
Skandal üzerinde sevinmiş misin?  Hepimiz hayatımızın gerçeklerini giymeli miyiz-
Sevinçler, üzüntülerimiz ve günahlarımız-okumak için senin gibi gözler için mi?  Betink
Saklayacağın kötü şeylerden biri-burada her biri! "O
yüksek sesle eklendi.  "Bilin, hepiniz, bir kötülüğe doğru kalbin iyiliği
İnsan bu ikisinin tuttuğu sırrın arkasında yatıyordu, o eski Margot
Mezarı.  Evlerine gittiğinizde, insan nezaketinde dua et
Kilise ya da inancı olmayan bir adam olarak gösterebilirsin.  Bu çocuk için "-o döndü
Rosalie- "Ona onur! Şimdi git-huzur içinde ol!"

"Bir an," dedi Seigneur.  "MAXIME MAXIME Yirmi Dolar'a iyi geliyorum
Karakterin iftirası için.  Yoksullara gidecek para. "

"Bunu duydun, Sugar-in-the Sugar!" dedi Bayan Flynn.  "İzin verir misin
Seni öpüyorum, sevgilim?
elleri dışarı.

Rosalie'nin gözleri ıslaktı, yaşlı İrlandalı kadını sıcak bir şekilde öptüğünde ve
Bunun üzerine bitmeyen bir dostluğa girdiler.

Seigneur kalabalığı dükkandan sürdü ve kapıyı kapattı.

Tedavi Charley'e geldi.  "Mösyö," dedi, "hiçbir sözüm yok.
O saatlerde hangi acı çektiğinizi hatırladığımda, ne kadar cesurca
Onlara katlandı-ah, mösyö! "diye ekledi, nemli gözlerle," Ben her zaman yapacağım
Bunu hissedin-Tanrı'nın krallığından uzak olmadığınızı. "

Tedavi, seigneur ve rosalie için bir sessizlik düştü
Charley'e baktılar, yara izini kırmızı bir haç gibi düşündüler.
göğüs.

Charley'e bir tür huşu ile dokundu.  Acı verici bir şekilde gülümsedi.  "Mi
Sana kanıt mı ver?

"Mösyö!" dedi Seigneur yeniden bir şekilde ve elini tutarak.
"Mösyö! Hepimiz beyleriz!"




Bölüm XLIII

Jo Portugais bir hikaye anlatıyor

Yavaş yürümek, kafa bükülmüş, gözler görmeden, Charley yolundaydı
Jo Portugais'in geri döndüğü bilgisiyle Vadrome Mountain.

Arkadaşlık için açlık onun üzerindeydi:
O sahneden beri ona yerleşen derin yalnızlığı anlayın
Post -office'de.  Yeni ve büyük bir ayrımın yalnızlığıydı.
Günümüzde uyanmıştı.

Daha önce bir kez, Vadrome Dağı'ndaki kulübede, bir mezardan uyanmıştı,
tekrar doğmuştu.  Dün gece hala başka bir doğum yapmıştı, gelmişti,
Rosalie'nin kendisinde olduğu gibi, bilgi, vahiy, anlayış.  İle
Rosalie Yeni vizyon, belirsiz bir kalp acıyla gelmişti
Utanç ve harika bir mutlulukla.  Acı, utanç, bilgi ve bir
Aniden umutsuz bir üzüntü haline gelen mutluluk ona gelmişti.

Sevgiyi bulurken vicdan bulmuştu ve vicdan bulurken
Başka bir harika keşif yolunda.

Pines arasında Jo Portugais'in evinin nereye yerleştirildiği Charley
Günü hatırladım-sahneyi zihninin gözünde gördü-Rosalie ne zaman
"Jo'nun evindeki hasta adama adreslenen mektupla girildi
Portugais, Vadrome Mountain'da, "ve tekrar net bir şekilde görüldü
Derin sorgulayan gözlerde ruh.

"Eğer biliyorsan ama biliyorsan"-döndü ve aşağıdaki köye baktı-
"Eğer biliyorsan ama biliyorsan!" Dedi, sanki tüm dünyaya.  "Bende
Cennetten İmza-Şimdi biliyorum.  Günümüzde hayatın ne anlama geldiğini bilmek için uyanıyorum,
Ve görüyorum-Rosalie!  Şimdi biliyorum-ama nasıl?  Vermesi gereken her şeyi alırken.
Karşılığında ne alıyor?  Hiçbir şey-hiçbir şey.  Çünkü onu seviyorum
Çünkü bütün dünya onun yanında hiçbir şey değil, ne de yirmi
Yaşıyor, verecek olsaydım, şimdi ona söylemeliyim: 'Rosalie,
Seni kollarıma getiren aşk, şimdiye kadar ve hayır, şimdiye kadar
daha uzak.  Bir daha asla-asla-asla-asla! ' Dün kalabilirdim
His-öldü ya da kayboldu, ona gerçekten zarar vermeden.  Yas tutardı
ve kalbini kırdı ve tekrar onardı; Ve sadece bir
Hafıza-gizem, hassasiyet.  Sonra bir gün evlenirdi,
Ve gitmemden hiçbir acı kalmazdı.  O sahip olurdu
Mutluluk ve ben ne utanç ne de umutsuzluk.  .  .  .  Bugün hepsi
çok geç.  Biz çok derin sallu alas sarhoş! çok derin.  Evlenemez
Başka bir adam, çünkü hayaletler sormak için yalan söylemeyecek ve benim olan ne olmayabilir
başka bir şey ol.  Benimle evlenemiyor, çünkü bir zamanlar benimki hala benim
halka ve kitapla ve ben her zaman bir işkence ile perili olmalıyım
gölge.  Kathleen, Rosalie değil, yol hakkına sahiptir.  Ah, Rosalie,
Daha fazla yanlış olmaya cesaret edemiyorum.  Yine de seninle evlenmek için, işler gibi bile,
Eğer bu olabilirse!  Burada yaşamak için tanınmayan?  Ben küçüküm
Eski benlik ve her yıl Charley gibi gittikçe daha az büyümeliyim
Steele.  .  .  .  Ama hayır, mümkün değil! "

Düşüncelerinde kısa durdu ve dudakları acıyla sıkıldı.

"Cennette Tanrı, ne çıkmaz!" Yüksek sesle dedi.

Bir adam bir kütükten yükselirken ani bir dal vardı
önünde yol kenarında.  Onun geldiğini gören Jo Portugais'di ve
onu beklemişti.  Charley'in sözlerini duymuştu.

"Bana çıkmaz mı diyorsun, m'Sieu mu?" Charley Portugais'in elini kavradı.

"Ne oldu, m'Sieu '?" Diye sordu Jo endişeyle.  Bir özet vardı
Sessizlik ve sonra Charley ona sabahın olaylarını anlattı.

"Mark-Here biliyor musun?" Diye sordu, göğsüne dokunarak.

Jo başını salladı.  "Hasta olduğun zaman gördüm."

"Yine de asla sormadın!"

"Çalıştım-Eski Louis Trudel'i tanıyordum. Ayrıca Ma'M'selle çivisini gördüm
Kilise kapısının haçı.  Aklımda iki ve iki birlikte yaptı.
Paulette Dubois'in söyleyeceğini düşünmemiştim.  Onu uyardım. "

"Matmazel ile kavga etti. İntikamdı.

"Daha az haklı olabilirdi. Kendisi iyi şansları vardı
son zamanlarda."

"O ne iyi şanslar vardı, m'Sieu '?"

Charley Jo'ya noter, kadının ve çocuğun hikayesini anlattı.

Jo yorum yapmadı.  Sessizliğe nükseddiler.  Eve varmak
girdiler.  Jo borusunu aydınlattı ve bir süre istikrarlı bir şekilde füme
konuşmadan.  Düşünceye gömüldü, Charley kapıda durdu
köye bakıyor.  Sonunda döndü.

"Bu haftalar neredeydin, Jo?"

"Önce Quebec'e, m'Sieu '."

Charley merakla Jo'ya baktı, çünkü tonunda bir anlam vardı.  "Ve
Son nerede? "

"Montreal'e."

Charley'in yüzü daha soluklaştı, elleri aniden katlandı, çünkü
Jo'nun gözlerine bak.  Jo'nun insanlara ve yerlere baktığını biliyordu
Bir zamanlar çok tanıdık; Gördüğü-Kathleen.

"Devam et. Bana hepsini söyle," dedi yoğun bir şekilde.

Portugais İngilizce konuştu.  Yabancı dil
Gerçek daha az çıplak ve kendine bakıyor.  Anlatacak zor bir hikayesi vardı.

"Neden Montreal'e gittiğimi söylemek değil," diye başladı.  "Ama gidiyorum. Benim
kulaklar açık; Gözlerim, o yakın değil.  Kimse beni tanımıyor-ben hesap değilim
ile ilgili.  Herkes, onun için deneyen adamı, Joseph Nadeau'yu unuttu.
hayat.  Belki de her biri boynunu kurtaran avukatı unuttur ...
belki?  Bu yüzden sokak kenarında duruyorum.  Bakarken bir adama söylüyorum
İşaret tahtaları, '' "M'Sieu 'Charles Steele" ve hepsi nerede yazıyor ve hepsi
Res '?' 'Uzun zaman önce öldü,' dedi.  'De iyi bir şey
Çünkü o çok şeytandı. '  'Ben anlamıyorum' 'diyorum.  Bunu tinkledim
M'Sieu 'Steele, bir baraj akıllı bir adam geri zamanı.'  'O Akıllardı' adam
Ülkede, o güzellik Steele, 'diyor adam. Jüriye bamboozle
hevery zamanı.  Yine de kötüleşti. '"

Charley, gerginlik ve sabırsızlık jestiyle elini kaldırdı.

"'Neredeydin,' o adam diyor-'Bütün bunlar neredeydin
'Charley Steele, Hein?'  'Backwoods'da,'
Ben diyorum.  "Seni şimdi buraya getiren nedir?" soruyor.  'Bir davam var,' diyorum.
'Nedir?' soruyor.  Bir başkası için cezalandıran bir adamın durumu
Adamım 'diyorum.  “Charley Steele için bir şey bu,” diye gülüyor.  O öyleydi
Bir şeyleri köklendirmek için harika bir adam.  Charley Steele'yi kandıramıyorum, biz kullanıyoruz
Burada.  Ama kötü bir ölüm ölüyor. '  Onunla ilgili neydi? Ben diyorum.
`` Çok fazla içiyor, çok fazla harcıyor, Cote'de bir kızın peşinden koşuyor
Dorion ve nehir sürücüleri onun için bir gece yapar.  Olduğunu söylüyorlar
Accriden ', ama gözümde yeşil var mı?  Ama o Trump öldü-
o.  Şeytan ya da insan korkusu yok, 'diyor adam.  Ama korku
Tanrı?' Soruyorum.  `` Hinfidel'di '' diyor.  'Bu hepsiydi.  O öyleydi
Tüm roun çarpık '. Dul ve horphan'ı mı soyuyor? ''  Bence o çok zeki
Bunun için 'Hızlı konuşuyorum.  'Sanırım içki buydu' diyor.  'O
kavramasını kaybet. ' 'O akıllı bir adamdı,' hepinizi oturturdu,
Eğer geri dönerse, 'Ben Hanswer.  'Eğer geri dönerse!' Adam queer güler
O.  'Eğer geri dönerse, cehennem olurdu.' '  "Bu nasıl?" Ben diyorum.
'Caddenin karşısına bak,' diye fısıldadı.  'Bu onun karısıydı.' '

Charley boğazında bir ağlamaya geri döndü.  Jo'nun kesme niyeti yoktu
Hikayesi kısadır.  Bir sonu vardı.

"Caddenin karşısına bakıyorum. İşte öyle-- 'Ah, bu iyi bir kadın
görmek için!  Daha önce hiç görmedim ama daha ince bir tane daha-
Chaudiere. ' Adam şöyle diyor: 'Önce para için evleniyor ve kalbini kırıyor;
Şimdi aşk için evleniyor.  Güzellik Steele geri gelirse, Eh! Sacra!  O
dağınık olurdu.  Ama St Lawrence'ın dibinde-mahkemeler
Öyle söyle ve kilise öyle diyor-ve hayaletler burada yürümiyor. ' Ama eğer bu
Beauty Steele canlı geri dön, ne olurdu? '' Konuşuyorum.  Karısı
evleniyor, blok başı! ' diyor.

"Ama kadın onun," Ben Hanswer. 'Sence bir
Hırsız asla sevdiği adamdan sevmez mi? ' O geri konuşuyor.  O değil
Diğer adamla evlen, 'diyorum, eğer güzellik Steele ise.  .  . '  O öyle
Bir kapı olarak öldü, 'yemin ediyor.  'Bunu görüyor musun?' Devam ederek başını salladı
sokak.  'Şey, bu Billy.'  'Billy kim?' Soruyorum.  'Kardeş
O, 'diyor.  Charley, Billy'yi şımarttı.  Billy, aynı değildi
Charley'in ölümünden beri Charley'in çok asti.  Sarhoş olduğunda
Başka hiçbir şeyden bahset.  Hepimiz Charley'in onu bozduğunu ve
Bizi onun için üz. '  'Affedersiniz' diyorum.  Bence Billy bir
Baraj Akıllı Adam.  Charley Steele kadar akıllı. '  Charley
Smartes 'Ülkedeki Adam' 'diyor.  Şimdi onun pratiğim var
Ama bu kasaba onsuz asla aynı olmayacak.  Hırsız veya hırsız yok,
Keşke burada yaşıyor.  Rab tarafından, onunla sarhoş olurdum! '  O öyleydi
Tamam, o adam, "diye ekledi Jo nihayet.

Charley'in ajitasyonu gizlendi.  Gözleri Jo'ya dikkatle sabitlendi.
"Bu Larry Rockwell'di. Devam et," dedi sert metalik bir sesle.

"Görüyorum-o, ertesi gece tekrar. Beyaz taş evinde
tepe.  Tüm pencereler açık, 'onu şarkı söylemesini duyabiliyorum.  Bilmiyorum
o şarkı.  Başlar, 'Stilly gecesinde'-böyle. "

Charley sertleşti.  Kathleen'in onun için söyledikleri şarkıydı.
nişanlandı.

"Bu iyi bir ses-yüzünü görüyorum, çünkü üzerinde bir mum var
piyano.  Eve yaklaşıyorum ve daha yakınım.  Büyük akçaağaç ağaçları var
-Ben çok sakladım.  Bir adam onun yanında.  Yalın onu, onu koy
Omzuna elle.  'Tekrar söyle Kat'leen,' diyor.  Yapamam
yeterince al. '"

"Durmak!" dedi Charley, gergin, sert bir sesle.  "Henüz değil, m'Sieu ',"
dedi Portugais.  "Söylediklerimi duymak senin için iyi."

"Gel, Kat'leen!" Adam, 'Mum'u duyuyorum.
Uzaklaş, bir 'kapı kapalı'.  Sonra anudder sesi duyuyorum-ah,
Bu bir bebek-çok genç bebek! "

Charley hızla ayağa kalktı.  "Başka bir kelime değil!" dedi.

"Evet, evet, ama bir kelime daha var, m'Sieu," dedi Jo, ayakta ve ayakta ve
onunla sıkıca karşı karşıya.  "Geri dönmelisin. Sen hırsız değilsin. Kadın
senin.  Hayatını atıyorsun.  Senin için adam nedir-ya da
Adamın bir çocuk veleti?  Hepsi seni bekliyor.  Geri dönün.
Parayı çalmıyorsun, ama bu Billy-bu Billy, biliyorum.  Sen
Karınızı affedebilir ve onu geri alabilir ya da ikisine de söyleyebilirsin, git!
Haveriyi doğru koyabilir ve tekrar başlayabilirsiniz. "

Öfke, vahşi sözler, Charley'in dudaklarından kopmak üzereydi, ama o
kendini fethetti.

Eski yaşam ona acı verici bir keskinlikle geri getirilmişti ve
canlılık.  Kasabanın sokakları, sokaktaki insanlar, Billy,
Onu müstehcenlik mezarında yalnız bırakamayan ortalama alçak,
Kathleen-Fairing.  Çocuğun sesi-sesi ile-
kulaklar.  Bir çocuk!  Bir çocuğu olsaydı, belki ---- kısa durdu
Düşüncesi, yüzü bir keresinde renkle su basar.  Bir an için
Köye doğru pencereden dışarı baktı.  Görebiliyordu
Oyuncak evleri arasında bir oyuncak evi gibi postane.  Sonunda döndü
Jo.

"Ben yaşarken bir daha asla, bundan bahsetmiyorum: geçmişten, gitmekten
Geri ya da-başka bir şey için, "dedi." Geri dönemem.  Ben öldüm
ve utanç verici.  Unutkanlık tozu gelip geçmişi örtün.  Ben
Burada tekrar hayata başladım ve burada kalıyorum ve görüyorum.  Egzersiz yapacağım
"Diğerinin omzuna elini bıraktı." Jo, "
Dedi ki, "İkimiz de gemi enkazıyız. Ne kadar süre yüzebileceğimizi görelim." Dedi.

"M'Sieu ', buna değer mi?" dedi Portugais, itirafını hatırlayarak
Abbe ve hepsinin sonunu kendi kendine görmek.

"Bilmiyorum, Jo. Bekleyelim ve kaderin bizi nasıl oynayacağını görelim. "

"Yoksa Tanrı, m'Sieu?"

"Tanrı veya Kader-Kim Bilir"




Bölüm XLIV

"Kathleen kimdi?"

Sabahın acı verici olayları Rosalie'ye ağırdı ve
Madam Dugal babasıyla konuşmaya geldiğinde sevindi.
hasta ve sinirli ve Bayan Flynn onu bir öpücükle uzaklaştırdığında
Ya yanak, "Geri dönme, sevgilim", Güller olana kadar
Her iki yanak da, çünkü gözler 'Yüz yüzü! "

Charley'in Vadrome Dağı'na giden yolu izlediğini görmüştü ve
Key ettiği keten-salonların geri kalanı, kör umuduyla,
Geri dönerek, bu şekilde geçebilir.  Temiz havanın etkisi altında
Ve ruhları yükseldi, nabzı daha hızlı attı,
olsa da, önsöz ve üzüntü duygusu onu dolaştı.  İki mil
Sevgili inzivaya yürümek sadece birkaç dakika gibi görünüyordu, bu yüzden meşguldü
düşünceleri.

Zihni, hayalet bir şekilde seyahat eden lüks bir karışıklıktı
Düşüncelerini yuvarlamaya devam eden, küçümseyen, sırıtan küçük Sprite,
Fısıldayarak-"İtirafa gitmeye cesaret edersin-itirafa gitmeyin.
Bir daha asla aynı olmayacaksın-bir daha asla aynı hissetmeyin-asla düşünmüyorum
Yine aynı; Hayalleriniz bitti!  Sadece sevebilirsin.  Ve ne olacak
Bu aşk senin için mi?  Ne olmayı bekliyorsun-gitmemeye cesaret ediyorsun
İtiraf! "

Cevabı tek yinelemeydi: "Onu seviyorum-onu seviyorum-seviyorum
o.  Yaşlı ve gri olana kadar tüm hayatımız boyunca birlikte olacağız.
Onu işinde izleyeceğim ve sesini dinleyeceğim.  Okuyacağım
Onunla ve onunla yürü ve ben onun gibi düşünmek için büyüyeceğim
-Din dışında her şeye.  Bunun dışında her şeyde.  Bir gün o
Benim gibi düşünmeye gelecek-Tanrı'ya inanmak. "

Bu düşüncelerin rüya gibi mutluluğunda renk yanaklarına geldi,
Işık gülleri gözlerinde toplandı.  Titeşli Ardor'da o
zamanın nasıl geçtiğini neredeyse hiç fark etmedi ve reverie derinleşti
Öğleden sonra gölgeleri büyüdü ve güneş tepelerin arkasına gizlice yaptı.
Bir adamın ses şarkısı tarafından canlandırıldı, bluff'un hemen altında
doygunluk.  Ona bu ses savaş çağrısını, ev çağrısını temsil ediyordu.
Evrenin yaşam çağrısı.  Şarkı söylediği şarkı onun tarafından biliniyordu.  Öyleydi
Rizzio kadar yaşlı.  Mary ile eski Fransa'dan gelmişti, birleştirilmişti
İngilizce kelimeler ve İngilizce müziğe ve yeni Fransa'ya yolculuk etmişti.
Orada adil valilerde, geniş nehirlerde ve
Derin Ormanlar:

                   "Benim değil, tutamayacağım
                       (Ah, avcının boynuzu!),
                    Ve ne satılamayabilir,
                       (Aşkım mısırdan geliyor!);
                          Ve hiçbiri satın almayacak
                          Ve hiçbiri satmayacak
                          Hangi aşk iyi çalışıyor? "

Vadrome Mountain'dan geri dönen yürüyüşte, bir değişiklik-geçici bir değişiklik-
Charley'in zihninden ve ruh halini geçmişti.  Ormanlığın sessizliği,
Kuşların şarkısı, yuvarlanan dere, zengin dünyanın kokusu,
Gücünü muhteşem düşen yapraklardan yenilemek, yatıştırmıştı
o.  Rosalie'nin düşünceleri yeni bir form aldı.  İmajı ona sahipti,
Geleceği hariç, onları çevreleyen tehlikeler.  O gitmişti
son yirmi dört saat içinde o kadar çok
Acı, neredeyse kendini tüketmişti ve reaksiyonda sevecen
Rosalie'nin düşüncelerinin onun üzerinde hakimiyet vardı.  Yeniden değerlendirmesiydi
İlkel adam, ilk unsurun talepleri.  Büyük sorun
Hala arka planda.  Kathleen ve diğer adamın resmi
mesafeye itildi; Billy ve onun bayramın düşünceleri itti
Ayak altında-onları düşünmek için ne kadar boş!  Düşünülmesi gereken Rosalie vardı
Yeni hayatın günümüz ve yarın.

Rosalie bugündü.  Ne kadar güçlü ve kadınsı olmuştu
sabah, hayatı bu chaudiere tarafından sınırlandırılmış olan kız
Metropolitan Manastırı ve Hastanesi, yoğun dünyanın tek bakışları olarak. Her yere sığardı-en yüksek yerlerde, lütfu ve onun
Zihin, Arcadian, tutkulu ve güzel.  Geldi
Ona bir önceki akşamın hissi, içinde durduğunu görünce
Kapısı, onlarla ilgili gece, kıskanç sevgi, ölümsüz aşk, içinde
gözleri.  Adımlarını algılanamaz bir şekilde hızlandırdı.  Bir dere geçti ve
istemeden karanlık bir havuza baktı.  Kendini yansıttı
açıkça.  Kısa durdu.  "Bu sen misin, güzellik Steele?" Dedi ve
Kahverengi sakalını elinde yakaladı.  "Güzellik Steele'nin beyinleri vardı ve hayır
kalp.  Kalbiniz var ve fikirleriniz yün topladı.  HAYIR
konu!

                    Benim değil, tutamayabilirim
                    (Ah, avcının boynuzu hark!) '"

Şarkı söyledi ve hızlı bir şekilde keten bayramlarının çalıştığı dere boyunca geldi
Hasat saatinde, sonra tepeden yukarı, sonra-Rosalie.

Ayaklarına başladı.  "Geleceğini biliyordum-yapacağını biliyordum!" o
söz konusu.

"Burada benim için mi bekliyordun?" diye sordu nefessiz, onu alarak
el.

"Geleceğini hissettim. Seni yaptım," diye ekledi gülümseyerek ve hevesle
Gözlerindeki görünümü cevaplayarak kollarını boynuna attı.  O
Anın Sevinci Kaderlerinin yeni bir farkına varması korkunç bir şekilde ona geldi
güç ve o ve o
kurban edilmelidir.

Yine de çıkmaz oradaydı ve onu ne çıkarabilir-yolu ne net?

Başı mutlu barış içinde gömülü olan kıza baktı.
omuz.  Ona kaldı, sanki onun içinde sonsuz koruma
Fısıldamaya devam eden Sprite'dan: "İtirafa gitmeye cesaret edemezsin--
Hayalleriniz bitti-sadece sevebilirsin. "Ama şimdi korkusu yoktu.

Ona bakarken, onun üzerinden hızlı bir değişiklik geçti ve neredeyse
Küçük bir çocuk olduğundan beri ilk kez gözleri gözyaşlarıyla dolu.
Onları aceleyle fırçaladı ve yanındaki koltuğa çekti.
Ona nasıl buluşmamaları gerektiğini söylemesi gerektiğini merak ediyordu
Bu, ayrı olmaları gerekir.  Ne olursa olsun, ne olursa olsun
Ne aşktı, ölmeleri daha iyiydi-
Ölmek-böyle buluşmaları gerektiğinden.  Sadece bir ucu vardı
Gizli toplantılar ve keşif kaçınılmazdı.  Sonra keşifle,
Ona utanç.  Çünkü ya onunla evlenmeli-onunla nasıl evlenebilir mi?
-ya da öl.  Ölmesi için sefaletini artırırdı.

Zaman herhangi bir faydası olabileceği zaman geçmişti.  O gün geçti
Vadrome Dağı'ndaki kulübe ölürse öleceğini söylediğinde
Onunla-"Nereye gidiyorsun yalnız kalacaksın. Kimse olmayacak
Sana bakmak için, benden başka kimse yok. "Dün gece sonsuza dek geçti. O vardı
hayatını eline koydu; Bundan sonra asla bir soru olamazdı
Verme veya alma, geri çekilme veya ilerleme, çünkü herkes
geri dönülemez, büyük mühür ile mühürlenmiş.  Yine de kurtarılmalı.
Ama nasıl?

Aniden ona baktı.  "Sana şimdi istediğim her şeyi sorabilirim, yapamam
Ben? "Dedi.

"Her şey, Rosalie."

"Biliyorsun sorduğumda, bunun nedeni ne bildiğini bilmek istiyorum, bu yüzden
hissettiğim gibi hissedebiliyorum.  Bunu biliyorsun, değil mi?

"Bana söylediğinde biliyorum, harika Rosalie."  Ne vahiy
ölümcül hoprayı değiştirebilen bu dönüşüm gücüydü
Ölümsüz Zenginlik Sikke!

"Sana sormak istiyorum," dedi, "Kathleen kimdi?"  Kanı görünüyordu
Damarlarında soğuyun ve cevap vermeden oturdu, şok ve dehşete düştü.
Kathleen hakkında ne bilebilirdi?

"Bana söyleyemez misin?" Endişeyle ama korkuyla sordu.  Öyle görünüyordu
Onu rahatsız ettiğini düşündüğü garip.  "Lütfen aldırmayın
Bana söylüyor.  Her şeyi anlamalıyım-her şey.  Biri miydi
Sevdin-bir kez? "Bunu söylemesi zordu, ama dedi ki
cesurca.

"Hayır. Tüm dünyada hiç kimseyi hiç sevmedim, Rosalie-sevene kadar değil
Sen."

Mutlu bir iç çekti.  "Ah, harika!" dedi. "Öyle
Harika ve güzel!  Beni ilkden sevdiniz mi? "

"Sanırım yaptım, ilkinden bilmesem de," diye cevapladı
yavaş.  Kalbi sert attı, çünkü nasıl bilmesi gerektiğini tahmin edemedi
Kathleen.  Bilmemesi saçma bir şekilde imkansızdı.  "Ama çok
Seni sevdim! "Dedi gururla." Göstermediler "
Acımasızca cevap verdi; Sonra hızlı bir şekilde eklendi ve ağrıyan kaygı ile: "Ne zaman
Duydun-Kathleen? "

"Ah, sen çok kör bir avcısınız!" Güldü.  "Nerede bilmiyor musun
Küçük tilkim saklanıyordu?  Neden dükkanda, not kağıdı tuttuğunuzda
ışığa kadar ve ürkütmüş görünüyordu ve sahip olduğumuz tüm kağıdı satın aldı
Su işaretli Kathleen'di.  Sence bunun benim zeki olduğunu mu düşünüyorsun?  BEN
yapma. "

"Bence çok zekiydi," dedi.

"O zaman She-Kathleen-gerçekten önemli değil mi?" diye sordu hevesle.  "İle ilgili
Tabii ki, onu sevmiyorsan yapamaz.  Ama seni seviyor mu?  O
Seni hiç seviyor musun? "" Asla onun hayatında. "

"Tabii ki önemli değil," diye tekrarladı.  "Sus!" O ekledi
hızlıca.  "Birinin ağaçlara geldiğini görüyorum.
Benim için.  Baba bazen buraya geldiğimi biliyor.  Çabuk git ve arkasına saklan
Kayalar lütfen.  Kalacağım ve kim olduğunu göreceğim.  Lütfen gidin. "

Onu öptü ve gözden uzak tutarak birkaç tane güvenlik yerine geçti
yüz metre uzakta.

Yeni gelen Rosalie'ye koştu, onunla konuştu, Rosalie'nin yarı döndüğünü gördü
Kendi yönünde, o zaman aceleyle yamaçtan aşağı inin.
Messenger.

"Bu onun babası!" diye bağırdı ve uzaktan takip etti.  -Den
Köy M. Evanturel'in başka bir nöbet geçirdiğini öğrendi.




Bölüm XLV

Altı ay geç

Tekrar yay-ağaçlar ve akan saplar; Dünya bankaları kaldırıldı
Evler ve atılan pencerelerin dışındaki; Buz yuvarlanıyor ve çıtırtı
nehirde; hareketsiz çiftçi başını enerjiye yükseltiyor ve
Nisan.

Kış uzun ve zordu.  Hiç daha ciddi don ya da
Daha derin kar ve nadiren büyük bir oyun çok boldu.  Saf Sıcakta
Sığırlar çiğnedi ve çiğnedi; boş, uzun saçlı
Atlar, yaz aylarında olduğu gibi keskin havada ruhlu büyüdü.
sıkı çalışma ile; Ve çiftlik elleri erkenden karanlığındaydı
Fenerlerle sabahları, stoku beslemek ve suya çıkarmak için,
neşeyle şarkı söylemek.  Bütün sabah flail'in istiridyesini yaymak ve
Fanning-Fill, bıçağın şalgamdan ve pancardan sallanması,
ve ailenin en genç adamı olarak testere ve baltanın sesi,
Buruna boğulmuş, ahşabı uzunluklara kesti veya düğümleri böldü.

Gece elma kesimini ve telini getirdi,
Hint mısır, bez halıları yapımı.  Cumartesi günü gitti
Tahıl, domuz eti veya sığır eti veya taş gibi donmuş tavuklarla pazar; .
Pazar yerinde dedikodu.  Sonra tekrar jingling kızak çukurları gibi ses çıkardı,
Dönüş yolunda, ev için yapılan hileant, bir bardak beyaz viski
İçinde ve kapıdaki kara gözlü çocuklar, arılar gibi sürüyor
bir kovanın ağzı.

Chaudiere'deki bu özel kış heyecanla doluydu ve
beklenti.  Paskalya zamanında büyük tutku oyunu olacaktı,
Ober-Ammergau'nun tutku oyunu olarak bilinenden sonra.  Olumsuz
Ober-Ammergau'yu şimdiye kadar duymuştu, ama
Hepsi haç istasyonlarının pitoresk alaylarında paylaşılan
bazı calvaire; ve birçoğu,
Mesih'in hayatı.  Ham türden bir drama onların derinlikti; İçinde gösterildi
jest, konuşma ve mizaç.

Tüm hazırlıklarda Maximilian kursu göze çarpan ve kullanışlı bir
resmi.  Dramatik mizaç ile nadiren bir dereceye kadar hediye
Mütevazi bir adam, Chaudiere halkını gerçekten eğiten o
İyi Katolikler tarafından üretilecek tutku oyununun detayları
Rezervasyonun cemaati ve Kızılderilileri. Tedaviye gitmişti
her gün ve tedavi onunla konuşmuştu ve sonra onu
Son altı ay boyunca, daha fazla çekilen terzi
Onunla ilgili hayat, pratik olarak kapalı kapı ile yaşıyor.  Kimse Giriş Yapmadı
İşe geçmedikçe ya da ihtiyaç duymadıkça ya da tavsiye diledi.  Bunlar asla
boş döndü.

Portugais'in yanı sıra, sürekli olarak aldığı tek kişi Maximilian Cour'du
terzi tarafından.  Sabır ve Insight ile Charley Baker'a öğretti,
Çizimler ve dikkatli açıklamalar, temsilin ana hatları,
Ve Baker dernekten gurur duydu, ancak Charley'in yüzü kullandı
onu uykusunda rahatsız etmek için.  Heyecanlı, istekli, bir element vardı
Baker'da uyarlanabilirlik, Elysium'a göre Avernus'a kolayca yol açıyor.
Bu, Charley'e hitap etti ve yaptığı gibi Maximilian Cour'un
Sadece kaza ile saygın bir vatandaş.  Baker'ın hayatı bir
dini görevin duygusal oluğu; aynı duygusallık olurdu,
Diğer durumlarda, onu geniş bir şekilde eşit bir şekilde zorladım
Primrose yolu.

Akşam saatlerinde ve Pazar günleri Charley çizimlerinde çalışmıştı
oyunun manzarası ve kostümleri ve çevirisini tamamladı
Alman metni, ancak kalem koyamadığı günler olmuştu
kağıt.  Şimdi O'na hayat ağrıyan bir boşluktu-o gün
Keten-buzullarının geri kalanı Rosalie yoktu.  Sabah
Nehir tarafından toplantılarından sonra babasıyla birlikte gitmişti
Montreal'deki harika hastane-bu sefer Quebec değil,
Seigneur-hayatını uzatma şansı olarak.  Gelmişti ama
O saatten bu yana onu Seigneur'da gördüğünde bir mektup
Babasıyla koç, durgun sonbahar havasında uzaklaşıyor, acıklı bir
Gözlerine itiraz.  O zaman ona verdiği güle güle bakış onunla gündü
ve gece.

Ona bir mektup yazmıştı ve cevap olarak bir mektup yazmıştı ve hayır
Daha.  Kendisi için tamamen pervasız olmasına rağmen, onun için ihtiyatlı davrandı
Şimdi-yapacak başka bir şey yoktu.  Onu kurtarmak için-yapabilirse ama onu kurtar
Kendinden!  Sadece saati geri koyabilirse!

Ona mektubunda, yazmamanın daha akıllı olduğunu söylemişti,
Cure'un kız kardeşi olan oyunculuk sonrası değişimden bu yana
ve bu şüphe uyandırır.  Ne olduğunu göremedi
Yapmak en iyisi, ne yapmak doğru.  Beklemek tek şey gibi görünüyordu ve onun
Bir mektup sözlerle sona erdi: Rosalie, hayatım sadece içinde yaşanıyor
Seni düşündüm.  Saat yok ama seni düşünüyorum, an değilsin
Benimle.  İnsanın verebileceği en büyük aşk kanıtı, vereceğim
Size, saatte kader iradesi-bizim için.  Ama şimdi beklemeliyiz-biz gerekir
Bekle, Rosalie.  Bana yazma ama sana gidebilirsem ben
giderdi; Sana söyleyebilirsem, gel, söyleyebilirim.  Verme
Hayatım sana acı veya üzüntü kurtarırdım, verirdim.

İşteki bankında otururken, bazen olduğu gibi Charley'e benziyordu.
yakınında ve sanki sanki sanki sanki bir kereden fazla hızla döndü
Gerçekte, onun yanında durur.  Onu sürekli düşündü ve
genellikle dayanılmaz bir acı ile.  Onu zihninde solgun ve
sıkıntılı ve her zaman gözleri o son görünüşün acımasız terörüne sahipti
Tepelerin üzerinden geçerken.

Ama haftalar giymişti, sonra Montreal'e giden Seigneur,
Rosalie'nin kadar güzel göründüğü haberi ile geri döndü
resim.  "Güzellik ve boyunda bir kadın yetiştirildi; görünümlü-
Watteau resminde bayan, sevgili Messieurs! "
Terzinin dükkanında duruyor.

Yanıtlamak, tedavi şöyle demişti: "İyi ellerde, iyi insanlarla,
Bana bir abbe tarafından tavsiye edildi; Yine de onun için tamamen mutlu değilim.
Sorunu ona geldiğinde "-Charley'in iğnesi kaydı ve onu deldi
kemiğe parmak-"Babası gittiğinde, olması gerektiği gibi, korkarım,
tanıdık yüz değil; Tanıdık bir ses duymayacak. "

"İnanç, işte yanılıyorsun, sevgili tedavim" diye cevapladı Seigneur;
"Gerçekten çok iyi sevdiği bir yüz olacak ve
çok düşkün. "

Charley'in sırtları o anda onların üzerindeydi, onun için memnuniyet duyuyordu.
Yüz endişe ile haggard idi ve tedavinin söylemesi saatlerce görünüyordu:
"Kimi demek istiyorsun Maurice?" ve Seigneur'un cevap vermesinden saatler önce:
"Bayan Flynn, elbette. Onu yarın gönderiyorum."

Bayan Flynn gitmişti ve Charley bir anlamda daha mutlu olmamıştı
Bununla birlikte, Rosalie'nin yabancıları tercih ettiği gibi görünüyordu.
Gözler, Mary Flynn'in engebeli dostu gözünden daha üzerindeydi.

Haftalar aylara dönüştü ve hiçbir haber gelmedi-
Tedavi, düşmesine izin ver, ya da sorumsuz noter tarafından getirildi,
dedikodu.  Ancak sadece tedavinin yetersiz haberleri otantikti ve Charley
İyi rahip hiç görmedim ama onu duyma umudunu vardı.
Rosalie geri geliyordu.  Yine de geri döndüğünde, ne olur ya da
yapabilir mi?  Her zaman onun veya Billy'nin olması gereken suç vardı
cezalandırıldı.  Bu suçla ilgili olarak kalbi daha da büyüyordu-
Rosalie aşkına.  Ama Kathleen vardı-ve Rosalie şimdi
Yaşadığı şehir ve buluşabilirler!  Bir çözüm vardı-
Kathleen ölmeli!  Bunu düşünebileceği onu hastaladı
Bir rahatlama duygusu, neredeyse umut.  Kathleen ölmesi gerekiyorsa, o zaman
Rosalie ile evlenmekte özgür ol-ne olacak?  Hala onunla evlenebilirdi
Yasanın tehlikesi ve tehdidi?  Yine, Kathleen durmasa bile
Bu arada, ne tedavi ne de başka bir rahip onunla onunla evlenemez
Öncülleri sertifikalandırılmadan.  Bir Protestan bakanı,
Belki, ama Rosalie inancından vazgeçer mi?  Onu takip etmeden takip etmek
Kilisenin kutsaması, her sevgili geleneği ayağa kaldırırdı
hayatından, tüm dininin küçümsemesini kazanın ve kendisini yok et
barış; Çünkü babalarının inancı burun deliklerinin nefesi idi.
Ona ne zulüm!

Ama sonuçta, hatta çağırmak için olduğu gibi doğru muydu ve
Gelmek?  Gerçekte, onu hor görmeyi öğrenmiş olabilir;
Körle verilen sevgisini ne kadar korkunç olduğunu hissetmek için
Basitlik, Dinleme Alanları Üzerine Kuş Şarkısı Gibi Verildi
-Hayatının bol dolgunluğunu almak ve karşılığında hiçbir şey vermek
Boş el, umutsuz saat, gizli üzüntü kurtar.

Hiçbir şey onun sefaletini gideremez.  Fiziksel kısmı onsuz özlem duydu
sıkıntısını ortadan kaldırmak için bir şey için duruyor.  Tekrar tekrar savaştı
Çaresiz kararla eski düşmanı.  Tekrar düşmek, liköre dokunmak için
Bir kez daha, sonsuza dek bitecekti.  İnatçı bir şekilde savaştı ve
kasvetli, hayatın gururuyla, eski hiçbir şey olmadan
inatçı kendi kendine irade, ama yeni uyandırılmış bir his.  Bulmuştu
Sonunda vicdan-ve daha fazlası.

Aylar geçti ve hala M. Evanturel devam etti ve Rosalie
gelme.  Gerilim sonunda çok büyük hale geldi.  Önceki haftada
Paskalya, tüm cemaat dört dağda meşgul olduğunda, kostüm yaparak,
prova yapmak, inşa etmek, koltuk koymak, ağaçları kesmek ve dikmek
Haçlar ve Calvaries, Charley yeni bir niyetle açıkladı.

Kışın önceki bölümünde Jo ve iki veya üç kez tanışmıştı
Bir hafta, ama şimdi Jo ona dükkandaki çalışmalarında ona yardım etmeye gelmişti-iki
sessiz, sadık arkadaşlar.  Birbirlerini anladılar ve
Anlama yaşam ve ölümdü.  Çünkü Jo o bir yılı unutmadım
günahlarını itiraf ettiği günden itibaren kendini vermek istediği
adalet.  Bu ona uykusuz gecelere neden oldu.  Daha fazlasını düşündü
Charley kendisinden daha ve her ay şimdi itirafa gitti ve
Her gün dualarını söyledi.  Charley gittiğinde dualardaydı
ona amacını anlatmak.  Charley sık sık Jo'yu dizlerinin üstünde görmüştü
geç ve merak etmişti, ama eski pagan zihniyle değil.  "Jo"
"Ben uzaklaşıyorum-Montreal'e. "

"Montreal'e!" diye bağırdı Jo huskily.  "Geri dönüyorsun-kalmak mı?"

"Bu değil. Ben-görmek için-Rosalie Evanturel."  Jo rahatsız oldu ama
Dumfated değil.  Charley'in sevdiği yavaş yavaş aklına girmişti
Kız, şüphe için gerçek bir zemini yoktu.  Ancak iradesi vardı
O kadar uzun süredir diğer adamın kölesi ki, uzak yansımaları vardı
düşüncelerinden.  Kelimelerle cevap vermedi, ama başını salladı.

"Burada kalmanı istiyorum, Jo. Eğer geri dönmezsem ve-ve o da,
Onun yanında dur, Jo.  Sana güvenebilirim. "" Geri döneceksin, m'Sieu '-ama
O zaman geri dönecek misin? "Diye sordu Jo çok.

"Yapabiliyorsam, Jo-yapabilirsem," diye yanıtladı.

Gittikten uzun süre sonra Jo, ağaçların arasında yukarı ve aşağı dolaştı
Charley'in Jo'nun köpekleri ve kızağı ile ortadan kaybolduğu nehir yol.
Başını yas tutmaya devam etti.




Bölüm XLVI

Unutulmuş Adam

Paskalya sabahıydı ve mükemmel bir baharın iyi gün doğumu
Kasabanın üstündeki yüksek tepeyi parlak.  Pembe parmaklı sabah dokundu
Sihirli renk direkleri ve gemilerin dağınık yelkenleri büyük
nehir ve kuleler ve kuleler gökkuşağı ışığı ile titredi.  Şehir
neşeyle uyanmak, tek aktif yaşam pealing zillerinde olmasına rağmen
ve derin akan nehirlerde.  Sokaklar henüz boştu, bir
Sabah rahip veya bir sütçünün arabası.  Burada ve orada bir pencere
açıldı ve uykulu bir kafa istekli havaya itildi.  Bunlar gördü
Altı köpek ekibi ve küçük arabası ile sakallı coundman
yavaş yavaş sokağa.  Adam uzun bir mesafe gelmişti-
Doğu veya güneydeki dağlardan, şüphesiz, atların az olduğu yerlerde,
ve köpekler, kanolar ve öküzler ulaşım araçları.

Adam yavaşça sokaklarda hareket ederken, köpekleri hala cesurca
Zor yolculuklarından sonra hayat dolu, sonra ona bakmadı
vatandaşların tarzı.  Hareketlerinin zeka ve özgürlüğü vardı.
O bir ormancı veya nehir adamı için alışılmadık bir figürdü-giymedi
nehir adamları gibi kulak halkaları veya bel çanası ve içeri girmedi
Ayak parmakları bir ormancı gibi.  Yine de açıkça çok uzaklardan bir adamdı
dağlar.

Köpekleri olan adam, birkaç meraklı görünüşe dikkat etmedi, yoluna döndü,
Ama tanıdık yerlerde yürüyormuş gibi başını aşağıda tuttu.  Şimdi ve
Sonra köpekleriyle konuştu ve bir kez bir gazete ofisinden önce durduğunda,
bu çizgileri taşıyan bir afiş vardı:

Chaudiere Vadisi'nde gelecek tutku oyunu.

Tutkuyla ilgilenmesine rağmen, mekanik olarak baktı
Oynat ve Chaudiere Vadisi, bu konuda bir soyutlamaydı
an.  Zihni başka şeyler tarafından emildi.

Ne sağa ne de sola baksa da,
her şey onun etrafında.

Sonunda belirli bir caddeye geldi, o ve köpekleri seyahat etti
daha hızlı.  Çanların patladığı bir kareye açıldı
Bir kilisenin çan kulesi.  Sokaktaki dükkanlar ve ofisler kapandı,
Ama bir salon kapısı açıktı ve kapının üzerinde efsane: Jean
Jolicoeur, şarap, bira ve diğer ruhsal satma lisanslı ve
Fermente likörler.

Neredeyse tersi, yeni boyalı bir işaretle bir avukatın ofisi vardı.  Vardı
Bir kez okuduktan sonra, düz siyah harflerle, Charles Steele, Barrister, vb.; Şimdi
Altın harflerle ve tabela ressamının sanatının birçok gelişmesiyle okudu,
Rockwell ve Tremblay, avukatlar, avukatlar, vb.

Burada adam gözlerinde belada baktı.  Demiren görebiliyordu
Masa ve uzun yıllar boyunca oturduğu pencere ve
Duvar Şehrin bir haritası gelen güneşle parladı.

Devam etti, salonu açık kapı ile geçirdi.  Ev sahibi, içinde
Gömlek kolu, kapıda duruyordu.  Başını salladı, sonra çıktı
Tahta yürüyüşünün kenarı.

"Uzun bir yol kat et, m'Sieu '?" diye sordu.

"Dört günlük yolculuk," diye cevapladı adam sakalından kasten bakarak
Gözlerde ev sahibi. Bu ev sahibi, geçmişte onu görmüşse
Sık sık ve çok yakından, onu tanımadı, elbette hiç kimse yapmazdı.
Bununla birlikte, baktığı için,
Ev sahibi, içgüdüsel olarak attığı göz camını hissetti
Chaudiere'den ayrıldığında.  Bir an için istemsiz bir tutuklama oldu
Jean Jolicoeur'un görünüşü, sanki bellek gelişmiş gibi, ama bu
Hızla geçti ve dedi ki:

"Güzel köpekler, onlar! Şimdi asla böyle tür bir inçlik alamayız, m'Sieu.
Daha önce şehirde bulundunuz mu? "

"Daha önce hiç evden uzakta olmadım," diye cevapladı unutulmuş adam.

"Gözlerini açık tutsan iyi olur dostum, keskin olmasına rağmen
Kafanıza eşleştirin-Steele'nin neredeyse olduğu gibi saklayın.  İçinde Rascals var
Sol elin ne olduğunu bilmesine izin vermeyen nehir tarafı içme yerleri
doğru. "

"Köpeklerim ve ben kimseye güveniyoruz," dedi unutulmuş adam,
Köpekler ev sahibinin dokunuşuna boğuldu.  "Böylece kendime bakabilirim
Beauty Steele'ninki kadar keskin gözlerim olmasa bile, her kim olursa olsun. "

Ev sahibi güldü.  "Güzellik tek cilt derinliğinde diyorlar. Charley
Steele bir avukattı; Ofisi oradaydı "-
sokak.  "Yanlış gitti. Buraya çok sık geliyor-bu benim hatam değildi.
Şahin gibi bir gözü vardı ve onu okuyamadın.  Şimdi senin
bir kitap gibi.  'Em, M'Sieu' da biraz bahar var.  Gözleri
Beş metre derinliğinde sert kış buzu ve balıkçılık az-yatağa dondurulur.
Çapraz kesilmiş bir testere gibi bir dili vardı.  O, St.'nin dibinde
Lawrence, arkasında kötü bir iş bıraktı.

"Bir içki al-mıyın?"  Salon kapısına geriye doğru parmağını sarstı.
"Pazar, ama çalınan sular tatlı, elbette!"

Unutulmuş adam başını salladı.  "İçmem, teşekkür ederim."

"İyi olur mu? Ölü ritim. Sert seyahat ediyorsun-evet?"

"Uzun bir yol kat ettim ve bütün gece seyahat ettim."

"Devam ediyor mu?"

"Yarın geri dönüyorum."

"İş?"

Charley başını salladı-caddenin karşısındaki tabelaya istemeden baktı.

Jean Jolicoeur görünümü gördü.  "Avukatın işi, P'r'aps?"

"Bir avukatın işi-evet."

"Ah, Charley Steele buradaysa!"

"Bir avukatım var ..."

Ev sahibi küçümseyerek güldü.  "Yapılmadılar. Yasama
çukurdan şeytan.  Nerede kalacaksın, m'Sieu '? "

"Ucuz bir yerde-nehre kadar," diye cevapladı unutulmuş adam.

Jolicoeur'un iyi huylu yüzü ciddileşti.  "Sana bir yer söyleyeceğim--
Dürüst.  Bir sonraki sokak, birkaç yüz metre aşağı,
sol.  Kapının üzerinde ahşap bir balık var.  Buna Black Bas
-Bu otel.  Sana gönderdiğimi söyle.  Sana iyi şanslar, Countryman!  Ah, la;
La, ikinci çan var-Mass'a gitmeliyim! "Bir başıyla o
Döndü ve eve girdi.

Unutulmuş adam yavaşça sokağa, yan sokağa geçti,
ve siyah baslara gelene kadar onu takip etti ve küçük olana dönüştü
kararlı avlu.  Kararlı bir adam karıştırıyordu.  Bir keresinde köpeklerini içine koydu
Onlar için ayrılan küçük bir kalem, onları mutfaktan besledi ve,
kendini otelin barının arkasında küçük bir odaya çıkarmak, sipariş
kahvaltı.  Yer boştu, hizmetkar için tasarruf-hane halkı
Mass'da soyut bir şekilde odaya baktı.  Bir düşünüyordu
Hastanede sakat bir adam, Chaudiere'deki bir köyden bir kızın
Vadi.  Tepedeki bir Beyaz Saray'ın titremesiyle düşündü.  O
Hayatında daha önce hiç yapmadığı gibi kendini düşündü.  Geçme
Sokak boyunca, üzerinde hiçbir ahlaki iddiası olmadığını fark etmişti.
Geçmiş yaşamının bu bölgelerindeki herhangi bir veya herhangi biri.  Yer
onun için bir mezardı.

Siyah basların küçük arka salonuna otururken, tutumlu yedik
Yumurta ve ekmek ve süt kahvaltısı, hepsi yavaş yavaş şafak
onun üzerine.  Aklı aracılığıyla insanlık bir şey biliyordu, ama
Erkekleri hiç tanımamıştı. Kitleki erkekleri düşünmüştü ve hor gördü
çok yönlü çoğaltmaları ve tipikleri nedeniyle
zayıflıklar; Ama bir erkeği ya da bir kadını daha incelikten tanımamıştı,
Kalbin Surer kehaneti.  Aklı hizmetçiler ve yemler almıştı
Duyguları ve kalbi, çünkü mahkemedeki her davası bile
insanlıktaki tüm bu duyguların kolay ve bencil emriyle kazanıldı
olası kişisel anlayışı sağlayın.

Bu küçük sırt salonunda ona ani güçle geldi, nasıl, uzun
Daha önce, kendisini arkadaşlarına herhangi bir iddiadan kestikti-sadece
davranışı, ama onun acımasız insanlık dışı zekası ile
onun hakkında merhametli insan hayatı.  Asla gerçek olduğunu hatırlamadı
Kathleen ile o güne kadar hissetmek-öldüğü gün.  Acı
Onunla evlenerek acımasızca haksızlığa uğradığı bir kadının şikayeti vardı
Ondan kendi hayatın ilk ağlamasını, tek ağlamada "Kathleen!"

Basit yemeğini yiyerek otururken nabızları acı verici bir şekilde atıyordu.
Vücudundaki her sinir öfkeli eti koparmış gibiydi.  Orada
Sempatik bir duyuda bir resim için aklında parladı.  Bu
nehirde balta-factory, daha önce bir erkek olarak duruyordu ve
Büyük kıllı kollar ve akışla bellere çıplak olan erkekleri izleyin
Yüzler, kırmızı parlamada çalışıyor, trip-hammerler sonsuza dek çarpıyor
Parlayan metal.  Eski günlerde tanrıların resimlerini önermişti ve
İlkel dünyanın atölyelerinde çalışan demi-tanrılar.  Yani bütün
Makineler, uyanmış bir ışığında zorlanıyor gibiydi
vicdan, bir adamın yapımına.  Ona tüm hayatı boyunca öyle görünüyordu
bu saatlere giriyordu.  Geçmişi buradaydı-poz veriyor,
Folly, zavallı yararsızlığı ve utanç.  Kathleen ve Billy
Burada, onları dahil eden tüm sorunlarla.  Rosalie buradaydı
Büyük, son sorun.

"Bunun dışında hiçbir şey önemli değil-ama Rosalie," dedi döndüğünde kendi kendine
Kemikleri kemiren Wrangling köpeklerdeki pencereden dışarı bakmak.  "İşte o
Bir zamanlar bildiğim her şeyin ortasında ve daha fazla bir parçası olmadığımı biliyorum
ondan daha.  O ve Kathleen bunlarda yüz yüze görüşmüş olabilirler
Sokaklar-kim söyleyebilir!  Dünya büyük, ama bir çeşit var
Aynı ünvanı giyen insanları yönlendiren kaderin kırbaç giriş
Sonunda bir köşe.  Eğer tanışırlarsa "-ayağa kalktı ve aceleyle yürüdü ve
Down-"O zaman ne? Rosalie'nin onu olarak tanıyacağını hissediyorum
Açıkça Kathleen kelimesi göğsüne dikilmiş gibi. "

Duvarda bir saat vardı.  Ona baktı.  "Güvenli olmayacak
Akşama kadar dışarı çık.  Sonra hastaneye gidebilir ve onu izleyebilirim
dışarı çıkıyor. "Birçok insanın geldiğinden memnuniyetle
Mass hanı geçmeli.  Eğer rosalie görme şansı vardı, eğer
Erken Mass'a gitmişti. Bu sokak hastaneden yolunda uzanıyordu.
"Bir bakış-ah, bir bakış!"  Bu bakış için gelmişti.  Bunun için ve
Rosalie'yi her zaman istemekten kurtaracak olanı güvence altına almak, eğer bir şey varsa
O'nun başına gelmeli.  Bu da çok aklında olmuştu.  Oradaydı
Ona kendisine ait olanı vermenin bir yolu, kimseyi soymayacak ve hizmet etmeyecek
Gerçekten onun iyi.

Mantel üzerindeki aynadaki yüzüne bakarak kendi kendine dedi

"On bin arkadaşım olabilir, ama bin düşmanım var
Sarhoş fop'un anısına Eels ve
yayın balığı.  O zaman her şans benimle oldu.  Buraya geri dönüyorum ve-ve
Jolicoeur bana acımasız gerçeği söylüyor.  Ama hırsım olsaydı "-bir dalga
Eski yaşamın üzerinden geçti-"Eğer hırsım olsaydı
O zaman ben bir canavar olmalıydım.  Hepsi o kadar önemsizdi ki, içinde
Tiksinti, bana yardımcı olan her merdiveni tekmelemeliydim.
Her şeyi kendime feda etmeliydim. "

Kısa durdu ve baktı, çünkü aynada geçen bir kız gördü
Kararlı avludan köpek kulübesindeki kavga köpeklerine doğru. O
Ağlamak için elini ağzına çırptı.  Rosalie idi.

Dönmedi ama aynaya baktı, sanki
Yeryüzünde verebileceği son bakış.

Sesini köpeklerle konuştuğunu duyabiliyordu: "Ah, dostlarım, ah, benim
Canım!  Seni her biri tanıyorum.  Jo Portugais burada.  Kabuğunu biliyorum
Siz, Harpy ve sen, Lazybones ve sen, Cloud ve Londra!  Seni biliyorum
herkes.  Mass'dan geldiğimde seni duydum, güzellik canım.  Ah, biliyorsun
Ben tatlım?  Ah, Tanrı seni geldiğin için korusun!  Getirmeye geldin
ABD evi; Bizi eve getirmeye geldin-baba ve ben. "Birinin pençeleri
Köpeklerin omzundaydı ve burnu saçındaydı.

Charley sözlerini duydu, çünkü pencere açıktı ve dinledi ve
görünüşünde sonsuz bir rahatlama ile izledi.  Yüzü yarısıydı
ona doğru döndü.  Soluk çok solgun ve üzgündü.  Olarak Rosalie idi
Yaşlı-Teşekkürler Tanrı, eskiden itibaren!-Ama dokunaklı üzüntü içinde daha güzel,
Görünüşünün uzak özlemi.

"Gidip efendeni görmeliyim," dedi köpeklere.  "Aşağı,
Lazybones! "

Kaybedecek zaman yoktu-onunla tanışmamalı.  O girdi
Dış salon aceleyle.  Hizmetçi geçiyordu.  "Herhangi biri sorarsa
Jo Portugais için, "dedi," yarın sabah döneceğimi söyle-ben
nehrin karşısına geçiyor. "

"Kesinlikle, M'Sieu '," dedi kız ve parçası yüzünden gülümsedi
Gümüş elini koydu.

Yan kapıyı açtığını duyurken ön kapıdan geçti.
sokak ve bir köşede kayboldu.




Bölüm XLVII

Biri alındı, diğeri sol

Rosalie o öğleden sonra hastaneye taşındı.
Bir gün boyunca biliyordum.  Jo Portugais'in köpeklerinin görüşü onu canlandırmıştı
Bu hastada büyüyen ilgisizlikten ama
Babasının yanında umutsuz izliyor.  Her zaman bir gülümseme vardı ve
Zavallı adam için neşeli kelime.  Yüzüne yerleşmiş bir üzüntü asılı,
Ancak, rengini alarak, ama ona yapılmış tatlı bir yerçekimi vermek
Bununla birlikte, kölesi hastanın birden fazla genç doktoru, ancak
Kendinden uzak, dostça bir dürüstlükten daha fazlasını göstermedi
Bilinç.  Saatlerce uykusunun yanında reverie içinde otururdu
Baba, kalbi "Charley'e su üzerinde."  Bir transta olduğu gibi,
Tezgahında otururken, işine eğildi, şimdi tekrar tekrar kaldırarak
Postaneye bakmak için başını yukarı doğru, başka bir elden
Şimdi mektupları sıraladı.

Her gün babası zayıfladı ve soldu.  Tüm bunlar mümkün
Tıbbi beceri yapılmıştı.  Annesinin bıraktığı para azalırken,
Endişesi yoktu, çünkü bu kadar şefkatle değer verdiğini biliyordu
sürekli zincirini uzatan altından daha uzun süre dayanamazdı
yapı.  Babasının bu son hastalığı onun kurtuluşuydu
Zihin, sağlığının tasarrufu.  Belki de onu kurtarmıştı
ruh; Bazen hayatın meraklı bir saygısı ona geldi-o
Çok hevesle ve tamamen sevdim.  Oraya indi ve sonra acı
Bir daha asla sevdiği adamı görmez.  O zaman hayır
Bayan Flynn bile "Eğlence O 'Dünyayı" adım adım atabilir ve
dili ve gözü.  İlk başta çekingen bir küçülüyordu, ama
Yakında babası ve kendisi daha parlak ve eskisi için daha iyiydi
İrlandalı kadının varlığı ve Bayan Flynn'de rahatlamaya başladı.

Bayan Flynn, dokunduğu hayata ve Rosalie'ye umut verdi,
Yansıyan ve doğa tarafından yeterince umutlu, yaşayan sıcaklığa ve
İrlandalı kadının kalbinde yaşam dini.

"Bu yapmaya değer, iver bir bit, sevgilim, bither` `the
Swat, zor bir 'Tedavi, kaba bir' pürüzsüz, iyi bir '
kötü, "dedi Bayan Flynn bu Paskalya sabahı. "Avil bile
Yapmaya değer, eğer öyleyse, nane değil, bir 'iyilik, kalbin içinde
Ind, almoighty'ye bir 'şalgam', "olmaktan memnuniyet duyuyorsun
ALOIVE: Dünyayı yaparken ona değer veriyor.
istiyorum, 'endişe,' iş, 'oyun,' çiçekleri seçmek, 'kanama o'
Dikenler, bir 'Güneş dhrink,' toz yedi, '
yol!  Ah, işte bu, "," ısrar etti Bayan Flynn, "
Yol onu kötü yapar.  Manny türleri var.  Lad var 'lass,
Hizmetçi var 'adam.  Bir 'son bahar,' tüm kuşlar
Şarkı ', bir' shtorms şimdi 'ince,' siperasyonlar, bir 'yanlış, bir'
Tanrı'da Tanrı'nın "Çocuklar, Bir"
Seni Ind'de getirin, eğer öyleyse, insan olarak seveceksin '
Hizmetçi sevmeli, tüm kalbi.  İnce var aşk var adam
eş.  Shure, eğer süren aşk budur.  Shure,
Her zaman güneşin shinin wid shin. '  Benimle evlenir misin? diyor
Teddy Flynn bana.  'Yapacağım,' diyor I. 'O zaman Canaday'dan geri döneceğim
Seni futch için, 'diyor, gözünde bir gözyaşı.

"'Oud Ireland'da bir adam için, Annything için bir kafası var ama
Puttaties!  Canaday'da ücretsiz arazi var, bir ev yapmak için 'gidiyorum'
Senin için Mary, 'diyor, havada bir parça kağıt dalgalanıyor.  Sen misin
ince?' diyor. O gece uzaklaşıyor, 'bir sonraki sabah' var
Ondan lether, o gün Canaday için Shtartin '.  Olmamıştı
Bana yüz yüze anlatacak kalp.  Fwaht zayıf mı yapıyorum?  Borler, Borrers,
Bir 'stales,' o gemiye yelken açmadan önce o gemiye ulaştım.  Orada
Paste Aboord yoktu, ama Quebec'te altı hafta evliydik.  Ve
thegy wid inişler yaşadık-ama aşkına inişler yok '
Yirmi yıl boyunca, tüm merhametleri için Tanrı olmak! "

Rosalie, her ifadeyi aç bir şekilde izleyen gözlerle dinlemişti,
her bükülmeyi hevesle tartan kulaklar; Hikayeyi duyuyordu
bir başkasının sevgisinden ve onun için garip görünmüyordu, yaşlı, yaşlı,
Kırmızı yüzlü ve yağ, bunu söylemeli.

Yine de bitene kadar ağladığı zamanlar vardı; Ne zaman
Kızlık gözlerinin taşmasıyla boğuldu; Bir his olduğunda
ona geri dönülmez bir kayıp.  O zaman, ruh korkusuyla ve
Acımasız yalnızlık, sevgilisi-öleceği adam ...
Onu terk etmiş gibiydi.  O zaman ani bir nefretti
O'nda yükseldi-hafızanın yanında olduğu kadar hızlı bir şekilde süpürülecek
Kırık aşk hikayesinden, tutkulu sözleri: "Hiç sevmedim
Birinden başka hayatım boyunca sen, Rosalie. "Ve ayrıca, o mektup vardı
Chaudiere'den, en büyük kanıtı olan saat içinde
Onun sevgisine verilmesi gerekir.  Mektubu tekrar okumak,
Nefret, şüphe, keder bile ondan geçti ve hayal gücü resmedildi
kılık değiştirmiş ve gizliliğin sona erdiği saat, daha önce ileri adım atacaktı
Tüm dünya ve deyin: "Rosalie Evanturel'i eşim olarak alıyorum."  Aksine
Onu zaman zaman sallanan duyguların en derin kısmında
Ona tamamen güveniyor.

Bu Pazar öğleden sonra hastaneye ulaştığında adımı hızlıydı,
Gülümsemesi parlak-görevi olduğu gibi itiraf etmese de
Paskalya Günü.  Ona yönelik dürtü harikaydı, ama sırrı
Kendisi değil ve tam kalbine rahatlama arzusu
adam düşüncesi tarafından çok fazla.  Ruhu kendisiydi ama bu
Sevgilerinin sırrı onun olduğu kadar onun yanı sıra.  Onun olduğunu biliyordu
Sadece sadece arasında yargılayın.

Koğuşa girdikten kısa bir süre sonra, baş cerrah tüm bunları söyledi
Babası için yapılabilirdi ve M. Evanturel olarak
Sürekli Chaudiere'ye geri götürülmesini istedi (asla ölmeyi söylemedi,
Aklında ne olduğunu bilseler de), şimdi yolculuğu yapabilir,
kısmen nehir tarafından, kısmen kara tarafından. Çok mutlu ve heyecanlı görünüyordu
Jo Portugais'in ona bir sürpriz olarak gönderildiği ve bu
Köpek ekibi babasını geri almaktı.

Bu güzel, harika Pazar öğleden sonra babasının yatağında oturdu,
Ve neşeyle konuştu ve biraz güldü ve M. Evanturel'e
köpekler ve birlikte pencereden uzak tepelere baktılar,
Chaudiere vadisinde, ötesinde altın morları
küçük evleri.  Babasının eliyle onun içinde kız hayal etti
Yine hayaller ve ona çok rosalie gibi görünüyordu
Düşünceleri bir nehir ve bir tepe ile sınırlandırılmış olan eski evanturel,
Bir postane ve bir kilise, bir kateşizm ve birkaç puan kitap.  Burada
Kalabalık şehirde, acı bir şekilde sarsılan bir kadın olmaya gelmişti
Ruh, hayatın acılarını biliyordu; Son birkaç ay boyunca kim okudu
Avidite tarihi, şiir, romantizm, kurgu ve drama ile İngilizce
ve Fransızca; çünkü her birinde şöyle dedi: "Var
bunu hissettim. "Bu uzun aylarda bildiğinden daha fazlasını öğrenmişti
Ya da önceki hayatında öğrendim.

Doğu gökyüzüne bakarken otururken bilinçli oldu
Sesler ve yavaş yavaş koğuştan gelen bir grup insanın, bazen
Hasta ile konuşmak ve sakat.  Genel bir ziyaretçi günü değildi,
ama birkaçının gelip nazikçe bir kelime söylemesi için ayrılmıştır.
Acı, biraz çiçek getirmek ve kitap dağıtmak.  Rosalie vardı
Her zaman bu saatte her zaman yoktu, çünkü yabancılardan küçüldü;
Ama günümüzde düşüncesiz kalmıştı.  Onun için hiçbir şey önemli değildi
geldi ve gitti.  Kalbi tepelerin üzerindeydi ve sahip olduğu tek kravat
İşte elini tuttuğu bu fakir sakatla.  Eğer yapmadıysa
Bu nazik yabancıların ziyaretine kızdı, kararlı bir şekilde kendini tuttu
mesafe ve soğuk hissi ile ziyaretlerinin nesnesi dışında
itibar.  Charley'e kendinden bir şey vermiş olsaydı, sırayla vardı
Ondan bir şey aldı, eski benliğinden farklı bir şey, hassas bir şekilde
intime.  Yaşam bilgisi duygularını kesin bir
Derece, ona kendini tanıtmanın gururunu vermişti.  İhtiyacı vardı
Bu çevrede, güzelliğinin biraz tehlikeli olmadığı
Arm-uzunluğunda tuttuğu dikkat-bir adam için büyük aşkı
onu dokunulmaz hale getirdi.

Şimdi, ziyaretçiler yaklaştıkça onlara doğru dönmedi, ama yine de
oturdu, çenesi elinde, tepelere bakarak, kararlı
soyutlama.  Babasının parmaklarının onun bastırıldığını hissetti, sanki onu çiziyormuş gibi
Dikkat, çünkü zayıf adam, elini ve kalbini açmaya hazırdı
Herhangi bir dost ruh.  Hiç dikkat etmedi, ama elini sıkıca tuttu,
Yine de görmek istemediğini söylemek.

Şimdi babasının yatağının yanında oldukları için bilinçliydi.  Umuyordu
geçeceklerdi.  Ama hayır, ayaklar durdu, fısıltı vardı,
Sonra bir ses duydu, "Oldukça kaba!" Sonra başka, "Değil
Aranıyor, bu açık! "-Birincisi bir kadın, ikincisi bir erkek.
Daha açık ve soğuk ve iyi modüle edilmiş başka bir ses, babasına şunları söyledi:
"Bana uzun zamandır burada olduğunuzu ve çok acı çektiğini söylüyorlar.
Gitmekten memnun olacaksın, eminim. "

Sesli bir şey onu korkuttu.  Bazı tanıdık sesler veya bükülme
Uzak bir notla kulağına çarptı, bazıları bildiği bir tonu kaybetti.  İle ilgili
Bu ses ona kimin hatırlattı?  Hızlı bir şekilde döndü ve
Ona bakarak iki soğuk mavi göz yakaladı.  Yüz ondan daha büyüktü
Kendi, yakışıklı ve hareketsiz ve sakin bir şekilde mutlu.  Birkaç gust
Tutku veya acı o yüze geçmişti.  Rakam düzgündü
En yeni modaya göre, kaput mükemmeldi, iki elini tutan el
Kitaplar güzel bir şekilde eldivenliydi.  Kibar hayır kurumu onun tarzında yazıldı ve
her hareketi kutladı.  Rosalie şu anda bu iyi kızardı
Sözleşmenin özeti, bu saygılı hayır kurumu, kendisi
hayran bir dörtlü. Fısıltıyı gördü, iyi yetiştirilmiş olduğunu kaydetti
İlgi gizleme ve ziyaretçinin bakışlarını soğuk nezaketle karşıladı.
Diğeri yüzündeki görünümü ve biraz yatıştırıcı bir gülümsemeyi okudu
dudaklarında toplandı.

"Babanızın daha iyi olduğunu duyduğumuza sevindik. Uzun bir süre hasta
zaman?"

Rosalie tekrar başladı, çünkü ses şaşırdı-
ses, ama bükülme, müzakere.

Eğildi ve dudaklarını koydu, ama babasına bakma şansı, o
Onun tarzından rahatsız olduğunu gördü.  Ona bir aşk görünümü yanıp sönüyor,
Yastığı başının altına ayarladı ve sorgulayıcısına bir
Düşük ses: "Şimdi daha iyi, teşekkür ederim."

Cesaretlendirildi, diğeri yeniden katıldı: "Onun için bir veya iki kitap bırakabilir miyim?
oku-ya da ona okuman için? "Sonra aceleyle ekledi, çünkü o bir
Rosalie'nin gözlerinde meraklı bir bakış: "Kitaplarda karşılıklı arkadaşlarımız olabilir,
Yine de birbirimizle arkadaş olamayız.  Kitaplar go-betweens
insanlığın. "

Rosalie'nin kalbi sıçradı, kızardı, sonra biraz solgunlaştı, çünkü
Şimdi onu rahatsız eden tek başına ton veya bükülme değildi, ama sözler
kendileri.  Tepelerin üstünden bir ses, bunları şuna söylüyor gibiydi
o.  Tepelerin üstünden akıl almaz bir ses onları ona söylemişti-bunlar
çok kelimeler.

"Arkadaşların go-betweens'e ihtiyacı yok," dedi sessizce "ve düşmanlar olmamalı
onları kullan. "

"Jove tarafından!" Sanki bir sürprizle
Chaudiere'den kızın onun hakkında fikirleri olması harikaydı.
Böylece Rosalie bunu yorumladı.

"Burada birçok arkadaşın var mı?" diye sordu soğuk ses, nazikçe olması gerekiyordu
ve Pasifik.  Soğukkanlılık için eğitim gördü, çünkü avantaj sağladı
Hayatın ilişkisi, herhangi bir iç şehirden değil.

"Bazılarının birkaç arkadaşa ihtiyacı var, bazılarından birkaçı. Bir ülkeden geliyorum
Sadece birkaçına ihtiyacı var. "

"Ülken nerede, merak ediyorum?" dedi başka bir sesin soğuk yankısı.

Charley Kathleen'in hayatından çıkmıştı-onun için öldü, anısı
küçümsedi ve gömüldü.  Olduğunu sandığı adamı sevdi
evli; Ölüm tozunun ve zamanın örtülmesine izin vermekten çok memnundu
Bakışlarından Charley'in her izi; Her biri kök salmış olurdu
Dernek Parçacığı: Yine de onun üzerindeki etkisi o kadar büyüktü ki
Bilinçsizce bazı kendine özgü özetini emmişti-
Sesi, konuşma tarzında.  Günümüzde tekrarlamıştı
kullandığı ifadeler.

"Tepelerin ötesinde," dedi Rosalie.

"Garip değil mi?" dedi ses.  "Bu
Yeni getirdiğim kitaplar-'Tepelerin Ötesinde'.  Bir İngilizce tarafından
yazar.  Bu diğer kitap Fransız.  Onları bırakabilir miyim? "

Rosalie başını eğdi.  Olurdu.  Kendi pozisyonunu daha az yap
Onları reddettiyse onurlu.  "Kitaplar her zaman babama hoş karşılanır"
dedi.

Sanki moda bayanın sunacağı gibi bir anın duraklaması vardı
eli; Ama gözleri buluştu ve sadece eğildiler.  Bayan devam etti
Bir gülümsemeyle, arkasında bir parfüm bıraktı.

"Ülken nerede, merak ediyorum?"-Ladinin sesi çaldı
Rosalie'nin kulakları.  Pencerede tekrar otururken, ziyaretçilerden çok sonra
kaybolmuştu, "Merak ediyorum-merak ediyorum-merak ediyorum!" Dövmeye devam etti
beyninde.  Bu kadının ona hatırlatması çok saçma
Chaudiere'nin terzisi.

Aniden babasının sesi tarafından canlandırıldı.  "Bu çok güzel-ah,
Ama güzel, Rosalie! "

Ona doğru döndü.  Elindeki kitabı okuyordu-'
Tepeler '.  "Dinle," dedi ve İngilizce okudu: "'Tazminat
Tanrı'nın diğer adı.  Ne sıklıkla hastalık olanlar veya
Kaza, aktif yaşamın soyuldu, daha fazla iç sevinç buldu ve
Daha büyük manevi güzergah!  Görünüşe göre dudaktan çekilme
Etkinlikler daha net bir görme sağlar.  Ayrıca bunlar için sık sık verilir
Diğer yaşamların onlarınkine kutsamanın ortaya çıkması daha büyük bir aşk. Ve bunlar da ödülleri var, çünkü onlar daha az kapsıyorlar
Kendine fedakarlık sevincine sahip, dünyanın bâtılları. ''
Rosalie gözlerinde doğal olmayan bir parlaklık ile ve ona gülümsedi
Şimdi ve elini okşadı.

"Benim için her şey tazminat oldu," dedi bir süre sonra.  "Var
Benim için iyi bir kızdım, Rosalie. "

Başını salladı ve gülümsedi.  "İyi babalar iyi olduklarını düşünüyor
Kızları, "diye cevapladı, bir hıçkırık boğarak.

Kitabı kapattı ve örtünün üzerinde yatmasına izin verdi.  "Şimdi uyuyacağım"
dedi ve yanına döndü.  Yastığını düzenledi ve ayarladı
Bedclothes onun rahatlığına.

"İyi geceler," dedi, hafif bir elle başını aşağı çekti ve
onu öptü.  "İyi kız! İyi geceler!"

Elini okşadı.  "Henüz gece değil baba."

Zaten yarı uyuyordu.  "İyi geceler!" Tekrar dedi ve düştü
derin bir uyku.

Pencerenin yanında oturdu, elinde koyduğu kitabı.  A
Babasının beyninde yüz düşünce meşguldü; kadının
yeni ayrılmıştı; sevgilisinin tepeler üzerindeki.  Kadının sesi geldi
Yine-uzak bir alay konusu.  Kitabı mekanik olarak açtı ve
sayfaları ters çevirdi.  Şu anda gözleri bir sayfaya perçinlendi.
Üzerine Kathleen kelimesi yazıldı.

Bir an için oturdu.  Kathleen kelimesi ve musallat
Ses bir oldu ve zihni söylediği güne geri döndü
Charley: "Kathleen kim?"

Ayaklarına fırladı.  Ne yapmalı?  Kadını takip et?  Anlamak
Kim ve neydi?  Onlara eşlik eden genç cerraha git,
Ona kim olduğunu sorun ve bu yüzden onunla ilgili gizemin ipucunu öğrenin
Sevgili?

Karışıklıklarının ortasında iki şeyin keskin bir şekilde bilinçli oldu:
Bayan Flynn'in yaklaşımı ve babasının ağır nefes alması.  Düşme
Kitap, babasının yatağına yaslandı ve ona yakından baktı.
Sonra korkmuş ve endişeli Bayan Flynn'e döndü.

"Rahip için git," dedi.  "Ölüyor."

"Bir tane göndereceğim. Burada senin tarafın kalıyorum, lanet olsun," dedi eski
kadın ve bir elçi için genç cerrahın odasına acele etti.

Güneş battıkça, sakat sadece uzun bir yolculuğa çıktı.




Bölüm XLVIII

"Hayat ağacının çiçek açtığı yerde--"

Charley, büyük nehrin kıyısında yürürken, eski olduğu şehir yanında
Hayat ölü yatıyordu, uzun ya da kısa olan yeni hayatla mücadele etti
Bundan böyle sevdiği kadının köyüne aittir.  .  .  .  Ama
Uzun gece izlemesinde kendisiyle savaştı.
Vaat edilen toprakları göstermiş olsa da, asla bulamazdı
Bir yerleşim ve bir ev var.  Gece alaycı bir şekilde söylenen ilahi
Cote Dorion'da şimdi duyularında ölmüştü, bir
Her zaman mevcut alaycı:

               "Ürdün'ün diğer tarafında,
               Eden'in tatlı tarlalarında,
               Hayat ağacının çiçek açtığı yer
                    Senin için dinlenme var.
               Yorgun için dinlenme var
               Yorgun için dinlenme var
               Yorgun için dinlenme var
                    Senin için dinlenme var. "

Zekasının en çok köşesinde kesin önsezi ile hissetti
Bu, ne kadar ne kadar olsa da, hepsinin sonu uzak değildi.  Egzersizde
ruhla akıldan daha fazla ilgisi olan yeni fakültelerin
Şimdi neyi göremediğine inanıyordu ve kanıtlanmadığını tanıdı.
Elin emeği, sorun, üzüntü ve şaşkınlık, hayırseverlik ve
insanlık, hayatını temizlemiş ve basitleştirmiş, onu tatlandırmıştı
istihbarat ve hırs yerini aldı.  Şimdi hayatı gördü
Kişisel görevin merceği, bu da birine en yakın şeyin
Önce el yapılmalıdır.

Ama önsöz ona baskı yaparken ne yapması gerektiği düşüncesi geldi
Sonra gel-Rosalie.  Düşünceleri pratik bir biçim aldı-iyi
Aklında en üstte. Rosalie'nin yaşamak zorunda kalması gereken tüm maaşıydı
Postmistress, çünkü her birinin bilgisindeydi
Babasının hastalığına kurban ediliyordu.  Diyelim ki, o zaman,
hastalık veya kaza yoluyla pozisyonunu kaybetti, ne olabilir?
Yapmak?  Ona sahip olduğu şeyi bırakabilir-ama ne vardı?  Onu tutacak kadar
Bir iki yıl-daha fazlası.  Tüm kazançları yoksullara gitmişti ve
Chaudiere'nin acı çekmesi.

Bir yol vardı.  Chaudiere'de kendisine çok sık önermişti,
Ve onu buraya getirmenin iki nedeninden biri olmuştu.  Vardı
ölü annesinin incileri ve bir bin dolar
Tepedeki Beyaz Saray'da gizli panel, bu şehirde
oldu.  İnciler on bin doların üzerindeydi-hepsinde, orada
Rosalie'yi yoksulluktan koruyacak on bir bin olurdu.  Ne
Kathleen, annesinin incileriyle mi yapmalı?
o?  Parasıyla ne yapmalı, hafızasından nefret etmedi mi?
Tüm borçları ödenmemiş miydi?  Bu inciler ve bu paranın hepsi
kendi.

Ama onları almak için.  Şimdi tepedeki Beyaz Saray'a gitmek; yüzleşmek için
Bir saat bile eski hayat, perili bir evin kapısına vuruyor-o
Düşünceden küçüldü.  Bir hırsız gibi yere girmek zorunda kalacaktı
gece.

Yine de Rosalie için riski almalı-gitmeli.




Bölüm Xlix

Açık kapı

Hala bir geceydi ve ay, hassas bir şekilde parlak, bunu verdi
Göze manevi en kaba şey yapan parlaklık.  İçinde
Tepedeki Beyaz Saray karanlıktı.  Uyku uzun süredir yerleşmişti
Gece yarısından önce, yarın, efendisi ve metresi umuyordu
Tutku oyununun olduğu Chaudiere vadisine bir yolculuk yapın
Alınmacılar ve Hintliler tarafından gerçekleştiriliyor.  Oyunu görme arzusu vardı
İkisinin zihninde bir delicesine, biraz ilgi isteyerek istekli
Mutlu bir hayatın monotonluğunu rahatlatın.

Ama hepsi uyurken, bir yaşam alanının elbisesindeki bir figür,
Evin pasajları gizlice, ancak olağandışı bir güvence ile
Hırsız veya ev kırıcı.  En karanlık pasajlarda, adımı emindi ve
Eli, mükemmel bir hassasiyetle mandal veya kapı düğümüne bağlandı.  O geldi
Sonunda ay tarafından sular altında kalan büyük bir koridorda, solgun, dikkatli, onun
Sakal ışıkla buzlu.  Sırtının durgunluğunda ve
Yüzünün üzüntüsünü oluşturdu, "tekrar ziyaret eden uzun bir ölü gibi görünüyordu
Ayın bakışları. "

Sonunda kapının açık durduğu bir odaya girdi.  Bunda
Ne olursa olsun oda başlamış veya egzersiz yapmıştı
ölmeden önceki günlerde onaylamak.  Bir kitap yeriydi ve
Heykeller ve goblen ve koyu meşe asil zamanla zaman geçti.  Bu
Kasvetli Oaken Duvarı, dört nesilden teslim edilmişti.
İnsanın büyük büyükbabası: Nesillerin Nefesi onu batırmıştı
İnsan Derneği.

Giriş, bir başkasına bakmak için ellerle bir anda döndü
Salonun karşısında kapı.  O kapının arkasında, onu hor gören iki kişi vardı
Adını unutmak için komplo kurdu.  Bu ev
Kadın, çünkü ona öldüğü gün vermişti.  Ama yapabileceğini
Orada tüm eski derneklerle yaşayın, ancak anılarla
Acı, ne olursa olsun, bir tür kutsallığa sahipti, ruhuna çarptı
üzücü bir acı ile.  Orada kendi kendine bağışladığı-kendisi; kimin
Mutluluk elinde kalmıştı ve ona vermişti.  Yine de
Çok varoluş kendini mutluluktan soydu ve kederli bir hayat yarattı
kendisinden daha değerli.

Kathleen o odada uyuyordu-nefes aldığını duyabildiğini düşündü;
ve tepedeki hastane tarafından, çam noktasının ötesinde,
Büyük pencereden görebildiği küçük kulübe, rosalie ile
Uykusuz gözler ve wan yanakları, sabah özlemi ve hayat karışımı
unutmasına yardım etmek için.

Rosalie için bu eve bir kez daha gelmişti. Onun uğruna öyleydi
Tekrar gitmesi gerektiğini bildiği bu işkence odasını tekrar ziyaret etmek,
Bir adam ölü yalanının olduğu bir mezardan giderken ağartılmış ve sarsıldı
affetmez.

Dişlerini kapattı, hızlı bir şekilde odanın karşısında gitti ve büyük bir
Oyma meşe masası, yanında gizli bir yaya dokundu.  Bahar
yakalandı; Panel biraz gıcırdadı ve geri çekildi.  Ona öyle görünüyordu
Yaptığı gürültü evin her yerinde duyulmalı, çok hassas
Kulağıydı, seslerin kırıldığı sessizlik o kadar derindi.  O
elini içine koymadan önce dinlemek için kapıya döndü
gizli yer.

Ses yoktu.  Dikkatini masaya çevirdi.  Çizmek
Bir rahatlama ile iki paket, onları cebine koydu ve
Çok dikkat, paneli kapatmaya devam etti.  Kenarlarını ovarak
Masadaki bir mumdan gres ile ahşap,
Panel sessizce.  Ama bahar eve geldikçe aniden oldu
odada varlığın bilincinde.  Onun içinden bir titreme geçti.  O
Hızlı bir şekilde yuvarlak döndü.  O gölgede ve büyük yakındı
pencere eğilimleri ve parmakları içgüdüsel olarak onları bir
Odanın kapısında beyaz renkte.  Yavaş yavaş, garip bir şekilde kasıtlı,
Rakam odaya daha da taşındı.

Charley'in nefesi durdu.  Yüzünün sifonunu ve garip bir zayıflık hissetti
ona geldi.  Orada ondan önce Kathleen durdu.

Gece kıyametindeydi ve sanki dinliyormuş gibi durdu; henüz,
Charley yaklaştıkça bunun bilinçsiz, pasif olduğunu fark etti
Dinliyor ve orada olduğunu bilmiyordu.

Aklı sadece dinliyordu.  Uyuyordu.  Mümkün miydi
Evde çok varlık, eski bir bellek notuna dokunmuştu, ki
Otomatik olarak yanıt veriyor, onu yatağından taşımıştı
Somnambulistic Trance?  Bilinçaltımız arasındaki bu ince telgraf
bir yasaya indiremeyeceğimiz, ancak zaman zaman bizi endişelendiren benlikler
Uyanma duyularından bağımsız olarak Kathleen'in zihnine duyuruldu,
Bir zamanlar bu eve bu eve tanıdık geliyor.  Onun uykusunda
Charley'in yaklaşımının çağrısına istemeden cevap vermişti.

Bir keresinde, geçmişte amcasının öldüğü gece, uykusunda yürüdü,
Ve bunun anısı şimdi Charley'e parladı.  Sessizce yaklaştı
ona.  Ay ışığı yüzünde parladı.  Açıkça görebiliyordu
uyuya kalmak.  Konumu acı verici ve tehlikeliydi.  Eğer uyanırsa şok
Kendine harika olurdu; Eğer uyanır ve onu görürse, ne felaket olabilir
olmaz!

Yine de şimdi ajitasyonu yoktu, sadece zihnin netliği ve meraklı bir his
onun enfabille-eski titiz
şimdi onun için bir yabancı olduğu hissiyle karışmayı hissediyorum ve
Bu, uyanarak, varlığından utanıyordu, çünkü
Onundan uçmaya hazır.  Kapıyı çalmak ve kaçmak üzereydi
Uyanmadan önce, ama döndü, kapıdan geçti ve
Koridordan aşağı kaydı.  Sessizce takip etti.

Merdivene taşındı, sonra yavaşça aşağı indirdi ve
Bir sabah odası, bir çift Fransız penceresi açarak,
çim üzerine.  Arkasında bir düzineden fazla adım izlemedi.
Güvenliği dışarı çıkarken yatıyordu, burada kolayca saklanabiliyor
çalılar, başka biri ortaya çıkıyor ve alarm kaldırılıyorsa.

Beyaz, hayalet benzeri bir figür olan çimleri hızla geçti.  Ortada
Çimden kısa bir kez durdu sanki ne yapmalı-bir
Düşünce okuyucu tekrar zihinsel kokuyu arayarak duraklar, o
içgüdüsel olarak arayışının nesnesine acele eder.

Şu anda devam etti, doğrudan açılan bir kapıya doğru ilerledi
nehrin üzerindeki uçurum.  Charley'nin gününde bu kapı sık sıktı
Dar bir rafa yol açan dört dik ahşap basamak verdiği için kullanıldı
aşağıdaki kaya.  Bu uçurumun kenarından bir ip yükü elli düştü
nehre ayaklar. Yıllarca bu ip yükünü kullanmak için kullanmıştı
Teknesi ve çoğu zaman, ilk evlendiklerinde Kathleen gelirdi
Ve onun inmesini izle ve bazen, ilk önce,
Ayrıca inin.  Bu akşam gerekçesiyle çaldığında fark etmişti,
Ancak, ip yükü gitmişti ve yeni adımlar
inşa edildi.  Ayrıca mekanik olarak kapının açık olduğunu gözlemlemişti.

Bir an için yavaşça kapıya doğru ilerlemesini izledi.  Başta
Durumu fark etmedi.  Aniden tehlikesi ona parladı.
Ağ geçidinden geçerek uçurumun üzerinden düşmeli.

Hayatı onun elindeydi.

Hızlı bir şekilde ilerleyebilir ve kapıyı kapatabilir, sonra bir alarm kaldırabilir,
görülmeden kaçın; ya da şimdi kaçabilir.

Onunla ne ilgisi vardı?  Garip, acı verici bir öneri onun içine sürüldü
Beyin: Ondan sorumlu değildi ve bir kadından sorumluydu
Orada evi Chaudiere vadisi olan hastane tarafından!

Kathleen gitmiş olsaydı, onun arasında hangi bariyer olurdu ve
Rosalie?  Olayların bu garip eğilimi ile ne ilgisi vardı?
Kathleen Pazar günleri iki kez kilisesinde yoktu; o idi
Hafta günleri kilise için her türlü çalışmaya adanmış-onun neredeydi
müdahale eden kişisel Providence?  Providence onun ölmesine izin verdiyse--
Bazı sevdiği adamla iki yıllık mutluluğu vardı, bazılarında
Kendisine masraf-Rosalie'nin payına sahip olması adil değil mi?
Rosalie'yi sürekli özveri için çağırma hakkı olsaydı, ne zaman,
Şimdi gözlerini kapatarak, Kathleen'e ölü olarak ve ihtiyacı,
Bir zamanlar bildiği dünyaya öldü, evlenmenin yolu açık olurdu
Rosalie?

Ölü-dünyaya ve Kathleen'e ölmüştü!  Onun hayaleti olmalı
Onunla ölüm arasında şimdi iki skorlu feet içinde mi?
Kim bilebilir?  Korkunçtu, korkunçtu, ama vahşi bir tür değil miydi
adalet?  Kim suçlayabilir?  Eski Charley Steele, Charley
Mahkeme odasının Steele'i, insanlığı ve doğal olanı tartışan
şeylerin doğruluğu.

Ama bu sadece bir an duraklamıştı.  Düşünceler gibi yanıp söndü
Bir rüyanın yıldırım izlenimleri ve kulağında ses, ses
vicdanlı yeni Charley:

"Onu kurtar-onu al!"

Çimdeki başka bir varlığın bilincinde olsa bile, acele etti
gürültülü bir şekilde ilerleyin.  Kathleen ve kapı arasında çalmak-
Beş metre içinde kapattı ve kilitledi.  O zaman, hızlı
uyuyan yüzüne bak-anısına her zaman sonra kazınmıştı
Bir tabutta ölü bir yüz-çalılık arasında çit boyunca koştu.  A
Elli metre uzakta olmayan adam ona çağırdı.

"Hush-uyuyor!" Charley fısıldadı ve kayboldu.

Kathleen'in hayatını kurtaran bu tapuyu gören kendini tanıtıyordu.
Uyanık ve onu bulamamak, pencereye doğru bakmıştı ve
Onu çimlerde gördüm.  Onu görmek için zamanında ona koşmuştu
Hittant elbiseli garip sakallı bir adam tarafından kurtarıldı.  Bir bakış
İnsanın yüzü, ona doğru döndüğü gibi, olağanüstü bir etki yarattı
Aklına, yakında dağılmayacak-akıl almaz, hayalet gibi
ona bir şey veya birisi hatırlatmaya devam eden görünüş,
Ne ya da kim olduğunu söylemeyin.  Fısıldayan ses ve nefessiz kelimeler,
"Hush-uyuyor!" kendilerini tekrar tekrar tekrarladı
Beyin, Kathleen'in elini tutarak, onu yönetti, dayanılmaz ve hala
Uyuyor, odasına dön.  Tedirgin olan şükran içinde,
Etkinlikten Kathleen'e veya başka herhangi birine konuşun, gelmesi gerekirse
kulaklarına ve onu korkutun.

Bununla birlikte, onu kurtaran adama keskin bir gözetme sürdürür
ve onu usulüne uygun olarak ödüllendirecekti.  Sakallı Hitant'ın yüzü geldi
onun ve uykusu arasında.

Bu arada bir kadının hayallerinin ve bir erkeğin uykusunun bu rahatsızlığı
Waterside tarafından kasabadaki bir hanına acele ediyor, burada başka biriyle tanıştı
Bir köpek ekibi olan habitant-portugais. Jo dayanamamıştı
Gerilim ve endişenin sefaleti ve onu aramaya gelmişti.  Oradaydı
Aralarında küçük konuşma.

"Bulunmadın m'Sieu '?" Jo'nun endişeli sorusuydu.

"Hayır, hayır, ama kötü bir gece geçirdim, Jo. Köpekleri bir araya getir."

Biraz sonra, Charley Chaudiere'ye geri dönmeye hazırlanırken Jo dedi:

"Sanki siyah bir rüya görüyormuşsun gibi görünüyorsun, m'Sieu."  Nehirle
Hışır ve Şafak'ın ilk nefesinde karışan ağaçlar, Charley
Jo'ya ne olduğunu söyledi.

Bir an için katil konuşmadı ya da karışmadı, çünkü bir mücadele gidiyordu
Ayrıca göğsünde; Sonra çabucak eğildi, arkadaşını yakaladı
el ve öptü.

"Bunu yapamazdım, M'Sieu '," dedi kısık bir şekilde.  Ayrıldılar, Jo
Kabul ettikleri gibi geride kalmak, gerekirse Rosalie'nin yakınında olmak;
Charley Chaudiere vadisine dönecek.




ETEXT Editörünün yer imleri:

İyi babalar iyi kızları olduğunu düşünüyor
Shure, eğer her zaman 'yaklaşık aynı' olsaydık, yapardık





.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE RIGHT OF WAY, PARKER, V5 ***

******** This file should be named 6247.txt or 6247.zip *********

This eBook was produced by David Widger

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
https://gutenberg.org or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext03 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext03

Or /etext02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

https://www.gutenberg.org/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*
