*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Conspiracy on Callisto (Callisto'ya Karşı Komplo)
Yazar: James MacCreigh
Yayın Tarihi: June 25, 2020 [EBook #62476]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/62476
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Conspiracy on Callisto, by James MacCreigh

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.

Title: Conspiracy on Callisto

Author: James MacCreigh

Release Date: June 25, 2020 [EBook #62476]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CONSPIRACY ON CALLISTO ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Weeks, Mary Meehan ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

Callisto Komplosu

JAMES MacCREIGH

Callisto'da isyan alevleniyordu ve Peter Duane
ayaklanmayı başarılı veya başarısız kılacak sırrı elinde tutuyordu. Yine de hiçbir hamle yapamıyordu,
hiçbir tarafı destekleyemiyordu -hafızası gitmişti-
kimin için savaştığını bilmiyordu.

[Yazıcının Notu: Bu e-metin
Planet Stories Kış 1943'ten üretilmiştir.
Kapsamlı araştırma, bu yayının ABD telif hakkının
yenilendiğine dair hiçbir kanıt ortaya çıkarmamıştır.]

Duane'in eli beline gitti ve orada asılı kaldı, hazırdı. Silahı
çekilmemişti.

Uzun boylu, beyaz saçlı adam--Stevens--gülümsedi.

"Haklısın, Duane," dedi. "Ben de seni vurabilirim. Bu şekilde kimse
kazanamaz, o yüzden silahları oldukları yerde bırakalım."

Peter Duane'in yanaklarındaki kaslar seğirdi, ama sesi geldiğinde
kontrollüydü. "Bunu bırakacağımızı sanma," dedi. "Bu gece Andrias'la konuşacağız. Beni
kesip kesemeyeceğini göreceğiz!"

Beyaz saçlı adamın gülümsemesi kayboldu. Öne çıktı, bir eliyle
altındaki roket motorlarının itişine karşı onu destekliyordu,
geminin koridorunun yanındaki kılavuz rayına tutunuyordu.

"Duane, Andrias senin patronun, benim değil. Ben serbest çalışanım; kendi işimi yapıyorum. Bu gece Callisto'ya indiğimizde, bizim -demek istediğim, kargomuzu- ona teslim ettiğinde seninle olacağım. Ve gelirin adil payını alacağım. İşin bu kadarı. Ondan emir almam." dedi.

Bağlantı koridorunun sonunda mavi giysili iri yapılı bir adam belirdi.
Hızla hareket ediyordu, ancak iki adamı görünce durdu.

"Hey!" dedi. "Yolunuzu değiştirin, kamaralarınıza gidin." Onlara doğru yürüyecekmiş gibi göründü, sonra fikrini değiştirdi ve aceleyle uzaklaştı. İki adam da hiç aldırış etmedi.

Duane, "Sizi öldürmek zorunda mıyım?" dedi. Tehdit etmeden, sadece bir soruydu.

P.A. hoparlörlerinden kısık bir alarm zili duyuldu ve bir dakika uyarısı verildi. Beyaz saçlı adam kaşlarını kaldırdı.

"Kesinlikle hayır," dedi. Zayıf, kızıl saçlı rakibinin ölçüsünü aldı. Daha uzun, daha kilolu, daha yaşlı olmasına rağmen, orada duran Duane'den daha uzlaşmaz bir şekilde
savaşçı değildi. "Kesinlikle hayır," diye tekrarladı.
"Sadece on binini al ve öylece bırak gitsin. Sorun çıkarma.
Andrias'ı özel tartışmamızın dışında bırak."

"Kahretsin!" diye parladı Duane. "Bana elli bin vaat edildi. O paraya ihtiyacım var. Sence--"

"Benim ne düşündüğümü unut," dedi Stevens, sesi kesik ve öfkeliydi. "Adalet umurumda değil, Duane, sadece kendime karşı. Bunun için gereken tüm işi
ben yaptım--malları ben tedarik ettim. Fiyatım belirlendi, yüz bin Dünya doları. Andrias'ın sana vadettiği şey beni ilgilendirmiyor. Gerçek şu ki, payımı aldıktan sonra geriye sadece on bin dolar kalıyor. Alacağın tek şey bu!"

Duane ona uzun bir saniye baktı, sonra aniden başını salladı. "İlk seferde
haklıydım," dedi. "Seni _öldürmek_ zorundayım!"

* * * * *

Eli çoktan silahının sapına doğru uzanıyordu, ona dokunuyor, onu çekiyordu. Ama beyaz saçlı adam daha hızlıydı. Kolları yukarı kalktı ve Duane'i sabitleyerek onu güçsüz bıraktı.

"Aptal olma," diye bağırdı. "Duane--"

P.A. hoparlör sarsıldı, anlaşılmaz bir şeyler bağırdı. İki adam da duymadı. Duane daha uzun boylu adamın eline doğru atıldı ve
yere kaydı. Beyaz saçlı adam Peter'ın silahını tutmak için
öfkeyle boğuştu, ama Peter kayıp gidiyordu. Stevens gecikmeli olarak
kendi silahına yöneldi.

Çok geç kalmıştı. Duane'inki dışarıdaydı ve ona doğrultulmuştu.

"_Şimdi_ mantığı dinleyecek misin?" diye soludu Duane. Ama durdu ve
silahının namlusu sallandı. Güçlü jetlerin itişi kesilirken zemin onun altında hızla alçalıp yükseldi. Aniden yerçekimi kalmadı. Birbirlerine kenetlenmiş iki adam, ağırlıksız bir şekilde koridorun ortasına doğru süzüldüler.

"Rota değişti!" diye soluk soluğa konuştu beyaz saçlı Stevens. "Aman Tanrım!"

Gemi uçuşunun orta noktasına ulaşmıştı. Çanlar çalmıştı, gemideki herkesi sığınaklara oturmaları, gemi geri dönüp Callisto'ya doğru hızla dalışını yavaşlatmaya başladığında
hızlanmanın ölümcül stresine karşı basınç yataklarına bağlanmaları konusunda uyarıyordu.
Ancak iki adam buna aldırış etmemişti.

Küçük dümen roketleri kısa bir süre parladı. Adamlar, roket ekseni etrafında tembelce dönerken
koridorun kenarına sertçe fırlatıldılar. Yüz seksen derecelik dönüş tamamlandığında, yan jetler dönüşü durdurmak için bir kez daha alevlendi ve adamlar hala ağırlıksız, hala birbirlerine tutunmuş, hala mücadele ederek karşı duvara çarptılar.

Sonra ana tahrik tekrar canlandı ve gemi kendi
birikmiş ivmesine karşı savaşmaya başladı. Koridor zemini onları
vurmak için göz açıp kapayana kadar yükseldi--

Ve ışıklar Peter Duane için bir acı patlamasıyla söndü.

* * * * *

Birisi onunla konuşuyordu. Duane kim olduğunu görmek için gözünü açmaya çalıştı ve
başaramadı. Nemli ve yapışan bir şey yüzündeydi, görüşünü
kapatıyordu. Ama ses içeri sızdı.

"Ağzını aç," dedi. "Lütfen, Peter, ağzını aç. İyisin. Sadece bunu yut."

Bu bir kız sesiydi. Duane aniden bir kızın hafif elinin omzunda olduğunu fark etti. Başını güçsüzce salladı.

Ses daha ısrarcı hale geldi. "Bunu yut," dedi. "Bu sadece
bir uyarıcı, kazanızın şokunu atlatmanıza yardımcı olmak için. Yoksa
iyisiniz."

İtaatkar bir şekilde ağzını açtı ve sıcak, karıncalanan bir sıvıyı boğazına tıkadı.
Yutmayı başardı ve hünerli kadınsı eller yüzüne bir şeyler yaparken sessizce yattı.
Birdenbire kapalı göz kapaklarından ışık süzüldü ve
soğuk hava nemli yüzüne çarptı.

Gözlerini açtı. Beyaz hemşire üniforması giymiş hafif kızıl saçlı bir kız
orada duruyordu. Bir adım geri çekildi, ellerinde ıslak bir gazlı bez
sargısı vardı, ona bakıyordu.

"Merhaba," diye fısıldadı. "Sen--ben neredeyim?"

"Revirdeyim," dedi. "Gemi rotasını değiştirdiğinde yakalandın. Yaralanmadığın için şanslısın, Peter. Seninle birlikte olan adam - yaşlı, beyaz saçlı olan, Stevens - o kadar şanslı değildi. Jetler
çalıştığında o da altındaydı. Üç kaburgası kırılmıştı - akciğeri delinmişti. Bir saat önce diğer odada öldü."

Duane gözlerini sıkıca birbirine kenetledi ve yüzünü buruşturdu. Tekrar açtığında, gözlerinde uyanıklık ve netlik vardı - ama aynı zamanda şaşkınlık da vardı.

"Kız," dedi, "sen kimsin? Neredeyim?"

"Peter!" Sesindeki tonda şok ve incinme vardı. "Ben--beni
tanımıyor musun, Peter?"

Duane şaşkın bir şekilde başını salladı. "Hiçbir şey bilmiyorum," dedi.
"Ben--ben kendi adımı bile bilmiyorum."

"Duane, Duane," dedi bir adamın ağır sesi. "Bu işe yaramaz. Bana aptalı
oynama."

"Duane?" dedi. "Duane..." Başını çevirdi ve ona kaşlarını çatarak bakan esmer, bodur bir adam gördü. "Sen kimsin?" diye sordu Peter.

Esmer adam güldü. "Zamanını ayır, Duane," dedi rahatça. "Beni
hatırlayacaksın. Benim adım Andrias. Uyanmanı
bekliyordum. Konuşmamız gereken bazı iş meseleleri var."

Hemşire, hala Duane'e garip bir şaşkınlıkla bakarak, "Seni bir an için yalnız bırakacağım. Onunla fazla
konuşma, Bay Andrias.
Hala şok geçiriyor." dedi.

"Yapmayacağım," diye söz verdi Andrias sırıtarak. Sonra, kız odadan çıkarken,
yüzünde ki gülümseme kayboldu.

"Sert oynuyorsun, Duane," diye gözlemledi. "Stevens'la sorun yaşayacağınızı
düşündüm. Onu bu kadar kalıcı bir şekilde
ortadan kaldırmanızın gerekli olduğunu düşünmedim. Önemli değil. Onu öldürmek zorunda kalırsanız,
benim için hiç sorun değil. Bana mallar hakkında bir açıklama yapın. Paranız
bende. "

* * * * *

Duane elini salladı ve başını döndürerek dikleşti, bacaklarını
yüksek yatağın kenarından aşağı salladı. Üzerine bir çarşaf atılmıştı ama o
tamamen giyinmişti. Giysilerini ilgiyle inceledi - gri tunik,
gri deri astronot botları. Tanıdık değildi.

Başını daha fazla şaşkınlıkla salladı ve hareket kafatasının içinde patladı,
sıcak bir şekilde zonkladı. Beynini çalıştırmaya, ona nerede ve ne olduğunu açıklamaya çalışarak gözlerini kapattı.

Andrias adlı adama baktı.

"Kimse bana inanmıyor gibi görünüyor," dedi, "ama gerçekten neler olduğunu bilmiyorum. Her şey benim için çok hızlı ilerliyor. Gerçekten, ben--neden, kendi
adımı bile bilmiyorum! Başım--acıyor. Net düşünemiyorum."

Andrias doğruldu, Duane'e karanlık bir şekilde şüpheli bir bakış attı. "Bana oyun oynama," dedi vahşice. "Onlara ayıracak vaktim yok. Seninle lafı dolandırmam. Kabalaşmadan önce kargoyla ilgili bana bir açıklama yap. Bu senin hayatından çok daha önemli."

"Cehenneme git," dedi Duane kısaca. "Hiçbir oyun oynamıyorum."

Andrias'ın gözlerinde bir anlık şüphe belirdi, sonra kayboldu. Daha
yaklaştı, Duane'e baktı. "Neredeyse düşünüyorum--" diye başladı.

Sonra başını iki yana salladı. "Hayır," dedi. "Tamamen yalan söylüyorsun.
Stevens'ı payını almak için öldürdün--ve şimdi beni oyalamaya çalışıyorsun.
Bu, az önce geçen son şansın, Duane. Bundan sonra, bu gösteriyi
ben yönetiyorum!"

Arkasını döndü ve kapıya doğru yürüdü, kapıyı iterek açtı. "Dakin!" diye
kükredi. "Reed!"

Callisto'nun Birlik polisinin
kayan yıldız nişanıyla süslenmiş, tarla grisi üniformalı iki iri, çirkin adam içeri girdi ve talimat almak için
Andrias'a baktı.

"Duane tutuklanmaya direniyor," dedi Andrias. "Onu da götür.
Suçlamaları
daha sonra hallederiz."

"Bunu yapamazsın," dedi Duane yorgun bir şekilde. "Hastayım. Bana karşı
bir şeyin varsa, sakla. Kafam açılana kadar bekle. Eminim
açıklayabilirim--"

"Açıkla, cehennem." Karanlık adam güldü. "Beklersem, bu gemi iki saat içinde Ganymede'e doğru
havalanacak. Bekleyeceğim--ama gemi de
bekleyecek. Ona izin verene kadar hiçbir yere gitmiyor. Callisto'yu ben yönetiyorum;
Burada emirleri ben vereceğim!"

II

Bu Andrias adlı adam kim olursa olsun, diye düşündü Duane, Callisto'da kesinlikle önemli bir adamdı. Dediği gibi, emirleri _o_ verdi.

Andrias ve adamları Duane'i tek kelime etmeden götürdüğünde roketin mürettebatı hiçbir itirazda bulunmadı. Duane, yeterince iyi biri gibi görünen hemşirenin onun adına bir şeyler söyleyebileceğini düşünmüştü. Ama ayrılırken hemşire
görünmez olmuştu. Roketin bulunduğu patlama alanında gri giysili bir memura kısa bir cümle
söyledi ve adam başını sallayıp aceleyle
gitti, roketin kaptanına geminin süresiz olarak
izin verilmediğini söyledi.

Önlerinde uzun, güçlü bir yer arabası kaydı. Andrias öne geçti,
bu arada iki üniformalı adam Duane'i arabanın arkasına itti,
yanına bindi. Andrias kısa bir emir verdi ve araba
ileri doğru fırladı.

Andrias'ın yanında oturan sürücü öne eğildi ve elini

ön panelin altına koydu. Bir sirenin tiz çığlığı anında
arabanın tavanından geldi ve
döndükleri geniş, düz otoyoldaki trafik
onların hızla geçmesine izin vermek için kenara çekildi.

Önlerinde bir şehrin yüksek kuleleri vardı. Zarif, yüzlerce fit yüksekliğindeydiler,
Duane'e rüya gibi ama bir şekilde garip bir şekilde tanıdık geliyorlardı. Bir yerlerde
daha önce görmüştü onları. Zihninin derinliklerine doğru sürükledi,
üzerine çöken
bulutlu, geçilmez pusu araştırdı,
sahip olması gereken anıları
canlandırmaya çalıştı. Amnezi diyorlardı buna;
bir ömür boyu olan biteni tamamen unutmak. Bunu duymuştu--ama
başına bunun gelebileceğini hiç
hayal etmemişti!

_Görünüşe göre adım Peter Duane_, diye düşündü. _Ve bana
bir adamı öldürdüğümü söylüyorlar!_

Bu düşünce ona inanılmaz geldi. Beyaz saçlı bir adamdı,
Stevens adında biri. Hatırlamaya çalıştı. Evet, beyaz saçlı bir adam vardı. Ve bir tartışma olmuştu.
Parayla ilgili bir şeydi, Stevens'ın Duane'e tedarik ettiği bir mal sevkiyatıyla ilgiliydi. Hatta öldürmeden bile bahsedilmişti...

Ama--cinayet! Duane çaresizce ellerine baktı.

Önde, Andrias dönüyordu. Uzun bir saniye boyunca Duane'e sertçe baktı. Bir belirsizlik gözlerini bulandırdı ve aniden
konuşmadan tekrar öne baktı.

"Bu adam kim Andrias?" diye fısıldadı Duane en yakındaki muhafıza.

Adam ona baktı. "Vali Andrias," dedi, "Callisto'daki Birliğin yardımcısı. Biliyorsun--Dünya-Mars Birliği. Vali
Andrias'ı buraya--onları yönetmesi için koydular."

"Birlik mi?" diye sordu Duane kaşlarını çatarak. Bir zamanlar Birlik hakkında bir şeyler duymuştu, evet. Ama her şey o kadar belirsizdi ki...

Diğer gardiyan kıpırdandı, eğildi. "Çeneni kapa," dedi ağır ağır.
"Daha sonra konuşmak için bolca fırsatın olacak."

* * * * *

Ama bu fırsat uzun zaman sonra geldi. Duane, bir saat sonra, hala itildiği parmaklıklı odada buldu kendini. Gardiyanlar, Andrias'ın emriyle onu oraya getirmiş ve orada bırakmışlardı. Hepsi bu kadardı.

Duane, bunun normal bir hapishane olmadığını fark etti. Daha çok bir saray gibiydi, Dünya'nın Roma imparatorluğu günlerinden kalma bir şeydi, tamamen beyaz taş ve freskli duvarlar. Duane, insan arkadaşlığı istiyordu --özellikle de hemşirenin arkadaşlığı. O hastane yatağında uyandığından beri tanıştığı tüm insanlar arasında, sadece o sıcak ve insani görünüyordu. Diğerleri ise --vahşi,
ölümcüldü. Duane, onu hatırlayamamış olması çok kötüydü diye düşündü. Kırgın görünüyordu ve onu kesinlikle ilk ismiyle tanıyordu.
Ama belki de anlardı.

Duane engebeli, sarkık bir yatağa oturdu ve başını ellerinin arasına gömdü. Zihninde belirsiz anı hayaletleri dolaşıyordu.
Onları daha güçlü bir rahatlamaya
çağrıştırmaya veya tamamen kovmaya çalıştı.

Bir yerde, bir zamanlar, bir adam ona, "_Andrias, Callistan katillerini gizlice, Birliğe karşı isyan etmeleri için silahlandırıyor. Kişisel güç istiyor, bunun için her bedeli ödemeye hazır. Silahlara, Birlik devriyesi aracılığıyla kaçak olarak getirilen Dünya silahlarına ihtiyacı var. Eğer Birlik polis garnizonunu, yani Andrias'a değil, Birliğe sadık olanları yok edebilirse, geriye yaslanıp Dünya ve Mars'ın gönderebileceği her filoya gülebilir. Roketler atmosferde beceriksizdir. Çaresizdirler.
Ve Callisto'nun ayaktakımından yeterince kişiyi silahlandırabilirse, durdurulamaz.
Bu yüzden elektron tüfekleri için ağırlığınca altın ödeyecek._"

Duane sahneyi net bir şekilde hatırlayabiliyordu. Kendisiyle konuşan adamın keskin, kartal gibi yüzünü neredeyse görebiliyordu. Ama hafızası
durdu.

Aklından bir anı geçti. Durdurdu,
geri çekti,
sabitledi...

Ay'ın yan tarafındaki uzay limanı olan Darkside'da durmuşlardı, sanki ay utancı biliyormuş ve
büyük kraterlerden birinin içine
yerleşmiş olan kaba ve kükreyen kubbeli şehri saklamak istiyormuş gibi, Dünya'dan sürekli uzak duran. Duane, alçak tavanlı,
dumanlı bir odada, beyaz saçlı uzun boylu bir adamın karşısında oturduğunu hatırladı.
Stevens!

"_Dört bin elektron tüfeği_," demişti adam. "_Son
hükümet sorunu. Onları nasıl elde ettiğimi boş ver; mükemmeller.
Fiyatımı biliyorsun. Al ya da alma. Ve Callisto'ya ayak bastığımız anda ödenebilir._"

Birkaç dakikalık pazarlık, ardından bir el sıkışma ve soluk sarı sıvı ateş dolu ince ağızlı bir şişeden bir içki.

O ve beyaz saçlı adam dışarı çıkmışlardı,
sık kullanılmayan yan sokaklardan geçerek büyük, penceresiz bir binaya doğru yol almışlardı. Duane,
depo girişinde durup, çağrılarına cevap veren adamla alçak sesle konuşurken,
Karanlık tarafın mühürlü şehrinde havayı tutan büyük, şeffaf kubbeden delici bir şekilde parlayan, başlarının üstündeki beyaz-ateşli yıldızları
hatırladı.

Sonra, içeri. Ve istiflenmiş fiber kutularla dolu devasa bir odaya bakıyorlardı - şablonlarına bakılırsa sadece kurutulmuş süt ürünleri ve madencilik aletleri içeriyordu. Duane şaşkın bir soruyla beyaz saçlı adama dönmüştü - ve adam yüksek sesle gülmüştü.

Kutulardan birini aşağı sürükledi, bir kancanın keskin ucuyla açtı. Kısa namlulu, fişek ağızlı silahlar yuvarlandı,
yerden yuvarlandı. Bunlardan sekizi o kutunun içindeydi ve etrafta yüzlerce kutu vardı. Duane bir tanesini aldı, kırdı, tetik çekildiğinde U-235'in minik kapsülünün sonsuz bir şiddetle patlayacağı ve silahın nişan aldığı yöne üç bin metre uzaklıkta parlak bir ölüm saçacağı odaya baktı...

Ve o anı sona erdi.

Duane ayağa kalktı, yatağın üzerindeki çatlak aynada bitkin yüzüne baktı. "_Benim bir katil olduğumu söylüyorlar_," diye düşündü. "_Görünüşe göre ben de bir
silah kaçakçısıyım. Aman Tanrım--ben ne değilim ki?_"

Yansıması--üzerindeki kızıl saçlarla daha da solgunlaşmış beyaz, gergin yüz--ona bakıyordu. Orada bir cevap yoktu. Keşke hatırlayabilseydi--

"Tamam, Duane." Kapı açılırken bir muhafızın derin sesi ona geldi. "Kendine bakmayı bırak."

Duane etrafına baktı. Muhafız el işareti yaptı. "Vali Andrias seninle
konuşmak istiyor--şimdi. Valiyi bekletmeyelim."

* * * * *

Uzun, dar bir oda, girişten büyük, ağır bir masaya kadar uzanan uzun bir halıyla--Andrias'ın ofisiydi. Duane içeri girerken hafızasında bir
klik hissetti. Eski Dünya diktatörlerinden biri, kendisinden iyilik dilenmek için gelenleri korkutmak için tam da böyle bir psikolojik
hile yapmıştı. Muslini veya buna benzer bir isim.

Hile işe yaramadı. Duane'in aklında başka şeyler vardı; kendi önemsizliği hissini aşılamak için tasarlanmış odanın otuz fit uzunluğunda yürüdü,
ev gezegeninin açık havasında yürüdüğü kadar istikrarlı bir şekilde.

Hangi gezegen olursa olsun.

Muhafız kapının hemen içinde, dikkat kesilmiş bir şekilde kalmıştı. Andrias onu dışarı
çıkardı.

"İşte buradayım," dedi Duane. "Ne istiyorsun?"

Andrias, "Gemiyi inceledim ve istediğim şey üzerinde.
Bu şimdilik hayatını kurtarıyor. Ama kargo senin adına.
Gerekirse zorla alabilirim. Tercih etmiyorum." Bir kağıt aldı,
Duane'e uzattı. "Davranışlarına rağmen hayatta kalabilirsin.
Hatta silahlar için parayı bile alabilirsin--Stevens'ın payı ve senin payın. Bu bir serbest bırakma formu, adamlarıma _Kamerun_--geldiğin geminin ambarından dört yüz yirmi kasa kurutulmuş yiyecek ve sondaj malzemesi alma yetkisi veriyor. İmzala ve tartışmamızı unutalım. Sadece şimdi imzala ve bitir. Sabrım tükeniyor, Duane."

Duane ifadesiz bir şekilde, "Hayır," dedi.

Andrias'ın soluk yüzüne koyu kırmızı bir renk yayıldı. Çeneleri öfkeyle gerildi
ve konuşurken sesinde eksik kontrolün düzensiz bir ipliği vardı.

"Bunun için boynunu alacağım, Duane," dedi yumuşak bir sesle.

Duane adamın gözlerine baktı. Ölüm arkalarındaydı, dışarı bakıyordu.

Zihninde omuz silkti. Ne fark ederdi ki?

"Kalemi bana ver," dedi kısaca.

Andrias derin bir nefes verdi. Gerginliğin azaldığını, yüzündeki benekli öfkenin
sönüp ifadesiz kaldığını görebiliyordunuz.
Tek kelime etmeden kağıdı Duane'e uzattı. Ona bir kalem verdi,
adını karalamasını izledi.

"Bu," dedi, "daha iyi." Bir an durup düşündü. "Beni bu kadar uzun süre oyalamasaydın daha da iyi olurdu.
Ortaklarımda bunu affetmek
zor geliyor."

"Para," dedi Peter. Eğer bir rol yapıyorsa -ne yaptığını biliyormuş gibi yapıyorsa-
onu sonuna kadar oynayabilirdi. "Ne zaman alacağım?"

Andrias kağıdı aldı ve imzaya dikkatlice baktı. Düşünceli bir şekilde
katladı, cevap vermeden önce cebine koydu.

"Doğal olarak," dedi, "şartların gözden geçirilmesi gerekecek. Yüz on bin Dünya doları teklif ettim. Ödeyebilirdim ama beni kızdırdın. Bunun bedelini ödemek zorundasın."

* * * * *

Duane, "Ben zaten ödedim. Senin tarafından bir yerden bir yere sürüklendim. Bu kadar yeter. Aynı mallardan daha fazlasını istiyorsan bana borcunu öde!" dedi.

Bu karanlıkta bir atıştı ve hedefi ıskaladı.

Andrias'ın gözleri büyüdü. "Beni şaşırtıyorsun, Duane," dedi. Ayağa kalktı ve masanın etrafından dolaşarak Duane'le yüzleşti. "Neredeyse gerçekten hafızanı kaybettiğini düşünüyorum, Duane," dedi. "Aksi takdirde, kesinlikle ihtiyacım olan
tüfeklerin bu olduğunu bilirdin. Onlarla birlikte
istediğim her şeyi _alacağım_!"

Duane, "Hazırsın o zaman..." dedi.

Bunu düşünmek için zaman ayırdı, ancak hiçbir düşünceye gerek olmadığını biliyordu. Arkasında kilitlediği eller çoktan
sıkılmış, gergindi. Bacaklarının kasları çoktan gerilmişti.

"Hazırsın," diye tekrarladı. "Calistan sürgünlerini silahlandırdın--dokuz gezegendeki en
kötü pislikler. Burada sana güç veren
Birliğe ihanet etmeye hazırsın... Eh, bu her şeyi değiştirir. Bunu yapmana
izin veremem!"

Andrias'a doğru fırladı, elleri karanlık adamın
boğazını kavramak için etrafta dolandı. Dengesini kaybeden Andrias geriye doğru sendeledi. Ama
kendi elleri belinde asılı duran ikiz ısı tabancasına doğru dalıyordu.

Duane tehlikeyi gördü ve tepki verdi. Ayağı Andrias'ın
ayak bileğinin etrafında döndü; diğerinin boğazındaki elleri daha sıkı kavradı.
Öne doğru
atıldı, başının sert tepesini diğerinin yüzüne çarptı,
Andrias'ın burnu ezilirken etin ve kıkırdağın çekildiğini hissetti.
Kendi
başı, kavanoz önceki kazasının acısını yeniden canlandırırken, baş döndürücü bir şekilde, acı verici bir şekilde
pin-wheel yaptı.

Ama bilincini kaybetmiş olan Andrias, üstünde Duane ile birlikte geriye doğru
düştü. Başı halı kaplı zemine çarptığında duyulabilir, ürpertici bir gümleme sesi çıkardı.

Duane ayağa kalktı, ikisini de aldı ısı tabancaları ve ona baktı.

"_Stevens'ı da aynı şekilde öldürdüğümü söylüyorlar_," diye düşündü. "_Bir
rutuma giriyorum!_"

Ama Andrias ölmemişti, Plüton'un ötesindeki boşluk kadar soğuk olmasına rağmen. Kalın halı onu kırık bir kafadan kurtarmıştı.

Duane baygın adamın üzerinden atladı ve odaya baktı.
Oda
çoraklık derecesinde, çok sert döşenmişti.
Andrias'ın süslü, çıplak üstlü masasının önünde iki sandalye ve arkasında lüks bir sandalye;
Andrias'ın sandalyesinin kolayca erişebileceği püsküllü bir zil kordonu; uzun
halı. İçinde sadece o vardı.

Dışarı çıkma sorununun ciddi olduğunu gördü. Nasıl olabilirdi ki--

III

Metotlu bir şekilde Andrias'ın masasının çekmecelerini karıştırdı. Kağıtlar, bir
silah cephaneliği, balyalar halinde Callistan parası, sayfalarında gizemli figürler olan
tehlikeli
siyah kapaklı defterler--içerikleri bunlardı. Soğuk ve kişiliksiz bir masa, çoğu erkeğin biriktirdiği
alışılmış önemsiz şeyler olmadan. Kesinlikle, onu bir kaleye bu kadar benzeyen bir binadan çıkaracak hiçbir şey yoktu.

Eşyaları gelişigüzel çekmecelere geri attı,
Andrias'ı çevirdi ve ceplerini aradı. Daha fazla para--adamın her zaman elinin altında bir servet olmalıydı--ve birkaç anlamsız kağıt.
Duane imzaladığı izin belgesini aldı ve parçaladı. Ama bu
sadece bir jestti. Andrias kendine geldiğinde, Duane kaçmayı ve bir şeyler başarmayı başaramamışsa, sadece yazılı iznin olmaması
onu roketin ölümcül yükünden alıkoyamazdı!

Andrias kendine geldiğinde...

Duane'nin beyninde bir fikir çiçek açtı. Sonra, bilinçsiz
Andrias'a baktı ve fikir tekrar soldu.

Andrias'ı, geleneksel mahkum kaçışı tarzında, silah zoruyla, kendisi için cephe almaya zorlamayı düşünmüştü. Ancak, kurguya rağmen, yumruk dövüşleri, onları kaybeden adamlarda izler bırakır. Andrias'ın boğazı, Duane'nin parmaklarının soluk izleriyle benek benekti; Duane'nin başı, Andrias'ın yüzüne çarparak, burun deliklerinden kalın bir kızıl akıntı
çekmiş, sivri burnunu çarpıtmıştı. Andrias'ın hiçbir muhafızı, o yüze bakarak bir an bile aldanmazdı - hatta Andrias'ın bir silah tehdidiyle işbirliği yapmaya zorlanabileceğini varsayarak bile. Andrias'ın bu oyunda sahip olduğu pay düşünüldüğünde, bu şüpheliydi...

Ayağa kalktı ve etrafına baktı. Hızlı hareket etmesi gerekiyordu. Andrias'ın nefesi çoktan duyuluyordu; adamın yüzünü buruşturduğunu ve bir kolunun spazmodik bir şekilde yere düştüğünü gördü. Bilinci geri geliyordu.

Duane, kemerine soktuğu ısı tabancasına dokundu; çekti ve kendi zihninde ne olduğunu keşfetmeye çalışırken hazır tuttu. Zaten bir adamı öldürmüştü, dediler. O zaman bir katil miydi - şimdi Andrias'ı soğukkanlılıkla vurabilir miydi, kazanacak çok şeyi ve kaybedecek hiçbir şeyi varken?

Bir an orada durdu. Sonra, aniden, silahı ters çevirdi ve
Andrias'ın kafatasına sapladı.

Hala baygın olan adamdan keskin bir homurtu geldi, ama başka
bir işaret yoktu. Sadece--onda görülen ilk hareket titremeleri durdu,
ve tekrar ortaya çıkmadı.

"_Hayır_," diye düşündü Duane. "_Ne derlerse desinler, ben bir katil değilim!_"

Ama yine de dışarı çıkmak zorundaydı. Nasıl?

Bir kez daha odanın etrafına baktı, içindekileri katalogladı. Muhafız
sabırsızlanıyordu. Belki de her an kapıyı çalabilirdi,
önce ürkekçe, sonra daha sert darbelerle.

Muhafız! Bir yol vardı!

* * * * *

Duane odanın uzunluğuna baktı. Otuz fit--tam hızda koşması birkaç saniyesini alırdı. Bu yeterince hızlı mıydı?

Bunu öğrenmenin tek bir yolu vardı.

Zil kablosuna doğru masanın etrafından dolandı. Derin bir nefes aldı,
vahşice çekti ve hemen hızlı bir şekilde hareket etti, kapıya doğru
koştu, adımları derin, esnek halıda boğuldu. Neredeyse
ulaştığında, açılmaya başladığını gördü. Hızla yana doğru çekildi ve muhafızın görüş alanından çıktı, kapının arkasında, adam içeri bakarken.

Gözlerinde hızlı bir şüphe parladı, sonra Andrias'ı yerde büzülmüş halde görünce kesinlik. Bağırmak için ağzını açtı--

Ama Duane'in kolu boğazındaydı ve harcayacak nefesi yoktu.
Duane'in ayağı dışarı fırladı ve kapı çarparak kapandı; Duane'in yumruk gibi sıktığı sol yumruğu kalktı ve muhafızın çenesine çarptı. Adam aniden
çöktü.

Duane derin bir nefes aldı ve adamın yere düşmesine izin verdi. Ama o sadece
bir saniye durakladı; şimdi ellerinde iki baygın adam vardı ve
hazırlanana kadar ikisinin de uyanmasına izin vermeye cesaret edemedi.

Gardiyan'ın kolunu kavradı ve onu odanın yaklaşık uzunluğu boyunca sürükledi.
Masanın üstüne atladı, çizmelerinin sert sivri uçlarıyla
parıldayan üstünü acımasızca yaraladı. Çevik parmakları,
uzun zil kordonunu çalmadan çözdü ve onu taşıyarak
tekrar yere düştü.

Çekerek ve zorlayarak, Andrias'ın cansız bedenini kendi sandalyesine oturttu, zil kordonuyla bağladı, Andrias'ın boğazına düğümlediği paha biçilmez
Venüs yün atkısıyla ağzını tıkadı. Bağlarını tüm gücüyle test etti ve gülümsedi. Bunlar dayanacaktı, Andrias
kendi istediği gibi mücadele etsin.

Gardiyan'ın giysilerini çıkardı, kendi kemeri ve astronot mendiliyle bağladı ve ağzını tıkadı. Onu masanın arkasına sürükledi,
görünmeyecek şekilde masanın altına itti. Andrias'ın sandalyesini çevirdi, böylece
baygın yüzü kapıdan uzağa çevrildi. İçeriye biri bakarsa,
Andrias'ın baygınlığı gerçeği fark edilmeyebilirdi.

Sonra kendi giysilerini çıkardı, hemen muhafızın tarla grisi
üniformasını giydi. Bir meyvenin kabuğu gibi uyuyordu.
Bir düzine yerden dışarı çıktığını hissetti. Muhafızın giydiği uzun pelerin belki de bunu
gizlerdi. Her durumda, daha iyisi yoktu.

Adımlarını olabildiğince savaşçı bir şekilde atmaya çalışarak, uzun
halıdan aşağı kapıya yürüdü, kapıyı açtı ve dışarı çıktı.

* * * * *

Şansı sonsuza kadar devam edemezdi. Andrias'ın ofisinin önündeki bekleme odasından, oradaki iki muhafızın yanından geçip, dalgın dalgın bakıp hiçbir şey söylemeden, büyük giriş holünden, doğrudan ön kapıdan dışarı çıkması neredeyse mucizeviydi.
Şehrin içinden geçmek elbette daha kolaydı. Onun gibi üniformalı birçok adam vardı. Duane, o zaman, Andrias'ın gücünün, nominal olarak komuta ettiği Birlik polisi üzerinde bile çok güçlü olamayacağını düşündü. Polislerin hepsi yozlaşmış olamazdı. Çok fazlaydılar; dönek olsalardı, Andrias'ın Birliğe karşı isyanında ona yardım etselerdi, asi bir sivil kitlesi için tüfekleri kaçak olarak içeri sokmaya gerek kalmazdı.

Duane, erken Dünya hükümetlerinin öngörüsüzlüğüne lanet etti.
Callisto'yu bir hapishane gezegeni yapmışlardı; onu Dünya'nın en
kötü pislikleriyle doldurmuşlardı. Sonra, hasar verildiğinde - Callisto gezegenler arasında bir haşere yuvası haline geldiğinde; kötülükleri yıldızlara kadar yükselen bir kokuşma olduğunda - gecikmeli olarak çözmeye çalıştıklarından daha kötü bir sorun yarattıklarını fark ettiler. Bir hidra canavarı gibi.

Suçluluk kalıtımla ilgili bir şey değildi.
Nakliye edilen mahkumların çocuklarının çoğu dürüsttü ve saygın olmak istiyorlardı. Ve olamadılar.

Dünya'nın suç oranı da gangsterlerini ve katillerini Callisto'ya sürgün ederek önemli ölçüde düşürülmemişti. Çoktan geçmişken, Birlik devreye girmiş ve Callisto'nun üzerine kendi valisini koymuştu.

Vali dürüst bir adam olsaydı tatmin edici bir çözüm
bulunabilirdi. İlk vali dürüsttü. Onun yönetiminde
büyük adımlar atılmıştı. Rüşvetten uzak, silah kullanabilen Birlik polisi
gezegenin geniş veba noktalarını yok etmişti; kamu çalışmaları
büyük ölçekte başlamıştı. Temsili hükümetin başlangıcı kurulmuştu.

Ama ilk vali ölmüştü. Ve ikinci vali
Andrias'tı.

"_Sonuçları görebilirsin!_" diye düşündü Duane, kiralık yer arabasıyla
havaalanına girerken.
Gördüğü Callistan'ların yarısının yüzlerinde kötü bir önsezi vardı ve diğerlerinde ise karanlık bir ihanet.
Bu adamlardan bazıları gerçek sürgün suçluları arasındaydı; son mahkum gemisi sadece bir düzine yıl önce karaya çıkmıştı.
Andrias'ın silahlandırmayı planladığı kişilerin hepsi ya orijinal nakliyecilerdendi ya da
onların daha zayıf torunlarıydı.

Andrias'ı ne engelliyordu? Silahları kaçak olarak içeri sokmaya neden ihtiyaç vardı?

Duane, bunun cevabının cesaret verici olduğunu ama kesin olmadığını düşündü. Açıkça, Andrias'ın Lig polisi üzerinde tam bir kontrolü yoktu. Ancak ne kadar kontrolü olduğunu, hangi memurları ihanete ikna ettiğini Duane tahmin bile edemiyordu.

Duane arabayı bir park yerine kaydırdı, kontağı kapattı ve
arabadan indi. Gece olmuştu, ancak kısa Callistan karanlık dönemi neredeyse
bitmişti. Ufukta sedefli bir parıltı, güneşin birkaç dakika içinde
şişerek geleceği yeri gösteriyordu; gezegenin karşı kenarında ise
güçlü Jüpiter'in kan kırmızısı diskinin bir anlığına orada kalıp, son dalışını yapmadan önce manzaraya kızıl bir renk verdiğini
hâlâ görebiliyordu. Alan projektörlerle aydınlatılmamıştı.
Callisto'da trafik seyrekti.

Duane, belirsiz ışıkta neredeyse görünmez olarak,
jetlerin patlattığı asfaltın üzerinden cesurca
kendisini getiren roket nakliye aracı _Kamerun_'un devasa kütlesine doğru yürüdü. Aynı kavrulmuş kaldırımda iki gemi daha vardı, ama daha küçüklerdi. Savaş gemileriydiler, küçük, hızlı gemilerdi, Sistem'in yıldız şeritlerinin aralıksız devriyesine dönmeden önce yakıt ikmali için Callisto'daydı.

Duane, o gemilerden birine gidip hikayesini
Birlik komutanına anlatması gerekip gerekmediğini merak ederek kısa bir süre tereddüt etti.
Buna
karşı karar verdi. Orada onun için çok az kesinlik vardı; komutanın bile Andrias'ın bir aracı olma riski çok fazlaydı.

Duane öfkeyle başını salladı. Keşke hafızası açık olsaydı--ne yaptığından emin olabilseydi!

* * * * *

Geminin kapısına ulaştı. Gri giysili bir Lig subayı orada nöbet tutuyordu, geminin havalanmasını önlemek için.

"Resmi işler," dedi Duane kısaca ve şaşkın adam itiraz edemeden yanından geçti. Koridorda aceleyle kaptanın ofisine ve kontrol odasına doğru yürüdü. Yanından geçtiği bir görevli ona merakla baktı ve Duane yüzünü çevirdi. Eğer adam onu ​​orada tanırsa,
sorular olabilirdi.

Hafızasının üzerinde asılı duran gri buluta bininci kez lanet etti. Mürettebattan kimin onu tanıyıp alarmı
yayabileceğini bile bilmiyordu.

Sonra _Yalnızca mürettebat--girmeyin!_ yazan kapıya geldi. Kapıya vurdu, sonra topuzu kavradı ve açtı.

Mavi giysili, kısa boylu, açık yüzlü bir adam, Mercantile Service'in bronz kartalları güçlü omuzlarında hafifçe duruyordu, ona baktı.

Gözlerinde tanıma ifadesi parladı.

"Duane!" diye fısıldadı. "Peter Duane, Andrias'ın ev muhafızının kıyafetleriyle ne yapıyorsun?"

Duane gerginliğin boğazından çekildiğini hissetti. Burada bir arkadaş vardı.

"Kaptan," dedi, "sanırım benim bir arkadaşımsın. Eğer öyleysen--sana ihtiyacım var. Görüyorsun ya, hafızamı kaybettim."

"Hafızanı mı kaybettin?" diye yankıladı kaptan. "Kafana aldığın darbeden mi bahsediyorsun? Geminin cerrahı bir şeyler söyledi... evet, oydu. Ama ona pek inanmıyordum."

"Ama arkadaş mıydık?"

"Evet, Peter."

"O zaman şimdi bana yardım et," dedi Duane. "Ambarınızda bir kargo var,
Kaptan. Ne olduğunu biliyor musun?"

"Neden--evet. Tüfekler, demek istiyorsun?"

Duane gözlerini kırpıştırdı. Başını salladı, sonra başı dönerek bir sandalye aradı. Kaptan
onun bir arkadaşıydı, tamam--bir silah kaçakçısıydı!

"Aman Tanrım," dedi yüksek sesle. "Ne karmaşa!"

"Ne oldu?" diye sordu kaptan. "Seni koridorda gördüm,
Stevens'la tartışıyordun. Başın belada gibi görünüyordu ve o zaman yanına gelmeliydim. Ama rota değişecekti ve orada olmam gerekiyordu... Ve sonra duyduğum kadarıyla Stevens ölmüş ve sen belki de
onu öldürmüşsün. Sonra hafızanı kaybettiğini ve Andrias'la sıkıştığını duydum."

Duraksadı ve gözlerine neredeyse düşmanca bir düşünce geldi.

"Peter Duane," dedi yumuşak bir sesle, "bana öyle geliyor ki hafızandan daha fazlasını kaybetmiş olabilirsin. Hangi taraftasın? Seninle Andrias arasında neler oldu? Şimdi bana taraf değiştirip değiştirmediğini söyle, dostum. Arkadaşlık uğruna sana karşı çok sert olmayacağım. Ama burada çok fazla şey
tehlikede--"

"Ah, cehennem," dedi Peter ve ısı tabancası aniden eline geçti,
mavi giysili bodur adama doğrultuldu. "Keşke benim tarafımda olsaydın, ama
bunu bilmem imkansız. Kendime güvenebilirim, sanırım--ama hepsi bu.
Ellerini kaldır!"

Ve şansı o zaman tükendi.

"Peter--" diye başladı kaptan.

IV

Ama dışarıdan gelen bir ses onu durdurdu. İki adam birlikte
görüş
plakalarına baktılar. Uzakta bir siren çığlık atmaya başlamıştı, bir yarış arabasının sireni. Kapılardan içeri daldı, hafif ahşap bariyeri dağıttı. İki tekerleğin üzerinde çılgınca döndü ve kükreyerek
gemiye doğru geldi.

Andrias içindeydi.

Peter kaptana döndü ve silah sertçe elindeydi.

"Limanlarınızı kapatın!" diye hırladı. "Roketler yukarı - acele edin!"

"Dinle, Peter," diye başladı kaptan.

"Acele edin dedim!" Arabanın frenleri dışarıda çığlık attı ve adamların görüş alanından
kayboldu. Ani bir ses karmaşası duyuldu.

"Limanlarınızı kapatın!" diye bağırdı Peter vahşice. "Hemen!"

Kaptan konuşmak için ağzını açtı, sonra hemen kapattı. Bir iletişim setinin
çıtasına dokundu, "Limanları kapatın. Hadi
hadi. Makine dairesi - on saniye içinde roketler yukarı. Tüm mürettebat - kaldırma için
bekleyin!"

Geminin kendi kalkış sireni tiz bir şekilde uluyordu, aşağıdan gelen öfkeli
sesleri bastırıyordu. Peter, ağır basınç kapılarını
kapatan elektriklerin uğultusunu hissetti. Pilot koltuğuna doğru yürüdü,
oturdu, sıkıştırma kayışlarını etrafına doladı. Aletler - hepsini tanıyordu, nasıl kullanılacağını biliyordu! Zihni boşalmışken - silah kaçakçılığı gibi daha kazançlı bir mesleğe başlamadan önce - roket pilotu muydu? Merak etti...

Ama gemiyi havalandıran kaptandı. "On saniye," dedi Peter. "Harekete geçin!"

Kaptan çok az tereddüt etti ama gözleri ısı tabancasındaydı ve Duane'in onu kullanabileceğini biliyordu. "Adamlar--" dedi. "Jetler çalışırken altlarında olurlarsa yanarlar!"

"Bu riski göze alıyorlar," dedi Duane. "Siren sesini duydular!"

Kaptan başını hızla çevirdi ve parmakları dışarı fırladı.
O da kendi hızlanma koltuğundaydı, ağır kanvas
örgüyle bağlanmıştı. Elleri önündeki kontrollere uzandı ve parmakları
tuşların üzerinde ustaca dolaşırken kendi hayatlarını yaşamaya başladı, ateş desenleri oluşturdu, kalkış rotası çizdi. Sonra elinin
topuğu ateşleme durağına yerleşti....

* * * * *

Hızlanma, Peter'ın bulanık zihninin beklediğinden daha kötüydü,
ama dayanabileceğinden fazla değildi. O ruh haliyle,
neredeyse her şeye dayanabilirdi, diye düşündü - anında yok olma dışında!

Callisto'nun ince havası, jetlerin gürültüsüne yüksek bir obligato oluşturarak yanlarından geçti. Sonra hava uluması aniden sessizliğe dönüştü ve
roketlerin gümbürtüsü, _Kamerun_ çerçevesinde bir sesten çok bir
gürültüye dönüştü. Uzaydaydılar.

[İllüstrasyon: _Kamerun beşiğinden fırladı, Andrias'ın gemileriyle açık alana doğru yarıştı._]

Kaptanın ayağı, aşırı tahrik jetlerini kapatan pedala tekme attı ve
itmeyi yalnızca bir yerçekimi ivmesine düşürdü.
Duane'e döndü.

"Şimdi ne olacak?" diye sordu.

Duane, emniyet kemerlerini çıkarmakla meşguldü, cevap vermeden başını salladı. Şimdi ne olacak? "_Çok iyi bir soru!_" diye düşündü.

Kaptan, uzun süreli pratik yapmanın verdiği rahatlıkla, kendi
basınç kayışlarından çoktan çıkmıştı. Sandalyesinin yanında durup Duane'i yakından izliyordu.
Ama meşguliyetine rağmen silah hala Duane'in elindeydi.

Duane son kayışı çıkarırken kulağını dikti. Koridorda, uzaktan gelen
sesler mi duyuyordu.

Kaptan, limana büyük bir ilgiyle bakarak,
düşünce trenini böldü. "Ne," diye sordu, "mesela,
onlar hakkında ne yapacaksın?"

Kolu uzanmıştı, dışarıya ve aşağıya bakıyordu. Duane o yöne baktı--

İki devriye roketi, ele geçirdiği geminin ardından hızla yukarı doğru uçuyordu.
Pastel tonlarıyla peri gibiydiler, savaşan burunlarının üzerindeki kirişlerin narin desenleriyle
yine de Duane için
acımasız bir tehdit oluşturuyorlardı!

Kendi kendine küfür etti. _Kamerun_, kocaman ve hantal,
o çevik avcı şahinlerin önünde oturan bir kuş kadar çaresizdi. Keşke gemilerin
hangi tarafta olduğunu bilseydi. Keşke --herhangi bir şey!

Bir şans vermeye gücü yetmiyordu. "Geri çekilin!" diye emretti kaptana. Mavi giysili adam önünde geri çekildi, Duane ilerlerken hayretle
baktı. Duane kontrol düzenine şöyle bir baktı,
nasıl çalıştığını hatırlamaya çalıştı.

Hafızasına o kadar baştan çıkarıcı bir şekilde yakındı ki! Tekrar küfür etti; sonra
rastgele bir düzine tuşa bastı, ana kumandayı aşağı doğru yatırdı,
gemi uçuşunda çılgınca savrulurken bile geri sıçradı ve
hassas kumandaları ısı tabancasından çıkan bir cıvatayla paramparça küle çevirdi. Şimdi gemi en azından şimdilik sakatlanmıştı.
Uzayda neredeyse imkansız bir biniş dışında, iki devriye kruvazörü
kontroller onarılana kadar hiçbir şey yapamazdı. _Kamerun_ ve
politik dinamit yükü, uzayda saatlerce
veya günlerce daireler çizerdi.

Çok fazla bir şey değildi ama elinden gelenin en iyisi buydu. En azından ona her şeyi
düşünmek için zaman verirdi.

Hayır. Koridordaki adamların seslerini tekrar duydu, ani rota değişikliğiyle
düştüler -neyse ki, Stevens'ı öldüren ve kendi ikilemini
yaratanla karşılaştırıldığında sadece hafif bir şeydi--ama ayağa kalkıp geldiler. Ve seslerden biri,
yüksek ve sert, Andrias'tı! Bir şekilde, limanlar kapanmadan önce,
Kamerun'a_ binmeyi başarmıştı!

* * * * *

Duane dik durdu, kapıya doğru döndü. Kaptan kapının yanında duruyordu.
Duane ısı tabancasını ona doğru uzattı.

"Kapı!" diye emretti. "Kilitleyin!"

Isı tabancasının tehdidiyle harekete geçen kaptan aceleyle elini kapının kilidine uzattı--
Ve Andrias ve dört adam içeri dalıp kapıyı hızla açarken, yumruklarını yiyerek kapıyı geri çekti. Ancak, asık suratlı Duane ve hazır ateşli
tabancasıyla karşılaştıklarında kayarak, yuvarlanarak durdular.

"Durun!" diye emretti. "Doğru... Ben bir şeyler çözene kadar öyle kalın. Hareket eden ilk adam bunun için ölür."

Andrias'ın yüzü koyu kanla doldu, ama tek kelime etmedi, sadece orada dikilip nefretini gösterdi. Yüzündeki kızıl leke silinmişti, ama burnu hala eğriydi ve kocaman morumsu bir morluk yanağına ve bir yanağına yayılıyordu. Yanındaki üç adam
muhafızdı. Hepsi silahlıydı - polisin elinde Duane'inki kadar ölümcül silahlar, Andrias'ın elinde eski tip bir fırlatmalı silah vardı - _Kamerun_'a dalarken şaşkın bir uzay adamından kapılmış eski bir tabanca.

Duane bir kolunu pilot koltuğuna dayayıp onlara baktı. Patlayan kontrollerin gemiye verdiği çılgın dairesel rotanın güçlü bir yan bileşeni vardı; gemi çığlık
atan bir daire çizerek kendi kuyruğunu kovalayarak etrafında dönüp duruyordu. Dışarıdaki limandan gelen ışıkta ani bir değişiklik oldu; Duane istemsizce bir an için yukarı baktı. Her taraftaki parlak yıldızların parıltısı donuk ve mordu; _Kamerun_, kilitli yörüngesinde, bir daireyi tamamlamıştı ve
kendi dışarı atılan jet gazlarının izinden gidiyordu. İki devriye roketinin hızla geçtiğini gördü; sonra, _Kamerun_'un çılgın yörüngesiyle rota ve hızı eşleştirmeye çalışırken yan jetlerinden gelen roket fişeklerinin selini gördü.

Sadece bir saniyeliğine bakışlarını kaçırmıştı; aniden geriye baktı.

"Kolay!" diye çıkıştı. Andrias'ın kalkmaya başlayan kolu dikleşti ve valinin yüzündeki asık surat daha da karardı.

_Çatlak-çatlak._ Koridorda koşan bir kızın yüksek topuklu ayakkabılarının sesi duyuldu, ardından erkeklerin uzay botlarından gelen daha ağır
gümler geldi. Duane silahını Andrias'a ve polisine doğru çekti.

"Çekil yoldan!" dedi. "Şimdi kim geliyor bakalım."

Kızdı bu. Koştukça kızıl saçları uçuşuyordu, yüzü
endişeyle aydınlanmıştı, odaya daldı.

"Peter!" diye bağırdı. "Andrias ve adamları--"

Bir an durdu ve tabloyu inceledi. Duane'in gözleri onun üzerindeydi ve konuşmak üzereydi. Sonra kendi gözlerinde bir şeyin farkına vardı, dudakları açılmadan ve ince bir çığlık
çıkmadan önce bile aniden bir kıvılcım parladı; daha Andrias'a doğru bir tarafa sıçramadan önce bile.

Peter küfür etti ve dönmeye, kaçmaya çalıştı; ısı tabancasını
etrafına çekmeye çalıştı. Fakat dışarıdaki kükreyen jetlerden daha yüksek bir gök gürültüsü odayı
doldurdu ve Peter'ın beyninin kenarından bir kurşuni ateş çizgisi geçti.
Birdenbire etrafını karanlık kapladı. Düştü ve kapanan gözleri
odaya koşan yeni figürler gördü, çarpan ısı ışınlarının
karşı oyununu gördü.

_İşte bu_- diye düşündü kasvetle ve sonra daha fazla düşünmedi.

IV

Duane yine revirdeydi, aynı yatakta. Başı
acı içinde dönüyordu. Gözlerini zorla açtı ve kız oradaydı; aynı kız. Kız onu izliyordu. Göz kapaklarının titreyerek açıldığını
gördüğünde yüzündeki bir bulut dağıldı; sonra tekrar indi. Dudakları titredi.

"Kahretsin, Peter," diye fısıldadı. "Şimdi sen kimsin?"

"Neden, neden, ben Peter Duane'im tabii ki," dedi. "Tanrıya şükür bunu biliyorsun!" Kaptandı. Peter onu son gördüğünden beri değişmişti. Bir kolunda yanık merheminin sarı sızan
renklerini taşıyan bandajlar asılıydı.

Peter temizlemek için başını salladı. "Nerede--neredeyim?" diye sordu.
"Andrias--"

"Andrias seni rahatsız etmeyeceği yer," dedi kaptan. "Aşağıda kilitli.
İki adamı da öyle. Diğeri öldü. Hafızan nasıl,
Peter?"

Duane, araştıran zihinsel parmağıyla deneysel olarak dokundu.
İyi görünüyordu, ama hâlâ sersem hissediyordu.

"Geliyorum," dedi. "Ama neredeyim? Kontrolleri--patlattım."

Kaptan güldü. "Biliyorum," dedi kısaca. "Şey--sanırım bir şekilde
yapmak zorundaydın. Kimseye güvenmiyordun; kimseye güvenemezdin. Tüfeklerin Callisto'ya çok erken geri dönmeyeceğinden emin olmak zorundaydın. Ama
şimdi kopyalarını takmaya çalışıyorlar, Peter. Bir saat içinde
Callisto'ya geri döneceğiz. Jetleri kapattık bile; yörüngedeyiz."

Duane geriye yaslandı. "Dinle," dedi. "Sanırım--sanırım hafızam
bir şekilde temizleniyor. Ama nasıl--yani, sen benim tarafımda mıydın? En başından beri?"

Kaptan ayık bir şekilde başını salladı. "Evet, senin tarafındayım, Peter," dedi. "Yani
Birliğin tarafı. Sen ve ben, bilirsin, ikimiz de Birlik için çalışıyoruz.
Andrias'ın planlarından haberdar olduklarında, hızlı çalışmak zorundaydılar.
Zorla içeri girmek kan dökülmesi anlamına gelirdi, elini zorlardı.
Bu tamamen kötü olurdu. Çok tehlikeliydi.
Callisto zaten
politik olarak bir barut fıçısı. Her şey patlayabilirdi."

Peter'ın gözleri aniden umut ve aydınlanmayla parladı. "Ve sen ve ben--" diye başladı.

"Sen, ben ve birkaç gizli görevli daha işe alındık," diye başını salladı kaptan. "Andrias'ın destekçilerinin kim olduğunu bulmamız ve Callisto garnizonunun komutanları sessizce kontrol edilirken, kimin hangi tarafta olduğunu görmek için daha fazla elektron tüfeği almasını engellememiz gerekiyordu. Andrias'ın Dünya destekçilerini buldular; Callisto'nun kendi çıkarları için sömürülmesi gerektiğini düşünen zengin hoşnutsuzlardan oluşan bir grup, onunla gizlice tavizler için anlaşmalar yapmıştı. Elbette, tüfeklerin teslimatını olabildiğince yavaşlattınız. Siz şartlar
üzerinde pazarlık ederken, onlar Ay depolarında değerli bir hafta daha beklediler. Sanırım Stevens'la yaptığınız şey buydu, rota değişikliği ikinizi de yakaladığında."

"Onu yeterince uzun süredir tutuyorsunuz," diye araya girdi hemşire. "Söyleyecek birkaç şeyim var."

"Hayır, bekle--" diye itiraz etti Duane. Ama kaptan genişçe sırıtıyordu. Kapıya doğru ilerledi.

"Daha sonra," dedi omzunun üzerinden. "Bolca zaman olacak." Kapı arkasından kapandı. Duane kıza döndü.

* * * * *

Başını tekrar salladı. Bulut dağılmaya başlamıştı. Neredeyse her şeyi tekrar
hatırlayabiliyordu; her şey netleşmeye başlıyordu.
Örneğin bu kız--

Hareketini fark etti. "Başın nasıl, Peter?" diye sordu.

Şefkatle. "Andrias o korkunç eski kurşun tabancasıyla sana vurdu. Onu
durdurmaya çalıştım ama tek yapabildiğim kolunu dürtmek oldu. Ah, Peter, seni düşerken gördüğümde çok
korktum!"

"Muhtemelen hayatımı kurtardın," dedi Peter ayık bir şekilde. "Andrias bana oldukça
iyi bir nişancı gibi geldi." Sırıtmaya çalıştı.

Kız kaşlarını çattı. "Peter," dedi, "Eğer kaba göründüysem özür dilerim,
daha önce--buraya son gelişinde. Sadece ben... Şey, sen
beni hatırlamadın. Anlayamadım."

Peter ona baktı. Evet--onu hatırlamalıydı. Hatırladı, sadece--

"Belki bu sana yardımcı olur," dedi kız. Üniformasının bir cebini karıştırdı, minik ve ışıltılı bir şey çıkardı. "Görevdeyken bunu takmıyorum, Peter. Ama sanırım bu bir istisna..."

Peter dirseğinin üzerinde doğruldu, ne yaptığını anlamaya çalışıyordu. Küçük şeyi bir parmağa takıyordu...

Bir yüzük. Bir nişan yüzüğü!

"Ah--" dedi Peter. Ve aniden her şey yerine oturdu; hatırladı; her şeyi
hatırlayabiliyordu. Kafasına aldığı ikinci darbe, ilkinin
zararını ortadan kaldırmıştı. Bacaklarını yatağın kenarından sarkıttı, ayağa kalktı,
aç kollarını kıza doğru uzattı.

"Elbette hatırlıyorum," dedi kız kollarının arasına girdiğinde. "Parmağındaki yüzük. Hatırlamalıyım--_ben koydum oraya!_"

Ve uzun bir süre sonra kelimelere gerek kalmadı.

* * * * *

[Yazıcının Notu: Orijinal metinde iki Bölüm IV başlığı vardı.]

James MacCreigh'in Callisto Üzerine Proje Gutenberg Komplosu'nun Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CONSPIRACY ON CALLISTO ***

***** This file should be named 62476.txt or 62476.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/6/2/4/7/62476/

Produced by Greg Weeks, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net

Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org



Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

