*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Castaways of Eros
Yazar: Nelson S. Bond
Yayın Tarihi: June 27, 2020 [EBook #62498]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/62498
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Castaways of Eros, by Nelson S. Bond

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: Castaways of Eros

Author: Nelson S. Bond

Release Date: June 27, 2020 [EBook #62498]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CASTAWAYS OF EROS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Weeks, Mary Meehan ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

Eros'un Kazazedeleri

NELSON S. BOND tarafından

İki aile Eros unvanı için savaştı
ve yalnızca biri kazanabildi. Birinin diğerini alt etmesi gerekiyordu ve ikisinin de
vicdansız United Ores Corporation'ı kazanması gerekiyordu. Bu, bir Solomon'a layık bir sorundu ve
bu küskün rakiplerin bile
öngöremediği bir sonu vardı.

[Yazıcının Notu: Bu e-metin
Planet Stories Kış 1943'ten üretilmiştir.
Kapsamlı araştırma, bu yayının ABD telif hakkının
yenilendiğine dair hiçbir kanıt ortaya çıkarmadı.]

Bobby, Pop'un biraz daha dik durmasını dilemekten kendini alamadı. Pop'tan utandığı için değil; hiç de öyle değildi. Sadece
Devriye Polisi _çok_ dik duruyordu, omuzları geniş ve sağlamdı. Yanında durmak Pop'u biraz zayıf ve çelimsiz gösteriyordu;
göğsü sanki omuzlarında ağır bir yük taşıyormuş gibi çökmüştü.

Bu, bir mikroskopla şeyleri incelemekten kaynaklanıyordu. Neyse, diye karar verdi
Bobby, şiddetli bir sadakatle, o S.S.P. adamı muhtemelen
birisi önüne bir mikroskop koysa bile neye bakacağını bilemezdi.
Uzay mavisi kıyafetleri içinde iri, güçlü ve geniş omuzlu olsa bile.

Annem, "Bobby, ne hakkında _mırıldanıyorsun_? Kıpırdamayı bırak!" dedi.
Bobby, "Evet efendim," dedi ve Moira'ya dik dik baktı, sanki belirsiz bir şekilde, Long Island Uzay Limanı'nın tam ortasında, herkesin onu duyup
gülebileceği yerde azarlanmasından o sorumluymuş gibi. Ama yakışıklı S.S.P.'yi inceleyen Moira adam
gizlice, fark etmedi. Dick gemide bir şeyler tamir ediyordu.
Eleanor sessizce Anne'nin yanında durdu, The Pooch'a yumuşak bir şekilde şarkı söylüyordu, böylece
roket motorlarının gürültülü patlamasından korkmayacaktı. Grampaw
Moseley utanmış genç bir teğmeni yakalamıştı, yüksek sesle ve kesin ifadelerle ona
modern astronavigasyon uygulamalarının "Rütbeli bir karın yıkama, Bayım ve baba-sıçan rezilliği!" olduğunu söylüyordu.

Devriye memuru, "Adınız lütfen, efendim?" dedi.

"Robert Emmet O'Brien Moseley," dedi Pop.

"Mesleğiniz?"

"Eskiden araştırma fizikçisi. Şimdi bir toprak hibe
yerleşimcisi olmak üzere."

"Kendi ve parti çağı ... eski ikametgah...."

Üstümüzde gökyüzü mavi ve inceydi - bir kase yağsız süt kadar berraktı;
Genişliği, batıda ve kuzeyde, büyük açıklıklar ve kemerler, peri kubbeleri ve Büyük New York'un uçan payandaları gibi keskin bir şekilde çizilmişti. Uzay alanı, yüzlerce uçuş kanalına besliyordu; bir alandan
hava yükseltilmiş yerliler, jiroskoplu, baş döndürücü, renkli zerreler.
Bir diğerinden, Batı Yakası'ndan bir stratoliner, ince, loş yüksekliklerde kaybolmak için yukarı doğru yükseldi.

Ses'in yanındaki geniş beşikler, bir sürü gezegenler arası aracın
eve doğru uçtuğu yuvalardı. Lugger'lar, mavnalar ve kruvazörler. Bobby, aniden heyecanla, Güneş Uzay Devriyesi savaş gemisinin
keskin, yıldızlı pruvasını gördü.

Burada, bu alanda, GSC'ler--Genel Uzay Aracı Beşikleri. Bunlardan birinden, Pop izin alır almaz, gemileri havalanacaktı.
Gemileri! Bobby, nabzının hevesle hızlandığını hissetti; midesi
bir sürü kelebekle
sıcaktı. _Onların gemisi!_

Uzay subayı, "Sanırım bu her şeyi halleder, Dr.
Moseley. Arazi hibe yasalarını ve yükümlülüklerini anladığınızı varsayıyorum?" dedi.

"Evet, Teğmen."

"Pekala, o zaman--" Uzay kırmızısı eller bir el damgası ve kalemle resmi hareketler yaptı. "İzinleriniz. Ve en iyi dileklerimle, efendim."

"Teşekkür ederim," dedi Pop sessizce. Döndü. "Hepsi bu. Hazır mısın, Anne?
Eleanor? Moira?"

Bobby öne atıldı. "Düğmeye basabilir miyim, Pop? Başladığımızda, basabilir miyim?"

* * * * *

Dick, _Cuchulainn_'in açık kilidinin önünde bekliyordu. Dick her şeyi, her şeyi aynı anda
yapabilirdi. Pooch'u sol kolunun çemberine aldı, annesinin binmesine yardım etti, "Çeneni kapa, evlat, sen
ölüleri uyandırmaya yetersin. O muhafız paneline dikkat et, Elly. Kağıtlar hazır,
Pop?" dedi ve yağlı parmağıyla Pooch'un gamzeli yanağını gıdıkladı.
"Tıpkı annen gibi davranıyorsun," dedi alakasızca ve bebek
gırtlak sesi çıkardı. Eleanor, "Dick--o kirli eller!" diye bağırdı.

"Her şey yolunda, Richard," dedi Pop.

"İyi. Siz içeri girip kemerlerinizi bağlayın. Ben mühürleyeceğim. İşte
beşik maymunu geliyor."

Pop, "Hadi Robert," dedi ve diğerleri içeri girdi. Bobby, yine de, uzay gemisinin yerçekimi kaldıran emri altındaki
beşik maymununu görmek için bekledi. Beşik maymunu, boğumlu bacakları, kolları ve öfkesi olan asık suratlı bir adamdı. _Cuchulainn_'e baktı ve kokladı;
sonra Dick'e.

"Aile sandığı, ha?"

"Öyle."

"Aman Tanrım, yan jetlerin yanarken kalkış yapmaya çalışma. Akka göstergende yedi nokta on dokuz okuma al,
sadece kıç roketleri--"

"Sana kuyrukluyıldızlar, kıç kaldırıcı!" diye sırıttı Dick. "Örümcek koşusunda sekiz yılım oldu.
Bu kutuyu kaldırabilirim."

"Ah, bir roketçi mi?" Yer görevlisinin sesinde yeni, isteksiz bir saygı vardı. "Peki, nereden bilebilirdim? Bazılarının beşiklerime ne yaptığını görmeliydin--siyah yakıyorlar! Ah, neyse--" Gemiden
geri çekildi.

"Temiz eter!" dedi Dick. Kilidi kapattı. Mühür desteği yerine oturdu, astımlı bir şekilde hırıltılı bir şekilde. Bobby'nin kulakları aniden hafif
hava sıkışmasıyla çınladı; yutkunduğunda, tekrar düzeldiler. Dick onu gördü. "Burada ne yapıyorsun evlat? Pop'un sana aşağı gelmeni söylediğini duymadım mı?"

Bobby, "Ben çocuk değilim. Neredeyse on altı yaşındayım." dedi.

"Söyleneni yapmazsan koltuğunu ısıtabilecek kadar yaşlıyım," diye söz verdi Dick, ". Unutma, artık bir uzay gemisinde denizcisin.
Pop Kaptan, ben de Birinci Kaptanım. Emirlere uymazsan, bu isyan olur ve--"

"Ben itaat ediyorum," dedi Bobby aceleyle. Kardeşini koridordan aşağı, rampadan yukarı, köprüye kadar takip etti. "Uçak kalkarken düğmeye basabilir miyim, ha, Dick?"

Yüksek beklentilerinden sonra, bu o kadar da büyük bir heyecan değildi. Dick
durakları ve kadranları ayarladı, ona hangi düğmeye basacağını söyledi. "Ben
söylediğimde, evlat." Elbette, pilotun kova koltuğuna oturabildi, ki bu
bir şeydi. Moira, Eleanor ve Annem hızlanma
hamaklarında uzanırken, Pop ve Dick gözlem koltuklarında oturuyorlardı. Tüm
kulakları ve sinirleri yerinde, yavaş saniyeler
geçip giderken bekledi. Pop hipoları
çalıştırdı; onların hafif, donuk zonklaması sessizlikte büyülü bir sesti.

Sonra dışarıdan bir sinyal geldi. Dick'in eli anlayışlı bir tepkiyle
kalktı; tekrar indi. "Şimdi!"

* * * * *

Bobby çılgınca bir telaşla düğmeye bastı. Birdenbire sessizlik
gürültülü bir patlamayla paramparça oldu. Kocaman bir el onu koltuğunun yumuşak, esnek derisine doğru bastırıyordu; sandalye
yağlı kanallarda geri çekildi, pnömatik kompanzatörler hafifçe tıslayarak
şoku emdi. Odanın karşısında arızalı bir hamak menteşesi
paslı bir şekilde gıcırdadı.

Sonra başladığı kadar çabuk bitti ve tekrar nefes alabildi ve Dick, yukarı aşağı, yukarı aşağı ve her şey komik ve karışık olduğu için
tuhaf bir şekilde sallanan ayaklarla kulede sendeleyerek yürüyordu.

Dick yapay yerçekimlerini kesti, aceleci bir bakışla
metre kadranlarını kontrol etti, gülümsedi.

"Tam isabet! Kontrol etmek ister misin, Kaptan?"

Ama Pop gözlem panelinin yanında duruyordu, uzayın enginliğinde çoktan
top gibi olan bir Dünya'ya bakıyordu. Her geçen an küçülen Dünya.
Bobby yanına geçti ve izledi; Moira da, Eleanor da, Anne ve hatta Dick.

Pop, Anne'nin eline dokundu. "Martha--bunun senin ve çocukların için adil olduğundan emin değilim. Belki de hayalimi hepinize zorla kabul ettirmem doğru değil. Bildiğimiz ve sevdiğimiz dünya arkamızda kaldı. Önümüzde sadece belirsizlik var..." dedi.

Annem hafifçe burnunu çekti ve bir mendile uzandı. Bir dakikalığına
Pop'a sırtını döndü ve tekrar döndüğünde gözleri kıpkırmızıydı
ve öfkeli görünüyordu. "_Sen_ devam etmek istiyorsun, değil mi, Rob?" dedi.

Pop başını salladı. "Ama ben seni düşünüyorum, Martha."

"Beni!" diye homurdandı annem öfkeyle. "Onun konuşmasını dinle! Hayatımda hiç böyle
saçmalık duymadım. _Elbette_ devam etmek istiyorum. Hayır, boş ver!
Richard, bu teknede mutfak yok mu?"

"Bir mutfak, anne. Aşağıda."

"Mutfak... mutfak... ne fark eder? Siz iki kız benimle gelin. Bu adamların açlıktan öldüğünü garanti ederim. _Ben_ açlıktan ölüyorum!"

* * * * *

Bundan sonra, her şey o kadar normalleşti ki neredeyse hayal kırıklığına uğradım. Bobby, _Martian Tales_ ve _Cosmic
Fiction Weekly_ gibi dergileri hevesle okumasından dolayı boşluk yolculuğunu uzun, önemli bir macera zinciri olarak tasarlamıştı. Uzay korsanları, meteorlarla dar temaslar, sabotaj, ihanet içeren ara bölümlerle noktalanan, tüyler ürpertici, kahramanca ve dehşet verici, süper heyecan verici bir seri. _Cuchulainn_'in sakin ve huzurlu yolculuğunu bozacak hiçbir şey yoktu. Ah, gözlem camlarından uzayın alevlerle noktalanmış örtüsüne bakmak keyifliydi - Pop meraklı ilgisini eğitim kanallarına çevirmeye çalışana kadar; Ayrıca, yüzen evlerinin koridorlu girintilerini araştırmak da heyecan vericiydi - Dick'in hiçbir şeye dokunulmaması, belirli odalara girmemesi, burnunu
çocukları ilgilendirmeyen şeylere sokmaması yönünde kesin emirler vermesi hariç - Bu, on altı yaşında veya en azından on beş ve üç çeyrek yaşında olan Bobby'yi rahatsız etti.

Böylece yediler, uyudular ve tekrar yediler. Ve Pop ve Dick, kontrol
bankalarında birbirlerini hecelediler. Moira, tarak ve aynayla sonsuz saatler geçirdi, ayrıntılı saç modelleri tasarladı ve -Bobby'nin ona
küstahça bir kurnazlıkla hatırlattığı gibi-
kimsenin onları göremeyeceği bir yere yerleştikleri için çok fazla boşa harcanmış enerjiydi. Ve annem
kamarada koşuşturuyordu, un ve benzeri şeylerle mucizeler yaratıyordu ve eğlence odasında, Eleanor Pooch'a bakıyordu ve sayısız
kribaj oyununu
Grampaw Moseley'e kaybetti, o da aşırı hile yaptı ve elleri arasında, Dick'in gemiyi ele alışındaki baba-suçlama saçmalığı hakkında homurdandı.

Ve bir şekilde üç Dünya günü hızla geçti ve varış noktalarına yaklaşıyorlardı. Küçük gezegencik, Eros.

Pop, "Cuchulainn'i rehabilite etmedeki
iyi işin için çok büyük bir övgüyü hak ediyorsun, oğlum. Harika bir performans gösterdi. Sen
iyi bir uzay adamısın." dedi.

Dick kızardı. "Otuz yaşında bile olsa, iyi bir gemi, Pop.
Bu eski, elle yapılmış işlerin bazıları, günümüzde kayışları
kapattıkları flaş çöplerinden daha iyidir. Eğimi ve yörüngeyi kontrol ettin mi?"

"Evet. Sadece birkaç saat içinde iniş yarıçapına girmeliyiz. 19.04.22'de sürüşleri kesin ve gerekli olan küçük rota değişikliklerini yapın, frenleri çekin." Pop mutlu bir şekilde gülümsedi. "Çok şanslıyız,
oğlum. Sadece on beş milyon mil. Eros'un Dünya'ya bu kadar yakın olması sık rastlanan bir durum değil."

"Bunu bilmiyor muyum? Güneşberi noktasında neredeyse yüz milyon mil. Ama
şanslı olan kısım bu değil. Eros'a hükümet arazi hibesi almak için kesinlikle ipleri çekmeniz gerekti. Ne harika! Atmosfer... su... bitkisel yaşam... hepsi elli yedi mil çapında bir toprak parçasının üzerinde.
Açıkçası, anlamıyorum! Eros'un tam boyutlu bir gezegenin özelliklerine sahip olması için muazzam bir kütlesi olmalı."

"Öyle, Richard. Bir nötronyum çekirdeği."

"Nötronyum!" diye soludu Dick. "İnsanlar neden bana bunları anlatmıyor?
Kükreyen kraterler, Pop, zenginiz! Şişkin plütokratlar!"

"O kadar çabuk değil, oğlum. Sonunda, belki; bugün değil. Önce
iddialarımızı ortaya koymalı, Eros'a sahip olma hakkımızı haklı çıkarmalıyız. Bu da çalışmak,
bolca sıkı çalışmak demektir. Ondan sonra, bir madencilik
operasyonunu düşünebiliriz. O ne?"

Bobby sıçradı. Bu annemin sesiydi. Ama ağlaması korkudan değil,
heyecandandı. "Rob, bak! Sola, limana ya da her ne diyorsan oraya!
Burası bizim yeni evimiz mi?"

Bobby'nin Pop'un cevabını duymasına gerek yoktu, bunun olduğunu biliyordu. Hızlıca nefes alması, gözlem limanına bakarken gözlerindeki parıltı yeterliydi.

"Eros!" dedi.

Bobby'ye iyi görünüyordu. Gözlerinin önünde tembelce dönen, sonra kaybolup giden ve unutulan bir
top gibi, güzel, temiz küçük bir küre. Gümüş, yeşil ve paslı kahverengi, hepsi hala
uzaktan dolayı hafifçe mavileşmişti. Eski Sol'un sıcak ışınları, gezegencik yüzeyinin yarısını kaplayan denizlerden neşeyle, sersemletici bir şekilde yansıyordu ve
dağlar, altlarındaki korunaklı ovalara doğru uzun, engebeli gölgeler kesiyordu.
Bobby, kötü görünümlü küçük bir yer olmadığını düşündü. Ama
Pop gibi
gözlerinizin çiy gibi parlayacağı bir şey değildi.

Dick yumuşak bir sesle, "Tamam, Pop. Kontrol edelim ve onu
indirmeye hazırlanalım..." dedi.

II

Dick'in hatası değildi. Sadece hiç kimsenin beklemediği, planlamadığı, korunmadığı zor bir durumdu. Gezegencik oradaydı,
altlarındaydı;
üzerine ineceklerdi. O kadar basitti.

Ancak öyle değildi. Ayrıca, planlarını değiştirmek için çok geç olana, bir uzay gemisinin geri döndürülemez hareketlerini durdurmak için çok geç olana kadar sorunun daha karmaşık olduğuna dair hiçbir uyarıları da yoktu. Dick bunu
elbette bilmeliydi. O bir uzay adamıydı; Dünya-Venüs-Mars yolculuğunda iki numara yapmıştı. Fakat tüm o gezegenler büyüktü; Eros sadece bir
zerreydi. Bir topaç...

Neyse, son koordinatlar çizildikten, son
bank kontrolü değiştirilemez bir şekilde ayarlandıktan, roketler kesildikten sonra, Eros'un kenarının üzerinden geçen
siyahın kavisli bıçak ağzını gördüler. Uzun bir süre
Dick ona baktı, gözlerinde öfkeli bir üzüntü ifadesi vardı.

"Eh, beni Dünya'yı yağlayan bir aptal olarak lanetle! Bunu görüyor musun, Pop?"

Pop, Dick'in hurmasını paylaşmış gibi görünüyordu.

"Gece çizgisi. Günlük devrimi hesaba katmayı unuttuk."

"Ve şimdi karanlığa inmemiz gerekiyor. Garip bir araziye. Arragh!
Başımı muayene ettirmeliyim. Bir yerlerde tıkalı bir tüpüm var!"

Grampaw Moseley topallayarak içeri girdi, durumu bir şeylerin ters gittiğini tespit etmedeki eşsiz
yeteneğiyle değerlendirdi. Homurdandı ve bastonunu
yerde şakırdattı.

"Bu kalıtım meselesinde kesinlikle hiçbir şey değiller," diye bilgilendirdi duvarları, "yoksa neden benim oğlum ve onun oğlu bu kadar aptal olsunlar ki?"

"'Tedavi edilemeyen şey,'" dedi Pop yumuşak bir sesle, "'katlanılmalıdır.' İleri arama ışınlarımız var, oğlum. Yardımcı olacaklar."

Bu tamamen iyimserlikti. Gezegene yaklaştıkça, onun yerçekimi çekimi onları daha da sıkı sardı, ta ki tamamen onun baskısı altına girene kadar. Alacakaranlık üzerlerine çöktü, güneş ışığı donuklaştı, soldu, grileşti. Sonra gemi burnunu aşağı doğru çevirdiğinde, aniden her şey siyaha döndü.
Aramanın sarı ışını isteksiz gölgeleri deldi, kayalık
sarp kayalıkları ve yuvarlak tepeleri hızlı, korkutucu bir rahatlamaya getirdi.

Dick, "Hamaklarınıza girin, herkes! Endişelenmeyin. Bu sandık
çok fazla darbeye dayanacak. Zor. Biraz şans--" diye çıkıştı.

Ama alnında ter vardı ve parmakları
korkmuş güveler gibi kontrol banklarında oynuyordu.

Yapay gravlara daha fazla gerek yoktu. Eros,
tuhaf bir şekilde, inanılmaz bir şekilde, neredeyse Dünya'nınki kadar güçlü, çekici bir güç uyguluyordu.
Dick gravları, sonra da hipoları kesti. Son makine tarafından yaratılan
ses kabinden uzaklaşırken, Bobby atmosferin yüksek çığlığını duydu, öfkeli parmaklarla _Cuchulainn_'e doğru öfkeyle
çırpınıyordu.

Uluyan Bedlam'ın içinden başları dönerek ve uzun
an süreler boyunca yuvarlandılar. Dick kontrollerde çılgınca uğraşırken, Moira nefesini tutarak izliyordu. Annem hiçbir şey söylemedi, ama eli
Baba'nın elini aradı; Eleanor, Pooch'u daha da yakınına çekti. Grampaw kaşlarını çattı.

Ve sonra, aniden--

"Sıkı tutun! Karaya çekiliyoruz!" diye bağırdı Dick.

Ve Bobby içgüdüsel olarak bir şoka karşı kendini hazırladı. Ama sadece titreyen bir sarsıntı, kulak zarlarına vuran kükremenin azalması, donuk, düz bir gümleme vardı. Islak, ağır bir sürtünme ve metalin öne doğru inlemesi. Sonra bir anlığına sahte bir mide bulantısı onu sardı. Çünkü
günlerdir ilk kez _Cuchulainn_ tamamen hareketsizdi.

Dick titrek bir şekilde sırıttı. "Eh!" dedi. "Eh!"

Pop emniyet kemerini çözdü, hamakından dikkatlice çıktı,
sokağa doğru hareket etti, kilit plakasını geri kaydırdı. Bobby, "Bir şey
görebiliyor musun, Pop? Görebiliyor musun?" dedi. Ve Pop'un ifadelerini bir kitap gibi
okuyabilen Anne, "Ne var, Rob?" dedi.

Pop çenesini sıvazladı. "Eh, güvenli bir şekilde indik, Richard. Ama
korkarım ki--şey--ıslak bir iniş alanı seçtik. Su altında gibiyiz!" dedi.

Tehlikesi hemen doğrulandı. Tartışmasız. Çünkü geminin kontrol kulesinden pruva odalarına giden kapının altındaki çatlaktan yayılan, biriken, lekelenen ve gurultuyla sızlayan koyu bir damla geldi. Su!

Dick bağırdı, "Hey, bu kötü! Buradan çıksak iyi olur--"

* * * * *

Kontrollerine atladı. Bir kez daha hipatomiklerin hüzünlü uğultusu kabinde vızıldadı, motorlar yakalanınca dişliler birbirine girdi ve çarpıştı, öndeki bir şey donuk bir şekilde, uzaktan patladı. Gemi sallandı ve titredi, ama hareket etmedi. Dick tekrar ön roketleri
fırlatmaya çalıştı. Tekrar ve bir kez daha.

Ve dördüncü denemede gemiden şiddetli bir titreme geçti,
kırık metal önden tiz bir şekilde gıcırdadı ve su çatlaktan
köpürmeye ve çalkalanmaya başladı. Daha derin ve daha hızlı. Dick motorları durdurdu ve
döndü, yüzü öfkeli bir maskeydi.

"Gidemeyiz. Tüm burun sobanın içinde olmalı! Bir elek gibi
sızdırıyoruz. Bakın, herkes--şişkinliklerinize girin. Hava kilidinden
çıkacağız!"

Annem, "Ama--ama malzemelerimiz, Dick! Yiyecek, giyecek, mobilya için
ne yapacağız--?" diye bağırdı.

"Bununla daha sonra ilgileniriz. Şimdilik kendimizi
düşünmeliyiz. O-oha, Bobby! Onları çıkardığın için teşekkürler. Kızlar
onlara nasıl tırmanacağınızı
hatırlıyor musunuz? Eleanor--sen şu büyük olanı al.
Tamam. Senin ve Köpek için yer var--"

Hepsi uzay giysilerini giydiğinde kontrol odasındaki su neredeyse ayak bileklerine kadar gelmişti. Kumaş benzeri şişkinlikler içindeki şişkin figürler,
Dick'i hava kilidine kadar takip ettiler. Garipti ve biraz korkutucuydu ama Bobby için heyecan vericiydi de. Bu, hakkında hikayeler okuduğunuz türden bir şeydi. Su basmış bir gemiden kaçış...

Birkaç değerli eşyayı bir araya getirmek için zamanları vardı -ya da zaman harcadılar-. Eleanor, Pooch için bir taşıyıcıya bebek maması koydu,
Anne, mutfak dolaplarından aceleyle süpürülmüş bir deste erzak; Baba, tıbbi çantayı ve alet kutusunu hatırladı, Büyükbaba, battaniyeler ve giysilerle doluydu, Dick, Bobby'yi ve kendisini,
gördüğü ve ihtiyaç duyacağını öngördüğü kucak dolusu şeylerle yükledi.

Kilitte, Dick son talimatları verdi.

"Çıkartmalardaki hava seni doğrudan yüzeye taşıyacak. Orada toplanacağız, burunları sayacağız ve bir sonraki hareketimize karar vereceğiz. Pop, sen önce yola koyul, sonra Annem ve Eleanor, Büyükbaba--"

Böylece, mahkûm _Cuchulainn_'in kalbinden kaçtılar.
Hava kilidi küçüktü. Bir seferde sadece bir kişiye yer vardı. Su
bel--hayır, göğüs hizasındaydı--Bobby ve Dick hariç hepsi gittiğinde. Hayal gücü ona batan geminin komutasını çoktan vermiş olan Bobby,
son çıkan kişi olarak kadim gelenekleri sürdürmek istiyordu. Ama Dick'in başka fikirleri vardı. Bobby'yi -çok da nazikçe değil- kilide itti. Sonra etrafında su vardı, siyah, katı, ürkütücü,
ve dış kapı açılıyordu.

İleriye doğru bir adım attı. Ve midesinde huzursuz, huzursuz bir his hissederek yukarı doğru süzüldü. Hemen hemen hemen sert bir şey _çınladı!_

kusursuz miğferine çarptı; kurşun tabanlı bir şişkin bottu; sonra
diğerlerinin yanında sığ siyah dalgacıklar üzerinde sallanıp duruyordu. Üstünde mavi-siyah, yıldızlarla dolu bir gökyüzü vardı; sağında, uzakta olmayan, anakara olması gereken yükselen bir leke vardı. Sudan koyu bir leke
çıktı. Dick.

[İllüstrasyon: _Moira bükülmüş dala uzandı._]

Dick'in sesi uzay kaskının ses kayıtlarında metalikti. "Hepimiz
burada mıyız, Pop? Herkes iyi mi? Harika! Kıyıya doğru yola çıkalım,
orada. Şimdi bir arada kalalım. Çok uzak değil."

Pop, "Gemi, Richard?" dedi.

"Tekrar bulacağız. Bir işaret şamandırasına kadar yüzdüm. Şu yuvarlak şey
Büyükbaba değil."

Büyükbaba'nın sesi gürültülü ve kavgacıydı. "Bahse girerim ki değil!
Ben Terry Firmy'e gidiyorum. Kıyıya en son çıkan bir ibne!"

Bobby, bir şişkinlikte yüzmenin aptalca olduğunu keşfetti. Büyük,
sıcak, güvenli bir lastik sandalda kürek çekmek gibiydi. Yıldızlar ona göz kırpıyordu, yumuşak dalgalar
yüzünü meraklı, beyaz su sıçrama parmaklarıyla araştırıyordu. Çok
kısa
süre sonra botlarını sıyıran kum vardı... ötesinde yuvarlanan tepeler olan uzun, pürüzsüz bir plaj.

* * * * *

Şafağın aniden kızıllığında, gecenin
korkutucu olduğuna inanmak imkansızdı. Gece boyunca, Moseley klanı
sahilde bir araya toplandı, sessizce, merakla bekledi. Ama
güneş ufukta gürültülü, küstah bir gong gibi patladığında,
yeni yuvaları olan bu topraklara baktılar ve onu iyi buldular.

Gece uzun sürmedi. Ama Pop onlara sürmeyeceğini söylemişti.

"Eros kendi ekseni etrafında döner," diye açıkladı, "Dünya zamanına göre yaklaşık on saat, kırk dakikada. Bu nedenle beş saatlik 'günler' ve 'geceler' yaşayacağız; kısa şafaklar veya alacakaranlıklar. Bu, mevsimlerin değişmesiyle birlikte biraz değişecektir." 

Dick, "Bu oldukça yavaş bir dönüş değil mi? Yani, bu kadar küçük bir
gezegen için? Sonuçta, Eros'un çevresi sadece 180 küsur
mildir--"

"Eros'un birçok tuhaflığı vardır. Bazılarını daha önce tartışmıştık.
Dünya'ya, Ay ve ara sıra görülen bir meteor veya kuyruklu yıldız hariç, diğer tüm gök cisimlerinden daha yakın yaklaşır. Witt tarafından ilk olarak
1898'de
keşfedildiğinde, bilim dünyası böylesine sıra dışı bir yörüngeye sahip gerçek bir gezegencik
bulunmasına hayret etti. Günberi noktasında Mars'ın yörüngesinin çok içine girer;
günöte noktasında ise çok dışındadır.

"1900-01'deki yakın yaklaşımı sırasında, Eros'un beş saat on beş veya yirmi dakikalık aralıklarla
parlaklığının değiştiği görüldü.
O zamanlar, daha yaratıcı gökbilimcilerden birkaçı, bu değişimin günlük
dönüşünden kaynaklanabileceği önerisini sundu. Ancak 1931'den sonra, gezegencik Dünya'dan kaçtı. Ronaldson-Chenwith
keşfinin onu ziyaret edip eski varsayımın doğru olduğunu belirlemesi, bir sonraki yaklaşma dönemi olan 1975'e kadar sürdü."

"O halde Eros'u ziyaret eden ilk insanlar biz değil miyiz?"

"Hiç de değil. Uzay uçuşlarının erken dönemlerinde araştırıldı.
İki araştırma vakfı, Royal Cosmographic Society ve Interplanetary Service, buraya keşifler gönderdi. Black Douglass terörizm döneminde, S.S.P. kısa bir askeri işgal başlattı. Galactic Metals Corporation bir ara burada madencilik faaliyetleri kurmaya çalıştı ancak Büro onlara izin vermedi çünkü '08 Uzay Kodu uyarınca, Üçlü
tarafından tüm asteroitlerin arazi hibe yasası uyarınca yerleştirilmesi kararlaştırılmıştı.

"Bu yüzden," diye sonlandırdı Pop, "şimdi buradayız. Hatırladığım kadarıyla,
bir toprak hibe kolonisini kendime ait kılmak
hayalimdi. Uzun yıllar önce Eros'un benim yerleşimim olması gerektiğine karar verdim.
Dediğin gibi, Richard, bu birçok ipin çekilmesini gerektirdi. Eros
zengin küçük bir gezegendir; onu kazanan adam zengin bir ödül kazanır.
Daha da fazlası--" Pop yüzünü gökyüzüne kaldırdı, şimdi puslu sabahla
mavi. Gözlerinde korkunç derecede parlak ve gururlu bir şey vardı. "Daha da fazlası, vahşi doğadan bir yuva
oyma arzusu var. Bir gün, 'İşte kendi ellerimle güzelleştirdiğim
evim' diyebilmek. 'Ne demek istediğimi anlıyor musun, evlat?
Bu sıradan dünyamızda, atalarımızın yaptığı gibi, bizim için artık Dünya sınırları yok. Ama içimizde hâlâ bakir topraklardan yeni bir yuva
oyma konusunda derin, içgüdüsel bir özlem var--"

Sözleri sessizliğe dönüştü ve Bobby, anlaşılmaz bir şekilde, hayrete düştü.
Bu tuhaf anı binlerce gevezelik parçasına
bölen Grampaw Moseley'di.

"Hewin'den bahsediyorduk," dedi, "Sanırım kendimize birkaç lokma yontalım?
Hey?"

Dick kendine geldi.

"Haklısın, Grampaw," dedi. "Bulgarlarını çıkarabilirsin. Havayı test ettim; güzel ve sıcak, tıpkı raporda yazdığı gibi. Moira,
Annem ve Eleanor kahvaltıyı hazırlarken, sen
battaniyelerimizi ve yedek giysilerimizi kurumaya bıraksan? Büyükbaba, ateşi yak. ​​Baba,
Bobby ve ben biraz odun bulalım."

Böylece Eros yeni efendilerini karşıladı ve Moseley'ler sabaha yeni Eden'lerinde
karşıladılar.

III

Büyükbaba Moseley ağzını elinin tersiyle sildi.
Peçete yoktu, bu da ona uygundu.

"Kötü bir yemek değildi," dedi, "Ama birinci sınıf da değildi,
değil. Bu synthos ve konsantrelerin tadı--"

Bobby ona katıldı. Syntho jambonu fena değildi. Güzel, etli bir tadı vardı. Ve syntho kahvesi neredeyse gerçek olana benziyordu. Ama
o syntho yumurtaları güneşin altında hiçbir şeye benzemiyordu, sadece düz,
berbat syntho yumurtalarıydı.

Dört Eros günü--kırk iki Dünya saati veya buna eşdeğer--çarpışma inişlerinden bu yana geçmişti. O kısa sürede, sahil kamp alanlarını konforlu hale getirmek için çok şey yapılmıştı. Ailenin tüm üyeleri şimdi Dick'in dönmesini bekliyordu.

Babam ciddi bir şekilde, "Korkarım onları bir süre yemen ve sevmen gerekecek, Baba. Yerleşene kadar taze yiyecek alamayız; yerleşene kadar--Ah! Dick geliyor!" dedi.

"Yerim," diye homurdandı Grampaw, "ama sevip sevmeyeceğime lanet olsun. Ne öğrendin, Dicky-boy?"

Dick miğferini çıkardı, şişkinliğinden fermuarını açtı, başını iki yana salladı.

"Her geri döndüğümde daha da kötü görünüyor. Gemi çökmeye devam ederse
hava kilidine bir daha giremeyebilirim. Çarptığımızda tüm pruva ikiye
yarıldı, gemi suyla doldu. Un, şeker ve
bu tarz şeyler mahvoldu. Yine de birkaç şey daha çıkarmayı başardım.
Birkaç alet, silah, tel--bu tarz şeyler."

"Hipatomik ne olacak?"

"Bırak yesin, Rob," dedi annem. "Aç."

"Aynı anda hem yemek yiyebilir hem de konuşabilirim, annem. Sanırım
hipatomik'i çıkarabilirim. En iyisi, en iyisi. Gemiyi
yüzdüreceksek, güce ihtiyacımız olacak. Ve atom enerjisi bu vahşi doğada
elde edebileceğimiz tek enerji türüdür." Ve başını iki yana salladı. "Ama bunu bir günde
ya da bir haftada yapamayız. Zaman alacaktır."

"Zaman," dedi Pop rahatça, "fazla tedarik ettiğimiz tek metadır." Bir dakika düşündü. "Eğer durum böyleyse,
taşınsak iyi olur."

"Taşınalım mı?" diye sordu Grampaw. "Bulunduğumuz yerin nesi var?"

"Bir kere, çok açık. Açık bir plaj kalıcı bir yerleşim yeri için
bir yer değildir. Şimdiye kadar çok şanslıydık. Hiç fırtına olmadı. Ama kalıcı bir kamp alanı için daha iç kesimlerde bir yer seçmeliyiz. Mahsul yetiştirebileceğimiz verimli bir yer. Soğuk,
rüzgar ve yağmura karşı doğal bir barınak--"

"Ne yapacağız?" diye sırıttı Dick. "Madeni para mı atacağız?"

"Hayır. Neyse ki, buradan kolayca yürüyerek gidilebilecek bir mesafede böyle bir yer var.
Dün araziyi incelerken keşfettim." Pop bir
çubuk aldı, önündeki kuma kaba bir çizim yaptı. "Bu
sahil şeridi. Bu koyun batı kıyısına indik. Orada gördüğümüz
o alçak, düz arazinin delta adaları olduğuna karar verdim. Tam
güneyimizde, her iki taraftaki verimli vadileri
sulayan güzel, tatlı su nehri var. Bence oraya inşa etmeliyiz."

Dick başını salladı.

"Denizden balık, kendi çiftliğimizden sebzeler - av var mı,
Pop?"

"Bunu bilmiyorum. Henüz hiç görmedik."

"Öğreneceğiz. Bahsettiğin bu yer _Cuchulainn_ üzerinde çalışmaya devam etmeme yetecek kadar yakın mı? Evet mi? İşte bu kadar. Ne zaman
başlıyoruz?"

"Neden şimdi olmasın? Bizi burada tutacak hiçbir şey yok."

* * * * *

Dick yemeğini bitirirken onlar yetersiz eşyalarını topladılar; plajdan ayrıldıklarında
güneş yüksekteydi. Sahil şeridini takip ettiler
güneye doğru, önlerinde zemin istikrarlı bir şekilde yükseliyordu. Ve akşam olmadan
içinden pırıl pırıl bir nehrin tembelce denize doğru
dolaştığı
engebeli bir vadiye geldiler.

Gözlerinin önünde küçük harikalar ortaya çıktı. Yürürken
Eros'ta av olduğunu keşfettiler. Elbette ki tam olarak Dünya'ya ait değildi--ama bu beklenemezdi. Bir tavşan büyüklüğünde küçük, tüylü bir
hayvan vardı, sadece rengi canlı yaprak yeşiliydi.
Bir keresinde, ormanlık bir vadiden geçerken, soluk, geyik yavrusuna benzeyen bir yaratık
gladeşten çaldı, onları yumuşak, meraklı gözlerle izledi. Başka bir sefer
hepsi, üstlerinden gelen bir Devriye monitörünün tanıdık sireni gürültülü bir şekilde bağırdığında şiddetle irkildi; yukarı baktılar ve bir öfkeli,
turuncu ve yeşim yeşili kuş onlara dik dik bakıyordu.

Ve tabii ki böcekler vardı--

"Böcekler olmak zorundaydı," dedi Pop. "Böcekler olmadan verimli bir
bitki yaşamı olamazdı. Bitkilerin poleni bir çiçekten diğerine taşımak için arılara ve sürüngen karıncalara--ya da
onların eşdeğerlerine--ihtiyacı vardır."

Nehir kenarında, yaklaşık yarım mil yukarıda,
ve denize bakan bir yer seçtiler. Burayı seçmelerinin sebebi yakınlarda saf,
köpüren bir su kaynağı olmasıydı, çünkü ormanlık alanlar yemyeşil tarlalara doğru
kaynıyordu. Ve Pop dedi ki,

"İşte bu. Evimizi şu tepeciğe inşa edeceğiz. Ve kim bilir--"
Gözlerinde yine o garip bakış belirdi. "Kim bilir, belki de
bu, bir gün, birçok kulübenin, sonra daha güzel evlerin, binaların ve malikanelerin
çıkacağı filizdir, ta ki
bu limanda delta kıyısında büyük, cesur bir şehir olana kadar--"

"İşte bu, Pop!" dedi Dick aniden. "İşte yerleşimimizin adı. Delta Limanı!"

* * * * *

Böylece, hızla, sonraki haftalar geçti ve Bobby,
sonrasında, nereye gittiklerini söyleyemedi. Zaman emeği hafifletir; emek zamanı hızlandırır. Fakat
kaçan saatler, arkalarında geçişlerinin somut kanıtlarını bıraktı--Delta Limanı'nda bir
değişim, bir büyüme.

Pop'un ilk hamlelerinden biri, çalışma saatlerini Eros temelinde yeniden düzenleme girişimiydi.

"Burada," diye açıkladı, "Geceleri uyuyarak, gündüzleri çalışarak geçirdiğimiz Dünyasal alışkanlığımızı sürdürmeye çalışamayız. Bu nedenle--"

Ve onlar için tasarladığı karmaşık ve ayrıntılı bir "dokuz günlük hafta"yı hazırladı; dönüşümlü uyku-çalışma, yemek-eğlence
dönemlerine ayrılmıştı. Bu zekice bir sistemdi. Ama--

İşe yaramadı.

Önceki alışkanlıklara rağmen, kısa bir süre sonra erkekler ve kadınlar, yaşlılar ve gençler, alacakaranlık çökerken kendilerini uykulu hissetmeye başladılar. Eros'ta yaygın olan koşullara uyum sağlamak için hayatın temposunda genel bir hızlanma oldu; tanıdık "günde üç öğün"ün anlamı kalmadı; tek seferde sekiz saat uyuma alışkanlığı, o süre boyunca parlaklıktan karanlığa doğru gidip gelen bir gökyüzünün altında anormalleşti. İlk başta fark edilmeden, sonra giderek daha açık bir şekilde, hepsi kendilerini yeni bir rutine girerken buldular. Yaşamak için bir tasarım
altında dört saat karanlıkta yatağa yuvarlandılar,
aniden ve içtenlikle uyudular, tekrar uyandılar, yarım düzine saat çalıştılar
veya eğlendiler, sonra bir kez daha kestirdiler.

Dünyadaki en doğal şey gibi görünüyordu. Ve Pop,
böyle şeyleri açıklayabilene kadar asla tatmin olmadı, sonunda bir cevap buldu.

"Şimdi hatırlıyorum, Yirminci Yüzyılın başlarında, Amerikan üniversitelerinden birinden bir grup psikolog
bir deney yapmaya çalıştı. İki adamı ne karanlık ne de aydınlık olan, sürekli olarak donuk, alacakaranlık grisi tutulan, mühürlü, duvarlı, ses geçirmez bir odaya koydular. "Hayatları boyunca kabul görmüş Erken standartlara göre yaşayan adamlara, uykulu hissettiklerinde uyumaları, istediklerinde yemek yemeleri talimatını verdiler. Olağanüstü kısa bir süre sonra, bu insan kobaylarının yaşam alışkanlıkları önemli ölçüde değişti. Üç kez değil, her üç ila altı saat arasında değişen aralıklarla yemek yemeye başladılar.

"Uyku konusuna gelince, deneyciler tek, uzun ve yorucu sekiz saatlik uyku periyodunda güçlerini korumaktansa dört saatlik aralıklarla şekerleme yapmayı doğal buldular.

"Bu deney 1987'de Columbia'dan John Carberry tarafından tekrarlandı ve aynı sonuçlar elde edildi. Araştırma doktorları, İnsan'ın Dünya'da yaşamak zorunda olduğu
koşullara tepki verdiği sonucuna varmak zorunda kaldılar. Yani, kendini Dünya'nın fenomenlerine adapte etti. Fakat bedeni doğal ve normal, engellenmemiş arzularına kavuşabilseydi, _tam da bizim Eros'ta yaşadığımız gibi_ yaşardı! Dönüşümlü olarak dört ve altı saatlik bir uyku-uyanıklık temposunda!"

* * * * *

Pop'un, yapılması gereken çok fazla şey varken, bu tür bir sorun hakkında heyecanlanması tam da ona göreydi. Fakat Bobby, zaman zaman, Pop'un ampirik bilim alanıyla hiç alakası olmayan
bir soruyu yanıtlayabildiğini keşfederek şaşırıyordu.

Dick, kulübenin inşası için gereken çivi ve destekleri
yapmakta zorluk çektiğinde, kirişlerin oyuk açılarak birleştirilmesi
önerisinde bulunan kişi Pop'tu. İşe yaradı. Uç kütükler
kuyruk kuyruğu gibi güzelce kıvrılıyordu; kulübe duvarları metalle zahmetli bir şekilde birleştirilmiş olsaydı olduğundan daha sağlam ve daha düzgün görünüyordu.

Pop da levha sorunuyla ilgili bir şeyler yaptı. Batık Cuchulainn'den aceleyle kaçarken plastikleri yanlarında getiremeyen Moseley ailesi, önce büyük, düz, yıkanmış yapraklarla, sonra sahilden alınan deniz kabuklarıyla, en sonunda da Grampaw'ın rendelediği tahta levhalarla kaba bir değişiklik yapmıştı.

Bu özensiz ikamelerden rahatsız olan Pop, saatlerce kıyıda, tepelerde, nehirde dolaşarak geçirdi; sonunda bir öğleden sonra
başı kadar büyük gri bir çamur parçasıyla zafer kazanmış bir şekilde geri döndü. Tüm iğneleyici soruları ve yorumları görmezden gelerek, bunu bir tabağa
kalıplamaya koyuldu ve çok fazla parmakla oynadıktan sonra,
onu tanınabilir bir şekle
düzleştirmeyi başardı.

Bitmiş ürünün
çizgili ve titrek olması onu hiç rahatsız etmemiş gibiydi. Güneşe kuruması için koydu; bir gün sonra
mutlu bir şekilde masaya taşıdı ve yemeğinin
içinde servis edilmesini talep etti.

"Çömlek!" dedi. "Erin Nehri'ndeki ince bir kil yatağından!"

Sonra, çömlek tabağını sıkıca tutarak masaya koydu ve
o fark edilmeyen kavanozda, hemen beş parçaya ayrıldı!

Ama bir başlangıç ​​yapılmıştı ve ilginç bir şekilde bu belirsiz seramik sanatıyla
ilgilenen Moira oldu. Moseley'ler birkaç hafta boyunca tahta levhalardan yemeye devam ederken, Moira parmaklarını çamurla kirletti ve bu çamur her zaman çıtır çıtır, kırılgan bir kile dönüştü - ve sonra bir gün, tüm kum tanecikleri ve küçük çakıl taşlarının özenle elendiği ve nemli çimenlerin altında yavaşça kurumaya bırakıldığı bir maddeden yapılmış bir kaseyi tamamladı. Ve _bu_ sefer
çatlamadı. İki hafta içinde, mutfak bölümünde tam bir çanak çömlek takımı belirdi.

Bu noktada Dick, bir fırının inşası hakkında belirsiz bir şekilde konuşmaya başladı ve Moira, gururlu genç çinilerini
süsleme olasılıklarını düşünmeye başladı.

Böylece haftalar geçti ve ne kadar çok şeyin başarıldığı ve bir zamanlar alıştıkları ve Dünya'da düşünmeden bekledikleri ve kabul ettikleri sonsuz sayıdaki küçük konfor olmadan bile hayatın ne kadar eksiksiz ve mutlu olabileceği şaşırtıcıydı. Onları eğlendirecek bir teleo yoktu, ama nedense hiç kimse oturma odasındaki gürültülü, parlak varlığını özlemiyor gibiydi; hatta Bobby bile, bir zamanlar hayatındaki en büyük ilgi alanı, United Syntho Cereals'ın nezaketiyle yayınlanan _The Red Patrolman_'ın gece maceraları olan. Grampaw Moseley, _Cuchulainn_'den kurtardığı eski bir banjoyla müzik yapıyordu; hepsi şarkı söylüyor ve bazen de dans ediyorlardı. Moira'nın hoşuna giden buydu; kendini gerçekten güzelleştirir, dans eder ve dans ederdi, partnerleri Dick ve Pop olmasına rağmen, modern swoop adımlarını pek iyi dans etmiyorlardı ve Bobby, bundan pek hoşlanmadığını iddia ediyordu, ama eğlenceli olduğunu düşünüyordu.

* * * * *

Grampaw ayrıca bir kriko takımı da oyuyordu; fırtınalar sırasında onları evlerine hapsedene kadar, bunu, satranç ve kart oyunları oynuyorlardı. Dick, ara sıra boş zamanlarında dışarıda güzel bir atletizm sahası temizlerdi. Bir 
oynama parkuru, bir badminton kortu (biraz engebeliydi ama kimse aldırmadı) ve bir langırt tahtası vardı; ayrıca The Pooch için güzel bir kum havuzu.

Pop, evi her zamanki matematiksel öngörüsüyle planlamıştı.
Hızlı bir barınak sağlamak amacıyla inşa edilen ilk iki odasından itibaren kısa süre sonra kanatlar açıldı. Çok geçmeden dört ayrı yatak odası, bir mutfak, bir
yemek köşesi ve Grampaw'ın "birlikte-olalım" odası dediği oturma veya toplantı odası vardı. Ayrıca sarnıçlı bir ferahlama odası vardı ve Dick eve temiz, akan su sağlamanın bir yolunu
bulur bulmaz bir tane daha eklenecekti.

Bu arada, Anne, Eleanor ve Grampaw Moseley'e menülerindeki istikrarlı iyileştirmeler için teşekkür edilmeliydi.

Grampaw çiftliğini erken kurmuştu; onu düzgün, düzgün sıralarda topallayarak, filizlenen ekinlerini ayıklayarak, böcek davetsiz misafirlere küfür ederek görmek bir manzaraydı. Neyse ki mühürlü tohum kapları, annemin yakındığı şeker ve un stokunun kaderini yaşamamıştı; Moseley'ler çoktan kısa turpları, küçük, buruşuk marul yapraklarını kemirmeye başlamıştı bile ve bir ay kadar sonra daha fazla kök ve meyve stokları olacaktı. Patates, pastırnak, fasulye, şalgam, pancar, domates, mısır, teke otu, soğan. Ve buğday! En şefkatle izlenen, en umutla beklenen ürün buydu. Buğday ekmek demekti; ekmek hayat demekti. Ve buğday yumuşak, yeşil dalgacıklar halinde dalgalanıyordu. Bu arada, Eros'un kendisi de pek çok --alışılmadık da olsa!-- yiyecek sağlıyordu. Ailenin her üyesi, Erosian küçük yaşamının yeme alışkanlıklarını dikkatle izliyordu; meyveleri, tohumları, meyveleri kendi diyetlerine uyarladılar,
yerel hayvanlar tarafından yendi ve kuşların ve hayvanların
ne kadar
güzel görünürse görünsün kaçındığı şeylerden kaçındılar. Bir gün,
Pop'un laboratuvar ekipmanları batık gemiden getirilebildiğinde,
bu şüpheli yiyecekleri öğreneceklerdi. Ama şimdilik,
güvenli tarafta olmak en iyisiydi.

Yapay ışık bir sorun olmaya devam etti.
Şişkinliklerinde minik arama pilleri vardı,
ama bunları yalnızca zorunlu durumlarda kullanıyorlardı;
lambaları olsa bile lambalar için yağları yoktu. Eleanor, sıvalardan birkaç
şişman, yağlı, biçimsiz mum yaptı, ama bunlar
sıçrıyordu,
damlıyordu ve sadece kısa bir süre dayanıyordu. _Cuchulainn_'de, mumların nasıl düzgün bir şekilde yapılacağını anlatan her türlü kitap vardı. Ama bunlar
şimdiye kadar suya batmış ve okunaksızdı.

Böylece, Dick'in hipatomik motoru gemiden kaldırmayı başaracağı günü dört gözle bekleyerek, çok az ışıkla idare etmeyi başardılar. O zaman istedikleri tüm ışığa, ısıya ve güce sahip olacaklardı. Hepsi bir fincan sudan veya sahilden süpürülen bir avuç kumdan. Ve her şey huzurlu ve sessizdi. Ta ki bir gün tarlalardan
şaşkın bir haykırış, heyecanlı ayak sesleri gelene kadar ve Büyükbaba
topallayarak eve girip, "Silahım nerede? Marthy, kahretsin,
silahımı nereye koydun?" diye bağırdı.

Dick sırıttı ve diğerlerine göz kırptı ve sordu, "Sorun ne,
Büyükbaba? Köstebekler bahçene mi giriyor?" Ve Büyükbaba
delici silahını alıp topallayarak uzaklaşırken kıkırdadı. Yani, yaşlı adamın cevabı omzunun üzerinden geri dönene kadar kıkırdadı.

"Köstebekler lanet olsun! İnsanoğlunun, işte bu. Bizim mülkümüze _giriyor_!"

Sonra Dick kükredi, "Hey, Büyükbaba, bekle! O silahı bırak! Denemeyin--Hadi, herkes!"

Hepsi evden yuvarlanarak düştüler. Ve tam olarak Grampaw'ın söylediği gibiydi. Delta Limanı'na yaklaşan, bazıları yaya, bazıları hayvanların sırtında, ilginç bir şekilde at gibi, altı bacakları ve uzun, tüylü saçları dışında, küçük bir grup erkek ve kadın geldi. Altı kişiydiler.

Liderleri Pop'un yaşlarında, kel, tıknaz ve yetenekli görünen bir adamdı. Onun yanında zayıf, yorgun görünümlü, kırk küsur yaşında bir kadın vardı. Sonra kısa, tombul, beyaz saçlı bir adam geldi; sonra, yanında iki genci, Bobby'nin yaşlarında bir oğlan ve ondan biraz daha genç bir kızı güderek, grubun son üyesi geldi. Tarçın rengi saçları olan zayıf, uzun boylu bir genç adam.

Biri eve yaklaşırken, biri evden çıkarken, birbirlerini hemen hemen aynı anda gördüler. Bir an için, iki tarafta da kimse konuşmadı. Dick, silahı Grampaw'ın elinden almış,
başarıyla gizlemişti. Ve şimdi Pop sessizliği bozdu.

"Selamlar, yabancılar!" diye haykırdı yürekten. "Delta Limanı'na hoş geldiniz!"

Sonra, yeni gelenlerin liderinden şok edici derecede beklenmedik bir cevap geldi.

"Selamlar, Bayım! Ve benim topraklarımda ne işiniz var?"

IV

Grampaw Moseley bir eylem adamıydı. Dick'in elinde gevşekçe sallanan
tüfeğe doğru el yordamıyla baktı. "Bana ver! Tanıdığım o şişko
yavru kuşu gördüğüm an--" dedi.

Dick, "Sus, Grampaw!" dedi ve Pop'a baktı. Pop şaşkın görünüyordu.
Kervan yanlarına yanaşırken, üyeler garip yük hayvanlarından inerken, sessizce izledi. Sonra tereddütle şöyle dedi,
"Burada bir yanlış anlaşılma var, yabancı. Kendimi ve ailemi
tanıtmama izin ver. Ben Robert Moseley. Bu babam,
karım, oğlum ve onun karısı ve çocuğu, diğer çocuklarım--"

İri yapılı adam el sıkışmak için teklifte bulunmadı. Homurdandı, "Meetcha!
Ben Sam Wilkes. Bu karım, babam, çocuklarım." Eve, ekili tarlalara baktı. Gözlerinde isteksiz bir saygı ifadesi vardı; biraz da kıskançlık vardı. "Kendin için gayet iyi gidiyorsun, değil mi? Bir gecekondu sakini için!"

Pop yavaşça, "Geçici mi efendim? Korkarım bir hata var. Bu mülk--aslında, bu gezegencik--Dünya toprak hibe yasası uyarınca benimdir. Şimdi, varlığınızı açıklayacak kadar nazik olursanız--"

"Sizin!" Sam Wilkes'in kırmızı yüzü öfkeyle karardı. "Dünya toprak hibesi! Bessie, onu nereye koymuştum--Ah, işte burada! Şuna bir bakın, Bay Moseley!"

Pop'un eline bir parşömen şeridi koydu ve Pop dikkatlice açtı. Dick omzunun üzerinden baktı. Meraklı, altı bacaklı yaratıklardan biri gergin bir şekilde
sıçradı ve Bobby irkildi. Üzerinden inen paslı çatılı çocuk yaramazca sırıttı. "Ne oldu, sıska, ondan mı korkuyorsun?" dedi.

Bobby, "Elbette hayır!" dedi. ve hayvanı bir gözünün ucuyla izledi. "Bu ne?"

"Bir gooldak. Onu evden buraya getirdik. Bacakları en hızlı olan şey.
Adın ne?"

"Bobby. Seninki ne? Ve ne demek istiyorsun--ev?"

"Sam. Bana Junior derler. Neden, ev tabii ki Mars'tır. Nereden
düşündün?"

Bu kelime şimdi Dick tarafından yankılanıyordu.

"Mars! Bu, Mars hükümeti tarafından verilen bir arazi hibe sözleşmesi!
Ama--ama--Baba, ona seninkini göster!"

"Böyle bir şey yapma, evlat!" diye cıvıldadı Grampaw saldırgan bir şekilde. "O yazı muhtemelen sahte! Onlara hiçbir şey açıklama. Sadece gitmelerini söyle!"

Sam Wilkes'in tombul babası, Grampaw'a mızmız bir bakış attı.

"Antika kim?" diye sordu boğuk bir sesle. "Bana, Upland İsyanı'na
uydurduğum o büyük konuşan, zavallı Dünya askerlerinden biri gibi geliyor."

"Upland İsyanı!" diye bağırdı Grampaw. "Sen_ çöllerden Kutuplara kadar kovaladığımız isyancılardan biri miydin? Bunu bilmeliydim! Bana o silahı ver, Dick--"

"Lütfen, Grampaw!" diye yalvardı Dick. Wilkes'a baktı. "Babam haklıymış, Bay Wilkes. Burada korkunç bir hata var. Görünüşe göre Dünya ve Mars'ın Koloni ofisleri bu gezegenciğin mülkiyeti konusunda
anlaşamamış; hükümetiniz bunun için bir arazi hibesi verdi ve bizimki de öyle."

"Asteroitler," dedi Wilkes, "Mars'lıdır. Yörüngeleri bile kanıtlıyor--"

"Özür dilerim," diye sözünü kesti Pop kararlı bir şekilde. "Eros'un yörüngesi şu anda Dünya ile Mars arasındadır. Dünya imparatorluğunun bir parçasıdır."

"Doğru mu," diye sordu Bobby, Junior'a, kocaman açılmış gözlerle, "Korsan çetelerinin Mars çöllerinde saklandığı doğru mu? Duydum ki--"

"Kahretsin, hayır! Eskiden Doğu Redlands'de yaşıyorduk, etrafta korsan yoktu. Hiç Chicago'da mıydın, Skinny? Orada iki mil yüksekliğinde bir bina olduğu doğru mu?"

"İki buçuk," dedi Bobby kayıtsızca. "Ve altı şehir bloğunu kapsıyor. Ve benim adım 'Skinny' değil."

"--fark edeceksin," diye homurdanıyordu Wilkes, "benim hibem seninkinden önce tarihli. Bu nedenle, hangi hükümetin iddiası daha mantıklı olursa olsun, Eros benimdir. Bu, Galaksiler Arası yasadır."

"Unutmuş gibisin," diye belirtti Dick, "kalıcı bir yerleşim yeri kurduğumuzu. Gezginler olarak, yalnızca bir çalışma grubunun ayrıcalıklarına sahip gezgin
kaşifler olarak kabul edilebilirsiniz. Size yasal üç ay boyunca Eros'un nezaketini göstereceğiz, ancak bundan sonra--"

"_Bize_ göstereceksiniz!" Wilkes'in yüzü alev kırmızısıydı. "Neden, bir başrol için, ben--"

"Ona çorap giydir, Dick!" diye bağırdı Büyükbaba heyecanla. "Onun bu konuşmayla
kaçmasına izin verme! Ona çorap giydir!"

"Kimse," diye gürledi derin, hoş bir ses, "kimseye yumruk atmayacak."
Sam Wilkes'in uzun boylu, büyük oğlu babasının yanına dizildi.
Bobby, genç adamın bronz ön kollarının
kablolu olduğunu aniden onaylayarak fark etti; dudaklarında çıtır, sert bir ifade vardı; balo salonunda veya kavgada kendini eşit derecede iyi idare edebilen bir adama benziyordu.
"Kadınları gönderin, Bay Moseley. Bence biz erkekler bu meseleyi çözebiliriz."

* * * * *

Moira öne çıktı, genç kızıl saçlıya cesurca karşı koydu. "Ve sen kimsin ki bize emir veriyorsun? Belki Marslılar kadınlarına
sığır gibi davranıyorlar, ama Dünyalılar--"

"Bu yeterli, kızım," dedi Pop. Ve başını salladı. "Ama bu fena bir fikir değil, Wilkes. Bu soruyu dostça bir şekilde çözemememiz için hiçbir sebep yok. Bayan Wilkes, eğer siz ve kızınız misafirperverliğimizi kabul ederseniz, eminim Martha size bir fincan çay bulabilir. Wilkes, eğer siz ve oğlunuz bizimle oturmak isterseniz,
biz--Bobby, koş ve Wilkes'lerin atları için biraz su al. Eğer atlarsa?" diye kuşkuyla ekledi.

"Gooldaks!" diye burnunu çekti Junior Wilkes küçümseyerek. "Sana yardım edeceğim, Skinny.
Şu kız kardeşinin nesi var? Pişmemiş bir kurabiyeye benziyor."

"Öyle mi? O zaman kardeşin neden sürekli ona bakıyor?
Hadi--" Bobby uygun bir terim bulmak için çaresizce çabaladı; kaynaklarını
bir araya getirdi, muzaffer bir şekilde konuştu. "Hadi, Stinky!"

Gooldak'ları sulayıp besledikten sonra, Junior çiftliğin etrafını
görmek istedi. Bobby ona gösterdi, diğer çocuk ise hüzünle hayrete düştü.

"Sizler şanslısınız. Burası tüm gezegenin en iyi kısmı... Yani şimdiye kadar gördüğümüz kadarıyla. Sizden birkaç
hafta önce buraya geldik ve iyi bir yer bulmak için birkaç yüz mil yol kat ettik. Aman Tanrım, kahkaha attığımız yer gerçekten korkunçtu!
Babam oraya Küçük Cehennem adını verdi, çünkü çok sıcak, kumlu ve korkunçtu.
Tatlı su yoktu. Tek büyük, sıcak, tuzlu bir göl. Kızıl dağlar ve çöl. Hepsi
oksit, dedi Red--o benim kardeşim. O zeki."

"Benimki de öyle," dedi Bobby. "Marslılar insan mı?"

"Ne demek istiyorsun? Elbette onlar da insan. Senin gibi. Çok fazla kavga ve benzeri şeyler olduğu için
Dünya'yı terk eden adamlar. Ve tabii ki
Dünya Mars'ı bir koloni olarak ele geçirmeye çalıştı ama Mars bağımsızlık
mücadelesini kazandı."

"Dünya onları serbest bıraktı," diye alay etti Bobby. "Onlar zaten
kurumuş eski bir gezegen istemiyorlardı!"

"Hayır? O zaman neden--Hey! Bu ne?"

"Quoits. Nasıl olduğunu biliyor musun?"

"Ben mi! Seni yenebilirim!"

"Ha!" dedi Bobby. Eve baktı ama kimse onlara dikkat etmiyordu. Pop ve Dick, Wilkes'lerle, baba ve oğulla derin bir sohbete dalmışlardı. İki yaşlı adam verandada bir köşede, eski yaralara tuz basıyor, Mercandor Kanalı ve Yüksek Plato'daki savaşları yeniden yapıyor, Mars'ın bağımsızlığına ve mavi ve kırmızı gezegenler arasındaki
daha iyi bir anlayışa yol açan seferleri yeniden gözden geçiriyorlardı. Eleanor ve annesi akşam yemeğini hazırlıyordu; Moira
kaybolmuştu. Zayıf ve yalnız bir figür basamaklarda durup Bobby ve Junior'a bakıyordu. Junior, "Hey, Ginger--istersen aşağı gel." diye seslendi. Ginger geldi.

Bobby, "Onu neden aradın?" dedi.

"Ne oldu? Oyun oynarken bir kızın seni yalayabileceğinden mi korkuyorsun?"

"Ha!" dedi Bobby tekrar. On dört yaşındaki kızlarla oyun oynamakta biraz şımarıklık vardı. Zıplayan kolları ve keskin bakışlarıyla Ginger'ın, akşam yemeği gongu çalmadan önce iki quoit oyununda ve bir langırt oyununda hem kendisini hem de kardeşini yenmeyi başarması pek yardımcı olmadı.

Akşam yemeği vahşi bir deneyimdi. Konuşma, konuyu netleştirmek için kesinlikle hiçbir şey yapmamıştı. Her iki taraf da Eros'un mülkiyetine dair inançlarında samimiydi. Pop iddiasını Delta Limanı'nda kalıcı bir üs kurulmasına dayandırdı; Wilkes, varış önceliğinin işgalinin kanıtı olduğunu söyledi.

"Yani içimizden biri," diye ısrar etti Wilkes, "gitmek zorunda. Ve _biz_
yapamayız--"

"Yapamaz mıyız?"

"Gemimiz çakıldı," diye açıkladı Red Wilkes, Moira'yı izlerken, "inişte. Tamamen bir enkaz."

* * * * *

Bobby, kasvetli bir şekilde, Moira'nın da tamamen bir enkaz olduğunu düşündü. Moira için umutları vardı. Eros'a vardıklarından beri oldukça iyi bir adama dönüşmüştü; neşeli, çalışmaya istekli, taze görünümlü. Şimdi, belirsiz bir nedenle, saçlarını başının üstüne toplamıştı, yüzüne pudra
sürmüştü ve ağzına kırmızı bir şey sürmüştü. Pantolon yerine
elbise giymişti ve bir ödül atı gibi etrafta dolaşıp duruyordu.

"Yani," diye devam etti Wilkes, "biz gidemediğimize göre, ailen gitmeli."

Ve Dick yüksek sesle güldü.

"Şah mat!" dedi.

"Ne?"

"Zaman kaybettik," dedi Dick, "hangi ailenin gitmesi gerektiğine karar vermeye çalışarak. Gerçek şu ki, ikimiz de gidemeyiz! Çünkü, görüyorsunuz, inişte de
çok güldük. Gemimiz Delta Sound'da dört kulaç derinlikte yatıyor!" Ayağa kalktı. "İşte bu kadar, millet. Ve korkarım ki, Bay Wilkes,
şu anki koşullar altında, _sizin_ aileniz Eros'tan
sonunda ayrılacak olan kişi olacak."

"Bizimki mi? Neden?"

"Uluslararası olarak tanınan işgalci hakları yasaları yüzünden.
Bir yerleşimcinin toprak üzerinde hak iddia etmek için yerine getirmesi gereken şartları biliyor olmalısınız? Ana gezegeni terk ederken yerleşme amacını beyan etmelidir--"

"Biz bunu yaptık," dedi Red Wilkes, "ayrılmadan önce."

"Biliyorum. Ve dört ay sonra S.S.P.'nin bir
teftiş gemisi tarafından ziyaret edilecek--"

"Bunu da biliyoruz."

"--geldiğinde," diye devam etti Dick, "aşağıdaki kolonizasyon projelerinde ilerleme kaydetmesi gerekecek. (a) Bir enerji santrali veya ünitesinin
kurulması; (b) uygun bir konutun
veya konutların inşası; (c) çiftlikler, balıkçılık veya diğer geçim ve geçim araçları dahil olmak üzere doğal kaynakların
tatmin edici bir şekilde ilerlemesi--"

"Konuya gel!" diye homurdandı Wilkes.

"Hemen. Ve memnuniyetle. Görüyorsunuz ya, sevgili beyefendi, bize anlattığınız gibi, siz Mars'ı biz Dünya'dan ayrılmadan _daha_ önce terk ettiniz. Ama biz
zamanımızı iyi değerlendirip, şu anda etrafınızda gördüğünüz
konforları inşa ederken, aileniz değerli haftaları Eros'un yüzünde
uygun bir yer arayarak
boşa harcadı.

"Yanılmıyorsam, Güneş Uzay Devriyesi'nin teftişi sadece altı hafta sonra. Ve deneyimlerimize bakılırsa, o kısa
zaman diliminde arazi hibesi yasasının gerekliliklerini yerine getiremezsiniz. Size bir bahçe dikmenin, başlı başına, hırslarınızın sonu anlamına geleceğini hatırlatırım."

Sam Wilkes ayağa kalkmıştı, öfkeden boğuluyordu.

"Bu yasa saçmalık, Moseley! Arazi yasası bize bir yerleşim yeri kurmak için tam bir yıl veriyor--"

"Ah, evet! Arazi yasası. Ama bunların olağandışı
durumlar olduğunu unutuyorsun. Eşit derecede geçerli haklara sahip iki aile Eros'u talep etti. Arazi yasası iptal edildi ve gecekondu hakimiyeti yasası yürürlüğe girdi.

"Bu yüzden senin için çok üzgünüm, Wilkes. Ama umarım Eros'ta bizimle
kaldığın kısa süre boyunca dostça komşuluk yapabiliriz."

* * * * *

Wilkes dehşet heykeli gibiydi. Katılığı, oğluna doğru yavaşça dönmesine yetecek kadar eridi.

"Bu doğru mu, Red?"

Ve genç Wilkes başını salladı.

"Korkarım doğru, Baba."

Sam Wilkes yumruğunu masaya indirdi. El yapımı çanak çömlek
dans etti ve titredi.

"O zaman, Tanrım! Daha fazla bu konuşmayı veya sahte misafirperverliği istemiyorum. Bessie, Ginger, Papa--hadi! Buradan gidiyoruz!
Yapacak işlerimiz var!"

Pop yavaşça, "Üzgünüm, Wilkes. Ama--" dedi.

"Üzgünüm! Bah!"

"Peki, tam nereye gidiyorsun?" diye kıkırdadı Grampaw, bayılarak, "?

"Çok uzak değil. Nehrin hemen karşısına. Bu bereketli vadinin tamamını henüz sahiplenemezsin! Ve o alanı temizlemedin."

Kapıya doğru sertçe yürüdü; son bir uyarı için oraya döndü.

"--ve size Moseleys'e de bizim topraklarımızdan uzak durmanızı tavsiye ediyorum! Bu gezegene sahip olma hakkımızı kanıtlamakla çok
meşgul olacağız. Anlıyorum
bu bölgelerde çok rahatsız edici haşereler var; Bir hata yapıp kazara herhangi bir kokarcayı vurmaktan nefret ederim. Hadi, anne!"

Bessie Wilkes anneme baktı. Yıpranmış, yorgun yüz hatları acınası bir şekilde sarktı.
Dudaklarını ıslattı. "Bayan Moseley--"

Annem, "Rob, biraz sert davrandığını düşünmüyor musun?" dedi.

Ama Pop'ta da bir granit izi vardı. Ve öfkeliydi;
sadece deneyimli bir İrlandalının olabileceği kadar beyaz öfkeliydi. Soğuk ve sakin bir sesle, "Bence, Anne, Bayan Wilkes'in dürümlerini almalısın." dedi.

Ve gittiler. Ginger Wilkes, gooldak'larına binip nehre doğru giderken Bobby'ye dilini çıkarmak için döndü.
Ve Junior, Bobby'nin aynı şekilde karşılık verdiği bir hareket yaptı. Ama Red Wilkes arkasına bile bakmadı. Bu yüzden Moira'nın aniden gözyaşlarına boğulup kendi odasına gitmesi için iyi bir sebep yoktu....

V

Kötü haberi eve getiren Dick'ti. Wilkes'lerin Moseley evinden öfkeyle ayrılmalarının üzerinden iki Eros günü geçmişti.
Bu iki günde, Delta Limanı'ndaki evde mutsuz bir atmosfer
yerleşmişti. Moira pek bir şey söylemedi ya da hiçbir şey, Anne sadece
evde somurtuyordu, Köpek hazımsızlık çekti ve durmadan ağladı; hatta Büyükbaba
Moseley her zamankinden daha huysuzdu. Bobby,
oynayarak depresyonu unutmaya çalıştı. Kötü bir iş olarak bıraktı. Tek başına
oynamak hiç eğlenceli değildi ve Dick ile Pop onunla oynayacak kadar meşguldü.
Keşke--

Ama Junior Wilkes'a kuyrukluyıldızlar! Ve Ginger'a da!

Akşam yemeği vakti, Dick yavaşça eve girdi, gözlerinde düşünceli bir bakış vardı.
Oturduklarında, aniden, "Sizden herhangi biri
son zamanlarda Wilkes'ı gördü mü?" dedi.

Büyükbaba, "Yaşlı Wilkes'ı gördüm. Güney kırkımızın aşağısında, nehrin karşı tarafında, dirgen gibi bir arazideydi. Şişko günahkâr. Ona bir taş attım!" dedi.

Bobby ilgilenmiş gibi görünüyordu.

"Ona vurdun mu, Büyükbaba?"

"Ben asla ıskalamam. Sağ bacağından."

"Bahse girerim bağırmıştır."

Grampaw üst tabağını şiddetle emdi. "Hiç bağırmadı, kahretsin! Pantolon paçasını yukarı çekti ve bana surat yaptı. _De_-pislik ihtiyarın
tahta bacağı var!"

Pop, "Neden sordun, Richard?" dedi.

"Acaba herhangi biriniz ne yaptığımı fark etti mi diye merak ediyordum."

"Ne demek istiyorsun?"

Dick cevap vermeye başladı, durdu, ayağa kalktı. "Gel," dedi. "Karanlık.
Sana göstereyim."

Onu verandaya kadar takip ettiler. Oradan Wilkes yerleşimi
normalde görülemezdi. Bu yüzden, orada dururken, hepsi şaşkınlıkla
soluk soluğa kaldı.

Kalın, siyah Erosian gecesi her yerde ağır bir şekilde uzanıyordu
Wilkes'lerin yeni evi hariç. Orada aydınlıktı;
şaşırtıcı, göz kamaştırıcı, parlak bir şekilde neşeli ve parlak! Nehrin kıyısındaki büyük beyaz bir
şafak gibi.

"Güç!" diye haykırdı Pop. "Atom gücü! Bir hipatomikleri olmalı!"

"Hiçbir zaman olmadığını söylemediler. Uzay gemilerinin çatladığını söylediler;
biz sadece hipatomiklerimizi kurtaramadığımız için
onların da kurtaramayacağını varsaydık."

Bobby şaşkınlıkla, "Aman Tanrım, Pop, sanki evdeymişiz gibi görünüyor, değil mi?
Işıkların bu kadar parlak olduğunu
unutmuştum." dedi.

Pop, "Korkarım ki rakiplerimizi hafife aldık, oğlum.
Eğer güçleri varsa, bizim başardığımız her şeyi ve daha fazlasını başarabilirler! Ve
onda bir sürede." dedi.

"İşte," dedi Dick yavaşça, "korktuğum şey bu. Bu meydan okumaya tek bir
cevap var. Hipatomiklerimizi _Cuchulainn_'den almam _gerekiyor_. Ve hemen."

"Ama sen dedin ki--"

"Ne dediğimi biliyorum. Ama aynı zamanda ne yapabileceklerini de biliyorum. Üç gün içinde
bir evleri olabilir... bizim
el yapımı kütük evimizi bir inek ahırı gibi gösterecek güzel, büyük, plastik bir ev. Elektrikleri,
yakıtları, akan suları, bizim yoksun kaldığımız her şeye sahip olacaklar.
Müfettişler evlerini görüp bizimkiyle karşılaştırdığında--Anne--bana
bulger'ımı getir. Kuzey kıyısına gidiyorum."

"Bu gece mi, Richard?"

"Hemen."

Pop, "Ve Bobby ve ben de seninle geleceğiz." dedi.

* * * * *

Sabah olmadan oradaydılar. A kıyısı, Bobby'nin hatırladığı gibi görünüyordu, ancak şimdi orada bir sal vardı; Dick'in önceki ziyaretlerinde batık gemiye
yüzdürmek için kullandığı tekne. Üçü
bu tekneye bindi, kürek çekerek _Cuchulainn'in_ sulak dinlenme yerini işaretleyen
bobbing şamandırasına doğru yürüdü.

Dick şişkinliğini giydi, botlarını ağırlıklandırdı ve aşağı indi. Güneş
doğuda daha da yükseldi. Bir süre sonra, yeşil dalgacıklar yuvarlandı ve Dick
tekrar
yukarı çıktı.

"Faydası yok, Pop. Dediğim gibi. Gemi yerleşmeye devam etti;
hava kilidi dibe sıkıca sıkıştı. Artık içeri giremiyorum."

Pop, "Ve sanırım gemiye bir sürtünme kuvveti takmanın,
gevşetmenin bir yolu yok?" dedi.

"Bizimkinden daha fazla güç gerekir." Kasvetli bir şekilde.

Ve sonra Bobby aniden hatırladı. "Hey, Dick--!" dedi.

"Önemli değil, evlat. Bu elbiseyi çıkarmama yardım et."

"Ama dinle, Dick. Bir keresinde bir hikaye okumuştum--"

"Kardeşinin istediğini yap, Robert."

"Bitirmeme izin verir misin, Pop? Dinle, Dick, bu hikayede bir roketçi
uzay gemisinin dışında kilitli kalmış. Bu yüzden kıç desteklerini çözmüş ve
roket jetinden içeri girmiş!"

"O ... ne yaptı ...?"

"Kıç desteklerini çözmüş--"

"Seni duydum!" Dick'in yüzü aniden aydınlanmıştı. "Sabahın
harika bir günü, Pop--işe yarayacağına bahse girerim! Bana o kriko anahtarını ver... o benim! Hoşça kal!"

Ve tekrar suyun altındaydı. Bu sefer bir saatten
fazla su altında kaldı. Sonunda, Pop ve Bobby sandviç yerken
yüzdü. Pop, "Nasılsın, Richard?" dedi.

"Bana yeni bir kapsül ver," diye talep etti Dick. Oksijen-tainer'ı aldı,
ikmal çantasını yeniledi, ortadan kayboldu. Uzun bir zaman geçti. Çok
uzun bir zaman. Bobby tedirgin hissetmeye başladı. Hiçbir şey söylemedi,
çünkü Pop'un da aynı şekilde hissettiğini biliyordu. Ve sonra--

"İşte orada!" dedi Pop. Ve gerçekten de Dick sudan yavaşça çıkıyordu.
Çok yavaş. Bobby nedenini gördü. Çünkü kollarında tuttuğu kare bir kutunun ağırlığı altındaydı. Tanıdık bir kare kutu.
Cuchulainn'in hipotomik motoru!

"Anladım!" diye soludu Dick. "Sakin ol, şimdi... ağır. Umarım işe yarar.
Uzun zamandır su altındaydı--"

Neşeyle, onu Delta Limanı'na kadar sürüklediler. Oraya vardıklarında uyku vaktiydi ama uyumak için çok heyecanlıydılar.
Ateş ve mum ışığında, Dick kurtarılan güç ünitesi üzerinde çalıştı,
yama, kablolama, onarım. Ve şafak vakti bağladı. Başını neşeyle kaldırdı.

"Hazır olun, millet! İşte Wilkes klanının umutlarını yerle bir eden darbe.
İşte--_ışık_!"

Ve bir düğmeyi kapattı. Titreyen bir uğultu, bir parıltı, bir an
parlak, neşeli, hoş bir ışık. Sonra atom kutusunun derinliklerinden gelen öfkeli bir homurtu. Ve aniden, kör edici bir mavi ışık parlaması--

Karanlık! Ve karanlıktan, Pop'un sesi.

"Mahvolmuş! Çok uzun süre su altında kaldı, oğlum. Çok uzun!"

"Çok uzun," diye yankıladı Dick kederle.

* * * * *

Onların moralini bozan Grampaw Moseley'di. Dinlendikten sonra yanlarına geldi, bastonunu yere vurarak, beklenmedik bir güçle onlara
hırladı.

"Siz gençler bana acı veriyorsunuz! Robert, sizden utanıyorum. Ve siz de,
Dicky-boy! Aptal görünümlü küçük bir eski kutu düzgün çalışmadığı için yenilmiş gibi davranıyorsunuz.

"Atom motoru olmadan da burada gayet iyi idare ediyorduk, değil mi?
Dost canlısı, rahat bir topluluk mu kuruyorduk? Peki, neden eskisi gibi yaşamaya devam edemiyoruz? Isı ve ışık sorununu başka bir şekilde çözeriz, hepsi bu!"

Pop, "Biliyorum, Peder" dedi. Ama zamanla? Sonuçta, müfettişler
geldiğinde--"

"Müfettişler ayağım! Baba-suçlu Wilkes'in
tüm o ısıtma, bedava elektrik ve sıcak-soğuk akan suyla
başaramayacağı bir şeyimiz var, değil mi?"

"Ne-ne o?"

"Vittles! Gereksinimlerden biri yerleşimcinin ona bir bahçe
yetiştirmesi, değil mi? Eh, bizde var. Ama Wilkes'lerde yok. Ve, kahretsin, metal bir kutudan buğday, domates ve
tereyağı fasulyesi yetiştiremeyecekler! O yüzden sızlanmayı bırakın ve işe geri dönün, ikiniz de!"

Sözleri sertti, ancak acı ilaç hastaları iyileştirdi. Söylediklerinde
gerçek vardı. Böylece, tüm motorlu
başarı hayallerini geride bırakarak, Moseley ailesi bir kez daha Delta Limanı'ndaki evlerini
tamamlama ve konforlu hale getirme görevine geri döndü.

Dick, evleri için akan su sorununu bir kez daha ele aldı.
Bu sefer sorunu Grampaw'ın yetenekli fıçı işçisinin yardımıyla çözdü.
Saçaklara yerleştirilmiş büyük bir tank suyu depoluyordu. Bir el pompası suyu
dereden çekiyordu. Matkap delikleriyle delinmiş, 'daha taze' borunun ucuna sabitlenmiş eski, içi boş bir pirinç kapı kolu duş için mükemmel bir
su fıskiyesi oluşturuyordu.

Grampaw çiftliğinde vahşice çalışıyordu; Annesi, Eleanor ve Moira, artık hasat ettiği ürünleri
sarsarak ve saklayarak mutfakta saatler geçiriyorlardı. Bobby'nin işler yığıldı ve oynamaya
zamanı kalmamış gibi görünüyordu. Yine de eğleniyordu. Çabalarının Wilkes'i ait oldukları yere
yerleştirmeye yardımcı olduğunu hissetmek eğlenceliydi.

Moira da bu öncü hayatından besleniyor gibiydi.
Ülkeye karşı ani bir sevgi
gelişmişti; zorlu bir iş gününden sonra bile neredeyse her akşam kırsalda bir yürüyüşe
çıkıyordu. Yine de bu konuda pek de iyi niyetli davranmıyordu, çünkü
dışarıya bir elbise ve yüksek topuklu ayakkabılarla
çıkıp, kızarmış ve heyecanlı bir şekilde ve en iyi
kıyafetlerini mahvettiğini hiç umursamadan geri dönüyordu.

Bir keresinde Bobby onunla yürümeye karar verdi, ancak o niyetini
açıklayamadan
kayboldu. Onu nehir kıyısında kaybetti,
ve bir saatlik güneş ve alacakaranlık kaldığı için yüzmeye gitmeye karar verdi. Suda sadece birkaç dakika kalmıştı ki çalılar ayrıldı ve orada Junior Wilkes vardı.

"Merhaba," dedi Junior.

"Merhaba, sen," dedi Bobby.

Junior, "Red'i arıyorum." dedi.

"Eh, o burada değil." Bobby kürek çekmeye devam etti. Çalılar çıtırdadı ve
Stinky'nin gittiğini düşündü. Başını kaldırdı, aniden yalnızlığın
üzerine çöktüğünü hissetti. Ama diğer çocuk hala oradaydı.
Gömleğinin düğmelerini tereddütle açıyordu. Bobby, "İstersen içeri girebilirsin. Sanırım bu nehir kimseye ait değil." dedi.

* * * * *

Bir süre birlikte yüzdüler, ikisi de sessizliği bozmak istemiyordu. Bobby, bunun bir sadakatsizlik eylemi olacağını düşündü.
Pop'a, Dick'e ve aileye. Tabii ki, eğer önce Junior konuşursa...

Giyinirlerken, her biri nehrin kendi tarafındayken, Junior
konuştu. "Hiç quoit oynuyor musun artık?" diye sordu.

"Her zaman," dedi Bobby neşeyle. O öğleden sonradan beri quoit'lere elini sürmemişti.
"Çok eğleniyoruz," dedi.

"Biz de eğleniyoruz," dedi Junior. "Neyse, Eros'tan ayrıldıktan sonra quoit'lerini koşturabilirim. Babam öyle söyledi." diye ekledi.

"Nefesini tutup bekleme," diye homurdandı Bobby. "Sanırım sen gittikten sonra senin büyük
evinde yaşayacağım."

"Seninkinden daha güzel bir ev!"

"Öyle olmadığını mı söyledim?" Bobby görmüştü. Çok güzeldi. Ama neden olmasın,
plastik üretme, asansörleri çalıştırma ve tüm zor el işlerini yapma işini
sağlayan sınırsız bir atom makinesinin gücüyle? "Ama bahçemizi görmelisin. Mısırımız, fasulyemiz
ve her türlü şeyimiz var."

"Şaka mı?" Junior aç görünüyordu. Ama başını iki yana salladı. "Synthos
tam bana göre! Evde yetiştirilen herhangi bir şeydense onları yemeyi tercih ederim."

"Bahse girerim!" diye alay etti Bobby. Giyinmeyi bitirmişti. Garip bir şekilde döndü.
"Pekala--görüşürüz!" dedi.

"Yarın gece," dedi Junior. Ve, tüh, bu bir randevuydu. Bundan sonra, sadece nazik davranmış olsa bile, bundan vazgeçemedi.
Ve her akşam bir süreliğine birlikte yüzmek bir alışkanlık haline geldi.
Babasına söylemedi çünkü Baba çok kızardı. Ve Junior
babasına söylemedi çünkü balina yiyeceğini biliyordu....

* * * * *

Ve haftalar hevesle geçti. Ta ki bir gün, kahvaltıdan kısa bir süre sonra, Bobby havanın ne kadar açık olduğunu görmek için dışarı çıkana kadar, böylece balık tutabilirdi; gökyüzüne baktı ve eve geri koşarak geldi.

"Baba!" diye bağırdı. "Dick! Bir gemi! Sanırım Devriye gemisi. Buraya geliyorlar!"

Koşarak geldiler. Ve Devriye gemisiydi. Dev bir kartal gibi yükseklerde daireler çizdi, sonra jet ateşinin düz, sel gibi
gürültüsüyle, iki
kavgacı klanın mülkleri arasındaki bir tarlaya indi.

VI

Devriye Gemisi _Sirius_'un komutanı, Belt Filosu'nun üçüncü rütbeli subayı Yarbay Travers'tı. Pop'un elini içtenlikle sıktı.

"Sizinle tanıştığıma memnun oldum, Dr. Moseley. Sizin hakkınızda o kadar çok şey duydum ki, sanki sizi
daha önceden tanıyormuşum gibi hissediyorum. Yeğenim Midland Üniversitesi'ndeki birkaç dersinizde öğrenciydi. Sizin çok yetenekli bir eğitmen olduğunuzu söyledi...
ve yukarıdan söylediklerimize bakarak yargılayabilirsem, sizin hem profesör hem de son derece yetenekli bir kolonici olduğunuzu da ekleyebilirim."

Pop kıpırdandı. "Neden--neden, teşekkür ederim, Albay."

"Bu güzel çiftlik arazisi," diye gülümsedi uzay subayı, "ve nehrin karşısında gördüğüm o artezyen
kuyusu ... bu silolar ve sizin muhteşem
meskeniniz..."

Pop daha da utanarak homurdandı.

"Albay," diye kekeledi, "Sanırım hemen açıklamam gerek
ki
her şey benim değil. Bu gezegenciğin iki grup hak iddiacısı var.
Bizim ve Wilkes adında bir aile. Marslılar. Bizim mülkümüz burada;
onlarınki nehrin karşısında. Ben--şey--işte Wilkes geliyor."

Travers'ın kaşları çatıldı.

"Gerçekten mi? O zaman haklıymış sonuçta!"

"O mu? Kim?"

Soru, _Sirius_'tan inen matkap
uzay teçhizatlı bir adamın belirmesiyle cevaplandı. Zayıf ve yetenekli görünen, sert yüzlü, keskin bakışlı ve sıkı dudaklı bir adam. Albay
Travers, "Dr. Moseley, United Ores Corporation'ın keşif
keşifçisi Bay Wade'i tanıştırmama izin verin." dedi.

Wade, tanıtımı sert bir şekilde başını sallayarak onayladı. Sonra, "Eros'un iki hak iddiacısı olmasıyla ilgili bu ne?" Geminin
komutanına döndü. "Bu bir fark yaratıyor, değil mi Albay?
Bilgilerim doğruydu. Bu nedenle yerleşimcilerin başarılarının 
son ve kapsamlı bir incelemesini hemen şimdi yapmak sizin göreviniz haline geliyor.
Ve projeleri Gecekondu Hakları Kanunu, Bölüm 103A,
Paragraf vii ila xix, dahil olmak üzere--"

Eleanor gergin bir şekilde fısıldadı, "Ne demek istiyor, Dick? Neyden bahsediyor?" ve Dick sıkıca başını salladı. "Sanırım biliyorum." Bir adım
öne çıktı. "Sanırım Bay Wade, U.O.C. yerleşim projelerimizin müfettişin gereksinimlerini karşılamaması durumunda Eros'un mülkiyeti için bir talepte bulundu?"

"Kesinlikle doğru, genç adam. Ve ekleyebilirim ki--" Wade açıkça düşmancaydı. "Albay Travers'a teftiş turunda eşlik etme izni aldığımı da ekleyebilirim. Bulgularını doğrulamak için. Eğer
tatmin olmazsam--"

"Bu kadar yeter, Bay Wade!" Albay Travers, yolcusuna bir misafir gibi davranma emri almıştı; cevher izcisini sevmesi için hiçbir zorunluluk yoktu. Gözündeki parıltı, çenesinin duruşu sempatisinin
hangi yöne doğru olduğunu gösteriyordu. "Bununla başa çıkabilecek kapasitedeyim. Ah--İyi günler, efendim! Bay Wilkes, sanırım?"

"Merhaba, Kaptan. Evet, ben Sam Wilkes." Rakip yerleşimci hızla etrafına
baktı, düşmanlığın imalarını hissetti, Pop'a
şüpheyle baktı. "Burada ne sorun var? Moseley hakkında mı gevezelik ediyordu--?"

"Dr. Moseley bize sizin ve onun Eros'un hak iddia edenleri olduğunuzu söyledi.
Bu nedenle, ikinizden birinin iddiasını
daha iyi haklı çıkardığını belirlemek için hemen iki işletmenizi de ziyaret edeceğim.

"Teğmen Thrainell, sen benim yardımcım olacaksın. Önce Dr. Moseley'nin meskenini inceleyeceğiz."

* * * * *

Böyle başladı. Pop, iki devriye görevlisini ve sivil eleştirmeni Delta Limanı'na götürdü, gururla son aylarda başardığı birçok şeyi gösterdi. Albay Travers'ta hayranlık dolu bir izleyici kitlesiyle karşılaştı.
Komutan gördüklerinden açıkça memnundu.

"Aman Tanrım! Bütün bunları elektriksiz mi yaptın? Bu on yılın öncü başarısı! Bak, Teğmen! Akan su... porselen... o
mobilya! Harika! Çok büyük bir övgüyü hak ediyorsun, Doktor."

"Ama," diye alaycı bir şekilde belirtti Wade, "en büyük hatayı kendin söyledin."

"Affedersiniz, Bay Wade?"

"Elektriksiz mi!" diye çıkıştı Wade. "Moseley, ışıkların nerede? Elektrik santralin nerede? Ya ısı? Ve bu pişirme ekipmanı--yerli!"

Pop sertçe, "Bizde hipatomik yok, efendim. Ama fark edeceksin ki
güçle çalışan ekipmanlar için tatmin edici
yedekler geliştirdik.
Suyumuzu el pompaları çekiyor, ışık bu yağ şamandıralı lambalarla sağlanıyor,
evimiz bu açık şöminelerle merkezi olarak ısıtılıyor. Biz--"
Tereddüt etti. "Elbette, Dünya'dan komple bir hipatomik ünite sipariş edeceğiz, en kısa sürede kuracağız."

"Korkarım bu yeterince hızlı değil," diye alay etti Wade. "Albay Travers
şüphesiz bu konuda kanunun gerekliliklerini hatırlayacaktır.
'Davacı, inceleme sırasında, günlük en az 3.000 Legerling birimi üretebilen ve konutlara ve diğer yapılara ısı, ışık ve güç sağlayacak şekilde düzenlenmiş bir atomik, motor veya hidrolik tahrikli güç santrali göstermelidir.' Sizde böyle bir
ekipman yok, değil mi, Dr. Moseley?"

"Hayır, ama--"

"O zaman yok mu?"

"Hayır."

"Peki öyleyse." Wade hafifçe gülümsedi, notlar aldığı
siyah defterini kesin bir sesle kapattı. "Albay, _diğer_ davacının çiftliğini görmemizi önerebilir miyim?"

Ayrıldıktan sonra, Albay Travers üzgün olduğunu söylemek istercesine başını iki yana sallayarak
Pop'a baktı ama bu davetsiz misafirin tartışmaları karşısında çaresizdi, Pop oturdu ve çenesini yumruklarına dayadı. Dün
otuz yaşında bir adam gibi görünüyordu; birdenbire yaşlı, yorgun ve cesareti kırılmış gibi göründü. "İşte, işte orada, Martha. Rüyamı gördüm ve şimdi bitti ve başarısız oldum." dedi.

"Hayır, yapmadın Rob. Albay bizim tarafımızda. O iyi bir adam. O--"

"Ama kanun Wade'in yanında. Eğer iddiamız kanunsuz ilan edilirse, Eros
kirli, dumanlı bir maden kampı olacak. Bu yumuşak güzellik, bu yeşil
yuvarlanan tepeler, patlayıcıların takırtısıyla yankılanacak. Eğer--"

Ve aniden tekrar bir eylem adamı oldu. Birden ayağa kalktı.

"Martha, Eleanor, Dick--herkes! Şu konserveleri depodan çıkarın. Büyükbaba, nakliyeciyi kulübeden alın. Bobby, sen koş
ve Sam Wilkes'e o müfettişleri evinden yarım saat kadar uzak tutmasını söyle."

"Neden, Baba?" diye sordu Dick. "Ne yapacaksın?"

"Yapacak mısın? Sam Wilkes'in bu gezegeni almasını sağlayacağım, işte bu!
Ah, biliyorum--benimle paylaşması söz konusu olmayacak. O, bunun için
fazla sert ve dik kafalı bir adam. Ama o bizim adamımız,
tüm kusurlarıyla birlikte. Yeni bir dünyaya gelme cesaretine sahip bir öncü
ve onu kendi evi haline getirmeye çalışıyor.

"Haftalardır iddiasını haklı çıkarmak için tek ihtiyacının bir
yiyecek kaynağı olduğunu biliyorduk. Eh, gök gürültüsüne bakılırsa, bir yiyecek kaynağımız var! Ve
onu ona, Eros'u Şirketin
elinden uzak tutmak için, tamamen, her şeyiyle vereceğiz! Hadi, herkes öne çıksın! Moira! Moira--o kız
nerede?"

"Nehrin kıyısında kaldı, Baba."

"Onu bul. Bobby, git Sam Wilkes'e az önce söylediklerimi söyle!"

Bobby hızla uzaklaştı.

* * * * *

Wilkes'lerin evine vardığında sırılsıklamdı. Bunun sebebi
kısa yolu seçmesiydi, yani nehre doğrudan dalıp
yüzerek karşıya geçmesi, kıyafetleriyle birlikte. Müfettişler ve meraklı arkadaşları uzun yolu, sığlığın etrafından dolaşmak zorunda kalacaklardı.

Bay Wilkes oraya vardığında evde değildi. Ama Bayan Wilkes ve Ginger oradaydı ve ikisi de onu görünce nefeslerini tuttular. Bayan Wilkes öne doğru
hızla
geldi.

"Yukarıdaki tatlı yıldızlar, çocuk, burada ne yapıyorsun? Şu giysileri çıkar; soğuktan
öleceksin. Ginger--git Junior'ın takım elbiselerinden birini al--"

Bobby, "Bunun için zaman yok, Bayan Wilkes. Şişko Sa nerede--yani, kocan nerede?" dedi.

Ginger, "Ona söyleme, anne. O sadece övünmek için burada çünkü
müfettişlik gerekliliklerini geçemeyeceğimizi biliyor--"

"Sen--sen sus!" diye bağırdı Bobby. "Seni lanet olası kadın!
Hiçbir şey bilmiyorsun. Bayan Wilkes, kocanı getir. Annen, ablan ve
geri kalanlar her an burada olacaklar. Onlar--"

Ve açıkladı. Açıklaması onları bir heyecan dalgasına
sürükledi; aceleyle çağrılan Sam Wilkes aynı hikayenin tekrarlandığını duyduğunda daha da derin bir heyecan oldu. Ağzının kösele köşeleri bir kez olsun
gevşedi ve kocaman elini
dizine koydu.

"Senin yaşlı adam bizim için bunu mu yapacak, evlat? Hadi,
hızımı zorla! Ve ben--Junior, git Red'i bul. Atla!"

"Red ortalıkta yok, baba. Nehre doğru gitti."

"Onu mahvet! Tam da ona en çok ihtiyacımız olduğu anda. Pekala--ben gidip
o
mahcup heriflerle buluşacağım, onları olabildiğince oyalayacağım. Ve buraya bak,
sen--adın ne?"

"Bobby."

"Bunu asla unutmayacağım, Bobby! Bir sürahi dolusu değil. Eğer bu kadar
inatçı, inatçı bir ihtiyar olmasaydım, bundan çok
önce babanla pazarlık ederdim. Eros'ta iki aile için bolca yer var. Ya da iki
düzine!"

Ardından yarım saatlik o kadar hızlı bir çalışma geldi ki, geçmiş ayların tüm
başarıları bununla karşılaştırıldığında salyangoz gibi kaldı. Annem
ve Eleanor, kucak dolusu konserve ve reçelle geldiler;
Büyükbaba ve Dick, taşıyıcıyı bir sal üzerinde nehrin karşısına getirdiler
ve taşıyıcının üzerinde, hiç kullanılmamış Wilkes kaplarını
dolu dolu dolduran taze sebzeler vardı. Hızlı bir işti ama
etkiliydi. Ve yaklaşık üç çeyrek Dünya saati sonra,
Wilkes iki memur ve Şirket araştırmacısıyla birlikte alt araziden geldiğinde, iş bitmişti ve yorgun ama
parlak iki aileden oluşan bir grup onu bekliyordu.

Albay Travers'ın yiyecek tedarikini denetlemesi yüzeyseldi.
Başka türlü olması gerekmiyordu. Wilkes evinde bir düzine aileyi aylarca besleyecek kadar yiyecek olduğunu göstermek için tek bir bakış yeterliydi.

Ve yardımcısına dönerek, "Pekala, Teğmen. Wilkes evinin denetlendiğini ve her bakımdan tatmin edici bulunduğunu not edebilirsiniz." derken dudaklarında acı bir memnuniyet gülümsemesi vardı. Wade'e kararlı bir şekilde baktı ve kararlı bir tonda tekrarladı.
"Her bakımdan!"

* * * * *

Ah, o Albay aptal değildi. Bobby, konserve dolabına bakarken gözlerindeki pırıltıyı görmüştü. Çünkü, tüh! Annemin konserveleri yapma şeklini yanlış anlamak mümkün değildi. Her kavanozun etrafında küçük kırmızı bantlar ve içinde ne olduğunu anlatan sert, hırçın el yazısıyla.

"Her bakımdan!" dedi tekrar. Ve Sam Wilkes'in tombul
pençesine uzandı. "Tebrikler, efendim! Planetoid Eros'un mülkiyetini kazandınız. Santraliniz şimdiye kadar gördüğüm en iyi santrallerden biri; şüphesiz gerekli dönüm sayısını temizleyip ektiniz, yiyecek tedarikiniz asgari gereksinimlerin çok üzerinde--"

"Ama bakın!" Wade'in yüzü çirkin bir şekilde kırmızıydı. "Ben tatmin olmadım,
Albay. Bunda bir tuhaflık var. İncelediğimiz çiftlik arazileri
tohum aşamasından yeni çıkmıştı. Mısır sadece diz hizasındaydı,
sebzeler sadece filizdi. Bu insanlar tüm bu ürünleri yetiştiremezdi--"

Sam Wilkes çaresizce geveledi, "Neden ben--ben--"

Ve Pop onun yardımına geldi. Yumuşakça. Nazikçe.

"Ama yaptı, Bay Wade. Nehrin karşısındaki çiftlik arazilerinde. Bunlar erken ürünler; az önce gördükleriniz geç hasat."

"Ama--ama sen bunların _senin_ ekinlerin olduğunu iddia ettin!"

"Öyle mi yaptım?" Pop çenesini düşünceli bir şekilde sıvazladı. "Eh, belki biraz
övünüyordum. Görüyorsun ya, Bay Wilkes için çalışıyordum. Bir tür
ortakçı, diyebilirsin."

"Şimdi anladım!" diye bağırdı öfkeli izci. "Ben de öyle düşünmüştüm. Bu
hilekarlık, işte bu! Anlamıyor musun, Albay? Bu adamlar
bizi dolandırmak için komplo kuruyorlar. Şirketi dolandırmak için. Moseley
ekinlerini ve yiyecek stokunu bilerek Wilkes'e vermişti--"

Albay'ın gözünde yine bir parıltı belirdi. "Ve
ya haklıysan, Wade? O zaman ne olacak? Bir adamın mallarını başka bir adama
vermesine karşı bir yasa yok, öyle değil mi?

"Güneş Uzay Devriyesi'nde bir müfettiş olarak, tek ilgim
bir yerleşimcinin etki alanının Gecekondu Hakları Kanunu'nun gerekliliklerini yerine getirmesini sağlamak. Bay Wilkes bu gereklilikleri yerine getirdi.
Ben nasıl veya neden olduğuyla ilgilenmiyorum. Bu nedenle, Üçlü Gezegen Hükümeti'nin bana verdiği yetki
altında, kararımı ve
ödülümü veriyorum--"

Ve sonra kurnazca bir parlaklık Wade'in gözlerini aydınlattı.

"Dur!" diye bağırdı.

Albay Travers tereddüt etti. "Affedersiniz, Bay Wade?"

"Göreviniz konusunda bu kadar titiz olduğunuz için, Albay, Gecekondu Hakları Kanunu'nun bir maddesine daha dikkatinizi çekmek istiyorum. Bir tanesini
açıkça unutmuşsunuz. Kanun, Bölüm 115B, Paragraf iii, 'Bu tür gereklilikler yerine getirildikten sonra, yerleşik mülkü, mülkü kalıcı yuvaları yapma niyetini taahhüt eden en az altı yetişkinden oluşan herhangi bir aile grubuna vermek yasal olacaktır--'" diyor.

Sam Wilkes, "Peki, sorun ne. Eros'u kalıcı yuvamız yapmayı düşünmüyor muyuz?" dedi.

"Bundan hiç şüphem yok, Bay Wilkes. Ancak, bu son belirtilen paragrafı yerine getirmediğiniz için bunu yapamayacağınızı üzülerek bildiriyorum."

"Altımız var!" diye savundu Wilkes kararlılıkla.

"Ama yasa," diye ısrar etti Wade, "altı _yetişkin_ gerektiriyor! Bay Wilkes, ailenizden kaç kişinin yirmi bir yaşından büyük olduğunu sorabilir miyim?"

* * * * *

Dick yumuşak bir şekilde ıslık çaldı. Pop'un çenesi düştü. Wilkes'in yüzü kıpkırmızı oldu.
Ve Bobby aceleyle hesapladı. Bu son, yıkıcı darbeydi.
Wilkes evinde sadece dört yetişkin vardı; Yaşlı Wilkes, Sam ve
karısı ve Red. Junior ve Ginger daha çocuktu. Bobby, aniden pişmanlık duyarak, komplolarını tersine çevirmeleri gerektiğini fark etti. Moseley klanında altı yetişkin vardı, Moira
yirmi birinci yaş gününü yeni kutlamıştı. Ama artık bunun için çok geçti. Albay Travers ne kadar dost canlısı olsa da, tüm mülkün Moseley'lere
açıkça, kasıtlı bir şekilde devredilmesine göz yumamazdı.

Bu yüzden son, çaresiz hileleri başarısız olmuştu. Ve şimdi hiçbiri Eros'un mülkiyetini kazanamayacaktı. Tüm güzel umutları ve hayalleri
boşa gitmişti; Wilkes'lerle yeni buldukları dostluk ölmek üzere olan bir jestti...

Wade durumu ayrıntılı olarak anlatmaktan kendini alamadı.

"Yani dostlarım," diye kıkırdadı, "aldatmacanız hak ettiği ödülü kazandı.
Şu şartlar altında, daha önce planladığım şeyi
yapmayacağım. Şirketin iltifatlarıyla, her birinize bu yeni koloniyi bu kadar özenle açtığınız için uygun bir ödül verecektim. Şimdi bunu yapmak için hiçbir neden göremiyorum.

"Gelecekte, yasanın yaratıcı adama birçok
açık kapı bıraktığını hatırlamak iyi olabilir. Bu zor ama adil bir ders.
Sadece altı yetişkin olsaydınız--"

Ve sonra kapıda aniden bir kıpırtı oldu. Derin, gürleyen,
tanıdık bir ses. Red Wilkes'in sesi.

"Bir cüce horoz için çok yüksek sesle ötüyorsun, Bayım!" dedi. "Ama
sahte bir şafak vakti ötüyorsun. Çünkü öyle oldu ki biz altı yetişkiniz. Aslında, altıdan fazla yetişkiniz. "Bizden
_on_ kişi var!"

Wade şaşkınlıkla döndü. Diğerleri de baktı ve herkesin gözünde bir
şaşkınlık vardı. Yani, Ginger hariç. Dizlerini kucaklamış, rahatça
bir ileri bir geri sallanıyordu, kendinden ve genel olarak
dünyadan çok memnun görünüyordu. "Biliyordum. Her zaman biliyordum." dedi.

"Neyi biliyordu?" dedi Bobby, ama sorusu Wade'in öfkeli
talebinde kaybolmuştu.

"Onunuz mu? Neyden bahsediyorsunuz? Bu genç
çıtır-çıtır kim?"

"O," dedi Sam Wilkes sohbet edercesine, "benim oğlum. Ve ben olsam dikkatli olurdum, Bayım. Ona isim takan son adam hala dişlerini temizliyor. Oğlum, sanırım ne hakkında konuştuğunu biliyorsun. Ama geri kalanımız bilmiyoruz. O yüzden lütfen açıklar mısın--?"

* * * * *

Red Wilkes sırıttı. "Moira, tatlım." dedi. Ve Moira verandadan içeri girdi. Yüzünde bir gülümseme vardı ve bir şekilde gözlerinde de bir gülümseme vardı ve Bobby, eğer içini görebilseydin, kalbinde de bir gülümseme olacağı gibi garip bir hisse kapıldı. Annesine baktı ve
Anne hafifçe soluk verdi, sanki Moira'ya bakarak Moira'nın ne demek istediğini anlayabiliyormuş gibi. Red Wilkes sırıtmaya devam etti. "Albay,
uzay gemilerinin komutanları insanlarla evlenme ayrıcalığına sahipler, değil mi?" dedi.

"Neden--neden, evet," dedi Travers.

"O zaman," dedi Red yumuşak bir şekilde, "küçük siyah defteri çıkarıp düğüm atmaya ne dersin? Çünkü, görüyorsun ya, Moira bana
bir şans vermeye istekli olduğunu söyledi."

Pop, "Moira, canım, bunu sadece ...
çünkü..." diye yapmıyorsun dedi.

"Hayır, Pop. Bunu istediğim için yapıyorum. Çünkü Red'i seviyorum ve o da beni seviyor. Tanıştığımız günden beri böyle. Biz--biz son altı haftadır gizlice
görüşüyoruz. Er ya da geç haberi
vermeyi düşünüyorduk. Ve şimdi en iyi zaman gibi görünüyor."

"Özellikle," diye belirtti damat adayı, "çünkü evliliğimiz iki aileyi
tek bir aileye dönüştürüyor. Ve sanırım bu senin silahlarını
çarpacak, Bay Wade?"

Wade artık kıpkırmızı değildi. Mordu. "Bunu yapamazsın,
Albay!" diye bağırdı. "Bu yasadışı. Neyse, gerçek anlamda
akraba olmayacaklar. İki aile sadece kayınvalide olacak--"

Ama Yarbay Travers'ın, S.S.P.'nin dudaklarında açık, hayranlık dolu bir sırıtış vardı. "Belki de ben _yapamam_ Bay Wade--ama
Ülker
adına, yapacağım! Ve yasaya gelince--şimdiye kadar okuduğum tüm kararlara
göre, kayınvalideler geçerli akrabalardır. Sen, yaratıcı adamlar için birçok boşluk sağlayan yasa hakkında
sızlanan kişiydin.
İşte büyük, sulu bir boşluk. Beğendin mi?"

Wade, "İtiraz ediyorum! Bu adil değil! İzin vermeyi reddediyorum--" diye bağırdı.

Red Wilkes babasına umutla baktı. "İzin verir miyim, Baba?" diye sordu.

Ve Sam Wilkes başını iki yana salladı. "Hayır, oğlum. Uygun değil. Senin
düğün
gününde olmaz."

Bu da Dick'e bir fikir verdi. Sert bir şekilde ayağa kalktı.

"Bu _benim_ düğün günüm değil!" dedi. "Wade--"

Ama bir şekilde Bay Wade kaybolmuştu. Gemiye doğru.

* * * * *

Daha sonra, Albay Travers etraftaki herkesle el sıkışmak için oyalandı.

"İkinizi de," dedi, "gösterdiğiniz güzel ruh için; Eros'u Güneş ailesinin bir üyesi yapmak için yaptığınız
güzel iş için takdir ediyorum. Sen
her zaman iddia ettiğim şeyi kanıtlıyorsun--İnsanoğlunun öncü ruhu ölmedi ve fethedilecek yeni sınırlar olduğu sürece asla ölmeyecek.

"Eh, şimdi gitmeliyim. Ama Kemer'in etrafında bir sonraki turumda buraya tekrar uğrayacağım. Belki bir yıl sonra, belki biraz daha az. İstediğin şeyleri getireceğim. Yeni bir motor, biraz kumaş, gümüş eşyalar--listen bende."

"Kitapları unutma," dedi Pop.

"Unutmayacağım." Kaptan bir not aldı.

"Ve tohumları." O Yaşlı Wilkes'ti.

"Hayır. Onları getireceğim."

"Ve" dedi Moira, "bir diş kaşıyıcısı."

Eleanor, "Ah, saçmalık, Moira! Bir yıl sonra Köpek diş kaşıyıcıları için çok yaşlı olacak." dedi.

"Getir," dedi Moira inatla, "bir diş kaşıyıcısı." Ve kızardı.

Bobby de kızardı. Moira'nın bu kadar küstah olması, diye düşündü. Ve tek evlisi! Aman Tanrım, bu kadar ileriye mi bakmak zorundaydı?
Ve, her neyse, Ginger tam orada dururken...

"Hey, Stinky, bir quoit oyunu ne dersin?" dedi.

"Suits," dedi Junior.

Ve Ginger, "Ben de." dedi. Elini Bobby'nin eline koydu.
Endişe verici bir açık sözlülükle, "Senden hoşlanıyorum! Belki de sevgilim olmana izin veririm." dedi.

Bobby kendini bıraktı. "Ah, siz lanet kızlar--" dedi.

Ama onun istediğini yaptı. Onunla ve Junior'la quoit oynadı. Ve kazandı. Bu sembolik olabilirdi, ancak Bobby'nin aklına böyle bir şey gelmemişti. Belki de her zaman istediğini yapardı. Ve belki de her zaman
kazanırdı--ne isterse.

Yine de bir süre Eros'ta barış olacaktı....

Nelson S. Bond'un Eros'un Kazazedeleri adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CASTAWAYS OF EROS ***

***** This file should be named 62498.txt or 62498.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/6/2/4/9/62498/

Produced by Greg Weeks, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
