*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Portland, Oregon, A.D. 1999 and other sketches
Yazar: Jeff W. Hayes
Yayın Tarihi: June 27, 2020 [EBook #62495]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/62495
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Portland, Oregon, A.D. 1999 and other
sketches, by Jeff W. Hayes

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.

Title: Portland, Oregon, A.D. 1999 and other sketches

Author: Jeff W. Hayes

Release Date: June 27, 2020 [EBook #62495]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PORTLAND, OREGON, A.D. 1999 ***

*** START OF TURKISH PART ***
MFR, Robert J. Homa ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan resimlerden üretilmiştir)

İllüstrasyon: Frontispiece. Jeff Hayes portresi.

PORTLAND, OREGON
M.S. 1999

VE DİĞER TASLAKLAR

_JEFF W. HAYES'İN YAZARI

"+Tales of the Sierras+"
"+Looking Backward at Portland+"
+Vb.+

İllüstrasyon: F. W. Baltes Logosu

+Yayıncılar:+

+F. W. Baltes ve Şirketi+
+Portland, Oregon+
1913

+Telif hakkı 1913+

_Tüm hakları saklıdır_

İthaf

PORTLAND VATANDAŞLARINA
VE GEÇMİŞ HAYATIMIN SEVGİLİ DOSTLARIMA
BU CİLT SEVGİYLE
İTHAF EDİLDİ

+İçindekiler+

+Bölüm I.+

Sayfa
Bölüm 1, Ziyaretçi, 1
Bölüm 2, Kehanet, 4
Bölüm 3, Daha Şaşırtıcı Kehanetler, 15
Bölüm 4, Eski İsimler Canlandırıldı, 21
Bölüm 5, Kadın Peygamber Şakacı Hale Geliyor, 28
Bölüm 6, 30
Bölüm 7, Daha Fazla Sonuç, 31
Bölüm 8, Politika Tartışıldı, 33
Bölüm 9, Garip Olaylar, 35

+Bölüm II.+

Bodie'den Kötü Adam 43
Asla Geri Gelmedi 51
O Yağı Nereden Aldın? 55
Bir Asma Telgraf Hattı 59
Kıyı Boyunca 63
Gösteriş 67
"Hamur Bıçaklamak" 71
Müzikal Bir Aborjin 75
"Havre Beyefendisi" 77
Kanatta 79
İyi Bir Şey Biliyor 83
Yetersiz Tütsülükler 87
İş Yok, Ama Boş Pozisyonlar 89
Olağanüstü Telgrafçılık 91
Eski Kentucky Evi 95
Spirit Gölü'ndeki Ofis 97
Kızılderililer Fazla Sadıktı 99
Bir Vali On Beş Dakika Boyunca Boğayı
Boynuzlarından Tuttu 101
Yedi Höyük 105
Adaçayı Çalılığında Altın Büyüdüğünde 111

ÖNSÖZ.

Küçük aşkımı halka tanıtırken, bunu pek fazla tereddüt veya özür olmadan yapıyorum.

Yakından gözlemleyen biri, beklenen değişikliklerin -burada yerleşik gerçekler olarak ilişkilendirilen- yalnızca zamanın işaretleri olduğunu ve hikayenin yarısının bile anlatılmadığını kabul edecektir.

Birisi, M.S. 1999'da gerçekleşen büyük projelerin canlı bir tanığı olmak isteyebilir ve muhtemelen Zaman döngülerinde daha sonra doğmamış olduğu için
kızgınlık duyabilir, ancak kalbi doğru yerdeyse,
kaybedilen hiçbir şeyin olmadığını ve ruhunun ebedi uçuşunda ileriye ve yukarıya doğru yürüdüğünü fark edebilir.

"_Ah, bazen görüşümüzde parlar
Şimdiki yanlıştan, ebedi doğruya;
Ve adım adım, zaman başladığından beri,
İnsanın istikrarlı kazanımını görürüz._"

+Bölüm I. +

+Portland, Oregon, M.S. 1999+

+Portland, Oregon, M.S. 1999+

BÖLÜM I.

+Ziyaretçi.+

"_Günümüzün sert gürültüleri arasında,
Alçak, tatlı bir prelüd yolunu buluyor,
Şüphe bulutu ve korku inançları arasında
Bir Işık sakin ve berrak bir şekilde parlıyor._"

Beni arayan tuhaf, yaşlı bir kadındı. Ancak vücudu dik,
gözleri parlak ve sesi alçak, yumuşak ve kararlıydı. Uygun şekilde giyinmişti, Quaker kıyafeti gibi görünen bir şey giymişti ve yüzünde nadir görülen
zekalı bir ifade vardı.

Derin, tatlı bir sesle başladı:

"Rabbimizin 1828 yılında doğdum ve dolayısıyla 86 yaşındayım. Uzun zamandır yaşıyorum ama geriye dönüp baktığımda, daha dün annemin kollarındaymışım gibi geliyor. Andrew Jackson'ın Başkan seçildiği yıl Virginia'da doğdum ve annemle babam beni göreve başlama gününde Washington'a götürdüler. İki alacalı gri atın çektiği kendi aracımızla seyahat ediyorduk ve her birinin kendine ait bir aracı olan birkaç komşumuz vardı.

"Mahallemizde okul bilinmiyordu ve ilk eğitimim
annem ve babamdan, özellikle de her yaz plantasyonumuzda kalan bekar teyzemin yardımıyla oldu.

"Giysilerim teyzem tarafından biçilmiş, dikilmiş ve yapılmıştı ve şapkalarımda herhangi bir
tüy süslemesi veya başka bir süs yoktu. Elbiselerimin malzemesi
genel olarak arduvaz rengindeydi ve sadece birkaç başka ton etkilenmişti.
Tüm
komşularımız aynı şekilde giyiniyordu, hiçbir şekilde stil takıntısı olmadan. Ama yeter artık.

"O günün müzik aletleri melodeon, arp ve kemandı.
Bunlardan bile çok az vardı ve sınırlıydı, melodeon köy kilisesine, keman ise bizim zenci kulübelerine.

"Kış gecelerinde don yağı banyosunda kitap okurduk, ancak okunacak pek bir şey yoktu, kütüphanemiz aile İncili olan Bunyan'ın Hacılar İlerlemesi'nden ve Philadelphia'da yayınlanan ve başlangıçta Benjamin Franklin tarafından başlatılan haftalık bir gazeteden oluşuyordu.

"Halkım Batı'ya gitmekten bahsetmeye 1850 yılında başladı ve seçtikleri ülke, oraya ulaşmanın en iyi yolu ve plantasyonumuzdan kurtulma olasılıkları hakkında toplayabildikleri tüm bilgileri toplamaya çalıştılar. Tüm hazırlıklarımızı tamamlamamız üç yıl sürdü ve 18 Nisan 1853'te kervanımız Batı'ya giden patikaya çıktı.

"26 yaşındaydım ve hayatımın sürekli değişen iklim ve manzaraların tadını çıkarabildiğim bir dönemindeydim.

"Kızılderilileri çok dost canlısı, hatta nazik bulduk ve onlara yiyecek ve deri karşılığında birçok ucuz hediyelik eşya verdik, ki bunlardan çeşitli
bir şeyler vardı.

"O zamanlar sınır yerleşimlerine, şimdi büyük ve müreffeh şehirlere ulaştığımızda yolda birçok durak yaptık ve ancak Omaha yakınlarındaki Missouri nehrini geçtikten sonra Kızılderililerden sorun beklemeye başladık. Bu sebepten kaynaklanan olağan zorlukları ve iniş çıkışları yaşadık, o zamanlar alışılmadık bir şey değildi ve
19 Mart 1854'te o zamanki küçük şehir Portland'a vardık.

"Portland'a vardığımızda küçük grubumuzu, bir dahaki sefere Kıtayı buharlı vagonlarla geçeceğimi duyurarak
şaşırttım.

"Uzun süre ve yüksek sesle iyimserliğim yüzünden alay konusu oldum ve bir lokomotifin o
görünüşte ulaşılamaz zirvelere tırmanabilmesi gerçekten imkansız görünüyordu.

"Aklımdan geçen her şeyi önceden tahmin etmiş olsaydım, arkadaşlarım
aklımın yerinde olmadığını
düşünebilirlerdi. İnsanların Atlantik'ten Pasifik'e kuş biçimli araçlarla havada uçtuğunu
gördüğümü ve Oregon'un neredeyse geçilmez ormanlarının bir gün
oduncunun baltasıyla tamamen yerle bir edileceğini söyleyebilirdim. "Gördüğüm ve gelmesi kesin olan birçok şey daha vardı ama kehanetlerimin ışığını kulaksız kulaklara vermektense kendime saklamanın daha akıllıca olduğunu düşündüm.

"Ancak o günlerde gördüklerim, şimdi, ileri yaşımda
bana gelen harikalarla kıyaslanamaz.

"Başkalarının 'tuhaf fikirler' olarak adlandıracağı ama benim bilimsel olarak
doğal olduğunu ilan ettiğim şeyleri bana söyleyen ruha alıcı bir kulak verdim. Size bunların hepsini anlatacağım ve siz bunları
dünyayla paylaşabilir ve iyimser görüşlerim hakkında bir yargıç olmalarına izin verebilirsiniz. Size gördüklerimi ve ayrıca geleceğini bildiğim şeyleri anlatacağım, böylece okuyan herkes bilebilir ve anlayabilir ve M.S. 1999'a kadar gerçekleşmesi kesin olan büyük olaylara hazır hale gelebilir."

Yaşlı kadın daha sonra zeka dolu gözleriyle ve en doğal ve doğal tavırla şu kehanetleri dile getirdi:

BÖLÜM II.

+Kehanet.+

Çantasından bir not defteri çıkarıp gözlüklerini ayarlayan yaşlı kadın, 21. yüzyıl gelmeden önce yaşanacak olayların dikkat çekici bir şekilde anlatılmasına başladı:

"Elbette," diye başladı, "gelecek nesiller için neler olacağını size anlatamayabilirim, ancak herkesin ilgisini çekecek ve uyarılarıma kulak verecek herkesi uyaracak kadarını söyleyeceğim.

"Hızlı ulaşım çağı çoktan geldi ve insanlar hızlı seyahat etmeyi seviyor ve bu eğlenceyi benimsemek isteyen herkese fırsat verilecek.
Çok yakında lokomotif ve tramvay seyahat için çok yavaş olacak ve hem eğlence hem de iş için hava yolculukları başlayacak. Bu amaçla kullanılan kuvvet çeşitli olacak ve elektrik, benzin, basınçlı hava veya belki de henüz geliştirilmemiş başka bir güçlü etken olabilir ve diğerlerinin yerini alacak, bilinen herhangi bir enerjiden daha ucuz, daha güvenli ve daha güvenilir olacaktır. Arabalar tamamen çelik bantlardan yapılacak ve başka bir uçan makineyle çarpışmadan çok az hasar alınabilecek şekilde inşa edilecektir. Otomatik olarak çalışacak şekilde düzenlenmiş bir paraşüt bu kanatlı makinenin baş koruyucusu olacak ve cihazın bu kısmı bir kazayı neredeyse imkansız hale getirecek şekilde inşa edilecektir. Gerçekten de bu taşıyıcılar öyle yapılacaktır ki, 500 fit yükseklikte havada süzülen bir grup aşağıya bakıp bu sıradan kürenin yüzeyindeki yaşamı tehdit eden tehlikelere göğüs germek zorunda kalanlara karşı bir sempati duygusu ifade edecektir. "Bu hava taşıyıcıları basit olacak ve iyi, zeki bir çocuk, tramvay ücretine ödenenden daha az günlük maliyetle ve can ve uzuvlar için daha az riskle, okula gidip gelmek için kendi aracını üretebilecek. Bakkal, teslimatlarını hava
makinesiyle yapacak. Kasap, otomobilini terk edecek ve et teslimatlarını kuşun uçtuğu şekilde getirecek. Havada ray döşenemeyeceği için, kimse Şehir Komisyonu'na şirketinin arabalarını belirli bir hava katmanında çalıştırmak için bir imtiyaz için baskı yapmayacak, ancak yine de kiralık arabalar olacak ve şüphesiz, şu anda yüzeyde moda olan sisteme çok da benzemeyen havada uzun trenler işletilecek. Ölüm saçan otomobil geçmişte kalacak ve hatta neşeli motosiklet bile atların yolundan gidecek. Demiryolları ve demir yolu hisseleri zarar görecek ve yollar çürüyecek ve ölecek. Hava Hareket, daha hızlı, daha güvenli ve daha az
maliyetli olduğu kanıtlanacağı için, buharlı gemi ve buharlı geminin yerini alacaktır. Kırsal evlere erişim kolay olacak ve dolayısıyla daha
popüler olacak ve banliyöler giderek artan sayıda insanla dolu olacak.
Uçan makinenin mevcut hareket biçimlerine göre sahip olduğu avantajların sonu yoktur ve bu yalnızca tüm
güvenlik, ekonomi ve inşaat ve işletmenin
basitliği sorununu çözme meselesidir ve bunların hepsi M.S. 1999'da
aşılmış olacaktır. "Hava navigasyonu gelecekteki ilerlemenin önemli bir özelliği olmasına rağmen, yeniliklerin en belirgini değildir. Size
yeni inşaat döneminden bahsedeceğim.

"1913'te Portland güzel bir şehir olarak kabul ediliyordu, ancak 1999'da ne kadar daha güzel görünüyor. Size küçük bir
fikir vermeye çalışacağım.

"Ahşap evler geçmişte kaldı ve sağlam, sıcak beton konutlar günlük hayatın bir parçası. Bu konutlar 1913'teki konutlardan çok daha üstün olsa da daha az maliyetli ve evlere daha uygundur. Her çalışanın kendi uçan makinesi ve kendi evi vardır ve mutlu ve rahat olmalıdır. Şehir kompakttır ve iş evleri yüksek ve iyi inşa edilmiştir, sakinlerin güvenliği en önemli konudur.

"Şehrimizin sokaklarını işgal edecek çok az otomobil veya başka hızlı ulaşım yöntemi olması nedeniyle, Şehir Komiserleri tarafından sert yüzeyli kaldırımların kaldırılması ve Kamu Hizmeti Komiserine sokakları çavdar otu ve Kentucky mavi otu ile ekme yetkisi veren bir emir çıkarıldı, böylece Portland şehri gençlerin gönüllerince oynayabileceği sürekli bir park sistemi haline geldi. Ne kadar güzel bir şehrimiz olduğunu ve
geçmiş günlerimizin metropolünün
çizdiğim
resmin yanında nasıl da önemsiz kalacağını hayal edin. Sokaklara güller ekilmiş ve biz gerçekten de
ve gerçekten 'Gül Şehri'yiz."

Bu noktada yaşlı kadın kendi kendine okuduğu bazı notlara bakmak için durakladı ve şu anda tekrar, bu sefer yeni bir konu ile başlıyordu:

"Panama kanalının açılmasından sonra göç Oregon'a akın etti ve
yeni koşullar altında bu yeni gelenlerin çoğu
Portland'a ve çevresine yerleşti. Alaska'nın büyük toprakları oldukça kapsamlı bir şekilde
araştırıldı ve şehrimiz o büyük ve harika ülke için başlıca pazar. Nüfusumuz 1913'te Büyük New York'unkine eşit veya daha fazla ve herkes için iş var. Portland, Multnomah ilçesinin tamamını ve diğer bitişik ilçelerin bir kısmını kapsar ve Güney'de Oregon City'den Kuzey'de Columbia Nehri deltasına, Doğu'da Mt. Hood'un eteğine ve Batı'da Hillsboro'ya kadar kesintisiz bir çizgide uzanır. Willamette Nehri üzerinde artık köprü yoktur, köprülerin yerini her iki sokaktan birinde 75 fit genişliğinde borular alır. Bu borular yaklaşık bir mil uzunluğundadır ve Batı tarafında Broadway'den başlayıp Doğu'da Grand Caddesi'ne kadar uzanır. Kamuya açık rıhtımlar St. Johns'tan Milwaukie'ye kadar uzanır ve rıhtımın tüm uzunluğu boyunca taranan nehrin her iki tarafını da kaplar. "Şehrin arkasındaki Portland Heights, Kings Heights ve Willamette Heights dahil birçok tepe düzleştirildi, yalnızca tarihi gelenekleriyle Council Crest'in kalmasına izin verildi. Bu, Batı Portland'a ticari üstünlüğü için gerçekten hayati önem taşıyan geniş bir alan kazandırdı. Columbia Slough geri alındı ​​ve üretim endüstrilerinin çoğu o noktada devam etti. St. Johns tekrar katılıma alındı ​​ve mutlu edildi."

Yaşlı kadın yine notlarına baktı, yeni bir konu seçti ve gülümseyerek başladı:

"1913'te başlatılan eski Komisyon hükümet biçimi her açıdan başarılı oldu. Komisyon altındaki ilk Belediye Başkanı H. Russell
Albee, yetenekli yardımcılarından oluşan dörtlüsüyle, Baylar Wm. H. Daly,
W. M. Brewster, R. G. Dieck ve C. A. Bigelow, üstlerinin iyi çalışmalarını taklit etmeye çalışan alt düzey yetkililer için tempoyu belirledi ve halk bundan muhteşem sonuçlar elde etti. Her bir sonraki yönetim, öncekinin sicilini aşmaya çalıştı ve Portland son 86 yıldır iyi yönetildi. Denetçi Barbur da şehre belediye konularındaki olgun deneyiminin meyvelerini verdi ve tekrar tekrar seçilerek ödüllendirildi. Şehir Multnomah bölgesini yuttuğunda, artan işlerle ilgilenmek için ek komisyon üyelerine ihtiyaç duyuldu ve bu hükümet sistemi halk arasında o kadar popüler oldu ki bir Eyalet Komisyonu hükümet biçimi
harekete geçirildi ve sonunda kabul edildi. Vali ve 12 komisyon üyesinden oluşan Kabinesi, eyalet başkenti olan Portland'a taşındı. Eyalet Komisyonu, yasalar çıkarma yetkisine sahipti ve bir eyalet yasama meclisinin tüm işlevlerine sahipti ve her gün tartışma veya ayarlama için gündeme gelebilecek konuları karara bağlamak için toplanıyordu. 1913'te görev yapan Vali Oswald West, eyalet komisyonu temelinde aday olma onurunu reddetti ve bu ayrıcalık Oregon'un kıyı şeridini güvenli bir şekilde
kıyıdan geçiren Robert Stevens'a düştü. "Uzun devlet yetkilileri listesi, bu yüzyılın başlarında kamuoyuna tanıdık gelen birçok ismi kapsıyor, özellikle de
Sewall, Malarkey, Coffey, Word, Selling, Lane, Chamberlain, Gatens,
Bourne, Nebergall, Lightner, Lombard, Rushlight ve Portland'ın erken tarihinde isimleri oldukça itibar gören diğer birçok isim.

"Şehir, ilçe ve eyalet binaları, Jefferson Caddesi'nden başlayıp kuzeye doğru uzanan, Madison, Main,
Salmon, Taylor ve Yamhill Caddelerini kapsayan beş sürekli bloğu kapsıyor, her bina on kat yüksekliğinde ve her üçüncü katta caddenin karşı tarafındaki eşiyle beş blok mesafede bağlantılı, bu da pratik olarak beş blok uzunluğunda tek bir sağlam bina ve her bina on kat yüksekliğinde.

"Devre mahkemesinin yedisi kadın olmak üzere on beş yargıcı vardır.
Şerif ve mali işler müdürü kadındır ve birkaç kadın icra memuru olarak görev yapmaktadır.

"Abigail Scott Duniway'in adı, Oregon'da kadınların oy hakkının teşvikçisi olma onurunu ona atfeden bu kadın yetkililer tarafından büyük bir saygıyla karşılanmaktadır.

"Son 50 yılda Oregon yasalarında birçok yenilik yapılmıştır, bunların birçoğu kadın Eyalet Komiserleri tarafından çerçevelenmiş ve desteklenmiş ve Oregon'un kadın valileri tarafından imzalanmıştır. Bu kanunlardan biri, bir kadının evlendikten sonra isterse kendi adını
korumasını yasal hale getirir ve kocasının adını
almasını zorunlu kılmaz, böylece Bayan Montmorenci, Bill Smith ile evlenirse, kocasının Smith adını almak zorunda kalmaz, ancak 'Bayan Helen Smith-Montmorenci' olarak tanınabilir. Bu eylem, dört heceli isimlere sahip yüksek sesli kızlarımızın pleb kökenli erkeklerle evlenmesine sebep oldu, bu yüzden yasa iyi işliyor.

"Şehrin ahlakı harika bir şekilde gelişti. Daha önceki yüzyıllarda olduğundan daha az
hoşgörü, isyan ve kanunsuzluk var. Artık erkek ve kız çocukları için bir Gözaltı Evi,
Florence Crittenden Evi, bir ilçe veya şehir hapishanesi veya bir eyalet
cezaevi yok, tüm bu kurumlar gereksiz, pahalı ve mevcut durumla başa çıkamayacakları
için ortadan kaldırıldı. Bunun yerine, sözde kanunsuz unsurla başa çıkmanın daha Mesihvari bir biçimi başlatıldı ve meyveleri hemen görüldü. İddiaya konu suçlularla kardeşler gibi konuşuldu ve kardeşler gibi muamele edildi, her birinin kalbindeki sert nokta eridi,
ama gerçekten de kardeşler gibi oldular. Kaya yığınındaki adamlar
iyi ve gerçek erkekler ve kadınlar tarafından ellerinden tutulup
hayatın suçtan başka bir şey içerdiğini hissettirildi ve hepsi koşullarını ve ahlaklarını
iyileştirmek için hazır ve istekli hale geldi ve İnsan Kardeşliği
dünyada en gerçek anlamıyla kuruldu.

"Ve toplumsal kötülükle başa çıkmada da böyle oldu. Hiç kimse bu kadar aşağılık değildi ama
günahlarını bırakmak istedi; ve iyilik için bir devrim başladı
o zamandan beri devam ediyor. Ve bu yüzden suçlular için bir evimiz yok, çünkü artık suçlumuz yok. Bu harika değil mi?" ve
sevgili yaşlı kadın gülümsedi. Devam ederek, "'Hareketli resim' gösterilerinin sanatı yerini 'hareketli resim' gösterilerinin bilimine bıraktı. Pazartesi günü New York'ta 'Shylock'un bir yorumunun yapıldığını söyleyeceğiz. Ertesi Pazartesi, aynı performans Portland'da, oyuncuların figürleri, sesleri, sahne düzeni ve hatta en küçük ayrıntılarla birlikte üretilebilir ve her iki performansı da izleyen birinin hangisinin orijinal hangisinin kopya olduğunu söylemesi zor olur. 

"Ayrıntılı bir eğitime çok az ihtiyaç duyulması nedeniyle, çocuklar altıncı sınıftan daha yükseğe gitmeye zorlanmazlar, eğitimlerinin geri kalanı hayatlarının ilerleyen dönemlerinde pratik deneyimlerle oluşturulur. Ancak bu, zamanlarını istedikleri gibi kullanma özgürlüğüne sahip profesyonel hayatlar arayanlar için geçerli değildir. 

"4 Temmuz 1999, eski günlerin erkek ve kadınlarının hayran kalacağı bir şekilde kutlandı. Hava her türden ve tariften araçlarla doluydu. Hepsi havayı istila etti, beş fit yükseklikte uzayda seyahat eden dört yaşındaki küçük çocuktan, 10.000 fit yükseklikte gökyüzünde uçan daha cesur hava sürücüsüne kadar. Havai fişek yoktu, ancak yer üstünde bolca ziyaret vardı ve 50.000 pikaptan müzik dinlendi. Güçlü bir grup ulusal marşlar çalıyordu, ve marşın yazılmasından bu yana bir buçuk asırdan fazla zaman geçmesine rağmen, 'Star Spangled Banner' her zamanki gibi karşılandı. Bazı yeni ulusal ilahiler var, ancak eski olanlar en popüler olanlar gibi görünüyor. 

"Gül Festivali bu etkinlikten iki hafta önce kutlandı. Kutlama benzersizdi ve havada bir geçit töreni içeriyordu, elektrikli geçit töreni günün özelliğiydi. On binlerce hava gemisinden verilen bir işaretle düşen gerçek bir gül yağmuru havayı hoş bir kokuyla doldurdu ve seyircileri coşkuyla doldurdu. Gösteri üst üste üç gün sürdü. Üçüncü günün geçit törenini anımsatan bir figür, çiçeklerden yapılmış ve yerden 1.000 fit yükseklikte sergilenen bir resimdi ve Gül Festivali'nin ilk başkanının, sevgili eski dostumuz Ralph W. Hoyt'tan başkası olmayan bir resmi vardı. "1913'teki insanlara çok sıra dışı görünebilecek şey,
şehrin sokaklarına serpme şeklidir.
Kauçuk hortumlu büyük bir hava yastığının yaklaşık 1.000 fit yüksekliğe kadar çıkmasına izin verilir ve
Willamette nehrinden gelen su, hala iş yapan eski güzel itfaiye gemisi David Campbell tarafından
içine pompalanır.

"Hava yastığına düzenli bir serpme makinesi takılıdır ve David Campbell'ın torbaya su pompaladığı kadar hızlı bir şekilde
şehrin üzerine düşmesine izin verilir, hava yastığı elbette sık sık konumunu değiştirerek
şehrin her yerine yağmur fırtınası için eşit bir gösteri sunar. Bu işlem
Multnomah ilçesinde kuraklık olduğunda kullanılır, Tanrı'ya şükür ki bu nadiren olur.

"Gazetecilik zamanla uyum sağladı ve Oregonian hala eski standında iş yapıyor ancak artık tüm bloğu kaplıyor.
Scott ve Pittock isimleri Oregonian'ın isimleriyle eş anlamlıdır.

"Journal, günün en önde gelen gazeteleri arasında yerini aldı
ve şu anki yerinde de tüm bir bloğu kaplıyor. Bay C. S. Jackson'ın enerjisinin ve iş zekasının bir anıtı.

"The Daily News kazançlı bir girişim olduğunu kanıtladı ve şehrin kurumları arasında yer alıyor.

"The Sunday Mercury çoktan Pazar günleri yayın yapmayı bıraktı ve
gelişen bir sabah gazetesi oldu.

"The Evening Telegram o kadar hızlı büyüdü ki daha geniş bir yere taşınmak zorunda kaldı ve bir zamanlar 1953'te misafirhane olmaktan çıkan Portland Oteli olarak bilinen binayı işgal ediyor. The Telegram
bütün binayı kullanıyor ve bu da refahının yeterli bir kanıtı. "Genel halk bilgilerine ayrılmış küçük bir sayfa olan Rehber, Stuart adında bir beyefendi tarafından hala yayınlanıyor ve geçmiş yıllarda olduğu gibi doğru veriler veriyor.

"Sosyalizmdeki iyi şeylerin çoğu devletin politikasına dahil edildi ve doktrinlerin itiraz edilebilir kısmı göz ardı edildi.
Tüm partilerin en iyi fikirleri artık politikaya giriyor, bu da her şeyde iyi bir şeyler olduğunu gösteriyor.

"Polis gücünün yarısı üniformalı kadınlardan oluşuyor ve bu kadın polislerin bir gündüz ve bir gece vardiyası var ve bu fikir iyi işliyor.

"Biraz hijyenik koşullara, daha çok da zihniyet ve ahlaktaki bir değişime bağlı olarak, Oregon'da şu anda nispeten daha az hastalık var. 1933 yılında Oregon Eyaleti, hastalıkların tedavisinde zararlı ilaçları tavsiye etmeyi veya reçete etmeyi suç haline getiren bir yasa çıkardığından beri, ilaç kullanan doktor sayısı azaldı ve eczaneler artık bu adla işletilmiyor ve genç ve yaşlıların sağlığı harika bir şekilde iyileşti. Kırık uzuvları iyileştirme bilimi hala uygulanmaya devam ediyor ancak bu cerrahlar ilaçların ve ilaçların tedavi edici bir ajan olarak etkilerini yitirdiğini kabul ediyorlar.

"Erkekler ve kadınlar eskiden olduğundan çok farklı giyiniyorlar.

"Tüp etek kesinlikle geçmişte kaldı ve 1913'te 'tüp' giymiş bir güzelin resimleri, özellikle biraz neşe yaratmak istendiğinde, büyük büyükannenin pahasına bile olsa, hareketli resimlere konuluyor.

"Hanımlar daha çok oryantal tarzda giyiniyorlar ki bu çok yakışıyor
ve onlara daha fazla tasarım bireyselliği sağlıyor.

"Erkekler ve oğlanlar eski Knickerbocker tarzı giyime geri döndüler
ve yeni kıyafetleriyle çok şık görünüyorlar.

"Artık hiç at görülmüyor ve bu hayvan türü neredeyse
yok oldu. Elbette, şehir parklarında birkaç tane bulunuyor ve
onlar da oradaki genç ziyaretçiler tarafından Mary'nin okula götürdüğü evcil kuzu kadar seviliyor ve okşanıyor. Atların yük hayvanı olarak geçirdiği günler
bitti, Tanrıya şükür.

"Eski Kızılderili soyundan çok azı kaldı ve bunlar çok
gururlu. Beyazlar tarafından çok fazla övülüyorlar, onlara 'Amerika'nın İlk aileleri' olarak bakıyorlar. Sayıları az ve geriye kalanları korumak ve yaymak için çaba sarf ediliyor.

"Şehirde bir miktar Çinli ve Japon var ama küçük insanlar çoktan 'istenmeyenler' aşamasını geçtiler. Onlar da 'kalplerini değiştirdiler ve tüm itiraz ettikleri davranışları bıraktılar
ve 'en çok kayrılan millet'in vatandaşları kadar iyi vatandaşlar oldular.

"Çinliler, özellikle beyaz komşularının geleneklerine düştüler ve her iki tarafta da çok daha iyi bir his var, bu da 'sarı tehlike' hakkındaki korkunç korkuyu ortadan kaldırıyor. Hem Japonlar hem de Çinliler, diz altı pantolonlara kadar Amerikan giyim tarzını etkiliyor. Sadece bunu hayal et!"

Resim: 2. Bölümün Sonu.

BÖLÜM III.

+Daha Şaşırtıcı Kehanetler.+

Yaşlı kadın şimdi hızlı konuşuyordu, sık sık bir dakika kadar durup not kağıtlarında hiyeroglif olarak görünen şeye bakıyordu:

"Size 86 yaşında olduğumu söylemiştim ve sizinle konuştuğum dönem sadece 86 yıl sonra, bu yüzden sadece 86 yıl ileriye bakıyorum, o kadar uzun bir zaman dilimini geriye doğru bakmak yerine. Lütfen konumu şimdiki zamanla karıştırmayın, çünkü size anlattığım her şey 1999'da gerçekleşecek, ancak zaten gerçekleşmiş gibi bahsediyorum. Öngörüm, geçmişe dönük öngörüm kadar keskindir ve size anlattığım her şey henüz gerçekleşmemiş olsa bile benim için bir gerçekliktir. Ama öyle olacak ve tıpkı size anlattığım gibi.

"Doktorların Şehir Komiserlerinin gözetiminde olacağını söylemeyi unuttum. Şehir hazinesinden ödenecek ve tıbbi hizmet için halktan tahakkuk eden tüm ücretler belediye hazinesine ödenecek. Doktorlara yeteneklerine göre ödeme yapılacak ve bir doktorun çalışmaya başlamasına izin verilmeden önce kamu hizmeti sınavına girmeleri gerekecek.

"Tüm avukatların ofisleri adliye binasında olacak ve rotasyon halinde davalara atanacaklar. Her avukat, müvekkilinin en iyi iyiliği için çalışmalı ancak tüm davalar üç yargıçtan oluşan bir kurul önünde ön incelemeden geçecek ve onların görüşüne göre dava liyakatli değilse mahkemeden derhal atılacak.

"Avukatlar müvekkillerinden ücret toplayamazlar ancak ortak fondan ödenen bir maaş alacaklardır, ücretleri büyük ölçüde hizmetlerinin değerine, her birinin kazandığı dava sayısına vb. bağlıdır. Bu durum hem uygulayıcı hem de müvekkil tarafından çok takdir ediliyor ve iyi işliyor.

"Bakanlar da Şehir Komisyonu'nun denetimi altındadır,
ancak kaç can kurtardıklarını kimsenin söylemesi imkansız olduğundan
onların maaşlarının, bakanlarının değerini daha iyi yargılayan müşterilerinden gelmesi gerektiğine karar verilmiştir.

"1950 yılında, alkol üretiminde kullanılan mısır, buğday, çavdar ve diğer tahılların fermente olma ve bira, şarap ve viskiye dönüştürülme gücünü kaybettiği oldukça belirgin hale geldi. Bu, eski aydınlar için şaşırtıcı bir duyuruydu ancak yine de bir gerçekti ve alkol yapma bilimi kaybolmuş bir sanat haline geldi.

"Bunun damıtımevlerini ve bira fabrikalarını işsiz bırakacağını düşünebilirsiniz, ancak insan çok beceriklidir ve hemen içki işinde olanlar eski ürünlerinin yerine geçecek bir şey aramaya başladılar ve tüm gereksinimleri fazlasıyla karşılayan muhteşem bir şey keşfedildi ve şimdi, Weinhard'ın bira fabrikası hala Paul Wessinger tarafından yönetiliyor
Dördüncü
ve Gambrinus bira fabrikası, başında Bay George Leithoff, Jr. varken, canlandırıcı ama sarhoş edici olmayan bir içecek üretiyorlar. Bu kurumların her ikisi de yüzyılın başlarındaki boyutunun beş katına ulaştı ve içeceklerinin satışına karşı bir yasa olamayacağı için, şehir tarafından bu ürünleri satan kafelerden veya diğer tatil yerlerinden alınan bir lisans ücreti yok. W. J. Van Schuyver & Co., Rothschild Bros., Blumauer, Hoch & Co.,
L. Germanus, L. Coblentz & Co., yeni yüzlerle iş yapmaya devam ediyor, eski isimler hala tabelalarda, ama onlar da alkollü içeceklere harika bir alternatif satıyorlar."

Yaşlı kadın bir dakika durakladı ve gülerek şöyle dedi, "Bugünden itibaren size bu alternatifin tarifini verebilmeyi isterdim, ama bu, geleceği önceden haber verme yeteneğimi etkiler ve bunu gizli tutmak zorundayım.

"Şehrin aydınlatması, havada birkaç bin fit yükseklikte asılı duran ve şehri en parlak gün kadar aydınlatan devasa bir elektrik ışığıyla yapılır. Eskiden olduğu gibi koyu siyah gölgeler oluşmaz, bunun yerine yumuşak, sabit, yaygın bir ışık verilir ve bir kişinin evinde veya iş yerinde gaz armatürleri veya elektrikli aydınlatma armatürleri olmasına gerek yoktur, çünkü şehir ışığı tıpkı güneş gibi aydınlatır.

"Isı, şehir tarafından kapsamlı bir boru sistemiyle sağlanır ve tüm vatandaşların şehrin ısısından yararlanması zorunludur. Odun ve kömür şeklinde hiçbir yakıt kullanılmaz ve yangından kaynaklanan kayıp önemsizdir ve bu nedenle yangın sigortası poliçelerindeki primler eski maliyetin dörtte birine düşürülmüştür. Bu fikrin uygulanması, şehri güzelleştirmeye ve sokak temizleme departmanını fiilen işsiz bırakmaya maddi olarak yardımcı olmuştur.

"Çok az at yetiştirildiği için, hayvan yemi fazlası domuz ve sığırların çoğaltılmasında kullanılır ve bunun sonucunda et ve süt ürünleri büyük ölçüde artmış ve fiyatlar çok
düşürülmüştür. "Bir zamanlar ünlü bir bahçıvan olan Burbank'ın müritleri
meşgul olmaya başladılar ve bunun sonucunda birçok yeni meyve ve sebze
piyasaya sürüldü, lezzetleri ve mükemmellikleri yirminci yüzyılın başlarında bilinen her şeyi geride bıraktı.

"Artık evrensel, ortak bir dilimiz var. Kelime dağarcığı çok zengin değil, sözlük 8.000'den az kelime içeriyor ama
insan zihninin geliştirebileceği her fikri ifade edebiliyor. Bu yenilik, özellikle genç akademisyen ve öğrenci için işi kolaylaştırdı. Latince ve Yunanca, yaygın olarak ölü diller olarak bilinir, artık
çok ölü, çünkü kiliseler bile kullanımlarını bıraktı.

"Fort Stevens'daki bulutların çok yukarısında, gökyüzünü birkaç bin fit ve bulut çizgisinin çok yukarısına kadar
delen bir kule dikilmiştir. Burada, en son geliştirilmiş teleskoplarla sürekli olarak nöbet tutan yarım düzine adam vardır. Görevleri, aşağıdaki garnizonu denizden yaklaşan bir düşman hakkında bilgilendirmektir. Yüksekliklerinden ve modern teleskoplar aracılığıyla, denizde 100 mil uzaklıktaki gemiler
belirgin bir şekilde görülebilir ve sürekli tetikte olan garnizona alarm verilebilir.

"Fenerdeki gözlemciler ile silahları
kumanda eden subaylar arasındaki sinyaller, yaklaşan düşmanın tam yerini gösterir ve bir saldırı püskürtülebilir ve en büyük Dreadnaught, topçuların isteği üzerine bu uzun mesafeden sudan çıkarılabilir. Tüm Pasifik Kıyısı bu şekilde savunulmaktadır, ancak 50 yıldan uzun süredir savaşa dair hiçbir emarenin olmadığını ve tüm dünyanın barış içinde olduğunu belirtmek memnuniyet vericidir.

"Doğu Oregon ve Washington'daki sulama, daha önce yetiştirilen buğdayın 10 katını üretmiştir ve buğday, Willamette nehrindeki çok sayıda ve iyi donanımlı asansörlerden dünyanın her yerine gönderilmektedir.

"Şimdi size dünyanın en büyük icatlarından birini söylemeliyim ve bunun sadece birkaç aşağılık demiryolu sahibinin cebini doldurmak için uzun süre saklı kalması üzücü görünüyor.

"Cihaz 1925'te Wallace Going adında genç bir adam tarafından icat edildi ve
havada asılı duran bir balona veya başka bir nesneye uygulanabilen bir aparattan oluşuyordu. Bu, düzgün bir şekilde ayarlandığında ve dünyadan belirli bir yükseklikte olduğunda, dünyanın yerçekimini sallayacak veya atacak ve uzayda bağımsız bir gezegen olarak asılı kalmasına izin verecekti. Hızlı bir geçiş fikri olan baloncu, gemisini dünyanın çekiminden kurtardıktan sonra, varış noktası ona doğru dönene kadar uzayda asılı kalacaktır. Dünya batıdan doğuya doğru hareket eder, bu nedenle bu enlemde New York'un size doğru dönmesi 20 saatten biraz fazla sürecektir, ancak New York'taysanız, tam olarak aynı enlemde olmaları koşuluyla Portland'a ulaşmanız sadece dört saat sürecektir. Beni anlıyor musunuz? Elbette, Los Angeles'tan yola çıkarsanız, güney eyaletlerinde bir noktaya dokunursunuz ve varış noktanız New York Şehri olursa, vagonları o noktaya götür. Bu, kıtayı geçmenin
en sevilen yolu haline geldi. Hızlı ve kesinlikle hiçbir tehlikesi yok, bu yüzden
demiryollarıyla karadan seyahat eden çok az kişi var, bu ulaşım şekli neredeyse tamamen ağır ve hacimli mallar için kullanılıyor.

"Genç Wallace Going, Transcontinental Railroad Başkanı'na icadıyla yaklaştığında, alay konusu oldu,
ama genç adam balonuyla yükselerek ve dünyanın tekrar Portland'a varmadan önce yanından geçmesine izin vererek pratik bir gösteri yaptı, ya da daha doğrusu, 23 saat
55 dakika sonra tekrar Portland'a döndü. Genç Going'e icadı için büyük bir meblağ ödendi, ama
demiryolu şirketleri,
yerleştiğinde iş dünyasında yaratacağı devrimi tam olarak fark ederek, onu şişeleme ayrıcalığına sadık kaldılar. Cihaz kamu malı haline geldiğinde patent 25 yıl sonra sona erdi ve şu anda kuzeyde Alaska'dan güneyde Terra del Fuego'ya kadar genel olarak kullanılıyor ve taşıyıcıların hiçbirinde çok az aksilik yaşandı. "Bu nedenle, kuzeye ve güneye giden demiryollarının sayısının nasıl arttığını ve kıtadaki trafiğin nasıl azaldığını görebilirsiniz.

"Ve hala harikaların sonu gelmedi," ve ilginç yaşlı kadın
not defterine bakmak için durdu.

"Elbette, bahsettiğim zamanda, yani M.S. 1999'da Portland'da kimlerin iş yaptığını bilmek isteyeceksiniz ve 1998 yılı için bir şehir rehberim olduğu için tüm sorularınızı memnuniyetle yanıtlayacağım, ancak bu bizim işimize yarayacaktır," ve yaşlı kadın çantasından ağır bir kitap çıkardı.

Resim: 3. Bölümün Sonu.

IV. BÖLÜM.

+Eski İsimler Yeniden Canlandı.+

"Lütfen bana 1999'daki mağazaların sahiplerinin kim olduğunu söyleyin?"

"Şey, iki blok işgal eden Lipman, Wolfe & Co. var, biri onların
şu anki konumu, diğeri nehrin doğu tarafında.
Ramsdell isminin hala bu işle bağlantılı olduğunu ve
işle ilgilenen birkaç Lipman ve Wolfe olduğunu fark ettim. Onlar
her zaman zamana ayak uydurdular ve altın şekel için yarışta asla yorulmadılar.

"Ayrıca, Meier, Frank Şirketi'nin sadece eski standda iş yapmadığını, aynı zamanda bir zamanlar Multnomah sahasının bulunduğu yere yakın 50 katlı bir binada yer aldığını fark ettim. Bu sonuncusu görkemli bir bina ve inşasını gerçekleştirmek için özel bir yasama organı kararı gerektirdi. Tüm bir bloğu kaplayan şehir merkezindeki mağaza, daha ağır ve daha kaba mal sınıfına ayrılmışken, yeni mağaza, her şeyle dolu. Bu büyük işletmenin çalışanlarının çoğu burada, apartman hayatının tüm konforlarıyla
rahatça barınıyor ve devasa yapı kendi başına küçük bir şehir. Bu bina, evin kurucuları olan Baylar Meier ve Frank'in anısına, 1960 yılında torunlarının torunları tarafından bir anıt olarak
dikildi.

"Olds, Wortman ve King hala o şirket adıyla biliniyor ve evin her bir üyesinin torunları, işte temsil ediliyor. Mağaza, evin kurucularını her zaman karakterize eden ve bugün alışveriş yapmak için popüler bir yer haline getiren aynı geniş iş prensipleri doğrultusunda yönetiliyor.

"Gelip giden başka mağazalar da oldu, ancak görünen o ki
bu üçü 'sonsuza dek devam edecek'."

"Bot ve ayakkabı işi nasıl? Eski isimlerden herhangi biri
görünüyor mu?" diye sordum.

"Ah, evet, eski dostlarınız Eggert & Young var, onlar hala iş yapıyorlar
ama onlar şehrin yukarısında, Twentieth ve Washington Caddeleri'nde, perakende işinin merkezi. Protzman ismi
görünüyor, evet, Eugene Protzman, ancak muhtemelen sizin bildiğiniz Protzman değil.
On Dokuzuncu ve Morrison'da bulunuyor ve güzel bir mağazası var.

"Rosenthal'lar mı? Evet, Twenty-second ve Washington'da iş yapıyorlar ve Friendly isminin mağazalarından yapılan iletişimlerde sıklıkla geçtiğini fark ettim, bu da bu işin çerçevecilerinin
sonraki nesillerinin hala bağlantılı olduğunu gösteriyor."

"1999'da orada mobilya işinde kim var?" diye bir sonraki sorumdu.

"İnanmazsınız ama Ira F. Powers'ın eski adı var,
On İkinci ve Yamhill Sokakları'nda devasa bir işletmeyi sürdürüyor.
Mağazası şehrin en büyüğü.

"Bir zamanlar J. G. Mack & Co. olarak bildiğiniz Mack & Abrahams var,
ve 1913 civarında çok kötü bir şekilde tükendiler. Türkiye'den ve diğer yarı-Doğu ülkelerinden mobilya aldıklarını fark ettim."

"Bana eskiden Front Street'te bulunan büyük mağazalardan bahset, onlarla çok ilgileniyorum ama cevabınızı bir
reklam gibi göstermeyin," diye belirttim sonra.

"Size Allen & Lewis'den bahsedeceğim çünkü onlar hala iş yapıyorlar, ancak
çok daha büyük bir ölçekte. Eski tabelanın indirildiğini ve hava şartlarından korumak için kalın bir cam levhayla dikkatlice kapatıldığını ve aynı eski yere asıldığını fark ettim ve gerçekten tanıdık geliyor. Müşterilerine mallarını taşımak için bir ordu dolusu erkek ve kadın katip ve yüzlerce araç, çoğunlukla uçan makineler kullanıyorlar. Bu iş, bu büyük evin kurucusu Bay C. H. Lewis'in
sağduyusunun, dürüstlüğünün,
zekâsının ve korkusuzluğunun bir anıtıdır.
Hatırası hala kendi halkı ve nezaket gösterdiği kişiler tarafından saygı görüyor.

"Lang & Co.'nun tanıdık ismi, kurucusu Isador Lang olan West Park yakınlarındaki Oak Caddesi'ndeki büyük bir binada yer alıyor."

"Sonsuzluğun eteklerinde,
bir zamanlar isimleri bana tanıdık gelen
baskı işinde kim var?" diye sordum, yaşlı kadın bir an duraksadığında.

"Şey, eski yerlerinin yakınlarında bir blok ötede bulunan F. W. Baltes ve Şirketi'nin adı var ve bana hoş geliyor. Ayrıca, J. R. Rogers & Company ve Anderson & Company'nin adları da var, ancak
şu anda şehrin yukarısında yer alıyorlar."

"Lütfen bana otellerden bahsedin; eski yer işaretlerinden herhangi biri kaldı mı?" diye sordum.

"Çok az, varsa bile. Görüyorsunuz, uçan makineler otel
işletmeciliğini devrim niteliğinde değiştirdi ve en iyi pansiyonların çoğu artık şehir dışında, birkaçı
Mt. Tabor, Council Crest ve diğer tepelerde inşa ediliyor.
Multnomah Oteli hala çalışıyor ancak çevre ve ortam
harika bir şekilde değişti, eski ahşap binalar ortadan kalktı ve
yerine geniş, iyi inşa edilmiş yapılar inşa edildi. Şehir merkezindeki alanlar
otelcilik için çok değerli ve seyahat eden halk daha sessiz ve daha iyi hava olan
banliyö lokasyonları talep ediyor.

"Clossett & Devers, Front Street'te iş yapıyor ve
tüm bir bloğu kaplıyor ve kahvelerinden ve baharatlarından çıkan kokular, yıllar önce mağazalarının önünden geçtiğinizde olduğu kadar tatlı kokuyor.

"Şimdi, Fleischner, Mayer & Co. var. Genel olarak zamana ayak uydurmuş durumdalar, rakiplerinin hızını belirlemek için biraz daha öndeler. İş şu anda I. N. Fleischner the Third, M. M. Fleischner the Third, Sol ve Sanford Hirsch, Mark Mayer the Third tarafından yürütülüyor. Sam Simon'ın şirketle bağlantılı büyük yeğenleri var ve eski isimler çokça göze çarpıyor.

"Sigorta sektöründe, hala eski isimlerden bazılarının olduğunu fark ediyorum.
James Peter Moffatt, Jr., Rosenblatt Bros., J. D. Wilcox, Jr.,
John H. Burgard III., J. McI. Wood, L. Samuel III, Henry Hewitt, Edward
Hall, F. E. Hart, Thos. Jordan, F. J. Alex Mayer, Frank Motter, Harvey
O'Brien var. Profesyonel adamların oğullarının babalarının işlerinin izinden gitmesi dikkat çekicidir. Erskine Wood var, Bay C. E. S. Wood'un büyük torunu olmalı, Robert Strong Sargent,
şüphesiz Harry K. Sargent'ın kolu. Dan J. Malarkey, Jr., büyükbabasını iyi tanıdığınız Dan. Russell Sewall'ın torunu.
P. J. Bannon, bizim Bay Bannon'ın yeğeni.
Devre Mahkemesi Yargıcı H. E. McGinn'in büyük yeğeni olan Henry E. McGinn, eyaletteki iyi hukukun en uyanık, korkusuz temsilcisi,
M. C. George III, John F. Logan, bizim John'un torunu. Bir zamanlar 'Dürüst John' ve 'Beyefendi John' olarak bilinen John Ditchburn, 1999'un avukatları arasında yer alıyor. İşte bu avukatların geri kalanının listesi: J. D. Mann, Chester Murphy, W. D. Fenton, Walter Hayes, John
Manning.

"Bunların hepsi sizin için çok tanıdık isimler ve hepsi 1999'un telefon rehberinde görünüyor, ancak size hatırlayacağınız birkaç isim daha söylemeliyim ve yaşlı kadın bana iyi gelen şu listeyi okudu: John Beck, Whitney Boise, Geo. Brice, Bronaugh,
Citron, D. S. Cohen, Craib, Dolph, Mallory, Duniway, Emmons, Ferrera,
Fouts, Carey, Gleason, Glisan, Hogue, Green, Hazen, Holman, Hume, C. M. Idleman, Languth, Logan, Wallace McCamant, McDevitt, L. A. McNary,
Moody, Morris, G. C. Moser, Munley, Olsen, Pague, Pipes, F. J.
Richardson, Giltner, Chas. J. Schnabel, Shillock, Zera Snow, S. Raynor,
Stott, Sweek, Swope, Jos. N. Teal, Upton, Vaughn, Webster, Whalley,
Whitfield, Williams, Ryan, Thos. O'Day, Tazwell.

"Berberlikteki yenilikler hakkında size bir şeyler söylemek için rutini bozmalıyım," dedi yaşlı kadın, cebindeki bir kağıda uzanarak.

"Bakalım, M.S. 1951'de eski bir kimyager bir
keşif yaptı. Adaçayı, kükürt ve
bazı diğer bileşenlerin bir karışımıyla saçların yüzdeki etkili bir şekilde
ve bir berberin sizi tıraş edebileceği kadar temiz bir şekilde çıkarılabileceğini tespit etti. Hazırlanan karışım bir tür
sabun haline getirildi ve köpük bıyıklara uygulandı ve
üç dakika bekletildikten sonra temiz
su ile yıkandı. Bu işlem, cilde zarar vermeden yüzdeki saçları çıkardı ve bir tıraş sanatçısının hizmetlerini tamamen ortadan kaldırdı. Bu
harika bir keşif, ancak birçok iyi adamı
işsiz bırakma gibi kötü bir etkisi oldu."

"Acaba bu keşif arkadaşım Frank Rogers'ı nasıl etkiledi?" diye sordum.

"Şey," diye cevap verdi, "bu 1951'de oldu ve Frank'in o zamanlar berberlik işine pek önem vermediğini düşünüyorum, çünkü o zamandan önce bu işten zengin olmuştu."

Devam eden yaşlı kadın, "Artık MS 1913'te olduğundan daha fazla berberlik dairesi yok ve bu tür yeteneklerin yararlılık alanı saç kesimi, masaj ve benzeri şeylerle sınırlı." dedi.

Dünya dönmeye devam ediyor. "Neden," diye devam etti ziyaretçim, "bir çift ayakkabı için ölçünüzü sipariş etmek üzere bırakabilir ve 10 dakika sonra geri gelip hepsini yanınızda götürmeye hazır bulabilirsiniz. Aynısı, yapımı sadece 60 dakika süren ve giyilmeye hazır hale gelen bir takım elbise almak için de söylenebilir."

"Bankacılık sektöründen tanıdığım kim var, zamanın eşiğinde orada mı?" diye sordum arkadaşıma.

"Ah, tanıdığın çok kişi var," diye cevap verdi. "En azından,
birçoğunun adını hatırlayacaksınız. Ladd & Tilton hala işlerini yürütüyor
ve Ladd'in adının kurumla bağlantılı olduğunu fark ediyorum
çünkü mülkün hala bankacılık işinde olduğunu düşünüyorum.

"Sonra, Corbett, Failing, Alvord, Newkirk gibi birçok tanıdık isme sahip First National Bank var, bu da yeni neslin eski ağacın bir kolu olduğunu gösteriyor.

"Security & Trust Company'nin Adams, Jubitz, Lee ve diğerlerinin adlarını taşıyan yetkilileri olduğunu fark ettim, ancak hepsi genç adamlar olduğu için,
sizin bildiğinizden daha sonraki bir nesil olmalılar. Aynı durum,
Ainsworth, Barnes ve Schmeer gibi isimleri taşıyan mevcut yetkililerin bulunduğu United States National Bank için de geçerli. Evet, yeni nesil de. Bizde Merchants' National Bank, Durhams, Hoyts, Watson's farklı masalardan talimatlar veriyor ama onlar da sizin zamanınıza ait değil."

Yaşlı kadın muhtıralarının sonuna geliyordu, ama hala anlatacak ve konuşacak çok şeyi vardı.

"Fark ediyorum," diye başladı, "Yeon, Wilcox, eski Oregonian, Spalding, Journal, Commercial Club ve bildiğiniz diğer birçok bina gibi birinci sınıf binalar hala iyi durumda ve zamanın tahribatına çok iyi dayanmış, ama bizim iklimimiz iyi inşa edilmiş binalara nazik davranır ve bakım yapılırsa uzun süre dayanırlar.

"Bay Pittock'un eski evinin bulunduğu yere inşa edilen Pittock binası, inşa edildiği günkü kadar güzel ve kesinlikle şehre bir övgüdür.

"Tam bir bloğu kaplayan Elks binası, Washington Caddesi'nde daha ileridedir ve güzel bir yapıdır. Birçok geyik başı, loca odasının duvarlarını süslüyor.

"Altıncı ve Alder'in köşesindeki Selling binası hala ayakta ve
iyi durumda. "Morgan, Fliedner & Boyce firması, birçok güzel bina inşa etti,
özellikle kuzey ucundaki, harika bir bina. Joseph Boyce'un adı telefon rehberinde görünüyor, muhtemelen o firmanın üyelerinden birinin soyundan geliyor.

"Her durumda bunun 'en güçlünün hayatta kalması' meselesi olduğunu ve torunları iş hayatında olan yaşlı insanların isimlerinin 1913'te dürüstlükleri ve bütünlükleri nedeniyle not edildiğini fark ettim.

"Sig. Sichel & Co. şehrin etrafında tanıdık bir tabela, belli ki eski dostumuz Sig. Sichel tarafından yaratılan 'Zamanın kumlarındaki ayak izleri'.

"Ben Selling'in adı şehrin çeşitli yerlerindeki yarım düzine farklı mağazada görülebilir.

"W. P. Friedlander'ın adı, Altıncı Cadde'nin yakınındaki Washington Caddesi'ndeki bir kuyumcu dükkanının üzerinde görülüyor, belli ki eski popüler kuyumcunun torunları.

"Bir başka eski zaman ismi, L. C. Henrichsen, Washington Caddesi'nin biraz yukarısında, sahipleri 1913 tüccarının torunlarının torunları olan bir kuyumcu dükkanının üzerinde görünüyor."

BÖLÜM V.

+Kadın Peygamber Şakacılaşıyor.+

"Size geçenlerde duyduğum, çağlar boyunca yankılanan ve Theodore B. Wilcox'un 1880'lerde Ladd & Tilton's Bank'ın kasiyeri olduğu dönemde yaşadığı bir şakayı anlatmak istiyorum. Bu, insanların İncil derslerini unutabileceklerini ama bir şakayı asla unutmadıklarını gösterecektir.

"Bir gün First ve Stark Sokaklarındaki emanetçide Jean Crapo adına düzenlenmiş 750 dolarlık bir çekle bir Fransız belirdi. Bay Wilcox, Fransız'a parayı çekebilmesi için kimliğinin belirlenmesi gerektiğini söyledi. 'Kimliği belirlendi, kimliği belirlendi. Bunun ne anlama geldiğini bilmiyorum,' diye haykırdı Fransız. Kendisine açıklandığında, 'Ah, anladım,' dedi ve yan cebinden kendi fotoğrafını çıkararak, Bay Wilcox'a bunun yeterli bir kimlik tespiti olacağını söyledi." 

"Evet," dedim, "Bu hikayeyi hatırlıyorum. Oregonian'ın köşelerinde Jerry Coldwell tarafından anlatılmıştı ve insanların 120 yıl sonra bile bu hikayeye gülümsediğine inanmak zor." 

"C. A. Malarkey hakkında başka bir hikaye anlatılır," diye devam etti ziyaretçi, "ve ben de anlatacağım:

"Charley San Francisco'yu ziyaret ediyordu ve Palace Hotel'de kalıyordu. Bir zenci onu arabasıyla gezdirip bir öğleden sonra şehri gezmişti ve akşam yemeği saati yaklaşırken, taksi boşalmak üzereydi ki Charley biraz boyun bağına ihtiyacı olduğunu hatırladı ve şoföre onu bir tuhafiyeciye götürmesini söyledi. Zenci birkaç blok daha dolaştıktan sonra sonunda durup, 'Nereye gitmek istediğini söylemiştin, patron?' diye sordu. 'Bir tuhafiyeciye gitmek istiyorum,' diye cevapladı ve şoför tekrar yola koyuldu.

"Yedi veya sekiz blok kadar sürdü, sonra atından indi ve özür dilercesine, 'Bakın, efendim, bu arabayı 22 yıldır kullanıyorum ve henüz kimseyi kaçırmadım; sadece bana nereye gitmek istediğinizi söyleyin, efendim ve sizi oraya götürebilecek çocuk da gelsin.' dedi. 

"Bu anekdotun geçen gece popüler localardan birinde 'tarikat iyileri' başlığı altında anlatıldığını duydum," ve yaşlı kadın daha da ilgi çekici başka şeyler bulmak için portmantosunu incelemeye devam etti. 

"Söyleyin bana," diye sordum, "elektrik üretmek için kullanılan kuvvet ve enerji nedir? Daha fazla güç bulmuş olmalılar çünkü çok fazla
kullanılıyor."

"Ah, evet," diye cevapladı yaşlı kadın, "Hatırlarsanız, 1905'te okyanus dalgalarını dizginlemek için yaya olarak bir hareket vardı, ancak bunun
uygulanabilir olmadığı belirlendi. Daha sonra, projenin
basit olduğu gösterildi ve şimdi okyanusa giden otoyol, okyanus dalgaları tarafından geliştirilen ve sonsuz ve tükenmez bir tedarik sağlayan ve ucuz ve her zaman güvenilir olan gücü taşıyan direklerle kaplı. Bu güç sağlama yöntemi Pasifik Okyanusu'nun tüm uzunluğu boyunca, Atlantik Okyanusu'nda ve tüm Büyük Göller'de kullanılır, Chicago Michigan Gölü'nün sularından deneyi deneyen ilk şehirdir.

"Bu keşif, ülkenin su kaynaklarının uygun şekilde korunmasını mümkün kılma ve yeni bir
endüstri yaratma konusunda iyi bir etki yarattı. Suyla doldurulmuş ve kurak noktalara
yağmur yağdırılan devasa hava tankları aracılığıyla sulama, şu anki sulama yöntemidir
ve harika bir şekilde işe yarar."

BÖLÜM VI.

Küçük yaşlı kadın kendi kendine kıkırdamaya başladı ve kahkahasının sebebini açıkladı. Bana M.S. 1999'da Morrison Caddesi'nde görülebilecek birkaç tabelayı daha okuduktan sonra anlatacağı birkaç hikaye daha hatırladı.

"Aynı işte Jaeger Kardeşler, kuyumcular, G. Heitkemper var. Buffum ve Pendleton'ın akrabaları Morrison Caddesi'nde bulunuyor ve genel bir şapka ve giyim mağazası işletiyorlar.

"Honeyman ismi şehrin çeşitli yerlerinde oldukça belirgindir.

Bunların ataları eski Portland kökenlidir.

"Gill ismi şehrin üç farklı yerinde görülür ve hepsi kitap ve kırtasiye işiyle uğraşmaktadır.

"L. Mayer'in torunları şehrin yukarısında toptan bir bakkal işiyle uğraşmaktadır ve varlıklıdırlar.

"Harold Von Stein Hansen, Sosyalist
partinin coşkulu bir lideridir, büyük büyükbabası 1900'lerin başında o partinin liderlerinden biriydi.

"İş dünyasında ataları olumlu bilinen birkaç beyefendi var. Morrison Caddesi'ndeki bir tabelada isimleri görünen Bay Kraner ve Stose'dan bahsediyorum.

"Broadway'in şehrin ana caddesi olduğunu söylemek garip. Yedinci Cadde tepesinin ve Portland'ı Washington Eyaleti'ne bağlayan üç köprünün kesilmesi bu ana caddenin inşasında bir etken olmuştur.

"Bu caddede birçok yeni gelen iş yapıyor ve isimler size garip gelebilir."

BÖLÜM VII.

+Daha Fazla Sonuç.+

Bu sırada yaşlı kadın muhtıralarını bitirmişti ve şimdi çok fazla veri içeren küçük bir kitap çıkarmıştı.

"Hikayemi size anlatmak için herhangi bir sistem benimsemeye çalışmadım, ancak daha fazla ilgi çekeceğine inanarak parça parça ele aldım ve itiraz etmezseniz aynı şekilde devam edeceğim."

Ona çok derinden ilgilendiğimi ve hikayenin herkes tarafından büyük bir zevkle karşılanacağını temin ettim ve kendi yolunda ilerlemesini rica ettim.

"Bugünden önceki 50 yıl boyunca, Yakma
hem basın hem de kürsü tarafından hararetle tartışıldı ve artık insanlar ölüleri gömmek gibi eski pagan fikirlerinden vazgeçmeye ve
daha temiz ve daha ekonomik bir yakma
yöntemini benimsemeye hazırlar.
Mezarlıklar oyun alanlarına dönüştürüldü, mezar taşları kaldırıldı ve
ölülerin eski iğrenç meskeninden geriye hiçbir iz kalmadı.

"Ölenlerin bu yeni elden çıkarılma düzeni ilk başta bazı ortodoks kiliselerinin üyeleri tarafından çok sert bir şekilde karşı çıkıldı, ancak
sonunda bu yeniliğin doğru olduğu ve hiçbir kilisenin öğretileriyle çelişmediği kabul edildi ve genel bir
âdet haline geldi.

"Külleri elden çıkarmanın en sevilen yolu, onları Pasifik Okyanusu'nun üzerinden bir hava aracıyla alıp
çömleğin boşaltılması ve küllerin dört rüzgarla
uzaklaştırılmasıdır.

"Bazı insanların tüm dünyayı istemeleri ve onu çitle çevirmek istemeleri garip," diye devam etti yaşlı kadın. "Pratik, güvenli ve kolay hava yolculuğu bilimi tamamen kanıtlandığında, bazı mülk sahipleri binalarına uçan makinelerin mülklerinin üzerinden geçmesini
önleyen bir tabela dikme cüretini gösterdiler.

"First Street'te mülk sahibi olan önde gelen bir avukat, uçan makineler tarafından işgal edilmesine
karşı çıkan biriydi. Kendisine havada ne kadar yüksekte mülk sahibi olduğu sorulduğunda, 'Gökyüzüne kadar' diye cevap verdi. '

"Bu fikri hayata geçirirken, bir demiryolu şirketi yakın zamanda Şehir Komiserlerine, Yedinci Cadde'den 100 feet'ten 500 feet'e kadar havadaki tüm alanın kendilerine rahatsız edilmeden ve tek bir ayrıcalık verilmesi ve diğer tüm hava araçlarının Yedinci Cadde'den Grant'e ve Broadway köprüsünden bu 'geçiş hakkı'na izinsiz girmesinin engellenmesi için dilekçe verdi. Şehir Komiserlerinin Tanrı'nın özgür havasının bu keyfi yağmalanmasını reddettiğini ve oy hakkının reddedildiğini söylemekten mutluluk duyuyorum."

BÖLÜM VIII.

+Politika Tartışıldı.+

"Şehrin ve eyaletin politikaları hakkında biraz bilgi edinmek istiyorum," dedim, küçük yaşlı kadın dururken.

"Size bunun hakkında anlatacak çok şey var," diye cevapladı. "Örneğin, önümüzdeki yıl, 2000 yılında valilik için bir seçim yapacağız ve alanda sadece iki aday var, biri İlericiler, diğeri Sosyalistler.

"Dan Kellaher adında bir adam İlericiler adayı ve bence 1900'lerin başındaki ünlü Dan Kellaher ile bağlantısı var,
ama," ve burada yaşlı kadın gülümsedi, "seçileceğini düşünmüyoruz ve bunun bir nedeni de seçmenlerine bir adamın metropol tramvay hattı üzerinden aktarma sistemiyle 5 sente 67 mil yol kat etmesinin nasıl mümkün olduğunu gösterememesi veya anlatamaması.

"1913'te babası Belediye Komiseri seçilmediği için şeker müfettişi olarak atanmayan çocuğun torunu olan Ralph Clyde, Sosyalist aday olarak Vali adayı oluyor ve eyaletteki herkes, büyükbabasının ofisinde sloganını taşıyan
baskı yığınlarından yola çıkarak onun yarışta olduğunu biliyor.

"Nat Bird'ün adının şerif adayı olarak göründüğünü fark ettim,
ama aynı şey 125 yıldır devam ediyor ve onun aynı görevi
isteyen o neslin dördüncü mü yoksa beşinci mi olduğunu söyleyemedim.

"Artık herhangi birinin kendisini bir makama aday göstermesi iyi bir davranış olarak görülmüyor ve bu daha çok makamın adamı araması fikri

adamın makamın peşinden koşmasından daha fazla.

"Bilardo ve bilardo masaları kasabadaki genç adamlar için
en sevilen eğlence olmaya devam ediyor, ancak fildişi toplar artık
bulunmuyor çünkü fildişinin bilardo topu olarak
kullanımı yasaklayıcı. Ancak, fildişi topun yerini alabilecek çok iyi bir
yedek
bulundu.

"Birkaç gün önce Oregonian'ın çıkıp
en büyük üç başkanın kim olduğunu ve
sizce çoğunluğun kime düştüğünü sorduğunu fark ettim. Size söyleyeyim. Washington,
elbette, ilkti, savaşta her zaman ilkti, vb. Sonra Lincoln
ikinci ve Grover Cleveland üçüncüydü. Size bunun halkınızın çok ilgisini çekeceğini söylüyorum.

"Size yakın zamanda gökten bir ziyaretçimizin geldiğini söylemeyi unuttum. Hayır, bu
Havarilerden herhangi birinin reenkarnasyonu değildi, sadece Halley kuyrukluyıldızından başka bir ziyaretti. Yaklaşık 1985'te gerçekleşti ve çok parlak bir olaydı. En eski sakinlerden bazıları, büyük anne ve babalarının 1910 civarında bir kuyrukluyıldızın
görünüşünden bahsettiklerini ve o yılki Oregonian'ın dosyaları, Halley kuyrukluyıldızının o yılki
görünüşünün fotoğraflarını ve 75 yıl sonra tekrar geleceğine dair bir kehaneti gösteriyordu. Daha önce zararsız bir şekilde ortaya çıktığına dair sağlam kanıtlar olmasına rağmen, kuyruklu yıldız insanları rahatsız etmedi ve ziyareti
keyifliydi ve herkes büyük olasılıkla bir daha asla
göremeyecekleri için üzgündü çünkü bir sonraki planlanmış zamanı MS 2060."

IX. BÖLÜM.

+Garip Olaylar.+

"_Bundan sonra kalbim artık iç çekmeyecek,
Çünkü eski zamanlar ve daha kutsal kıyılar,
Tanrı'nın sevgisi ve kutsaması o zaman ve orada,
Şimdi, burada ve her yerde. _"

"1913'ten beri gerçekleşen birkaç harika olaydan bahsetmeliyim," diye devam etti yaşlı kadın elinde tuttuğu bazı kağıtlara bakarak.

"1951 yılı civarında Portland Şehri için su teminini artırmanın gerekli olduğu düşünüldü ve Mount Hood'daki koşulların daha fazla su temini için oraya bakmayı yasakladığı tespit edildi ve Mount St. Helens'in sunduğu, henüz büyük ve el değmemiş bol miktardaki suyun kullanılmasına karar verildi ve üç yıl sonra boru hattı tamamlandı ve güzel St. Helens'ten gelen su, giderek artan nüfus için inşa edilen yeni ve muazzam rezervuarlara dönüştürüldü.

"Şehir için bu yeni tedarikin tam bu zamanda planlanması ve tamamlanması şanslı bir durumdu çünkü bundan sadece bir yıl sonra, bir süredir 'inleyen'
Mt. Hood bağırsaklarından bir duman ve lav kütlesi
çıkartmaya başladı ve bu da kar dağını
ortaya çıkardı ve halkımız arasında büyük bir şaşkınlığa sebep oldu. Volkan birkaç hafta boyunca aralıklı olarak aktifliğini sürdürdü, sonunda tamamen söndü ve 25 yıldır iyi bir şekilde devam ediyor. Boru hattında onarımlar yapıldı ve Portland bugün su tedarikinin bir kısmını eskiden olduğu gibi
Mt. Hood'dan alıyor.

"Demiryolu ulaşımındaki köklü değişiklikler, hareket ve vagonlarda yeni bir
dönem başlattı. Buhar yerini benzine ve o enerji de uzun süre egemen olan ancak henüz halka verilmeyen
daha yeni bir güçle değiştirilen elektriğe bıraktı.

"O. W. R. & N. Şirketi artık 20 kat yüksekliğinde kendi binasını işgal ediyor ve Cotton, Sutherland, O'Brien, Campbell, Buckley, Klippel isimlerinin hala resmi listede olduğunu fark ediyorum, hepsi de şirketin daha önceki yüzyılında hizmet veren yetkililerin torunları.

"Eski Wells, Fargo & Şirketi binası hala ayakta ve o ekspres
şirketi, yedek oda olmadan tüm yapıyı işgal ediyor.

"1899'da kurulan Hasty Messenger & Express Şirketi, 100. yıl dönümünü kutluyor, yöneticisi 1910'da şirketle bağlantısı olan Napoleon Traverso.

"Günümüz daktilolarında harika bir gelişme oldu.
Hikayemde daha önce bahsettiğim gibi, artık sadece 8.000 kelimelik evrensel bir dil var. Bu sayının yaklaşık 1.000'i sıradan bir kişi için yeterlidir ve mucidin dehası bu 1.000 kelimeyi öyle bir şekilde bir araya getirmiştir ki, iyi bir operatörün en hızlı konuşan hatibin bir vaazını veya dersini daktiloda kolayca kopyalaması mümkündür.

"Fonografın yararlılık alanı genişledi ve artık 'Sonsuza dek sevinç kaynağı' oldu. Görünüşe göre bu muhteşem enstrüman artık neredeyse insan zekasıyla donatılmış. Örneğin, günlük bir gazeteden kesilmiş bir şeyi alın ve onu bir silindire veya diske yapıştırın ve daha fazla hazırlık yapmadan bir ses size bu şeyi sade ve net bir tonda okuyacaktır. Sabah gazetenizden 'Bugünün haberlerinin dizini'ni diske yapıştırın ve okumaya başlayın, böylece maddeler size doğru ve güzel bir sesle okunacaktır. O zaman buna büyük bir çağ dememe şaşırıyor musunuz?" ve yaşlı kadının yüzünde memnun bir gülümseme belirdi.

"Birçok muhteşem beyin, telefonun yöntemlerini iyileştirmek ve
değerini ve kullanımını artırmak için çalışıyor ve bir telefon şirketinde resmi bir pozisyon elde edebilmek için
birinin 'topu vurması ve sürekli vurması' gerekiyor. Bu çabaların sonucu,
telefonun çeşitli kullanımlara girmesini sağladı. Artık, sadece bir kişiyle bir tel üzerinden konuşabilmekle kalmıyorsunuz, aynı zamanda onları gerçek boyutlarında ve oldukları gibi,
tam olarak yüz yüze konuşuyormuşsunuz gibi görebiliyorsunuz.

"Telefonlar her yerde, ancak artık 'Santraller' yok ve
'Numara lütfen' diye bir şey duyulmuyor, bu sistem 1925 civarında popülerliğini yitirmeye başladı. Her sokak köşesinde, kişinin arayıp konuşabileceği ve telefonu açan kişiyi görebileceği kamu telefonları kurulur.

"Telefon görüşmelerinin çoğu artık kablosuz olarak yapılıyor ve bu hizmetin bu kolu büyük ölçüde gelişti ve hava araçlarıyla iletişim kurmak için kullanılıyor. Bu hizmet mükemmelleştirildi, birçok eski sakıncalı özellik ortadan kaldırıldı veya üstesinden gelindi.

"Şimdiye kadar anlattığım en harika olayı anlatmak üzereyim ve bu, dünyayı şaşırtan, batıl inançlı sarsıntıya neden olan ve birçok gergin insanı alarma geçiren bir fenomen.

"1912'de talihsiz Kaptan Scott'un Güney Kutbu'na bayrağı diktiğini ve 'kaçış'ta değerli hayatını kaybettiğini biliyorsunuz.

"Güney Kutbu'nda buz oluşuyordu, her yıl kuzeye doğru daha da yaklaşıyordu ve bazı iddia edilen bilim adamları, Güney Kutbu'ndaki buz birikintisinin o kadar büyük ve ağırlığı o kadar ağır olacağı zamanın geleceğini, bunun da Dünya'yı mevcut ekseninden fırlatacağını, muhtemelen eski Ana Dünya'yı devireceğini ve Ekvator ile Kutupların konumlarını değiştireceğini öngördüler.

"Yüzyıl ilerledikçe bu doktrin çok konuşuldu ve felaketin tam olarak ne zaman gerçekleşeceği, güvenliği ve genel olarak işleri sağlamak için göç edilebilecek en avantajlı ülkenin hangisi olduğu konusunda birçok abartılı spekülasyon yapıldı. Herhangi bir gayrimenkulü satmak veya ipotek etmek zordu ve para ve mücevherlerin değeri şüpheli görülüyordu. Yaz aylarına kadar süren soğuk hava, birkaç yıl boyunca olağan bir durumdu ve yeryüzüne yıkıcı yağmurlar yağdı. Sokaklarda vaaz vermek günlük rutindi ve her köşede ciddi bir erkek veya kadın, dinleyicilere yakın olduğunu garanti ettikleri Son Gün'ü tartışan ilgili bir kalabalık tutuyordu. Birçok insan tüm dünyevi mallarını dağıttı ve ruhlarını sonsuz uçuşuna hazırlamaya çalıştı. Günler geçtikçe heyecan arttı ve Güney Kutbu'na hava yolculukları binlerce kişi tarafından hava araçlarıyla planlandı ve gerçekleştirildi. Eskiden bu bir modaydı dünyanın etrafında bir yolculuk
yapmak
enlemsel olarak, ama şimdi tüm bu turistler
diğer taraftan gitmek ve yolculuğu boylamsal olarak yapmak, Soğuk,
Ilıman ve Sıcak bölgeleri, Kuzey ve Güney kutuplarını geçmek istiyorlardı ve yolculuk
bazıları tarafından 20 günden daha kısa bir sürede tamamlandı. Bu gezginlerin verdiği raporlar cesaret verici değildi ve zihinlerinde çok fazla sıkıntı vardı.

"Bir gün Güney Kutbu'nun patlama sürecinde olduğu ve buzun hareket etmeye başladığı yönünde bir rapor geldi. Bu duyuru her tarafta dehşete
yayıldı, birçok kişi artık bu kötü kehanetlerin doğru olduğunu kabul etti ve heyecan yoğun oldu. Sokak vaazları daha genel hale geldi ancak bu sadece ajitasyonu artırdı. Tüm bu rahatsız edici dönemde çok rahat olan, yardımsever görünümlü bir beyefendi olan vaiz, insanların korkularını sadece Tanrı'nın her yerde mevcut olduğunu söyleyerek yatıştırabilmiş gibi görünüyordu ve bu isimde bir ilahi söylüyordu. Şarkıları ve konuşmaları, sözlerini dinleyen birçok kişi için çok rahatlatıcıydı ve sabırla ne olacağını bekliyorlardı.

"Patlamalar devam etti ve her iki günde bir daha volkanlar belirdi, buhar ve lav fırlattı, buzları parçaladı ve yerlerinden etti ve buzlar artık Kuzeye doğru hareket etmeye başladı. Büyük kütlenin çok
tehdit edici göründüğü bildirildi ve fenomenin çekilen birçok fotoğrafı sadece daha fazla heyecan yarattı. Günlerce bu durum devam etti ve şimdi buz Güney Kutbu'nda hızla kayboluyordu ve okyanusta da eriyordu
elli dereceye kadar kuzeye doğru ilerlerken. Felaket fırtınaları başladı ve Batı yarımküre sular altında kaldı, ancak buz bir düzine aktif volkanın ateşi altında hızla eriyordu. Güney Kutbu'ndan gelen raporlar giderek daha cesaret verici hale geliyordu ve insanlar bir gün İçişleri Bakanlığı'nın tüm tehlikelerin
geçtiğini duyurmasıyla tekrar cesaretleniyorlardı. Sonra daha önce hiç dünyayı
sarsmayan bir sevinç yaşandı.

"Elbette, sağduyuya dönüş birçok komik olayla işaretlendi. En fazla tedirginlik gösteren ve tüm dünyevi mallarını
veren insanlar, Kızılderili
oyunu oynadılar ve
hediyelerini geri istediler. Birçoğu, dünyevi malları yeniden
biriktirmeye başlamaktan mutluluk duyduklarını söyledi ve en çok teşekkür edilen kişi, Tanrı'nın Her Yerde Varlığını vaaz eden kişiydi.

"Herkese harika bir ders verilmişti ve o dönem, insanlık arasında daha gerçek bir
kardeşliğin başlangıcını işaret ediyordu."

Yaşlı kadın durakladı ve iç çekerek, "Ve şimdi benim hikayem
bitti. Sorun ödünç almanın ve sebepsiz yere endişeli olmanın tamamen yararsızlığını göstermeye çalıştım. Okuyucularınıza şair peygamberin şu sözlerine kulak vermenizi tavsiye ettiğimi söylemenizi istiyorum: 'Rab'de dinlenin, O size kalbinizin arzusunu verecektir.'

"Adım ne diye soruyorsunuz?" diye sordunuz burada yaşlı kadın tekrar iç çekti.

"Şimdi size söyleyemem ama bir gün öğreneceksiniz.

Umarım görevimi yerine getirmişimdir ve iyi bir şeyler başarmışımdır.

"Sizden ayrılırken şunu hatırlamanızı isterim:

"_Geçmişteki tüm iyilikler,
Kendi zamanımızı mutlu etmek için kalır,
Ortak günlük hayatımızı ilahi hale getirir,
Ve her toprak bir Filistin'dir._"

Ve benim tuhaf küçük ziyaretçim kayboldu.

+Bölüm I'in sonu.+

+Bölüm II.+

+Diğer Taslaklar+

BODİE'DEN KÖTÜ ADAM.

Bir sabah Bodie, Kaliforniya'daki Jack Hamlin'in ofisine giren çekici bir yüz değildi.

"Genç adam, adım Jim Slack ve seninle konuşmak istiyorum."

"Tamam, devam et, neşeli bir dinleyici olmaya çalışacağım," diye cevapladı Jack.

"Bir ortak arıyorum ve senin bu iş için doğru kişi
olacağın aklıma geldi," ve ziyaretçi ikna edici bir şekilde gülümsemeye çalıştı,
ama girişim başarısız oldu. Kulağının altından başlayıp boğazına kadar uzanan yara izi yakışıksızdı ve sanki bir ısırık alınmış gibi görünen sağ kulağı başına tek taraflı bir görünüm veriyordu. Gözleri kaypak, kararsız bir ifadeye sahipti, sakalı kırmızımsı bir renk tonundaydı ve iki haftalık uzamıştı. Giysileri yırtık pırtık,
uygunsuz ve kirliydi.

Titiz Jack Hamlin ziyaretçisini bir bakışta yakaladı ve güldü.

"Yani, beni ortak olarak ister misin?"

"Evet, senin bir spikilatör gibi olduğunu duydum ve sana
bir an önce zengin olma şansı vermek istiyorum." Devam etti, "Lundy bölgesindeki en değerli
taleplerin bazılarının sahibiyim; Sheepherder,
Hollandalı,
Julia Lundy ve diğer değerli olasılıkların sahibiyim.
Bana kazık atmanı ve sahip olduğum her şeyin yarısının senin olmasını istiyorum." Burada ziyaretçi Jack'e gizlice yan bir bakış attı, ama hemen bakışlarını kaçırdı.

"Yani, hakkında çok şey duyduğum ve sadece bir kazık kadar bir ücret karşılığında ortağı olmaya davet edilmekten onur duyduğum saygıdeğer James Slack ile konuşmanın zevkini yaşıyorum." Ve Jack, Slack'i memnun etmeyen neşeli bir kahkaha attı. "Sen kemerine zaten birkaç kafa derisi takmış olan adamsın ve muhtemelen benimkini de koleksiyona eklemek istersin, ha?"

Jim Slack bu imalar karşısında irkildi ama açtı ve diplomatik olarak sinirlerini kontrol etti.

"Bunların hepsi kazaydı ve asla farklı olduğunu kanıtlayamazlardı," diye somurtkan bir şekilde cevapladı Slack. "Buraya şaka yapılmak için gelmedim, sana hemen zengin olma şansı vermek için geldim."

"Gerçekten çok naziksin; al bunu ve git de düzgün bir yemek ye, bence bundan hoşlanacaksın," ve Jack arayan kişiye bir altın para fırlattı.
"Tekrar gel, konuyu konuşalım," ve Jack işine geri döndü.

Jim Slack muhtemelen Mono bölgesindeki en kötü karakterdi. Sahne soygunundan şüpheleniliyordu, ancak kılığını o kadar kurnazca değiştirmişti ki, mahkum edilemedi. Üç kişiyi, bir İrlandalıyı, bir Almanı ve bir Çinliyi öldürdüğü biliniyordu, ancak yasal bir
anlaşmazlık
sonucu boynunu kurtarmayı başardı. İçki içtiğinde, engellenirse neredeyse bir iblis olurdu ve dost veya düşmana saldırırdı.

Jack Hamlin o sıralarda madencilik spekülasyonlarından birkaç bin dolar kazanmıştı ve para onu rahatsız ediyordu. Bir biriktirici olmak için asla uygun değildi ve para cebinde bir delik açtı.

Slack geri döndüğünde, "Sanırım seninle bir şans deneyeceğim," dedi,
"ama açık ve net bir anlaşma istiyorum. Git ve Tom Stephens'a belgeleri hazırlat, ben de mağazada senin için krediyi ayarlayacağım."

Slack emirleri yerine getirmek için hiç vakit kaybetmedi ve ertesi sabah daha önce hiç sahip olmadığı bir ekiple
yüksek Sierras'taki madenlerine doğru yola çıktı. Hamlin'e sonsuz sadakat yemini etti,
ama ikincisi tüm bu "ucuz konuşmalardan", dediği gibi, vazgeçti ve Slack'e ondan iyi raporlar duymayı
umduğunu söyledi.

İki ay geçti ve yeni ortağı tarafından Slack'in madenlerine bir ziyaret
planlandı. İkincisi yuvasından indi, ikisi dağın eteğindeki küçük bir kamp olan
Lundy'de buluştu.

Sözleşmeyi hazırlarken, Jim Slack içkiyi kesmeyi kabul etmişti ve
anlaşmanın bu kısmına çok fazla vurgu yapıldı.

Jack ve yoldaşı madenler için dağa doğru yola çıktıklarında akşamın oldukça geç saatleriydi.

Yer orman kuşağının çok yukarısındaydı ve neredeyse hiç bitmeyen bir kar noktasındaydı.

O akşam madenlerde herhangi bir inceleme yapmak için hava çok karanlıktı ve 
bu Temmuz akşamı hava çok soğuk olduğu için
bir odun ateşi hızla yanıyordu.

Yatak davetsizdi, çoğunlukla vahşi hayvan derilerinden oluşuyordu, kokusu
güçlü ve kalıcıydı.

Jack'in şaşkınlığına göre ev sahibinin ilk hareketi bir viski şişesi çıkarmak oldu,
bunu ağzına götürdü, uzun bir yudum aldı ve
aynısını Hamlin'e sundu.

"Hayır, teşekkür ederim," dedi Jack, "Markanızı beğenmedim."

"İyi atış, bu bana daha fazlasını bırakıyor," ve madenci bir yudum daha aldı.

Birkaç dakika sessizlik hakim oldu, sonra aniden, şeytani bir haykırışla,
Slack silahını çekti ve pencerelerden birine doğrulttu, altı atışı birkaç saniyede boşalttı, "Onu yakaladım, görmedin mi? Geçen yıl öldürdüğüm söylenen Paddy Mann'di. Orada, onu uçurumdan yuvarlanırken gördüm," diye haykırdı ve artık tamamen sarhoş olan adam kahkahalarla
çığlık attı.

Bir içki daha içildi ve diğer pencereye bakan Slack titredi, "Ah, işte peşimde Hollandalı; ne istiyor? Bir atış yapayım," diye haykırdı ve tabanca tekrar pencereye boşaltıldı, topçuda çok fazla duygusal neşeye yol açtı.

Hamlin tüm bu süre boyunca sessizce yatakta yattı, bunu yaparak daha fazla güvenlik hissi duyuyordu, ancak kendini savunması gerekirse kendi silahıyla tetikteydi.

Şişe tekrar çıkarıldı ve içki Slack'in boğazından aşağı doğru gürüldedi. "Bitirdiğim Hans Schmidt'ti. Burada ne işi vardı, sence?"

"Dur, dur," diye bağırdı, "işte Çinli Ah Lim geliyor, kayaların arkasına
kaçtığını görebiliyorum; dışarı çıkıp ona biber atayım."

Havada altı el daha ateş edildi ve kendini kötü kokan yatağa
atarak, Slack hayal gücünün yarattığı
iğrenç manzarayı engellemek için derilerden birini kafasına geçirdi.

"O Çinli daha iyisini bilmeli ve şu kulübeye gelmeli. Ona öyle
söyledim ama o da kaydıraktan düştü ve ben ondan asla
rahatsız
olmayacağım . Bu gece çok yoğun geliyorlar ama iyi bir iş çıkardım ve şimdi bir içki daha içeceğim."

Büyük şişe neredeyse boşalmıştı ve Slack tekrar yatağa
attı kendini, görünüşe göre Jack'in varlığından habersizdi.

Birkaç dakikalık sessizliğin ardından sarhoş adam sersemledi,
ağır ağır horluyordu. Hamlin kaçma şansını gördü, ancak
çaresizce risk aldığını fark etti. Uyuyanı istemeden uyandırırsa, o dördüncü olabilirdi.

Uyuyan adamın iyice dinlendiğine dair bir kanıt gösterene kadar sabırla bekledi, kapıyı hızla açtı ve bayıldı,
çeyrek mil uzaklıktaki dost canlısı keresteye doğru tüm hızıyla koştu.

Gece açıktı, ay parlak bir şekilde parlıyordu, tıpkı yüce Sierra Nevada Dağları'nda olduğu gibi ve Jack kereste kuşağına ulaşmıştı,
havada korkunç bir çığlık yankılandı, hemen ardından altı hızlı atış geldi. Geriye bakıldığında, Jim Slack'in uzun boylu bedeninin karlı patikadan aşağı indiği görülebiliyordu ve Jack kendi hızını artırdı.
Takipçi tekrar tekrar tabancasını kaçan Hamlin'e boşalttı, Hamlin bu dağ adamına karşı mesafesini koruyamadı.

Orman giderek sıklaşıyordu ve Jack, tek kaçış şansının takipçisinden saklanmak olduğunu gördü, bu yüzden hızla büyük bir köknar ağacının arkasına saklandı, tam da yolda keskin bir viraj yapılırken. Nefesini tutarak, üç dakika sonra yanından geçen takipçisinin gelmesini bekledi, elinde silah, çığlık atıp bir iblis gibi küfürler savurdu. Jack onu izledi, cesaret edebildiği kadar yakından takip etti, ta ki Lundy'nin küçük kampına ulaşana kadar. Slack, her zamanki müdavimleriyle dolu olan otel barına doğru ilerledi. Olayın nasıl gerçekleştiği her zaman bir gizem olarak kalacak, ancak Jim Slack'in eski düşmanı Ed Clancy'ye ateş açtığı, Ed Clancy'nin geri çekilip, arkada tekrar belirdiği ve Slack'e bir yaylım ateşi açtığı söyleniyor. Slack düştü ve ölmekte olan adamın başında duran Clancy, ikinci silahını yere serilmiş bedene boşalttı. Kampın hakimi cinayetin tanığıydı ve derhal Clancy'yi her türlü suçlamadan akladı.

Aşağıdaki telgraf hemen San
Francisco gazeteleri için telgraflara iletildi.

"'Bodie'den Kötü Adam' olarak bilinen James Slack, bu gece Edward Clancy tarafından bir tabanca kavgasında öldürüldü. Cinayet haklıydı.
Slack'in San Francisco'da akrabaları var."

Ertesi gün öğlen civarı Lundy postanesine şu mesaj geldi:

"San Francisco, Kaliforniya, 15 Temmuz.

"Lütfen James Slack'in cesedine ben gelene kadar iyi bakın. İlk trenle geliyorum.

İmza, Annesi."

Dört gün sonra, ağır ağır yürüyen posta arabası otelin önünde durdu ve küçük, yaşlı bir kadın indi. Mütevazı giyinmişti ve
tatlı, nazik bir yüze sahipti.

"Ben Bayan Slack, birkaç gün önce öldürülen James Slack'in annesiyim. Kalıntılarını nerede bulacağım?"

Yaşlı kadın James Slack'in
tüm kalıntılarının bulunduğu arka odaya geçerken şapkalarını çıkarmıştı.

Ölü adamı alnından öperken gözlerinde hiç yaş yoktu.

"Zavallı küçük Jimmie'm," diye mırıldandı, "zavallı küçük Jimmie'm."

Kalıntıların Lundy'ye gömülmesine karar verilmişti ve bu amaçla bir mezar
kazılmıştı, üzerine kalpsiz bir adam şu yazıyı taşıyan bir başlık
yerleştirmişti:

"Jim Slack, tüm Mono kazılarındaki en sert küfürbaz."

"Bu gitmez, sana söylüyorum," dedi otel görevlisi büyük Bill Hall,
"ve böyle bir tahtayla yapacağım şey bu," ve onu yakalayıp Geiger eğiminden aşağı fırlattım, orada 2.000 fit aşağı, dereye doğru Aşağıda.

"Buradaki kalabalıkta kim ilahi söyleyebilir?" diye sordu Bill.

"Pazar Okuluna gittiğimde birkaç ilahi biliyordum," diye cesaret etti Dick Byzicks ve bir veya iki kişi daha, kendilerinin de bir veya iki ilahi bildiğini itiraf etti ve gönüllüler prova yapmak için ormanın kenarına
gittiler.

Lundy'de alışılmadık derecede sessiz bir gündü. Bar odası kapalıydı, tarihinde ilk kez. Küçük kortej otelden yeni yapılmış mezara doğru yavaşça ilerlerken başlar açıktı. Jack Hamlin
küçük anneyle birlikte yürüyordu. Güzel seslerden oluşan bir dörtlü
"Rock of Ages" ve "Nearer My God to Thee" şarkılarını söylüyordu. "Hamlin kamptaki tek İncil'den birkaç pasaj okudu ve naaşı toprağa verildi.

Hissedarları Maine, Calais'de yaşayan May Lundy madeninden bir temsilci, Bayan Slack'i ziyaret ederek oğlunun olasılıkları için ona 10.000 dolar teklif etti ve kısa bir müzakereden sonra anlaşma sağlandı,
Jack Hamlin cömertçe Bayan Slack lehine ortaklık haklarından feragat etti.

Jim Slack'in son dinlenme yerini işaret eden küçük bir mermer anıt,
aşağıdaki efsaneyi taşıyor ve mezarda hiçbir zaman saygısızlık belirtisi görülmedi:

"15 Temmuz M.S. 18'de ölen James Slack'in anısına kutsaldır.
Annesi tarafından dikildi, oğlunu her zaman severdi."

ASLA GERİ DÖNMEDİ.

Yazar yakın zamanda uzun bir yolculuktayken, ticari kulüplerinde veya diğer misafirperver tatil yerlerinde eski arkadaşları tarafından sık sık ağırlandı
ve gerçek bir eğlence akşamı her zaman kaçınılmazdı.

Oregon, Ashland'da, Western Union Telgraf Şirketi'nin güler yüzlü müdürü Frank Routledge, yaklaşık 30 telgrafçı ve eski telgrafçının bulunduğu bir sigara içme odası açtı, hepsi bir akşam için bir araya gelmekten mutluluk duyuyordu.

Hikaye anlatma sırası gelmişti ve orada bulunan konukların çoğu zamanları boyunca epeyce seyahat ettiğinden, anlatılan hikayeler bilinen her konuyu kapsıyordu.

"Bogy hakkında bir şeyler bilmek istiyorum," diye haykırdı Ashland'ın eski bir telgrafçısı ve şimdi bir bankacısı olan George Eubanks. "Bogy'nin büyük yeteneği hakkında çok şey duydum, ancak bunun doğrulandığını hiç duymadım. Orada bulunan herhangi biri bana bunun gerçekten de 50 kelimeyi gece boyunca kopyalamak için mi olduğunu söyleyebilir mi?"

"Bogy" gerçek adı Henry Bogardus olan bir karakterdi ve o, bir yerde bir haftadan fazla kalmaktan asla memnun olmayan gezgin operatörlerden biriydi. Pasifik'e her yıl hac ziyaretleri yapardı ve bu seyahatlerinde geçtiği yollardaki hemen hemen her
demir yolu operatörüyle tanışırdı. "Bogy", bu mütevazı şövalyeleri kendisinin en sıra dışı operatör olduğuna ikna etme
yoluna sahipti ve bu izlenim, eyaletler arası ticaret faturasından
kaçmasına önemli ölçüde yardımcı oldu.

"Bogy" hakkında bir hikaye anlatmak yazara kalmıştı, çünkü onu topluluğun geri kalanından
daha sonra görmüştü.

1893 yılı civarında, "Bogy" Portland'a geldi ve hemen
telgraf müdürüne 1$ borç için başvurdu, bu da hızlı bir şekilde
yaklaştı, çünkü kimse "Bogy"yi reddedemezdi.

Bir saat kadar sonra, ameliyathaneye gitti, orada Walla Walla teline oturdu,
çift hızlı bir şekilde işini bitirmeye devam etti.

"Seni kim çağırdı ve adın ne?" diye sordu baş operatör.

"Ah, sorun değil, genç adam, ben Bogy'im ve seni müdürümüze yönlendiriyorum," ve sarsılmaz sanatçı Walla Walla'ya göndermeye devam etti.

Müdür, şefe "Bogy"nin iyi olduğunu, eğer bir faydası olmazsa zararı olmayacağını ve işine devam etmesine izin verilmesini söyledi.

"Bogy" bütün gün ve akşam çalıştı ve geceye kadar açık kaldı, sadece
yapacak hiçbir şeyi kalmadığında durdu.

Bir bankın yumuşak tarafı bu yorgun gezgin için cazip bir yatak oldu ve
telgraf aletlerinin tıkırtılarının yakınında uyumayı sevdiği için
bankı batarya odasına götürmesine izin verildi.

Birkaç gün geçti, "Bogy" gece gündüz çalıştı. Kesinlikle
çalışmaktan zevk alıyordu; onun için bir eğlenceydi.

Cumartesi geldi ve onunla birlikte her zamanki maaş günü geldi ve "Bogy" diğer adamlarla birlikte
ücretlerini aldı.

"Bu akşam saat 6'da seni istiyorum," dedi baş operatör, "bu akşam Associated Press haberlerini alacaksın."

"Saat 6'yı vurduğunda burada olacağım ve sana
daha önce burada hiç yapılmamış
bir telgrafçılık
göstereceğim," ve "Bogy" çok önemli bir tavır takındı.

Hemen geldi ve San Francisco telgrafının başına oturdu,
Billy Williamson müzikal Morse'unu sergiliyordu. Çok hızlı geliyordu ama dinlemesi bir opera kadar güzeldi. Manifold sayfalarını eline aldığında, karbonların düz olmadığını keşfetti ve onları ayarlamaya başladı, San Francisco hemen gönderdi.

"Diyorum ki," diye başladı gece şefi, "kopyalamaya ne zaman başlayacaksın?
Şimdi 100 kelime geridesin."

"Beni rahatsız etmeyi bırak, ben genellikle 300 ve 400 kelime geride kopyalarım. Şimdi,
kalemimi bulana kadar bekle ve sana başka hiçbir adamın
yapamayacağını göstereyim," ve "Bogy" kayıp eşyayı aramaya başladı.

Williamson şimdi iki tam sayfa göndermişti ve gece şefi beklenmedik bir
sonuçtan korkarak çok gergindi, ancak "Bogy" duygusuzdu.

Kayıp kalem sonunda bulundu ve "o" büyük başarısı için kendini hazırladı, çok heyecanlı gece şefinin rahatlamasına.
Şimdi tam 400 kelime gönderilmişti, ancak "Bogy" akıllı görünüyordu.

"Diyorum ki oğlum," gece şefine dönerek, "birkaç dakikalığına dışarı çıkıyorum, ama yine de göndersin. Geri dönene kadar her şeyi aklımda tutacağım ve döndüğümde daha önce hiç hayal etmediğin
telgrafçılık tarzında bir şey göreceksin."

Bunu söyledikten sonra "Bogy" karanlığa doğru gitti ve--bir daha asla geri dönmedi.

O YAĞI NEREDEN BULDU?

Kelly, Dunne & Co. firması çeyrek asır önce iş yapıyordu ve bu şirketin genç üyesi David M. Dunne çok popülerdi. Arkadaşlar edindi ve onlara iyi davrandı ve onlar da sadık ve sadıktı.

Portland Ice Company, Bay Dunne'dan büyük miktarda petrol satın aldı ve
her türlü teşvike rağmen, buz şirketine başka hiç kimse petrol satamadı.

Buz fabrikasının ustabaşı Kelly, Dunne & Co. ürünlerine yemin ediyordu ve
yağ atmak için kendisine gelme cesaretini gösteren herhangi bir davulcuya çok kaba davranırdı. İşlerin tüm sorumluluğu ondaydı ve fabrikanın refahından kesinlikle sorumluydu.

Rekabetçi bir evin müdürü olan Dr. Charlie Plummer, ürünlerini tanıtmak için
boşa çabalamıştı ama dengesiz ustabaşı Dunne'a olan sadakatinden taviz vermiyordu.

Tony Neppach adında zeki bir genç adam, çatlak bir satıcı, Plummer tarafından işe alınmıştı ve Tony'nin görevi tüm sert cevizleri kırmaktı.

"Portland Buz Şirketi'ne gidip onlara biraz yağ satmanı istiyorum,"
dedi Plummer bir gün Neppach'a.

"Bunu yapacağımı göreceksin," diye cevapladı Tony ve vazgeçti.

"Yağını buraya getirme, istemiyorum ve seninle bu konu hakkında konuşmak istemiyorum. Memnunum ve hepsi bu," diye yüksek sesle ilan etti ustabaşı.

"Evet, ama şimdi bir petrolcüyle konuşuyorsun ve benim yağım senin kullandığın
üründen çok daha üstün," diye cevapladı sakin Tony.

Çok fazla konuşma oldu, Tony ustabaşının kullandığı yağ ile satmaya çalıştığı ürün arasındaki farkı söyleyemediğini söyleyerek itiraz etti ve farkı anlayabiliyorsa kalabalığa purolar
hazırlamayı teklif etti, ama anlayamazsa ustabaşı ona bir varil petrol siparişi verecekti. Öğle vaktiydi ve yaklaşık 50 adam satışa tanıklık ediyordu.

Teklif kabul edildiğinde, Tony ustabaşına sırtını döndü ve
ceket cebinden bir şişe yağ çıkardı, ustabaşına gösterdiği her iki eline biraz döktü ve "Şimdi, söyle bana
hangisi senin yağın ve hangisi benimki." diye bağırdı.

Ustabaşı tereddüt etti, önce bir eline sonra diğerine baktı, sonunda
Tony'nin sol eline dokundu ve zafer kazanmış bir şekilde, "Vay canına, o benim yağım." dedi.
Yağın nasıl manipüle edildiğini gören adamlar bunu kahkahalarla izledi ve Tony ona yağını iki elinde tuttuğunu söyledi.

Neppach, işverenini çok memnun eden bir varil siparişi aldı.

İki hafta geçti ve bir iş gezisi için Vadi'ye gelmiş olan Tony, evine gitmeden önce Portland Buz Şirketi'ne uğramayı düşündü. Makine dairesine neşeli, kayıtsız bir tavırla girerek, yüksek sesle "Yağımı nasıl buldun? Yağımı nasıl buldun?" diye şarkı söylemeye başladı, "Şapkayı nereden aldın?" melodisiyle.

Buz fabrikası tam bir kaos içindeydi, borular sökülüyordu ve yaklaşık 25 kişi boruları sökmeye devam ediyordu. Ustabaşı, Tony'yi gördüğünde yıkıma yardım etmek için yüksek bir merdivendeydi.

"İşte orada, işte orada," diye bağırdı ve merdivenden aşağı kayarak,
davulcuya korkutucu görünümlü bir maymuncuk anahtarıyla yaklaştı.
Dili güçlüydü, küfürlerle doluydu ve maymuncuk anahtarını tehditkar bir şekilde salladı.

Tony kendini savunmak için kocaman bir kaya aldı, geriye doğru kapıya doğru geri çekildi ve tüm bu çalkantılı gösterinin nedenini öğrenmek için
dükkana doğru ilerledi.

"Ah, öyle, uzaklardaydın ve bundan haberin yoktu," dedi rahatsız edilmeyen Plummer. "Görüyorsun ya, çocuklardan biri hata yaptı ve onlara yanlış yağı gönderdi, aslında, içinde epeyce domuz yağı olan bir yağdı ve soğuk suyu borulara verdiklerinde domuz yağı soğudu ve onları işsiz bıraktı."

Buz şirketi o yazki üretimini kaybetti ve davalar başladı, bu da Dave Dunne'nin ürünlerinin popülerleşmesine yardımcı oldu ve Tony iğrenerek işini bıraktı.

Bundan kısa bir süre sonra Neppach, Nicolai Bros. tarafından planya fabrikasının müdürü olarak işe alındı ​​ve tüm işin sorumluluğu ona verildi.

Nicolai Bros., Slabtown civarında bir araziye sahipti ve bir kısmını, tesiste bir bar işleten bir İsveçliye kiraladılar.

İsveçlinin üç yıllık kira sözleşmesi sona ermek üzereydi ve iyi bir iş yaptığı için beş yıl daha kiralamak istedi. Şirkete başvurduğunda, müzakere edilecek uygun kişi olarak Bay Neppach'a yönlendirildi.

Tony onun geldiğini gördü ve biraz eğlenmeye karar verdi.

Çok sert bir tavır takınarak İsveçliye hangi birayı sattığını sordu,
sonuncusu San Francisco birasıyla ün kazandığını söyledi.
"Bu meseleyi halletti," diye haykırdı Tony, "bizden kiralayamazsın, tabii ki ev ürününü kullanmazsan." Bu noktada önemli bir iş Neppach'ın dikkatini çekti, İsveçli ayrıldı ve olay geçici olarak unutuldu.

Bir ay sonra İsveçli kirasını ödemek için aradı ve Weinhard'ın birasını sattığını ve kira sözleşmesine hazır olduğunu söyledi.

Tony boş bir form çıkardı ve doldurmaya başladı. Girişte Weinhard'ın birasının bilinen tüm
rakiplerine göre büyük üstünlüğü üzerinde uzun uzun durdu ve her cümlede "Ünlü Weinhard'ın lager birası" hakkında söyleyecek bir şeyi olurdu. Kira sözleşmesine İsveçlinin, dünyaca ünlü Weinhard'ın birası dışında hiçbir içeceği içmeyeceği veya arkadaşlarının içmesine izin vermeyeceğine dair bir söz ekledi. Daha önce veya daha sonra hiç bu kadar ayrıntılı bir kira sözleşmesi yapılmamıştı ve komik olan şey, tüm meselenin büyük bir şaka olmasıydı.

Bir ay geçti ve Bay Weinhard yeni müşterisini fark etti. İsveçlinin himayesini boşuna aramıştı, ancak şimdi buradaydı,
hiçbir talepte bulunmadan iyi siparişler veriyordu.

Bay Weinhard bu fikir değişikliğinin nedenini öğrenmeye kararlıydı. İsveçli ona, kira sözleşmesini elinde tutmak için ona patronluk taslamak zorunda olduğunu söyledi.

"Kira sözleşmesini görmeme izin verir misiniz?" Bay Weinhard sordu.

Hiçbir itiraz olmadığından kira sözleşmesi incelemesi için kendisine gönderildi.

Hiç kimse bira üreticisinin aklından neler geçtiğini
sıra dışı belgeyi okurken asla söyleyemeyecek, ancak telefona gidip
Nicolai Brothers'ı aradı.

"Bay Tony Neppach ile görüşmek istiyorum."

"Benim," dedi neşeli Tony.

"Ben Henry Weinhard ve Dördüncü ve Alder Sokaklarının köşesinde bir bina inşa ediyorum ve size oradaki tüm değirmen işlerini bedelsiz olarak
yapabileceğinizi söylemek istiyorum. Hoşça kalın," dedi ve telefonu kapattı. Tony Neppach'ın küçük şakası böyle oldu ve şirketi bunun için beklenmedik bir ödül aldı.

BİR ÜZÜM ASMASI TELGRAF HATTI.

4 Temmuz 1876'ydı ve St. Louis Şehri bu olayı eski güzel şekilde kutluyordu ve bu durum hızla sadece bir tarih meselesi haline geliyor.

Atlantic & Pacific Telgraf Şirketi yakın zamanda Missouri metropolünde bir ofis
açmıştı, ancak tesisler gerçekten de çok yetersizdi, Chicago'ya giden tek bir telden oluşuyordu ve bu tel tüm mesafe boyunca otoyollar ve ara yollar boyunca gidiyordu. Telgraf şirketi iyi bir iş
yaptı, tel gece gündüz tam kapasiteyle doluydu.

Yeni telgraf şirketinin gelişi, uzun zamandır hissedilen bir ihtiyacı karşılayan yeni bir günlük gazete olan Morning Chronicle'ı ortaya çıkardı.
Chronicle, o günlerde bile yeni bir derginin tanıtımında hayati bir an olan basın haberleriyle donatılabilirdi.

"Muhteşem Dördüncü" öğleden sonra, sağduyudan çok
hevesli olan bir pastoral birey, Alton yakınlarında birkaç izolatörü fırlattı,
tel koptu ve hat işçileri günü kutlamak için görev başında olmadığında
telgraf şirketi onarımlar beklendiği için iflas etti.

Yazar, o sırada St. Louis'deki bu şirketin gece operatörüydü ve şirketin yaşadığı talihsiz kesinti ve kayıptan dolayı pişmanlık duysa da, tatil yapma şansı varmış gibi görünüyordu.

Chronicle durumdan haberdar edildi ve aynı zamanda şehir editörü ve yoğun başyazılar yazan
telgraf editörü,
telgraf ofisine bazı basın haberlerini almanın bir yolunu görüşmek üzere geldi.

"Telsiz haber almayı bekleyemezsiniz ve bu gece bir tane almayı ummanın kesinlikle bir anlamı yok," diye rapor edildi editöre ve editör çok üzgündü. Karşısında zorlandığını ve
bir telgraf haberi olmadığı sürece gazete çıkaramayacağını ve
ne yapması gerektiğini söyledi? Ofisin normal saate kadar kapalı kalmasına izin vermeyi reddetti, umudunu yitirmeden telgrafın gelmesini umdu.

Bir insanın ülkenin Bağımsızlık Günü vesilesiyle eğlenmesini engellemek acımasızca görünüyordu, ancak görevde kalmaktan başka yapılacak bir şey yoktu. Editör her yarım saatte bir gelip durumu kontrol ediyordu ve onun ne kadar hayal kırıklığına uğradığını görmek gerçekten acınasıydı.

Saat 8'e kadar sürdü, telgrafın durumunda hiçbir değişiklik olmadı.

İlginç bir karakter olan, iyi bir operatör olan ancak içkiye düşkün Hank Cowan, dört bit ödünç almak için ofise girdi.

"Hadi Hank, bana bir saatliğine arabayla bir yere kadar götürürsen bir dolar kazanacağım."

"Tamam," diye cevapladı Hank, "bu gece bir dolara
çok ihtiyacım var, ne yapmam gerektiğini söyle."

Müdürün özel ofisinden Chicago
masasına bağlantı kuruldu ve St. Louis'i aramaya başladım.

"Şu adamı al, Hank," bir sonraki emirdi ve Cowan telgrafın başına oturdu.

Müdürün ofisindeki anahtarla oynuyordum ve "İşte buradasın, senin için bir sürü basın haberim var," dedim.

"Devam et," dedi Cowan ve hemen bir sürü
uydurma haber göndermeye başladım.

İlk haber Londra'dandı ve Kraliçe Victoria'dan Başkan Grant'e, Amerika Birleşik Devletleri'nin 100. yıl dönümünü kutlayan bir mesaj olduğu iddia ediliyordu. Bunu, Rusya Çarı ve Almanya İmparatoru'ndan gelen benzer bir haber izledi. New York şehrindeki günlük olayların grafiksel bir açıklaması daha sonra 25 fitlik tele konuldu, Hank Cowan bunu büyük yuvarlak bir elle kopyaladı. Ardından ülkenin Başkenti'nden gelen haberler ilginç bir bütçe oluşturdu. Ardından Mississippi Nehri'nde hayali bir vapur patlaması ve ardından Orta Amerika eyaletlerinden birinde bir savaş raporu geldi, ancak orada sürekli savaştıkları için bu hikayeyi uydurmak için fazla şans verilmedi.

Ardından Chicago'dan günlük olaylarla ilgili bir rapor geldi, Michigan'ın kereste bölgelerinde büyük bir yangın çıktı ve ardından Batı'nın açılması gerekiyordu. Omaha, Sioux bölgesinde bazı Kızılderili tahribatları, Virginia City'deki Comstock madenlerinde büyük bir grev, Victoria, B.C.'den gelen bir vapurun denizde kaybolması ve Denis
Kearney'nin San Francisco'daki seçmenlerine yaptığı kumluk konuşmalarından birinin, editör içeri girdiğinde verildiğini bildirdi.

"Haberlere" neşeli gözlerle baktı ve bana tekrar tekrar teşekkür etti ve ben farkına varamadan "eşyalarla" uzaklaştı.

Neler olduğunu düşünürken soluk soluğa kaldım, çünkü niyetim sadece Cowan ile biraz eğlenmek ve onu 1,00 doları için çalıştırmaktı.
Hank'e ona mesaj gönderenin Chicago değil ben olduğumu söyledim ve durumu editöre itiraf edip etmemesi konusunda tavsiyesini sordum.

"Hayır, bassın, iyi bir şey ve St. Louis'de kimse farkı anlamayacak," Cowan'dan aldığım tavsiyeydi ve benden çok daha yaşlı ve deneyimli olduğu için tavsiyesi kabul edildi.

Bundan sonra "kısa hat" üzerinden başka haber gönderilmedi ve kısa bir süre sonra ofisi kilitledik.

Ertesi sabah St. Louis Chronicle'ın bir kopyasını almak için sabırsızlanıyordum ve orada tüm yazılarım vardı, hatta daha da fazlası, çünkü zeki editör bunları özgürce doldurmuştu ve bu da onun da hayal gücünün oldukça verimli olduğunu gösteriyordu.

Yazılar basılmakla kalmadı, Kraliçe'nin Başkan Grant'e gönderdiği iddia edilen telgraf hakkında editöryal yorum yapıldı, Denis Kearney ve takipçilerine sert bir azarlama yapıldı, özellikle "yazılarımızdaki" San Francisco'dan gelen maddeye dikkat çekildi.

Birkaç gün boyunca biraz huzursuzdum ama zaman geçtikçe ve aldatmacadan bahsedilmeyince daha fazla cesaretlenmeye ve buna gülmeye başladım.

Bir ay sonra, Batı'ya gelmek için istifa ettim ve müdüre 4 Temmuz şakasını itiraf ettim. Aldatmanın korkunçluğunu anladığında,
yüksek sesle ve içten bir şekilde güldü ve bunun şimdiye kadar duyduğu en cüretkar,
girişimci ve korkunç şaka olduğunu söyledi. Canlandırdığım kısım için
özgürce affedildim ama hikaye gazeteye anlatılmadı.

Bu olay yıllar önce gerçekleşti ve yakın zamanda St. Louis'e yaptığım bir ziyarette, bu işte zengin olmuş bu girişimci editörü araştırdım.

4 Temmuz 1876'yı ve tüm koşulları hatırladı ama
hikayeyi anlattığımda o kadar içten güldü ki
hayatına 10 yıl eklendiğini söyledi.

Bugünlerde, az önce anlatılan türden bir şakayı başarıyla gerçekleştirmek imkansız olurdu, basın bildirileri, sahtecilik arayışında olan bir deste dolar banknotu kadar gayretle, "sahte" olup olmadıkları açısından inceleniyordu. Ve böylece "İyi biten her şey iyidir." ifadesi tekrar yaşandı.

KIYI BOYUNCA.

Yaklaşık on iki yıl önce, B. A. Worthington, San Francisco'da merkez ofisi bulunan
Southern Pacific Railroad'un Pasifik Kıyısı bölümünün müdürü olarak atandı.

Bu göreve düşen Bay Worthington, selefinin "Texas" adlı özel vagonunu da satın aldı. Ancak, eski müdür, bu lakabı Güney'deki yeni vagonuna vermek istediği için, vagonun adının değiştirilmesi konusunda anlaşmaya varıldı.

Doğu'da çok zengin bir demir yolu çalışanı vardı. Ailesinden birine yılda 1.000 dolar ödüyordu ve karşılığında bu üye dükkanlarda çıkan her yeni Pullman vagonu için uygun isimler buluyordu. Böylesine pahalı bir kişiden yardım istemeyi haklı görmeyen yeni müdür bir isim seçmeye karar verdi ve Kaliforniya Eyaleti'nde örnek alınabilecek birçok şiirsel isim olduğu için Pasifik bölümünün zaman çizelgesine bakıldı. "Santa Maria", "Santa Margarita" gibi isimler araştırıldı ve reddedildi ve küçük "Orilla" şehri ismini önermiş gibi görünüyordu. İspanyolca bir sözlüğe bakılarak, "Orilla" kelimesinin anlamının "Kıyı boyunca" olarak tanımlandığı ve adın yeterince şiirsel olduğu ve demiryolu hattının Pasifik Okyanusu kıyısı boyunca uzandığı için, arabaya "Orilla" adını vermeye karar verdiği tespit edildi.

Bu, Orilla kasabasına gurur verici bir övgüydü ve Bay Worthington'ın arabasının o küçük şehirde ilk kez
görülmesinde, halk arabayı çiçeklerle
bırakarak takdirlerini gösterdi.

"Orilla" baştan aşağı yenilenmişti ve çok güzeldi ve
yoldaki tüm çalışanlar onun gelişini sevinçle karşıladılar, çünkü onu ve popüler müdürü görmekten hoşlanıyorlardı, ancak tüm dünyada zıt ruhlar var.

Bir gece, özel arabasıyla, San Francisco broşürüne bağlı olarak kuzeye geliyordu ve birkaç dakikalığına San Luis Obispo'da durdu. Orada, araba müfettişi çekiciyle gelip her arabanın
tekerleklerini test etti. Başka bir görevli de her arabanın numarasını veya adını almak için görevdeydi.

"Bak, Chimmie, bu ne?" diye sordu ve "O R I L L A" diye hecelemeye başladı. "Begorrah, bu çok komik bir isim."

"Evet, bu yaşlı adamın özel fotoğrafı" (Bay Worthington o zamanlar 35 yaşındaydı) "ve buna 'Orilla' diyor," diye karşılık verdi diğeri.

"'Orilla?' 'Orilla?' begorrah ve önünde bir 'G' olmalı
ve ben oraya bir tane koyacağım."

Bir kutu siyah boya çıkarıldı ve arabanın ismine oldukça düzgün görünen bir "G" harfi eklendi ve bu da ahengini tamamen değiştirdi.

İki değerli kişi, iddia edilen nüktedanlıklarına güldüler ve "Goril"
Kuzeye doğru gitti.

O akşam arabanın ortasındaki penceresinden, Bay Worthington
tüm olayın tanığıydı, ancak akıllıca bir şekilde sessiz kaldı.
Bir gösteri yaparsa, çalışanların ona güleceğinin farkındaydı ve
demiryolunda çalışan adamlarla şakalar hızlı yayılır.

San Francisco'ya vardığında, Bay Worthington arabayı hemen dükkanlara koydurdu ve ismin silinmesini ve yerine daha az şiirsel olan "Sörf" isminin konulmasını emretti. Elbette, sörf kıyı boyunca devam eder,
bu yüzden isim neredeyse hiç değiştirilmedi.

San Luis Obispo'daki şakacıların şakası yoktu ve muhtemelen bu hikayeyi okumadıkları sürece B. A. Worthington'ın özel arabasının adını bu kadar çabuk nasıl değiştirdiğini asla bilemeyecekler.

İllüstrasyon: 14. Bölümün Sonu.

GÖSTERİŞ.

Yaklaşık altı veya yedi yıl önce, Portland'da Otto Prag adında oldukça kötü şöhretli bir genç
adam yaşıyordu. Bir haberci, özel dedektif, oyun yazarı, aktör, belediye meclisi üyeliği adayı, gazetecilerin arkadaşı,
vb.

1907 civarında Spokane'e gitti ve burada çeşitli mesleklerini sürdürdü,
diğer iş niteliklerine
Amerika Birleşik Devletleri Senatosu adaylığını da ekledi. Ancak, kendini övünen hırsında "ezilmiş" buldu ve geçimini sağlamak için
tahta borçlarını tahsil etmeye başladı.

Arthur Green ve Harry Murphy'nin Oregonian'ın sütunlarında Otto Prag'ın adını ölümsüzleştirmiş olmalarına rağmen, genç adam Washington Yasama Meclisi'ni eski aile adı yerine Arthur Prague adını almasına izin vermeye ikna etti.

Arthur Prague, şu anda Spokane'de bilindiği gibi, yaklaşık üç yıl önce bir rahip oldu ve şu anda çok hareketli bir çocuğun gururlu babası. Bu ufak tefek çocuk çok ilginç ve değişken bir yapıya sahip olması, onun var olduğu gerçeğini kanıtlıyor.

Yazar yakın zamanda birkaç günlüğüne Spokane'deydi ve çeşitli mesleklerden genç adamla karşılaştı.

"Evime gelip bebeğimi ve piyanomu görmeni ve
benimle ve karımla akşam yemeği yemeni istiyorum," dedi eski oyun yazarı. "İyi vakit geçireceksin ve seni iyi besleyeceğim, mutlaka gelmelisin."

Bu ısrarlara boyun eğerek bir gün belirlendi ve bir otomobil bizi Prag'a götürdü.

Aileyle tanışmalar hızla gerçekleşti ve Webster adındaki bebek büyük bir ilgi gördü. O, sevinçten çığlık atana kadar
havaya fırlatıldı ve sallandı.

"Gel, sana 550 dolarlık piyanomu ve 250 dolarlık fonografımı göstereyim. Ve işte
akşam yemeği de, ve sana bugün ne yiyeceğimi söyleyeceğim.
İki çeşit çorba var, istiridye ve konsome, sonra üç
bonfile, biraz jambon ve boulogne sosis, bir düzine haşlanmış
yumurta, çay, kahve ve süt, üç çeşit turta, kıyma, limon
ve muhallebi, iki çeşit kek, biraz konserve çilek ve şeftali,
iki çeşit peynir, patates püresi, turşu, chow chow, elma püresi
ve dondurma ve bunların hepsi zamandan tasarruf etmek için masada."

Masa sekiz kişilikti, ancak bu ziyafete katılabilecek sadece dört kişiydik, bebek de dahil. Masadaki her boş alan
kapalıydı ve 20 aç işçiyi doyurmaya yetecek kadar yiyecek vardı.

Arthur masanın başında oturuyordu, genç umutlusu sağında ve
yazar ayak ucundaydı, küçük karısı zaten ayrıntılı olan yemeğine biraz daha eklemek için etrafta uçuşuyordu.

"Diyorum ki, Hazel, misafirimizin 550 dolarlık piyanomuzu duymasını istiyorum, lütfen
yemek yerken bize biraz rag time çal."

Protesto etmenin bir anlamı yoktu ve görev bilincine sahip eş piyanonun başına oturdu
ve çalmaya başladı, o sırada telefon çaldı ve genç baba cevaplamak için
dışarı çıktı.

Küçük Webster bir çığlık attı, ancak anne rag time'ına o kadar dalmıştı ki onu fark etmedi.

Yazarın elleri istemsizce havaya kalktı, sanki
çocuğu şımarttığı
atışları tarif ediyormuş gibi. Bu, genç için yeterli bir davetti ve yolda herhangi bir engel olmasına rağmen masanın diğer ucuna doğru yürüdü. Yüksek sandalyesinden fırladı, şişman küçük yumruklarını konsomeye daldırdı, bir ayağı muhallebi turtasının üzerinden tekmeledi. Çay, kahve ve süt acımasızca bir kenara itildi, bir düzine haşlanmış yumurta yerde utanç verici bir kaderle karşılaştı ve elma püresi ve konserve meyveler devrildi. Üç bonfile bifteğinin ortasında çömeldiği masanın ortasında bir an durdu, yolculuğunun sonuna doğru ilerledi, ardından kargaşa ve yıkım yarattı. Her şey gencin çabaları için bir hedef gibi görünüyordu ve tam misafirinin kollarına atılmak üzereyken, her iki ebeveyn de böylesine küstah bir yıkımın olduğu yere geldi. Çocuk tam bir iş çıkarmıştı ve birkaç dakika önce gelen cazip
yiyecekler çöpçünün sağladığı
küçük varil için anında "aday" oldular.

"Yeni evliler" arasındaki karşılıklı suçlamalar ve Master
Webster'ın kabalığı için özürler yerindeydi, ancak olay o kadar komikti ki eski misafir hala Prag ailesiyle
el değmemiş akşam yemeğinin anılarının tadını çıkarıyor.

"KNIFIN' DE DOUGH."

Oregon'un ilk günlerinde Salem'deki Eyalet Fuarı, Sonbahar'ın en büyük etkinliğiydi ve hem köylüler hem de tüccarlar
fuarın başarılı olmasına katkıda bulunarak katkıda bulundular. Grand Ronde Vadisi'nde yaşayan eski öncünün, Doğu'daki eski komşusuyla tanışmayı beklediği bir haftaydı. Komşu, muhtemelen Yamhill İlçesi'nde bulunuyordu ve demiryolları kıt olduğundan, yaşlı Bob ve Florrie, onları ovalardan geçen
yıllar önce çayır teknesine bindirip, Eylül ayında Salem'de düzenlenen yıllık toplantıya katılacaktı. O günlerde, artan nüfusa rağmen, Portland'dan daha fazla insan geliyordu.

Portland'da Willamette Nehri'nin üzerinde köprü yoktu ve feribotlar, Doğu ile Batı Yakaları arasındaki tüm yolculuğu kolayca hallediyordu.

İki kardeş, bu feribotlardan birinin sahibiydi ve iki ailenin kocaları ve babaları, bir günlük koleksiyonun gelirini, eşlerine ve çocuklarına, Salem'de bir günlük gezide diledikleri gibi harcamaları için cömertçe veriyorlardı. Perşembe günü genel olarak seçilen gündü ve her iki ailenin de kocalar hariç tüm üyeleri Eyalet Fuarı'na gitmek için erken trene bindi. Bunlardan birinde, 1882 veya '83 civarında, her iki ailenin üyeleri de işe başlamakta biraz yavaştı ve Kaptan Robinson, bir önceki günün koleksiyonunu, gümüş ve biraz da altınla dolu iyi büyüklükte bir bez çantayı trene getirdi ve orada sürüye dağıtılmak üzere annelere verdi.

"Parayı nasıl bölüştüreceğiz?" diye soruldu.

"Neden, çantayı aç ve bir dolar çıkar, ben de aynısını yapacağım." Hangi plan üzerinde anlaşmaya varıldı.

"İşte sana dört bit, işte bana dört bit. Şimdi, işte sana bir dolar, işte bana bir dolar, işte sana iki bit, işte bana iki bit." Tam o sırada gençlerden biri annesinin eteğini çekti ve parayı aşağı yuvarladı, bu da yeni bir bölüşüm gerektirdi.

Para tekrar torbaya konuldu ve aynı sistem tekrar başladı, ancak uygulanamaz olduğu görüldü.

Torbada birkaç altın parçası parlıyordu, biri Dixie'nin fantastik bir şekilde tarif ettiği gibi çift "sawbuck"tı.
Şef Stroud'a bir anlaşmaya yardımcı olma konusundaki bilgeliğinden biraz bahsetmek için başvurulduğunda, ortaya çıkan anlaşmazlıkların sonu gelmeyecek gibi görünüyordu.

Şef Stroud, her iki tarafa da adil davranacağını ancak kolayca kabul edilen ayarlama yöntemine itiraz etmemeleri gerektiğini söylediğinde gözlerinde neşeli bir ışıltı vardı.

Torbayı eline alan Bay Stroud, açıklığı bağladı, sonra
ortadan başlayarak madeni paraların yarısını tahmin edilebileceği kadar yakın bir şekilde her iki uca geçirdi ve torbanın ortasında bir yer bıraktı, etrafına sıkıca bir ip bağladı ve böylece torbada iki bölme oluşturdu.

"Şimdi, bir bakır atacağız ve ilk tercihin kim olduğunu göreceğiz."

Bu uyumlu bir şekilde yapıldı ve büyük bir çakı çıkarılarak, çanta
ipin bağlandığı noktadan ikiye kesildi.

"Ben buna 'Knifin' de dough' diyorum," diye güldü neşeli şef.

Çocukların her biri çantanın içine elini sokup
içine alabileceği her şeyi çıkarmasına izin verildi.

"Keşke jambon gibi bir elim olsaydı," diye haykırdı Gordon.

"Evet, ve çift kartalı seçtim," diye haykırdı Bayan Dixie zaferle ve herkes mutlu oldu.

Tramvay sistemlerimiz tarafından yapılan altı aylık temettüler genellikle
zaten şişkin hissedarlara neşe getirir, ancak bu iki ailenin Eyalet Fuarı'na yaptıkları yıllık hac ziyaretinde "Knifin' de dough"ta yaşadıkları
zarif sevinci asla yaşayamazlar.

İllüstrasyon: 16. Bölümün Sonu.

MÜZİKAL BİR ABORJİN.

Doğudan gelen, uzun bir yüklü vagon dizisi taşıyan tren, akşam yemeği için Wallula'da durmuştu ve iri yarı bir zencinin elindeki gongun gürültüsü arasında, yolcular Willis'in yemek listesinden yemek yemek için indiler. Bu, istasyonun etrafında toplanıp meraklı yolculara ilginç şeyler
satmak için küçük bir Umatilla Kızılderilileri grubu için günün önemli bir saatiydi.

Bir zamanlar güçlü bir ulusun bu kalıntılarının kaptanı, Kızılderili cinsi homo'nun
güzel bir örneği olan Hawkeye'dı. Hawkeye, istasyonun köşesine yaslanmış, her santimiyle bir savaşçı gibi görünüyordu.

Yolcuların bazıları platformda aşağı yukarı yürüyordu, aralarında Boston'dan bir adam vardı ve yanında 19 yaşındaki kızı vardı. Kız, geçtikleri ülkenin ve karşılaştıkları insanların en hevesli gözlemcisiydi.

Hawkeye kısa sürede onun dikkatini çekti ve onu eleştirel bir şekilde süzdükten sonra, "Ah, bak, baba, ormanın asil kızılderilisi. Ne kadar da görkemli görünüyor! Suratında ne kadar asalet ifade ediliyor ve meininde ne kadar da ihtişam var. Ne kadar da macera dolu bir hayat yaşadı
ve eğer konuşabilseydi, bize savaşta öldürdüğü düşmanları ve boz ayıyı inine ve panteri inine nasıl kovaladığını nasıl anlatabilirdi." diye bağırdı.

Kızılderili tüm bu süslü söylevleri sindirirken ve kocaman bir ağız dolusu tütün suyu tükürürken, "Ah, eğer beyaz kızılderili Hawkeye'a dört bit verirse, Hawkeye 'Everybody's Doing It'i söyler. '"

"HAVRE'NİN BEYEFENDİSİ."

Kaliforniya'daki Bodie adlı küçük şehir, kısa süreli varlığı sırasında ülkenin en kanunsuz ve isyankar yerlerinden biri olarak biliniyordu; ancak Great Northern Demiryolu'nun eski başkanı James J. Hill'in, kendi yol hattındaki Montana'daki Havre kasabasının ülkenin en zorlu, en vahşi ve en az kanuna uyan
yer olduğunu ve kasabada içki içmekten ve her türlü yasaklı ahlaksızlığa dalmaktan daha yüksek bir hırsa sahip tek bir kişi olmadığını ilan ettiği iddia ediliyor.

O zamanlar 17 yaşında olan Eddie F. Wach, Great Northern yolu için gece operatörü pozisyonunu doldurmak üzere buraya gönderilmişti.

Eddie, Chicago ofisinde haberci olarak çalışmış ve işin pratik bilgisini kolayca edinmişti ve gece operatörü pozisyonunu elde ettiğinde hayatındaki en büyük günlerinden birini yaşamıştı. Havre.

Çocuğun bu nefis ofise girişi, iyi bir genç adamı
coşturacak türden değildi.

Havre ofisine vardığında bira şişeleri, viski şişeleri, sigara ve puro izmaritleri, bayat tütün dumanı ve diğer eşit derecede moral bozucu nesneler genç Wach'ın dikkatini çekti ve her taraftan ona "kulübe katılması" için yalvarıldı. Genç adamın bu iddia edilen "içeceklerden" hiçbirini içmeyi reddetmesi herkesi şaşırttı ve küçük şehirdeki depo müdavimlerinin ve toplayıcıların alay ve alaylarının hedefi oldu.

Genç Wach tüm bu tatsız gösteriyi nazik ve iyi huylu bir şekilde karşıladı, etrafındaki adamları kızdıracak hiçbir şey söylemedi veya yapmadı. Görev dışında olduğunda emekli olacağı saygın ve sessiz bir pansiyon seçti. Maaş günü geldiğinde aylık masraflarını hesaplayacak ve kalan tüm parayı Chicago'daki ailesine gönderecekti. Göze batmayan nezaketi ve cana yakın mizacıyla, sık sık
kendilerinde iyi bir şey olmadığı söylenen adamların gözünde itibar kazandı.

Genç Wach terfi aldı ve birkaç ay sonra ofisin müdürü olarak atandı. Havre ofisinde kısa sürede yeni bir ruh
ortaya çıktı ve tüm isyankarlık belirtileri hızla ortadan kalktı ve oda iş odaklı bir havaya büründü.

Eddie Wach üç yıldan fazla bir süre bu görevde kaldı
örnek olarak diğer insanları yücelterek, bazen onu "Havre Kulübü" ilkelerine ikna edemediği için hayal kırıklığıyla çığlık atan ayartmalara asla boyun eğmedi. Her ay maaşının büyük bir kısmı Chicago'ya gönderilirdi ve genç adam boş zamanlarını çalışarak geçirirdi.

Havre'den ayrılmadan birkaç gün önce genç Wach, kasabanın ve eyaletin en etkili vatandaşlarından biri olan Bay Broadwater'dan bir telefon aldı. Bay Broadwater, Wach tarafından ticari olarak tanınmasına rağmen, bugüne kadar onunla hiç konuşmamıştı.

"Size şunu söylemek istiyorum," diye başladı Bay Broadwater, "son üç yıldır sizi izliyorum ve hiçbir zaman bir beyefendiye yakışmayan bir şey yapmadığınızı gördüm ve sizi çok zor durumda gördüm. Şehrimizde sizin gibi başka birini bilmiyorum ve size Havre'daki tek beyefendi olduğunuzu söylemek istiyorum. Bizi terk ederken, en iyi dileklerimizle birlikte bu ayrıcalığı yanınızda taşımanızı istiyorum."

Böylece E. F. Wach, o küçük sınır kasabasının vatandaşlarının kalbini ve saygısını kazandı ve şimdi Chicago'daki mevcut resmi görevinden geriye baktığında, ara sıra "Havre'nin Beyefendisi" olarak anıldığı zamanı düşünüyor.

KANATTA.

Merhum Albay M. D. Crain, kararlı bir kişiliğe sahip bir adamdı ve sıcak ve kalıcı dostluklar
kurdu. Pratik şakaları ve tuhaf sözleri, hikayeyi anlatacak yaşlı bir adam hayatta olduğu sürece
anlatılmaya devam edecektir.

Albay teknik ayrıntılara çok dikkat ediyordu ve
kendi teorileri uğruna kendini feda etmeye hazırdı.

İlk zamanlarda Bloomington, Ill. ofisinin müdürüydü.
Ayrıca operatör ve haberciydi. Operatör Crain ara sıra biraz para çekmek isterdi ve bunu doğru şekilde yapmak isterdi. Bu yüzden Operatör Crain, Müdür Crain'e şu şekilde bir not yazardı:

M. D. Crain, Müdür.

Bugün 20 dolara çok ihtiyacım var; ben de çekebilir miyim?

İmza, M. D. Crain, Operatör.

Daha sonra Müdür Crain şöyle cevap verirdi:

M. D. Crain, Operatör'e.

Evet, Mark, kesinlikle 20 dolar çekebilirsin, çünkü bunu hak ediyorsun.

İmza, M. D. Crain, Müdür.

Bu formül incelendikten ve düzgün bir şekilde imzalanıp dosyalandıktan sonra, Albay parayı çekerdi, ama daha önce değil.

* * * *

70'lerde Robert C. Hayes adında bir operatör vardı, Cincinnati, St. Louis, Chicago ve Omaha'da çalışıyordu. "Bob" diye çağrılan kişi, harika bir operatördü ve acil durumlarda aranıyordu ve Charles Selden'ın 1876'da Cincinnati'de düzenlenen ulusal kongre sırasında yardımcı olması için onu seçmesi şaşırtıcı değildi.

Kongre birkaç gündür devam ediyordu ve herkes beklentiden yorgun ve bitkin düşmüştü.

Bir öğleden sonra Hayes, Tom Dudley ve Bob Irwin'e öğle yemeği için 30 dakika izin verildi.
Döndüklerinde, kongre salonunun kapıları açıldı
ve heyecanlı bir grup adam dışarı fırladı ve "Hayes!" diye bağırdı. "Hayes!"
"Hayes!" "Bob" Hayes hemen yoldaşlarını bırakıp sokağa uçtu.

"Ne oldu?" diye bağırdı Tom Dudley kaçan adamın ardından.

"Ah, sus! sus!" diye bağırdı kaçan Hayes, "Alacaklılarımın arkamdan bağırdığını duymuyor musun?"

Görünüşe göre kongre Rutherford B. Hayes'i başkanlık için aday göstermişti ve bu tek başına kargaşanın sebebiydi.

Robt. C. Hayes artık Omaha'daki Burlington yolunda önemli bir pozisyonda bulunuyor ve arkadaşları hala onun hakkında bu hikayeyi anlatıyor.

* * * *

Telgraf camiasında sevgiyle "Yaşlı Çiftçi" Lawton olarak bilinen George Lawton, yardımcı müdür pozisyonunda olduğu Denver ofisinde tanıdık bir isim.

"Çiftçi" Lawton, Denver'da uzun yıllar çalıştı.
Anımsamayı seviyor ve hikayeleri güzel.

70'lerde "Çiftçi" Denver gazeteleri için Cheyenne'de "Nip" Jones'un baskısını yapardı. "Nip" hızlı ama düzensiz bir göndericiydi,
hızı ruh haline göre değişiyordu.

"Çiftçi" Lawton bir gece epeyce bir anlaşmayı "bozuyordu" ki Jones huysuzca şöyle dedi: "'Çiftçi' diyorum, nasıl oluyor da bazı geceler beni iyi karşılıyorsun da diğer geceler arada sırada bozuyorsun?"

"Çiftçi" Lawton'ın yapmacıksız cevabı şuydu: "Neden görmüyorsun, 'Nip', bazı geceler diğerlerinden daha hızlı gönderiyorsun."

* * * *

Bay A. B. Cowan Chicago ofisinin baş operatörüyken, bir ara matbaa odasında yardıma ihtiyacı olduğunu fark etti ve Henrietta adında genç bir Yahudi kadını otomatik operatör olarak işe aldı.
Yeni gelenin çok güvenilir, canlı, enerjik ve zeki olduğu ortaya çıktı.

Mükemmel işini fark eden ve daha fazla yardıma ihtiyaç duyan Bay Cowan, genç Yahudi kadına kendi ırkından çalışmak isteyen başka kızlar bilip bilmediğini sordu.

"Ah, evet," diye cevapladı Henrietta, "Birçoğunu tanıyorum," ve birkaç gün içinde ofiste Sami ırkından oldukça fazla genç kadın vardı.

Bir gün asansöre binen Bay Cowan, birkaç Yahudi kadının yakın bir sohbette olduğunu duydu.

"Nasıl oluyor da," diye sordu biri, "bizim gibilerden bu kadar çok insan burada iş buluyor?"

"Ah, bilmiyor musun?" diye cevap verdi. "Peki, sana söyleyeyim. Baş operatör A. B. Cohen'i (Cowan) tanımıyor musun?"

İYİ BİR ŞEY BİLİYORDU.

Birkaç yıl önce yakışıklı, yaşlı bir beyefendi, Front Street'te Wm. Wadhams, Sylvester Farrell, Thomas Guinean ve o jenerasyondan diğerleri gibi eski insanlarla
iç içeyken görülebiliyordu ve her zaman dikkatle dinleniyordu. Yüzünde o kadar çok iyilikseverlik ve yardımseverlik vardı ki, insan ister istemez ona bir kez daha bakıyordu. Adı Jim Winters'dı ve nehrin aşağısındaki küçük bir çiftlikte yaşıyordu.
Burada toprağı biraz işliyordu ama zamanının çoğunu ormanları dikkatsiz avcılardan koruyarak yangın bekçisi olarak geçiriyordu.

Bir gün Winters Portland'da belirdi ve ülkeyi terk edeceğini ve Kaliforniya'yı gelecekteki evi yapacağını duyurdu ve arkadaşları bu kararından dolayı çok pişmanlık duydu.

Jim Winters Kaliforniya'ya gitti ve Vacaville kasabasının yakınlarındaki Sacramento Vadisi'ne yerleşti.
Burada küçük bir arazi parçası satın aldı ve
bu araziyi ekilebilir bir hale getirdi.

Küçük ölçekte bir çiftçi olmasına rağmen, Jim Winters elinden gelen her şeyi yaptı,
acıyı ve yoksulluğu elinden geldiğince hafifletti. Arkadaşının veya yabancının hasta yatağının başındaydı ve Çinli, Japon veya zenci, aynı şekilde onun kardeşleriydi ve
hasta veya sıkıntıda olduklarında onun bakımını alırlardı.

Devam edecek pek bir şeyi yoktu, ama sahip olduğu her şey özgürce verilmişti ve Winters o küçük toplulukta birçok arkadaş edindi.

Winter'ın kulübesinde bir İncil vardı ve meraklı bir arkadaş, ona bakarken, Jim'in doğum gününün 10 Eylül olduğunu keşfetti ve böyle bir olayı kutlamak için yapılacak en uygun şeyin, vadide edindiği arkadaşları arasından bağışlarla kilerini ve diğer ihtiyaçlarını karşılamak olduğu düşünüldü.

Herkesin yapacak bir adağı varmış gibi görünüyordu ve sunulan hediyeler çeşitlilik gösteriyordu.

Bayan Jones'un kocasına tazminatsız olarak son hastalığında baktığı bir tütsü ceketi, Bayan Smith'ten babasına yaptığı hizmetlerin bir karşılığı olarak bir çift terlik, Winters'ın iyi davrandığı bir Çinli olan Wing Fat'ten bir kutu puro, çiçek hastalığını geçiren genç Japon Harra Alodsta'dan çay ve kahve ve hediyelerle gelen birçok kişi vardı, ta ki küçük kabin taşana kadar. Şirket saygılarını sunmak için toplandı ve her paket inceleme için açıldığında, bazen sunulan ilginç hediyeler biraz neşeye neden oldu. Örneğin, James Ladd bir Boston boğa yavrusu hediye etti, Bayan Thompson iki küçük kedi yavrusu hediye etti, ancak George Stroud'un teklif ettiği mütevazı görünümlü bir paket alınana kadar herkes beklentiyle
heyecanlanmadı.

Paket gerçek bir ekspres stiliyle sarılmıştı, bu da bağışçının düzgün bir
sarmalama sanatında usta olduğunu gösteriyordu.

Herkes "İçinde ne var?" diye sordu ve birçok varsayımda bulunuldu.

Biri "Bir müzik paketine benziyor," dedi.

Bir diğeri "Yeni bir İncil olabilir, çünkü kağıt ve ağır," diye bağırdı, ancak herkes hayal kırıklığına uğradı.

Paket açıldığında, az çok dağılmış bir halde, bazıları sağlam, bazıları ise oldukça harap bir halde, bir sürü eski kağıt döküldü.

Herkes güldü, ancak şakayı biraz zamansız buldu.

"Dur bakalım dostlarım," diye haykırdı Winters, "bu şaka değil. Bunun bir şaka olmadığını söylüyorum. Neden dostlarım, buradaki gazeteler Oregonlular ve ben yaklaşık 15 yıldır Oregonluların bir kopyasını görmedim. Evet dostlarım, tüm hediyelerinizi takdir ediyorum, ancak bu Oregonlular her şeyden daha değerli."

Bu nedenle Jim Winters'ın kalbinin nerede olduğunu gösterdiği açıktı,
çünkü "Hazineniz neredeyse, kalbiniz de orada olacaktır."

İllüstrasyon: 20. Bölümün Sonu.

YETERSİZ KÜSPİDÖRTLER.

Western Union Telgraf Şirketi'nin Chicago ofisi (1877'de) çalışanlarının erkekliğiyle dikkat çekmişti, onlar erkek ve kadın olduklarının farkındaydılar ve bu nedenle yerel ve genel yetkililerin değerlendirmesini hak ediyorlardı.

Bazen, bu gerçeğin, kendilerine verilmeyen otoriteyi kendilerine devreden, doğrudan sorumlu olanların zihnine kazınması gerekiyordu. Bir salon kiralamak ve orada haftada bir kez bir araya gelip durumu tartışmak ve eldeki herhangi bir davanın gerekliliklerini karşılamak için en
iş gibi prosedür yolunu belirlemek akıllıca bir şey olarak kabul edildi.

Bu amaçla güney tarafındaki Platt'ın salonu seçildi ve her pazar, toplanan çalışanların şikayetlerini ve şikâyetlerini tartışmak için bir toplantı yapıldı.

Bu durumlarda başkanlık eden kişi Wm. J. Lloyd'du ve davada muhteşem bir çalışandı.

Bu "bir araya gelme"den çok iyi sonuçlar elde edildi ve şikâyetler ortaya çıkarılıp yayınlandığında bunları düzeltmenin basit bir konu olduğu görüldü.

Bu toplantılardan birinde, Atlantic & Pacific Telegraph Company'nin gece müdürü olan B. E. Sunny vardı. Bu şirket çalışanlarıyla hiçbir zaman sorun yaşamadı ve eğer biri yarı yolda doğru bir şey yapmaya meyilliyse, üstleri tarafından kınanmaz veya azarlanmazdı ve ofiste çalışmak çok keyifliydi.

"Bugün aramızda A. & P.'den Bay Sunny'nin olduğunu fark ettim," diye belirtti Başkan Lloyd. "Kendisinden haber almak istiyoruz ve eğer şirketine karşı herhangi bir şikayeti varsa, bunun doğasını belirtmesini istiyoruz ve zorluğu düzeltmeye çalışacağımıza söz veriyoruz."

Bay Sunny toplantıya sadece bir izleyici olarak katıldığını ve şikayette bulunabileceği hiçbir şey bilmediğini söyledi.

Başkan bu açıklamaya itiraz etti ve herkesin memnun olduğu ve hiçbir şikayetin olmadığı bir telgraf ofisi gibi dünyevi bir cenneti hayal edemediğini söyledi.

"Şey, düşününce, çözülmesi gereken bir şikayetimiz var," dedi Sunny. "Yönetici ve amirle konuştum,
ama bir sonuç alamadım ve kötülük hala devam ediyor. Ofisimizde kullandığımız tükürük bezleri bir çay fincanından çok daha büyük değil ve
yabani ot kullanan birinin balgamını
tedavi etmek için tamamen yetersiz ve ben bu bol miktardaki balgamı
tedavi etmek için daha büyük kaplar istedim, ancak henüz bir rahatlama olmadı ve bence
sorunu zorlamak için yürütme eylemi gerekecek."

Başkan Lloyd, "Konu, derhal düzeltilmesi talebiyle Şikayet Komitesine havale edildi," dedi ve toplantı
ertelendi.

Birkaç gün sonra Atlantik ve Pasifik ameliyathanesini daha ayrıntılı tükürük bezlerinin süslediği ve kararlı bir organizasyonun etkinliğini gösterdiği bildirildi.

İŞ YOK, AMA BOŞ KADROLAR VAR.

Aşağıdaki hikaye yıllar önce ülkedeki hemen hemen her büyük telgraf ofisinde anlatıldı ve tekrar tekrar anlatıldı, ancak hiçbir zaman basılı olarak yayınlanmadı.
Bu olay ilginç ve telgraf literatüründe yer almaya değer.

Jake Tallman, iyi bilinen bir gezgin şövalyeydi ve
dolaşmaları sırasında bir yaz günü kendini New Orleans Şehri'nde buldu. Tallman iyi bir operatör ve iyi, arkadaş canlısı bir arkadaştı, ancak çocukların söylediği gibi, cennetin krallığına girmek New Orleans ofisinde bir pozisyon elde etmek kadar zordu. Bu nedenle, giriş kamalarını belirlemek için önemli bir diplomasi gerekiyordu.

Tallman'ın varışı sırasında ofiste bir boş yer vardı ve eski arkadaşı Dick Babbitt, onu yerleştirmeye yardımcı olmaya karar verdi.

David Flannery müdürdü ve "İyi bir İrlandalı beyefendi, nadir bulunan eski tiplerden biri."

Babbitt arkadaşına, ertesi Pazar kiliseye gidip Bay Flannery'nin sırasına oturmanın ve bir şekilde o beyefendinin dikkatini kendi varlığına çekmenin iyi bir gösteri olacağını söyledi. Bu, ertesi gün davasını savunabileceği bir tanışmanın yolunu açacaktı.

Öneri üzerine Tallman, diğer ibadet edenlerden biraz önce kiliseye gitti ve Flannery sırasına kadar eşlik edildi.

Birkaç dakika sonra müdür yavaşça koridordan geldi ve bekleyen çalışanının yanına oturdu. Tallman kiliselerdeki prosedür sırasına aşina değildi, ancak
başkalarını dikkatle izleyerek ve onların örneklerini izleyerek
en dindarlardan biri gibi davranabiliyordu. Ayinler sırasında,
Bay Flannery'ye bir kitap uzattı, o da kitaba şöyle bir göz attı ve bir kenara koydu, bastırılamaz Jake'e, genç adamın işini bilmediğini ima eden taş gibi bir bakış
attı ve Tallman azarlandığını ama korkutulmadığını hissetti.

Ertesi sabah Tallman, Bay Flannery'nin ofisine uğradı ve aralarındaki olağan sabah selamlaşmaları geçtikten sonra şöyle dedi:

"Bay Flannery, sizi dün kilisede gördüm."

"Ah, siz benim sıramda oturan ve bana biraz nezaket göstermeye çalışan genç adamsınız," diye cevapladı nazik müdür.

İyi bir izlenim bıraktığına inanan Tallman daha da cesurlaştı
ve Pazar günü kiliseye gitmeye inandığını söyledi ve birkaç yıl önce Omaha'da yaşadığı hayali bir konuşmayı anlattı. Flannery ilgilenmiş gibi göründü ve sonunda ziyaretçisine ne gibi bir hizmette bulunabileceğini sordu.

"Size söylüyorum Bay Flannery, ben bir operatörüm ve bir iş arıyorum ve şu anda burada bir işiniz olduğunu duydum."

Bay Flannery gözlüklerini burnunun ucuna koydu ve başvurana azarlama amaçlı çok sert bir bakış attı,
buz gibi bir sesle bağırdı:

"Genç adam, operatörlerimin hepsinin beyefendi olduğunu bilmenizi isterim. Burada 'iş' yok ama bazen boş pozisyonlar oluyor."

MUHTEŞEM TELGRAFÇILIK.

Yazarın, St. Louis'deki Western Union Şirketi'nde işe alınması ve o günlerde Teksas'a "Long Horn" telgrafı olarak adlandırılan telgrafta çalışması, Ulusun yüzüncü yılındaydı.

Çalışma saatleri genellikle gece yarısından önce akşam 5'ten kuyruklar temizlenene kadardı ve herkes işin devam etmesi için elinden gelenin en iyisini yapıyordu.

Akşamki iş bittikten sonra Sprague & Butler'ın döner dükkanına bir mola
vermek, orada önemli bir sofranın hazır olması, sıradakiydi ve burada "iş muhabbeti" yapılıyordu ve ardından iyi vakit geçirileceği kesindi.

Fred B. Moxon ofisin gururuydu. Daha ergenlik çağındaydı ama seçtiği mesleğin ustasıydı. Dünyanın en iyi operatörü olan ünlü Bert Ayres'in karşısındaki New Orleans telgrafında çalışıyordu ve o telgrafta işlenen iş miktarı inanılmaz derecede fazlaydı. Ayres ve Moxon sanki harcayacak bir saniyeleri yokmuş gibi işlerine koyulurlardı, ama bu onlar için kolaydı ve ikisi de sinirsel bitkinlikten muzdarip değildi.

Bir gece New Orleans telgrafında alışılmadık derecede yoğun bir iş vardı, ama tam 23:55'te Moxon son mesajını gönderdi, "Şimdi gidiyorum, iyi geceler." dedi.

"Bir dakika," dedi Ayres, "New York telgrafımız kapalı ve oraya iletmemiz gereken yaklaşık 100 mesajımız var ve bunları iletmeniz gerekecek."

Mox'un aklından ertelenmiş bir öğle yemeği ve Targee Caddesi'ndeki odasına tek başına yorgun bir yürüyüş geçti, ama hizmetleriyle yardım etmeye hazır birçok arkadaşı vardı.

"Bir planım var," diye bağırdı Moxon ve Sid Fairchild'in hizmetleri güvence altına alındı.

"N. O. telini dört farklı yerel sette kesmenizi istiyorum," ve bu hızla yapıldı.

Moxon, Charlie Day, Thomas P. Wheeler ve yazarın yardımını sağladı,
ve onlar da dörtlü masada kendi yerlerini aldılar.

"Diyorum ki, Bert, elinde kaç tane olduğunu söyle bana," diye sordu St. Louis'li adam.

"Tam 120 tane var ve hepsi gece mesajları, hepsi New Orleans'tan ve hepsi New York'a gidiyor."

"Tamam, 'gece mesajı' demene gerek yok, yeri, tarihi,
tüm noktalama işaretlerini, 'imza'yı çıkar ve hepsini kemiğe kadar kes," geldi St. Louis'den,
"ve dikkat et, acele et," diye alay etti Moxon.

Albert Ayres'in hayatında muhtemelen ilk kez "acele et" denmesiydi, o tam tersini duymaya alışmıştı, "yavaşla" ve siyah gözleri, yaşayacağı eğlencenin beklentisiyle parladı. Anahtarı açıldı ve bir
amatör için teneke bir boynuza dökülmüş mermi gibi duyulabilecek bir nokta ve çizgi ateşi başladı.

Tüm ofisin itibarı tehlikede gibiydi ve herkes
haklı olarak benzersiz bir hızlı iletim başarısı olacağı düşünülen şeyi görmek için toplandı.

Moxon ilk mesajı aldı, Day ikinciyi, Wheeler üçüncüyü aldı,
yazar ise dördüncüyü aldı, her biri bu şekilde dönerek
tarihleri, varış noktalarını vb. doldurdu ve bir sonraki mesajı kopyalama sırasını bekledi.

Beş dakikada 12 mesajın alındığı duyurulduğunda heyecan yoğun oldu.

Hiçbir mola veya kesinti olmadı ve sabah 12:55'te, yani başlangıç ​​saatinden tam 55 dakika sonra, 120 mesaj alındı ​​ve New York'a doğru yola çıktılar, muhtemelen şimdiye kadar denenmiş en benzersiz hızlı gönderme başarısını gerçekleştirdiler.

Konu bir ofis sırrı olarak saklandı ve Moxon çok itibar gördü. Onun inceliğinin nasıl hazır işbirliğini sağladığı ve zor bir durumla başa çıkmasını nasıl sağladığı asla sızdırılmadı.

ESKİ KENTUCKY EVİ.

Yazar, yakın zamanda Güney'de seyahat ederken, Kentucky'deki Horse Cave yakınlarında birkaç saat mahsur kaldı. Cumberland Nehri çok yüksekti, yol boyunca zencilerin kulübelerini sular altında bırakıyordu ve renkli insanları çatılarına sığınmaya zorladı, orada "fo' de ribber'in" aşağı inmesini beklediler.

Zenciler durumu çok neşeyle karşıladılar, birçoğu banjolarını çalıp eski zaman melodileri söylüyor ve durumlarını hafife alıyorlardı.

Neredeyse istemsizce, "My Old Kentucky Home"u mırıldanmaya başladım ve düşüncelerim "sarı mısır tarlaları"ydı, arkamdaki bir ses "Şarkıyı beğendin mi?" diye sordu. Ona melodinin fena olmadığını ama sözlerinin biraz saçma olduğunu söyledim.

"Sanmıyorum," diye belirtti, "sözcükler ve hava ikisi de bana çok tatlı geliyor ve eğer bana yer açarsanız, o şarkının beni 2.000 mil yolculuk yapmaya nasıl zorladığını anlatacağım."

Ona yer verildi ve anlatmaya başladı.

"Batıya gitmeye beş yıl önce, Colorado'da hızla zengin olmanın ne kadar kolay olduğunu anlatan demir yolu şirketinin cazip reklamları sayesinde ikna oldum.

"Giyimle başladım ve birkaç hafta sonra Cripple Creek'e yerleştim, o zamanlar müreffeh bir maden kampıydı.

"Yabancı, dağlarda olmaktan hoşlanmadım, ülkeye ve insanlara alışamadım ve iklim 'Old Kaintuck'tan çok farklıydı. Neden, 4 Temmuz'da kar yağma olasılığı 1 Ocak'ta olduğu kadar yüksekti.

"Benim için çok yalnızdı ve tekrar eski sevgili arkadaşlarımla evde olmayı özledim ve eğer geri dönersem evde kalmaya karar verdim. Gerçek deneyimi yaşamadan
memleket özleminin ne olduğunu bilemezsiniz.

"Bir gece saat 11 civarında, evimin yakınındaki bir meyhanenin önünden geçerken
bir pikabın 'Kentucky Home' çaldığını duydum.

"Mekanıma girdim ve barmene bir gümüş doları
beş sente çevirmesini söyledim ve o da öyle yaptı.

"Gramofonun başına oturdum ve o parçayı tekrar tekrar çaldım, ta ki nikellerim bitene kadar, sonra bir dolar daha bozdurdum
ve aynı şekilde gitti.

"Bu sırada 'My Old Kentucky Home' ile tamamen doymuştum
ve geri dönme özlemi o kadar güçlüydü ki hemen
otelime gittim, bagajımı topladım, hesabımı ödedim, Louisville'e bir bilet aldım
ve Denver'a sabah 4'teki trene bindim, oradan eve doğru yola çıktım
ve işte burada yaşayıp öleceğim, bana daha iyi bir iklim göstermek için yapılan tüm teşviklere
rağmen.

"Evet, 'Kaintuck'ı ve mırıldandığın o eski şarkıyı seviyorum," ve tren Horse Cave'e girdiğinde yabancı en sevdiği şarkıyı söylüyordu.

İllüstrasyon: 24. Bölümün Sonu.

SPIRIT LAKE'TEKİ OFİS.

Los Angeles, Kaliforniya'daki Western Union Telgraf Şirketi'nin müdürü olan Bay Hugh McPhee, çocukluğunun ilk yıllarında kıtalararası hat üzerindeki Spirit Lake'te gece operatörüydü. Kıtalararası hat için çalışan her operatör Spirit Lake'i bilir çünkü her biri o istasyonda çıraklık yapmıştır.

O'Shaughnessy'ler Spirit Lake'te bir pansiyon tutuyorlardı, bu kasvetli yerdeki tek evdi, ancak genç McPhee "haşlanmış" bir gömlek ve beyaz yakalı giymekte ısrar ettiği için O'Shaughnessy masasının altına ayaklarını
koymaktan men edilmişti. Ancak genç adam kaynaklarla doluydu ve kendi yemeğini yapmaya ve ofiste uyumaya kararlıydı.

Spirit Lake'in doğusundaki ilk istasyona o zamanlar Hades, batısındaki istasyona ise Satan adı verildi. McPhee sütünü ve yumurtasını Hades'ten, temel yiyeceklerini ve etlerini ise Satan'dan alırdı. Bu istasyonların isimleri uzun zaman önce daha hoş bir şeye değiştirildi.

Spirit Lake ofisinde geceleri bir operatör olması, gecikmiş tren görevlilerinin emir almak için tekrar tekrar onu aramasına neden oldu
ve onlara yolun karşısına geçmelerinde yardım etti ve McPhee sonunda gece gündüz çalıştığı kadar çalıştığını gördü. Müdüre bir çağrı yapıldı ve birkaç gün sonra tren Spirit Lake'te durdu ve çok çirkin giyinmiş uzun boylu genç bir adam ofise girdi.

"Benim adım Archibald Merriman ve bu istasyonda gece operatörü olacağım," diye başladı genç adam. "Pansiyon nerede bulabilirim?"

Genç McPhee ona "şans eseri" yemek zorunda kalacağını, otel veya pansiyon olmadığını ancak kantinini paylaşabileceğini söyledi.

Bu, yemek pişirmeyi veya yatak yapmayı bilmediğini söyleyen Merriman'ı pek heyecanlandırmamış gibi görünüyordu. Nova Scotia'lıydı ve
eğer oraya geri dönebilirse asla geri dönmeyeceğini düşünüyordu.

Beş gece çalıştı ve bir sabah kayboldu ve ondan sonra
hiçbir şey duyulmadı.

"Big Thunder" adlı yaşlı bir Kızılderili, ancak daha çok "Medicine John" olarak biliniyordu, bu ıssız depoya sık sık gelen biriydi ve göldeki "Kötü Ruhlar"ın gece operatörünü kaçırıp göle atmış olabileceğini öne sürdü ve Merriman'ın beş günlük çalışması için hiçbir hak iddia edilmediği için, bu telgraf şirketi için çok sıra dışı bir durumdu, yaşlı Kızılderilinin haklı olduğuna inanmaya yönlendiriliyoruz.

Big Thunder, Merriman'dan büyük bir pirinç saat ve zincir satın almıştı, bunları ceketinin dışında taşıyordu. Kızılderili ayrıca, Spirit Lake'te hala tarihi olan Merriman'ın şapkalı şapkasının mirasçısıydı.
Big Thunder'a saat sorulduğunda, saati ciddiyetle açar,
bir dakika boyunca kollara bakar ve "Sadece yarım saat" bilgisini verirdi. Günde yüz kere sorulsa, cevabından asla sapmazdı: "Sadece yarım saat."

Spirit Lake artık harika bir yazlık tatil yeri. O'Shaughnessy kulübesi
çok gösterişli bir otele yer açtı, "Big Thunder" artık sorgulayanlara doğru zamanı vermiyor ve ilerleme ruhu ilerliyor.

KIZILDERİLİLER ÇOK SADIKTI.

Büyük Arizona çölünde çok az vaha var ve şanlı ülkemizin o kısmı Amerikan gençliğine pek cazip gelmiyor. Bu nedenle, genç Clarence Vincent'ın San Francisco'nun et kazanlarından ayrılıp Maricopa Wells'e doğru yürüyüşe geçmesi ve o noktada telgraf şirketinin müdürü olarak görev alması arkadaşları için bir sürpriz oldu.

Maricopa'nın on iki erkek ve bir kadından oluşan beyaz sakinlerinin yanı sıra, göç etme eğilimini izleyen ve Arizona topraklarındaki vagonlar ve düz vagonlardaki gezilerinde Wells'i hem başlangıç ​​hem de bitiş noktası haline getiren çok sayıda Kızılderili vardı. Bu yerli oğullar ve kızlar telgrafın ve bazen de telgraf operatörünün ateşli hayranlarıydı ve erkekler ve kadınlar küçük ofisin etrafında toplanıp, genç Clarence'ın anahtarıyla çalışırken onu izliyorlardı. Bu yerlilerin çoğu ilginç karakterlerdi ve haftalar geçtikçe Vincent, kaktüs bölgesinin güzel kızlarına kendini anlaşılır kılacak kadar Kızılderili dili öğrendi. Bu utangaç kızlar beyaz kız kardeşlerinden pek de farklı değildi ve biraz iltifat onların kibirlerini tatmin ediyordu ve Vincent, Kızılderili tek heceli lehçesiyle Bayan Mahala'ya yeni pembe battaniyesinin çok yakıştığını söylediğinde ve Mahala'nın kuzeni Cahecha'ya saçındaki mavi kurdelelerin onu bir kraliçe gibi gösterdiğini söylediğinde, onların kalbini tamamen kazandı.

Clarence Vincent'ın Maricopa Wells'te kaldığı iki yıldan fazla süre boyunca, o bölgedeki neredeyse tüm Kızılderili kabilesiyle tanıştı ve Phoenix ofisinin yöneticiliğini kabul etmek için ayrıldığında ona gerçek bir Kızılderili vedası verildi.

Bir yıl kadar sonra Clarence Vincent, Arizona metropolünün önde gelen vatandaşlarından biri olmuştu; Wells sakinlerinin giydiği sınır kıyafetinden vazgeçmiş ve bunun yerine kusursuz bir terzi işi takım elbise giymişti ve Phoenix toplumunda tam bir Beau Brummel'di.

Genç hanımlar tarafından "uygun bir şaka" olarak görülüyordu.

Maricopa Wells Kızılderilileri hala demiryolu şirketinin hoşgörüsünden yararlanıyordu.

Göçmenlik uygulamalarını sürdürdüler. Bir gün
Clarence Vincent öğle yemeğine çıktı ve yakındaki bir meyve ve şekerleme dükkanında çoğunluğu sırtlarında papoose sallanan kadınlardan oluşan yirmi beş Kızılderiliden oluşan bir kalabalık gördü.
Onlara hiç dikkat etmeden yanlarından geçti, ama Kızılderililer öyle değildi; Maricopa Wells'in telgraf operatörünü tanımışlardı ve birçok gırtlaktan gelen "Ugh, Ugh, Ugh" ile onu tek sıra halinde sokaktan aşağı, en sevdiği restorana kadar takip ettiler ve orada dışarıda nöbet tuttular, burunlarını gerçek bir Kızılderili tarzında pencere camlarına dayayarak nöbetlerini değiştirdiler. Genç Vincent, vahadaki eski oyun arkadaşlarının bu kadar fazla ilgi ve düşüncesinden çok rahatsız olmuştu, ancak bu basit çocukları taşındığı seçkin topluluğa tanıtmakta isteksizdi ve en yakın şekerleme dükkanından hepsine birer kutu şekerleme alarak konuyu tehlikeye attı. Bu olay yıllar önce yaşandı, ancak şu anda Oakland, Cal.'daki Western Union Telegraph Company'nin saygın ve nazik müdürü olan Bay Vincent, Arizona'da geçirdiği mutlu günlerin anılarını hatırlamayı seviyor. BİR VALİ ON BEŞ DAKİKA BOĞAYI BOĞAZLARINDAN TUTTUKTAN SONRA.

Gece yarısını on dakika geçmişti; gecenin son treni
harekete geçmişti ve Arizona'daki Tin Cup'ta gece operatörü olan J. Frank Howell biraz dinlenmek için hazırlıklara başladı.

Ağustos ayıydı ve dolunay,
berrak atmosferin içinden parıldayarak ve neredeyse öğle güneşi kadar
parlak bir şekilde aşağı doğru
ışıdı. Howell güney patikasına doğru baktığında,
yalnız istasyona doğru tam hızla gelen bir atlıyı görebiliyordu. Birkaç dakika
sonra aktif, yakışıklı bir adam içeri girdi.

"Valiye göndermem gereken çok önemli bir telgraf var. Yarım saat içinde bir cevap almalıyım yoksa masum bir adam
ölecek. Gel, elinden geleni
ve olabildiğince çabuk yap!"

Konuşmacı, Dos Cabezas şerifi Lee Henniger'dı. Bob Beecher için bir erteleme elde etmek umuduyla kumlu çölde saat dokuzdan itibaren kırk mil yol kat etmişti. Beecher, cinayetten şafak vakti ölmeye mahkûmdu. Birkaç saat önce ölmekte olan bir Meksikalı, Beecher'ın acı çekeceği cinayeti itiraf etmişti. Frank Howell, "Px"i aramak için beş dakikasını boşuna harcadı. Oradaki gece operatörünün basın raporları aldığını ve onu duyamadığını biliyordu. Ancak, kaynakları bol olduğu için St. Louis ofisini aradı ve şu mesajı gönderdi: "Baş operatör, San Francisco: Phoenix'in yerel olarak hemen cevap vermesini sağlayın, bir adamın hayatı tehlikede." İmza, "Howell, Tin Cup. "

Birkaç dakika sonra "Px"ten gelen bir cevap tik, tik sesi duyduğunda büyük bir sevinç yaşadı ve aşağıdaki telgraf telgrafa iletildi:
"Vali Smithers, Phoenix: Az önce edinilen bilgiler,
Bu sabah şafak vakti idam edilmeye mahkûm edilen Beecher'ın masum olduğunu kanıtlıyor. Lütfen erteleme telgrafı çekin, bir dakika bile kaybedilmemeli." İmza, "Lee Henniger,
şerif."

"Px"teki operatör Paul G. Tompkins, mesajın önemini fark etti ve San Francisco'yu birkaç dakika beklettikten sonra telgrafı iletmek için acele etti.

Valinin evine vardığında, malikaneyi karanlık ve
herkesin uyuduğunu görmek yerine, verandada oturan büyük bir hanımefendi ve beyefendi kalabalığını görünce şaşırdı, balo salonundan gelen popüler müzik sesleri havayı dolduruyordu. Tompkins, Vali'yi önemli bir iş için hemen aradı ve onu çağırmak konusunda biraz tereddüt olduğunu fark etti. O sırada Vali'nin karısı olan bir hanımefendi kapıya geldi.

"İşiniz sabaha kalmaz mı?" diye soruldu. Tompkins olumsuz yanıt verdi ve hanımefendi çekildi, bir beyefendi onu temsil ediyormuş gibi görünüyordu. "Vali emekli oldu," dedi bu beyefendi, "ve sabah."

Tompkins özel sekreteri ve ayrıca Bölge Sekreteri'ni sordu ve bu iki görevlinin de şehir dışında olduğunu tespit etti.

"Valiyi uyandıramaz mısınız?" diye sordu Tompkins.

"Hayır. Gerçeği söylemek gerekirse, Vali ne yazık ki biraz fazla şarap ve Warwick viskisi içti ve dünyaya
öldü;
bir gatling silahı onu uyandırmazdı ve sabah dokuza kadar kesinlikle
yeryüzünden yok olacak," genç Tompkins'e verilen bilgiydi.

"O zaman bu görkemli bölge şu anda bir Vali, özel
sekreter veya Bölge Sekreteri olmadan," diye bağırdı Tompkins. Ofise geri dönerken ne yapacağına karar vermişti
ve kararını uygulamaya koyuldu.

Tin Cup'ı aradı ve şu telgrafı gönderdi: "Lee Henniger'a, şerif Dos Cabezas: Robert Beecher'a on gün erteleme verildi. Sabah postasıyla normal evraklar iletilecek." İmza: "Vali H. Y. Smithers, geçici Vali Paul G. Tompkins'e göre." 

Ertesi sabah saat onda Paul Tompkins elinde telgrafla başkentte belirdi ve Vali'ye uzattı. Vali biraz sersem görünüyordu. 

"Aman Tanrım!" dedi Vali. "Bu telgraf on saat önce iletilmiş olmalıydı, neden iletilmedi?" ve Vali çok heyecanlandı. 

"Vali, 'hasta' olmanız ve uyandırılmamanız ve şehirde işinize bakacak kimse olmaması sebebiyle," diye cevapladı sakin Tompkins. 

"O zaman zavallı adam bu zamana kadar asılmış olacak ve ben masum bir adamın idamından suçluyum," ve Vali tamamen yıkıldı.

"On beş dakikalığına yerinizi gasp etme özgürlüğünü almamış olsaydım bu doğru olurdu," ve Tompkins cevap olarak gönderdiği
telgrafı gösterdi.

Vali Smithers, Tompkins'in eylemlerinden çok memnun oldu ve ona tekrar tekrar teşekkür etti ve birkaç hafta sonra Paul G. Tompkins'i Bölgede kazançlı bir pozisyona atayarak takdirini daha da gösterdi.

Şerif Henniger tam zamanında Dos Cabezas'a geldi. İp Beecher'ın boynundaydı ki, yakınlarda duran vekillerden biri, elinde dürbünle, şefinin patikadan aşağı doğru, geçici Vali olan Paul G. Tompkins'in ilk ve tek resmi eylemi olduğu kanıtlanan bir kağıdı sallayarak geldiğini fark etti.

YEDİ HÖYÜK.

Son on yılda, telgraf operatörü, ozan ve hikaye yazarı Aaron B. Hilliker'ın
nerede olduğu veya muhtemel kaderiyle ilgili birçok endişeli soruşturma yapıldı.

Aaron Burr Hilliker, İsyan Savaşı'ndan önce New York'tan San Francisco'ya kadar tanınıyordu. Maceracı bir yapısı vardı ve bir sonraki gelenin Batı'ya giden yolunu
daha kolay hale getirmede maddi olarak yardımcı oldu. Nazik bir ruha ve birçok sevimli özelliğe sahipti, bu da onu lejyonlarca arkadaşının sevgisini kazandı. Yazarın öğrendiği şu tuhaf hikaye, Aaron B. Hilliker'ın vefatını ve dünyadaki son günlerini tartışmasız bir şekilde ortaya koyabilir.

On üç kişilik bir grup, Mayıs 1888'de Boston'dan Batı'ya doğru yola çıktı.
John B. Lansing, karısı ve kız kardeşi ve şehirdeki sekiz genç adamdan oluşuyordu, varlıklı ve maceracı bir zihniyete sahipti, grup iki orta yaşlı madencinin rehberliğindeydi. Bu son iki kişi, Güney Nevada ve Kaliforniya'da iddia edilen bazı harika altın madenlerini araştırmak ve geliştirmek amacıyla bu grubu organize etmek için Boston'a gelmişti.

Bu küçük grubun üyeleri, Uzak Batı'ya doğru yolculuklarını sürdürürken çok neşeliydiler; manzaranın ihtişamı ve ülkenin enginliği herkesi hayret ve hayranlıkla dolduruyordu.

Yolculuk sırasında birçok durak yapıldı, çoğunlukla Colorado, Wyoming
ve Utah'ta. Colorado'daki istasyonlardan birinde Bay Lansing ve eşi bir telgraf operatörüyle tanıştılar.
Orta yaşını geçmişti ama sağlıklı ve dinçti. Ülkeyi çok iyi tanıyor gibi görünüyordu ve grubun şanssız on üç kişiden oluşması nedeniyle operatörden maceracılara katılması istendi ve o da katıldı.
En sanatsal şekilde seslendirilen "The Old Oaken Bucket" şarkısını söylemesinin,
telgraf operatörüne grupta yer teklif edilmesini sağlayan başlıca ilgi çekici şeylerden biri olduğu söyleniyor.

Temmuz 1888'de bir ara, bir düzine at ve bir çift öküz tarafından çekilen yedi vagondan oluşan bir kervan, Reno, Nev.'den güneye doğru yola çıktı. Grubu donatan tüccarların hiçbirinde adres kalmamıştı ve bunun bir sır olduğu anlaşılıyordu. Grupta, bu duruma uygun şekilde giyinmiş iki kadın vardı. Öküz takımı, kervanın hayatı gibi görünen elli beş yaşlarında bir adam tarafından sürülüyordu. Yoldaşlarına sürekli şakalar yapıyordu ve ayrılmadan hemen önce, üç iyi sese sahip olan diğer bir adamla birlikte "The Old Oaken Bucket" şarkısını söyledi ve bu şarkı coşkulu bir şekilde desteklendi. Kervan elde ettikleri her şey için nakit ödeme yaparken, grubun donatılmasına yardımcı olan birkaç kişi hariç, gelip gitmeleri olayı hemen hemen herkesin aklından çıktı. Kervan güneye doğru Carson ve Jack's Vadisi'nden geçerek, bir zamanlar haritalarda "Büyük Amerikan Çölü" olarak bilinen çorak ülkeye girdiler.

Haziran 1907'de, Tuolumne County, Cal.'da ikamet eden maden mühendisi, inşaat mühendisi ve maden arayıcısı Eugene Burdick, Boston'dan şu şekilde bir mektup aldı:

"Mayıs 1888'de Boston'dan ayrılıp Güney Nevada ve California'ya giden bir grupla ilgili bilgi arıyorum. Bu insanların kaderini şüpheye yer bırakmayacak şekilde belirlememi sağlayacak gerçek bilgiler için 5.000 dolar ödemeye hazırım. On üç kişi vardı, ikisi kadın ve on bir erkek. Grubun lideri John B. Lansing'di ve onun kaderini bilmek istiyorum çünkü büyük bir mülk davada. Lansing'den son haber, Temmuz 1888'de Reno, Nevada'dan geldi."

Burdick, Reno'dan güneye kadar uzanan tüm ülkeyi iyi tanıyordu ve görevi kolayca kabul etti. Reno'ya yaptığı ziyaret, yukarıda belirtilen gerçekleri ortaya çıkardı ve Burdick, ipucu alarak kayıp kervanı bulma zahmetli görevine başladı. Onları dağlar ve çöller boyunca, ulaşılması zor kanyonlar gibi görünen yerlerden dikkatlice takip etti, ancak kayıp olanlardan tek bir istihbarat bilgisi bile öğrenemedi. Reno'dan ayrıldıktan sonraki yedinci günün akşamı, Eugene
Burdick, Ölüm Vadisi sınırındaki Shoshone Joe'nun wickiup'unda geceyi geçirdi. Bu Kızılderili, karısı Sally ile birlikte yirmi beş yıldan fazla bir süredir bu mahallede ve çevresinde yaşıyordu ve göçmenler ve maden arayıcıları tarafından iyi tanınan bir karakterdi.

Kızılderiliye birkaç hediyelik eşya hediye edilmesi onu oldukça arkadaş canlısı yaptı.
Burdick, uzun zaman önce yedi vagonluk bir kervanın oradan geçtiğini görüp görmediklerini sordu. Çok sayıda "ugh", "ugh" sesi çıkaran Şoşon Joe, yedi dal parçası aldı ve bunları birkaç santim arayla düz bir çizgi halinde yere koydu ve sonra bir sopayı tek hamlede alıp hepsini devirdi ve dramatik bir şekilde "Hepsi gitti" diye haykırdı.

Burdick, Kızılderilinin kayıp olanları bulmasına yardımcı olabilecek bir şey bildiğini bundan çıkardı. Kızılderilinin grubu gördüğünü ve vadiyi geçmeden önce onlara temiz su verdiğini anladı. Birkaç saat sonra kör edici bir kum fırtınası oldu ve kervan yolunu kaybetti ve normal patikadan güneye doğru gitti. Shoshone
Joe, bir keresinde vadide aşağı indiğinde on mil uzaklıkta yedi küçük tepe gördüğünü, ancak Kızılderililer gibi "Debbil"den korktuğunu ve daha önce hiç araştırmadığını söyledi.

Bu bilgi Burdick'i çok ilgilendirdi ve birkaç hediye daha vererek ertesi sabah Kızılderiliyi kendisiyle gelip anlattığı yedi tepeyi bulmaya ikna etti.

İki günlük su ve bir kazma ve kürek alarak Burdick, arkadaşıyla birlikte Shoshone Joe'nun gösterdiği yöne doğru vadiyi geçmeye başladı. Yol zorluydu, kum o kadar derin ve inceydi ki bir buçuk saatten fazla yol kat edilemezdi.

Bu yorucu yolculuğun beş milini kat ettikten sonra Burdick, dürbünüyle, muhtemelen güneyde on mil uzaklıkta Kızılderili tarafından tarif edilen yedi höyüğü buldu ve bu çabalarına yeni bir ivme kazandırdı.

Altı saat sonra ikili yedi höyüğe ulaştı. Kazmayla yapılan sert bir darbe höyüğü yere devirdi ve iki iskelet derin kuma düştü. Kalıntılar, tekerleklerdeki lastikler şeritler kadar aşınmış, parçalanmaya hazır bir vagona aitti. Bu vagon bir öküz takımı tarafından çekilmişti, boynuzları ve kemikleri yarı yarıya çöl kumuyla kaplıydı. Yirmi fit ötede benzer bir höyük daha vardı. İkinci vagonu yere indirmek için biraz sallamak yeterli oldu ve iki iskelet daha ortaya çıktı. Altın bir saat ve zincir olduğu ortaya çıkan bir nesne kuma düştü, ancak dikkatli Burdick tarafından hemen bulundu. Saatin kutusunu açtı ve içinde şu yazıyı okudu: "John B. Lansing'e karısından, 25 Aralık 1886." "İstediğim tek kanıt bu," dedi Burdick ve korkunç manzaraya veda ederek aceleyle geri çekildi. Boston halkı Burdick'in hikayesinden ve ortaya koyduğu kanıttan memnundu ve ödülünü aldı.

Kaygan, tehlikeli kumlar artık yedi küçük höyüğü ve Aaron Burr Hilliker'in, telgraf operatörü, filozof, bohem, beyefendinin ölümlü olan her şeyini tamamen kaplıyor.

İllüstrasyon: 28. Bölümün Sonu.

ADAÇAYI ÇALILIĞINDA ALTIN ​​BİTMİŞTİĞİNDE.

Artık büyük bir bankacı ve komisyoncu ve kendi küçük dünyasının finanslarını yönetiyor, ancak Broadway'deki lüks ofisinden sokaklardaki sürekli kalabalık kalabalığına baktığında, anılarla dolup aniden burnunu kaşıyarak büyük bir kahkaha
atıyor.

"Az önce burnumu kaşıdığımı fark ettin, değil mi?" dedi ve
tekrar güldü, "ve gülünecek bir şey göremiyorsunuz, ama
bunu yapmaya kalkışsaydım hayatıma mal olacağı zamanı hatırlıyorum. Garip bir hikaye ve anlatmaya değer."

Konuşmacı, tanınmış Broadway finansörü ve arkadaşı Morgan Hanesi üyesi J. Frank Howell'dı.

"1881'de, Nevada'da olduğum ve Central Pacific Demiryolu'ndaki küçük bir istasyon olan Beowawa'da telgraf operatörü olarak çalıştığım sırada gerçekleşti. Chinook dili hakkında tam bir bilgi edinmiştim,
Hint pokerinin iyi bir öğrencisi olmuştum,
bir Ogallala gibi
tavşan yiyebiliyordum ve kendimi adaçayı çalılığı eyaletinin çocukları arasında oldukça eğlenceli biri olarak görüyordum.

"Bu tür bir varoluşun birkaç haftası bana büyük ve daha umut verici faydalılık alanları sağladı ve altın heyecanı 125 mil aşağıdaki Yankee Blade'de patlak verdiğinde Johnson Sides, Nastyshack Jim ve diğer oyun arkadaşlarıma veda ettim ve üç maceracı ruhla birlikte Yankee Blade için sahneye çıktım.

"Bunun nasıl olduğunu asla açıklayamayacağım ama kanun kaçağı Jim Slack'in aylık maaşımı aldığımı ve posta arabasında olduğumu bilmesi gerek, çünkü Dogtown'dan ayrılırken, tek başına bir haydut tarafından durdurulduk ve hiç vakit kaybetmeden ellerimizi havaya kaldırmamızı ve sahnenin arkasında bir sıra oluşturmamızı emretti. Oradaydık, dört yolcu ve sürücü 'Stub', hepimiz kolları göğe doğru dönüktü, neşeli Jim Slack ise ceplerimizi karıştırıyordu.

"Haydut bizimle şakalaştı, bunu yapmak zorunda kaldığı için üzgün olduğunu söyledi,
ama 'mon'a ihtiyacı vardı ve kot pantolonlarımızda kalmış olabilecek en ufak bir bozuk parayı bile göz ardı etmeyeceğini umuyordu.

"Bu anda burnum kaşınmaya başladı, ama elimi indirip kaşımanın kesin ölüm olduğunu biliyordum ve ne yapacaktım, çünkü buna
dayanamıyordum? Soyguncuya seslendim: 'Bay Highwayman, burnum
çok fena kaşınıyor, lütfen kolumu indirip kaşımama izin verir misiniz?'" diye sordum çok acıklı bir şekilde.

"Önemli değil, o küçük işi sizin için kendim yapacağım,' diye cevap verdi,
ve Colt'un tabancasının ucunu alıp burnumu çok
hızlıca ovuşturdu, ta ki ona yeterince olduğunu söyleyene ve nezaketi için teşekkür edene kadar,
yolcular ve şoför 'Stub' neşeyle güldüler.

"Bir soyguncunun elinde bir tabancanın iş ucuyla bitirene kadar, kendi burnunu kaşımanın ayrıcalığının ne kadar muhteşem bir zevk olduğunu hiç bilmiyordum."

+Bitiş+

YAZICI NOTU.

GİRİŞ.

Jeff W. Hayes'in bir romanı olan Portland, Oregon, M.S. 1999
ve diğer taslakların Project Gutenberg baskısına hoş geldiniz. Hayes bu kitabı da Paradise on Earth adıyla yayınladı. Başlığın dışında, her iki kitabın da kapağı ve içeriği aynıdır.

Bu Project Gutenberg versiyonu.

Portland, Oregon, M.S. 1999 ve diğer taslakların prodüksiyonunu, 1913'te F. W. Baltes and Company tarafından yayınlanan aynı başlıklı romanın baskısına dayandırdık. Kaynağımız olarak İnternet Arşivlerinde bulunan Kaliforniya Üniversitesi Bancroft Kütüphanesi'nden taranmış kopyayı kullandık.

AYRINTILI NOTLAR.

Anlatının çoğunu düzeltmek (ve değiştirmek) yerine, mümkün olduğunca çoğunu korumaya çalıştık. Encoure, mein, employeee, brusquesness, pleasureable, inadvertantly ve aboriginies gibi kelimelerin yazımı korundu.

Bu kelimelerin bu kitapta başka zamanlarda kullanılması ve o zamanlarda doğru yazılması nedeniyle tanıdık veya oluş kelimelerini değiştirdik. Tüm değişiklikler
bu notların Düzeltmeler ve Sorunlar bölümünde listelenmiştir.

Bu kitapta boşluk bırakmak için tireli ve iki satıra bölünmüş birkaç kelime için, bu romandaki kelimenin diğer kullanımlarına dayanarak kelimeleri sessizce yeniden birleştirdik. Bu kitabın şablonu olmadığında, dış kaynaklar kullanıldı.
Yazarın İnternet Arşivindeki diğer kitapları biraz
yardım sağladı. Google'ın Ngram görüntüleyicisi, kelimenin o dönem için en yaygın yazımını
belirledi. Daha zor kararlardan bazıları
Tireli Kelimeler bölümünde listelenmiştir.

Kitabın transkripsiyonu sırasında ortaya çıkan diğer sorunlar bu Ayrıntılı Notlar'ın Düzeltmeler ve Sorunlar bölümünde listelenmiştir.

Düzeltmeler ve Sorunlar. Sayfa VI'da, Hikayeye Nereden Petrol Aldın?
soru işareti ekleyin. İçindekiler'de, 55. sayfada başlayan hikayenin başlığıyla eşleşecek şekilde.

Bölüm 4,
Bölüm 8 ve Bölüm 9'un başındaki eksik veya yanlış tırnak işaretleri düzeltildi.

M.S.'yi M.D.--Sayfa viii ve düz başlık sayfası olarak değiştirin.

Sayfa 2'de, informaiton'ı information olarak değiştirin.

Sayfa 10'da, criminals'ı criminals olarak değiştirin.

Sayfa 11'de, occurance'ı incident olarak değiştirin.

Sayfa 23'te, familier'ı familiar olarak değiştirin.

Sayfa 25'te, effected'ı affected olarak değiştirin.

Sayfa 27'de, "'birinci sınıf binalar'' maddesindeki gereksiz tek tırnak işaretini kaldırın.

Sayfa 29'da, milletleri milletin olarak değiştirin.

Sayfa 32'de, Birinci Bölüm'deki diğer bölüm başlıklarına benzemesi için More Deouements'tan sonra nokta ekleyin.
Bölüm İki'deki bölüm başlıklarından sonra nokta, pratik nedenlerle eklendi.

Sayfa 33'te, Komiseri Komiser olarak değiştirin.

Sayfa 45'te, ondan iyi raporlarda ondan sonra bir nokta ekleyin.

Sayfa 49'da, "Tanrım Sana Daha Yakın" ifadesindeki Senden sonraki virgülü noktayla değiştirin.

Sayfa 53'te, asla geri dönmedi ifadesinden sonra sağ tırnak işaretini kaldırın.

Sayfa 56'da, verileni vermek olarak değiştirin.

Sayfa 60'ta, raporu raporlar olarak değiştirin.

Sayfa 92'de, dosyalamayı doldurma olarak değiştirin.

Sayfa 96'da, Kentucky Home'dan sonra çift tırnak işaretini tek tırnak işaretiyle değiştirin.

Sayfa 112'de, sol tırnak işaretinin başlangıcını ekleyin daha önce hiç bilmiyordum.

Tireli Sözcükler.

Sayfa 9 yüksek tonlu.

Sayfa 23 kenar mahalleler.

Sayfa 31 mezar taşları. Yazar bu yazımı Tales of the Sierras'ta kullanmıştır.

Sayfa 35 yasakladı.

Sayfa 87 yarı yolda. Yazar bu yazımı Autographs and Memoirs of the Telegraph'ta kullanmıştır.

Sayfa 101 atlı. Yazar bu yazımı Tales of the Sierras'ta kullanmıştır.

Sayfa 111 Nastyshack Jim, Modoc savaşçısı Jim Shacknasty'ye atıfta bulunuyor.

Portland, Oregon, M.S. 1999 ve diğer
taslakların Project Gutenberg E-Kitabının sonu, Jeff W. Hayes

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PORTLAND, OREGON, A.D. 1999 ***

***** This file should be named 62495.txt or 62495.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/6/2/4/9/62495/

Produced by MFR, Robert J. Homa and the Online Distributed
Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive)

Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org



Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

