*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Right of Way, Complete (Geçiş Hakkı, Tamamlandı)
Yazar: Gilbert Parker
Yayın Tarihi: October 18, 2006 [EBook #6249]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/6249
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Right of Way, Complete, by Gilbert Parker

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Right of Way, Complete

Author: Gilbert Parker

Last Updated: March 13, 2009
Release Date: October 18, 2006 [EBook #6249]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE RIGHT OF WAY, COMPLETE ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretilmiştir

GEÇİŞ HAKKI

Gilbert Parker tarafından

İÇERİK

1. Cilt.
I. KARARA GİDEN YOL
II. DURUŞMADAN NE ÇIKTI
III. BEŞ YIL SONRA
IV. CHARLEY BİR KEŞİF YAPTI
V. HELİOTROPE'DEKİ KADIN
VI. RÜZGÂR VE KIRPILMIŞ KUZU
VII. "BARIŞ, BARIŞ VE BARIŞ YOK!"
VIII. SÜSÜN MALİYETİ

2. Cilt.
IX. ESKİ BORÇLAR YENİLERİ İÇİN
X. GİRİŞ YOLU VE ÇIKIŞ YOLU
XI. PERDENİN KALDIRILMASI
XII. ROSALIE'NİN GELİŞİ
XIII. CHARLEY'İN MACERAYA NASIL ÇIKTIĞI VE NE BULDU
XIV. ROSALIE, CHARLEY VE PLOMONDON'UN TERK ETTİĞİ DUL ADAM
XV. KAĞITTAKİ İŞARET
XVI. MADAME DAUPHIN'İN BİR GÖREVİ VAR
XVII. TERZİ GECE YARISI BİR AKIN YAPAR
XVIII. HAÇIN ÇALINMASI

3. Cilt.
XIX. CENNETTEN GELEN İŞARET
XX. TERZİNİN DÖNÜŞÜ
XXI. TEDAVİNİN BİR İLHAM KAYNAĞI VAR
XXII. GÖREN KADIN
XXIII. SÖYLEMEYEN KADIN
XXIV. SEIGNEUR OYUNA KATILIR
XXV. ALBAY HİKAYESİNİ ANLATIYOR
XXVI. BİR ŞARKI, BİR ŞİŞE VE BİR HAYALET
XXVII. ESKİ İZDE
XXVIII. EFENDİ UYARIYOR

4. Cilt.
XXIX. VAHŞİ SÜRÜŞ
XXX. ROSALIE CHARLEY'İ UYARIR
XXXI. CHARLEY KÖRFEZDE KALIR
XXXII. JO PORTUGAIS BİR HİKAYE ANLATIR
XXXIII. HAYATIN KIYISINDA
XXXIV. PUSUDA
XXXV. MAXIMILIAN COUR VE DİĞERLERİNİN GELİŞİ
XXXVI. ENGELLER YIKILDI
XXXVII. PAULETTE DUBOIS'İN MEYDAN OKUMASI
XXXVIII. TEDAVİ VE EFENDİ TERZİYİ ZİYARET EDİYOR
XXXIX. KIZIL KADIN
XL. BAŞLANGIÇTA OLDUĞU GİBİ

5. Cilt.
XLI. MICHAELMA GÜNÜYDÜ
XLII. BİR YARGILAMA VE BİR KARAR
XLIII. JO PORTUGAIS BİR HİKAYE ANLATTI
XLIV. "KATHLEEN KİMDİ?"
XLV. ALTI AY GEÇTİ
XLVI. UNUTULMUŞ ADAM
XLVII. BİRİ ALINDI, DİĞERİ BIRAKILDI
XLVIII. "HAYAT AĞACININ ÇİÇEK AÇTIĞI YER--"
XLIX. AÇIK KAPI

6. Cilt.
L. CHAUDIERE'DEKİ TUTKU OYUNU
LI. YÜZ YÜZE
LII. BILLY'NİN GELİŞİ
LIII. SEIGNEUR VE RAHİP BİR ŞÜPHEYE SAHİP
LIV. M. ROSSIGNOL TASMAYI ÇIKARIR
LV. ROSALIE BİR ROL OYNUYOR
LVI. BAYAN FLYNN KONUŞUYOR
LVII. YAKICI BİR FIRIN
LVIII. SIRTI DUVARA DÖNÜK
LIX. CHARLEY'İN BİR YABANCIYLA TANIŞTIĞI YER
LX. KAPIDAKİ EL
LXI. TEDAVİ KONUŞUYOR

SON SÖZ

GİRİŞ

Bu yıl, 1912'de yayınlanan 'Harper Evi' adlı kitapta,
Harper's Magazine editörü Henry M. Alden'a yazılmış, 'Yol Hakkı' ile ilgili iki mektubum var. Bana göre bu mektuplar
asla yayınlanmamalıydı. Tamamen kişiseldi.
Sadece bir adamın gözleri için yazılmışlardı ve o sadece bir editör değil, aynı zamanda sevilen ve hayranlık duyulan bir kişisel arkadaştı. Sadece ona ve editörler olarak W. E. Henley'e kalbimi ve beynimi boşaltabilirdim; ve bu iki mektupta da görülebileceği gibi, biri Londra'dan, diğeri Southampton yakınlarındaki bir yerden yazılmıştı, Yol Hakkı ile ilgili tüm hislerimi, umutlarımı ve hırslarımı açığa çıkardım. Bunları yayınlamak için izin istenseydim, bunu vermezdim. Arkadaşım için kalbimi kolumda taşıyor olabilirim, ama evren için değil.

Edebiyatta şimdiye kadar söylenmiş en sert şey, Robert
Buchanan'ın Dante Gabriel Rossetti'nin dizeleri hakkında söylediği şeydi - "Düğün yatağını sokağa
sürükledi." Bu mektuplara bakınca çok ürperiyorum,
çünkü bunlar yalnızca, perdenin arkasını görmesine
yeterince önem verdiğim yaşlı bir adamın gözleri içindi. Ama basıldıkları ve "izniniz dahilinde" ibaresi olmadığı için, hangi ruh halinde, hangi dürtü baskısı altında, hangi zihinsel ve belki de ruhsal hipnoz altında yazıldığını göstermek için içlerindeki bir veya iki pasajı kullanacağım. İlk başta bunu yirmi beş bin kelimelik bir hikaye olarak planladım, tıpkı 'Valmond'un beş bin kelimelik bir hikaye olarak planlandığı gibi ve 'A Ladder of Swords'un yirmi bin kelimelik bir hikaye olarak planlandığı gibi; ama daha üç bölüm yazmamıştım ki
hikayenin kaderinin ne olacağını gördüm.
Quebec'e Charley Steele'in ait olduğu atmosferde hikayeye başlamak için gitmiştim
ve orada bunun bir novelet değil, üç katlı bir roman olması gerektiği aklıma geldi. Harper & Brothers'a telgraf çekip uzun bir romana dönüştürsem onlar için de uygun olup olmayacağını sordum. Hemen onaylarını telgrafla bildirdiler; ben de devam ettim. O zamanlar Bay F. N. Doubleday, Harper'ın şirketinin bir nevi müdürüydü. Ona
bir tren yolculuğunda hikayeyi anlatmıştım ve o da beni
hemen Henry M. Alden'a götürmüştü, ona da anlatmıştım, bunun sonucunda
Harper's Magazine hikayeye tamamen açıktı ve orada, Quebec'te, Bay Alden ve Bay Doubleday ile yaptığım görüşmeden kısa bir süre sonra, kitap başlamıştı.

Ancak, The House of Harper'da yayınlanan mektupların ilki, görünüşe göre romanın iyi bir yolda olduğu Londra'ya dönüşümden hemen sonra yazılmıştı. Mektubun ilk paragrafı, kitabın aniden uzun bir kısa hikayeden uzun bir
romana dönüşeceğini duyurduğum için bir özür niteliğindeydi; çünkü şu kelimeleri kullandım:

"Yine de, eğer insan zihninin işleyişine ve yaşamın iniş çıkışlarına ilişkin
ilişkisine gerçekten ilgi duyuyorsanız, size
söyleyeceklerimi takdir edecek ve kaba insanların şans dediği
evrimde yalnızca istikrar olduğunu fark edeceksiniz... Şimdi efendim, ekleyelim. Charley
Steele yüz bin veya yüz yirmi bin kelimelik bir roman olacak -- gerçek bir coşku dolu, yürekten bir roman."

Ardından bir arkadaşın bir arkadaşa olan güveni gelir.
Sözcüklere baktığımda onları
yazdığım için pişman değilim. Onlar benim bir parçamdı. Onlar
kökleşmiş gerçekti, ancak
iç benliğimi, sözcüklerin
yazıldığı adamdan başkasına isteyerek açmazdım. Ama
şöyle yazmıştım:

"Bu kitap yüzünden biraz aptalım. Beni doğamın her hassas
köşesinden yakalıyor. Gençliğin ve baharın tüm eski ateşli hayallerini
uyandırdı. Onu bırakamam ve kısaltamam,
çünkü hikaye, karakter, ruh ve düşünce, hayal gücü, gözlem
beni onların peşinden sürüklüyor... Bu roman beni ya yapacak ya da
yıkacak - beni insan ve bir sanatçı ya da yapmacık bir edebi sıkıcı olarak kanıtlayacak. Eğer
istiyorsan riski göze almalısın. Ama, sevgili Alden,
bir adamın kalbine yatırım yapacaksın -ki bu bir servet ya da bir delilik olabilir. Neden,
görmeliydim--ve beynimin derinliklerinde gördüm--Charley Steele karakterinin bir tip, modern yaşamın bir özelliği,
çevremizdeki güçlerin bir sonucu olduğunu ve yaşamak ve hikayesini dünyaya anlatmak için
alan talep edeceğini... Ve bakın onu ne büyük bir sevinçle takip ediyorum, sadece sevgiyle değil, aynı zamanda sert ve katı bir şekilde, onu olduğu gibi not ederek, hiçbir şeyi hoş görmeyerek, hiçbir şeyi affetmeyerek, ama her şeyden önce onu anlayarak - dünyayı kasıtlı olarak şaşırtmasını, ona karşı utanmazca küçümsemesini, ama eski sorgulama yasasını, hüzünlü ama hevesli soruşturmayı, hayreti ve sonuna kadar onunla birlikte olan 'non possumus'u." 

Bu mektup açıkça Aralık 1899'da yazılmıştı ve diğeri 7 Ağustos 1900'de Bay Alden'a gitti; bu nedenle, sekiz veya dokuz ay sonra. İş iyi gitmişti. Hafta hafta, ay ay neredeyse affedilemez bir kolaylıkla kendini göstermişti. Açıkçası, kitabın yazıldığı kolaylık beni rahatsız etti, çünkü 7 Ağustos 1900 tarihli Bay Alden'a yazdığım bu mektupta şu kelimeleri kullandığımı görüyorum:

"Bir tür dehşet beni ele geçirdi ve size bir düzine bölüm daha göndermek yerine, en titiz eleştirilerimin ve sıkıntılı bakışlarımın taşları altında bu aşk
hikayesini yeniden kırmaya karar verdim. Kendimi tenha bir sahil kasabasına gömmeye gidiyorum" (Lincolnshire'daki Mablethorpe'du), "orada Rosalie ve Charley ile yalnız yaşamak için ve eğer onları bundan sonra tanımazsam, benden bir daha 'Harper's' için yazmamı istemeyin... Bu kitap içimdeki hayati bir şeyden
yazıldı - dini kısmından bahsetmiyorum, gözlem, deneyim ve ölü yıllardan edinilen anlayışla kişinin kendisinin ve kendisinin bir parçası haline gelen insanlıktan bahsediyorum."

Neyse, bu kitabın yazıldığı ruhu gösteriyor ve içinde gerçek olan bir şeyler olmalı, çünkü sadece muazzam bir satış rakamına ve dolayısıyla çok sayıda okuyucuya sahip olmakla kalmadı, aynı zamanda hikayeyle bir şekilde derinden ilgilenen insanlardan yüzlerce mektup aldım.

Çoğu meraklı mektuplardı. Birçoğu yazarın Charley ve Rosalie'ydi ve benden, bu ikisinin ilişkilerinin hayatın katı kuralları gereği olmaması gereken şeyler olduğunu ya da Rosalie'nin ateşten yara almadan geçtiğini ilan ederek soruları ve tartışmaları sonsuza dek dindirmemi istedi. Tüm bunları önceden görmüştüm, ancak okuyucularımın bu mutsuz ama mutlu insanların hayat hikayelerine duyacakları tutkulu ve yoğun ilgiyi önceden göremezdim. Ancak tek bir cevabım vardı. Charley ve Rosalie hakkında söylemek istediğim her şeyin kitapta, son kelimesine kadar söylendiğiydi. Söylemek istemediğim her şey kitap yazıldıktan sonra söylenmeyecekti. Onlardan Charley ve Rosalie hakkında, gerçek hayatta tanıdıkları ve zihinlerine göre ilişkilerinin ne olduğu sonucuna varmak için yeterli veya yeterli olmayan iki insan hakkında aynı görüşü benimsemelerini istedim. Gerçek hayatta bu tür şeyler hakkındaki yargımızı makul bir doğrulukla kullandığımızı ekledim, bu yargıyı Charley Steele ve Rosalie Evanturel'e de uygulamalarını istedim. Onlar ve hikayeleri, gözler için oradaydı ve 1900 yılında el yazmamı bitirdiğimde, onların tarihiyle ilgili söylemek istediğim son kelimeyi söylemiştim. Bu nedenle tartışma devam ediyor, çünkü kitap hala giderek artan yeni okuyucu topluluğuna hitap ediyor.

Ancak bana başka bir tür mektup geldi - Charley Steele gibi bir mücadele
vermiş veya babası, kardeşi veya arkadaşı böyle bir mücadele
vermiş birinin mektubu. Mektuplar, kitapla ilgili vaaz vermiş din adamlarından; bana kendi hayat sorunlarını ve trajedilerini kısaca anlatan adamlardan geliyordu. Bu mektuplara değer veriyorum; çoğunda gerçek olan şey, insan gerçeği vardı.

Kitabın Kanada Hakimiyeti'ne, özellikle Fransız Kanada'sına geniş bir ilgi çekmesi ve o sevgili Eyaletin yaşamından bir şeyler kristalleştirmesi benim için büyük bir zevkti; ve Fransız-Kanadalı'nın yaşamını benim gördüğüm gibi tasvir etme çabalarımı, bu kadar kapsamlı bir halkın dikkatini çeken bir kitapla
bir araya getirebildiğim için mutluydum.

Charley Steele'in orijinaline dair birçok ifade gördüm, ancak
hiçbir zaman doğru olan bir hikaye görmedim. Birçok kişi bana
Charley Steele'in orijinalini bir Amerikalı avukatta gördüklerini söyledi.
Onun orijinal olduğunu biliyorlardı, çünkü kendisi öyle söylemişti. Beyefendi
yanılmıştı; onu hiç görmedim. Mor inekte olduğu gibi, onu asla
görmeyi ummuyorum. Kim olursa olsun veya ne olursa olsun, orijinal Charley
daha yetenekli ve daha çarpıcı bir adamdı. Onu çocukken tanıyordum ve o, ben daha çocukken öldü, birkaç kişinin anıları dışında, nadir ve harikulade, hatta tamamen sevimli bir kişiliği de beraberinde götürdü. Yirmi yıldan fazla bir süre onu aklımda taşıdım, onu kullanıp kullanmamam gerektiğini ve ne zaman kullanmam gerektiğini merak ettim. Tekrar tekrar baştan çıkarıldım, ama asla onun zamanının geldiğine ikna olmadım; yine de tüm bu yıllar boyunca güçleniyordu, zihnimi ele geçiriyordu ve deneyimimin ona gönderdiği binlerce gözlemi mıknatıs gibi kendine çekiyordu. Zihnimde hayat hikayesi Cote Dorion'daki ölümüyle sona erdi. Yıllar ve yıllar boyunca orada sonunu gördüm. Yine de kişiliğinin harikalığına rağmen, her şey bana o kadar boş görünüyordu ki, ondan hiçbir şey çıkaramıyordum ve karakterine her zaman hayran olsam da, her şeyin umutsuzluğu nedeniyle bundan faydalanmaktan alıkonuldum. Hiçbir yere varmadı. Filozofun 'pay referansı'ydı ve kendimi, tamamen şüphecilik, zihin ve maddeden oluşan bir hayatın sonundaki bir sorgu işaretinden daha öteye götüremedim. Ancak bir gün geldi ki, tüm bunlar sona erdi ve kapılar, adamın ve onun ne olabileceğine dair yeni bir anlayışa ardına kadar açıldı. Amerika'ya gidiyordum ve yola çıkmamdan otuz altı saat önce Londra'daki terzime öfkeli ve isteksiz bir ziyarette bulundum. Eve bir takım elbise gönderilmişti ve etkili bir denemeden sonra bir
ucubeydi. Hemen terzime gittim, elbiseleri giydim ve ona bakmalarını söyledim. O harika bir terziydi - tam olarak benim gördüğümü gördü ve
benim gördüğüm kötüydü; ve bir terzi bunu yaptığında, iyi ve harika bir adam olduğundan oldukça emin olabilirsiniz. Giysilerin olabilecekleri kadar kötü olduğunu söyledi, ancak şunu da ekledi: "Yelken açmadan önce onları alacaksın ve
tam istediğin gibi olacaklar. Ustabaşını indireceğim." Bir zili çaldı. O anda kapı açıldı ve içeri gözünde gözlük olan bir adam girdi. Orada, hem düşünceli hem de nüfuz edici bir bakışla, hem dağınık hem de uyanık bir figürle, benim tanıdığım Charley Steele'in ve tüm özelliklerinin bir karikatürü vardı. Bir ailedeki çirkin bir çocuğun yakışıklı kardeşine ne kadar benzeyebileceği kadar benzerdi. Bu, bir değişiklikle Charley Steele'di - tohumdan gitmişti. Ona boş bir şaşkınlıkla bakarak, patladım: "Aman Tanrım, yani ölmedin, Charley Steele! Terzi oldun!"

Birdenbire, sonunda olduğu gibi hikayemin tüm yeni manzarası önüme serildi. Yıllarca beklemekte haklıydım. Hikayenin başlangıçta bildiğim ve gördüğüm şekliyle boşuna sonuyla ilgili hoşnutsuzluğum haklıydı. Parlak, gizemli ve epigramatik Charley Steele, Cote Dorion'da ölmedi, Dalgrothe Dağı'nın o uzak vadisinde yaşadı ve terzi oldu! Benim açımdan o çok daha fazlası oldu. O, edebi hayatımda yeni bir dönemin başlangıcıydı. Daha incelikli yöntemlere girmiştim, daha samimi anlayışlara ulaşmıştım, karakter analizinin doğal ama oldukça tehlikeli bir belagatten kurtulduğu -ama kesinlikle tam olarak kurtulmadığı- bir noktaya gelmiştim.

Bir oyun olarak Bay Eugene Presbery tarafından ustaca ve sempatik bir şekilde dramatize edilen The Right of Way, birkaç yıla yayılan bir kariyere sahip oldu ve hala görünmeye devam ediyor.

NOT

Bu hikayedeki "Chaudiere"in Quebec eyaletinin gerçek Chaudiere'i olduğu varsayılmamalıdır. İsim karakteristiktir ve sadece bu nedenle bile onu kullandım.

Ayrıca okuyucularımdan, 'The Lane that Had no Turning'de yapılan bir ifadeyi, o hikayenin Fransız Kanadası hakkında yazmam gereken son hikaye olduğunu görmezden geldiğim için özür dilemeliyim. Açıklama olarak şunu söyleyebilirim ki
'Dönüş Olmayan Yol', mevcut kitap
tamamlandıktan sonra yazılmıştır. G. F.

GEÇİŞ HAKKI

Gilbert Parker

"Yaşamışlar ve sevmişler, yürümüşler ve kendi yollarında çalışmışlardı,
ve dünya onların yanından geçip gitmişti. Onlarla onun arasında büyük bir uçurum
oluşmuştu: ve her felaketle filozofların
Quid Refert?'iyle karşılaştılar."

"Aşk tanrısı doğmadan önce yaşamış olan eski bir âşığın hayaletiyle konuşmak istiyorum. "

"Dünyada birçok ses türü olabilir ve
hiçbiri anlamsız değildir."

BÖLÜM I. KARARA GİDEN YOL

"Suçsuzum, Sayın Yargıç!"

Kalabalık mahkeme salonundaki gergin insanlara yüzlerce atmosfer baskı yapıyormuş gibi görünüyordu. Jüri başkanının uyumsuz tiz sesi, etekleri seğiren, amaçsızca ellerini diken diken yüzlerin üzerinden geçiren ve gergin bacaklarını dörtnala koşturan ağzı açık insan kütlesinin üzerinden gıcırdarken, elastik havanın boğucu ağırlıkları aniden kalktı, büyük bir rahatlama nefesi bir esinti gibi ortalığı süpürdü ve galerinin uzak bir köşesinde bir kadın düpedüz güldü.

Yargıç kınayarak galeriye baktı; mahkeme katibi öfkeyle "Sessizlik!" diye seslendi, suçlu köşeye doğru ve yedi veya sekiz yüz göz üç ilgi merkezi arasında yarıştı: yargıç, tutuklu ve tutuklunun avukatı. Belki de tutukludan daha fazla kişi tutuklunun avukatına baktı, kesinlikle yargıca bakanlardan çok daha fazla.

Hiçbir karar bundan daha beklenmedik olmamıştı. Yirmi dört saat önce halkın yargısı hakkında bir anket yapılmış olsaydı, büyük bir çoğunluk
zengin bir kereste tüccarını öldürmekle suçlanan tutuklunun kaçışının olmadığına
inanıyordu. Azınlık, tutuklunun kaçma şansı olduğuna olan inancını, olası masumiyetine veya yetersiz delile değil, tutuklunun avukatına olan tuhaf inancına dayandırırdı. Bu azınlık yalnızca avukatın arkadaşlarından değil, Charley Steele hiçbir ceza davasını kaybetmediği için ona belirli bir şanssızlık
bağlayan dış izleyicilerden oluşurdu; ve çok genç adamlar, onu iyi görünen ve anlaşılması zor bir kişinin mükemmel örneği olarak görüyorlardı.

Duruşmanın ilk iki günü boyunca dava tamamen tutukluya karşıydı, tutuklu ismini Joseph Nadeau olarak vermişti. Tanıklar onu öldürülen adamla tartışırken duymuşlardı ve ertesi gün kurbanın cesedi yol kenarında bulunmuştu. Tutuklu, eylemin yapıldığı kereste kampında bir yabancıydı ve orada
huysuzdu ve ayrı yaşıyordu; kimse onu tanımıyordu; ve avukatına bile nereden geldiğini veya kökeninin ne olduğunu söylemeyi veya karakterini
anlatmak için evinden tanık getirmeyi
reddetti.

Birer birer aleyhine noktalar ileri sürülmüştü - mahkeme salonundaki tek sakin, rahatsız edilmeyen kişi gibi görünen Charley Steele üzerinde gözle görülür bir
etki
olmadan .

Kayıtsız görünse de, tutukluyla nadiren konuşuyor, sık sık

pencereden tepenin ötesindeki serin yeşil ağaçlara bakıyor, dalgın ve iş bilmez, yine de yargıç ve jüri, ikinci gün bitmeden, hiçbir önemli şeyi kaçırmadığını, sorduğu soruların ya hamile bir uygunluğa sahip olduğunu, yeni müzakere yolları açtığını ya da gizemli olduğunu - andan veya saatten daha uzun bir erişime sahip gibi göründüğünü gördüler.

Ancak, bu ikinci günün sonunda, tutukludan daha fazla ilgi ona yöneldi ve mahkeme salonundaki insanların onda dokuzu, öğleden sonra kaç tane ince keten mendil kullandığını, yargıca düşünceli bir şekilde bakmak için monoklunu kaç kez düzelttiğini söyleyebilirdi. Muhtemelen hiçbir adam, günde sekiz saat boyunca, bu yirmi dokuz yaşındaki adam kadar sinirlenip bir yargıcı, jüriyi ve halkı yargılamamıştır. Bu adam üniversitede Beauty Steele olarak biliniyordu ve hala bu şekilde biliniyordu; veya daha önce hiç tanışmaya çalışmamış kişiler tarafından, Charley Steele olarak anılıyordu.

Duruşmanın ikinci günü, tutuklu için kasvetli bir şekilde sona ermişti.
Kanıt sarmalının o kadar yakın olduğu görülüyordu ki, kurtarmak imkansız görünüyordu. Delillerin dolaylı olması, tutuklunun üzerinde suç belirtisi olmaması, tutuklandığında yatağında sessizce uyurken bulunması, eylemi gerçekleştirirken görülmemesi halkın zihninde bir ağırlık oluşturmadı. Adamın suçluluğuna özgürce inanılıyordu; Charley Steele'in onu henüz serbest bırakacağına inanan birkaç kişi bile onun masum olduğunu düşünmüyordu. Delillerde, dolaylılığı kabul edildikten sonra hiçbir kusur görünmüyordu.

Oturumun son iki saati boyunca tutuklu avukatına umutsuzlukla bakmıştı, çünkü davayı yüzeysel bir şekilde yürütüyor gibiydi: önündeki kurutma kağıdına çizim yapmakla, pencereden dışarı bakmakla veya ara sıra başını yarım düzine iyi giyimli hanımın oturduğu bir köşeye ve özellikle de onu şaşkın bir şekilde izleyen bir hanıma doğru çevirmekle meşguldü - bir kereden fazla hayal kırıklığıyla bakıyordu. Ancak oturumun en sonunda kendine
gelmiş gibi göründü. Sonra, kısa bir on dakika boyunca, öldürülen tüccarın bir arkadaşını, mahkeme salonunu
şaşırtan bir şekilde çapraz sorguya çekti, çünkü aniden ölü adamın bir keresinde açık sokakta bir kadının yüzüne
vurduğu gerçeğini ortaya çıkardı. Mahkumun avukatı tarafından hiçbir açıklama ve yorum yapılmadan sert bir şekilde dile getirilen bu gerçek,
gereksiz yere müdahaleci ve kötü niyetli görünüyordu. Alaycı gülümsemesi, ilgili herkesi
sadece rahatsız etti. Mahkumun ince, tertemiz tıraşlı yüzü daha da sıkıştı ve aşağı doğru eğildi ve neredeyse yalvarırcasına hakime doğru döndü. Hakim, uzun favorilerini gergin bir şekilde çekti ve gözlüklerinin üzerinden ciddi bir rahatsızlıkla baktı, sonra aceleyle oturumu erteledi ve
kürsüden ayrıldı, mahkum ise avukatının kendisine hiç bakmadan mahkeme salonundan
ayrılışını dehşet içinde gördü.

Üçüncü günün sabahı Charley Steele'in yüzü, ilk kez, hayal gücü zorlanarak endişeli denebilecek bir ifade takındı. Ayrıca sık sık monoklünü çıkardı, mendiliyle ovuşturdu ve tekrar taktı, çoğu zaman dik dik önüne baktı. Ancak iki kez tutukluyla alçak sesle konuştu ve aceleyle, kendi sesi kadar kaba bir Fransızcayla cevap aldı. Nadiren konuştuğunda, sesi duygusuzdu, özlü, ısrarcı, iticiydi. Sanki önündeki iş ona tamamen yabancıydı, sanki iradesi dışında orada tutuluyormuş gibiydi, ama görevine sonuna kadar acı bir şekilde devam edecekti. Mahkeme öğlen bir saatliğine ara verdi. Bu süre zarfında Charley
kimseyi görmeyi reddetti, ancak ofisinde birkaç bisküvi ve önünde uğursuz bir şişeyle tek başına oturdu, ta ki mahkemeye geri dönme zamanı gelene kadar. Oraya vardığında yan kapıdan girdi ve mahkeme tekrar açılana kadar
görülmedi.

İki buçuk saat boyunca savcı, tutukluya karşı davasını acımasızca
anlattı. Oturduğunda, insanlar sanki son söz söylenmiş gibi birbirlerine anlamlı anlamlı baktılar, sonra da tutukluya, sanki çoktan hüküm giymiş birine
baktılar.

Ancak Charley Steele cevap verecekti. Artık son iki buçuk gündür davayı yürüten aynı adam değildi. Üzerinden büyük bir
değişim geçmişti. Artık soyutluk, kayıtsızlık, belirgin bir sıkıntı, küçümseme veya uzak bir bakış yoktu. O
insandı, samimi ve istekliydi, ancak yine de yoğun ve zorlayıcıydı: sessizce, fark edilmeden sarhoştu.

Mahkûmu göz ucuyla, fısıltıdan biraz daha yüksek bir kelimeyle güvence altına aldı, savunma için konuşmasını yapmak üzere yavaşça ayağa kalkarken.

İlk sözleri mahkeme salonunda yeni bir his uyandırdı. Yeni bir
varlıktı; kişiliğinin anlamı değişmişti. İlk başta halk, jüri ve yargıç merakla
çekildi, yeni bir ilgiye
şaşırdı. Sesin ima edici bir niteliği vardı, ama aynı zamanda
ölçülü bir gücü, gizli bir ısrarı, kazanan bir inceliği vardı.
Bununla birlikte, mantıksal bir sadelik argümanını yönetiyordu. Flaneur, pozcu -eğer öyle biriyse- artık görünmüyordu. Jüri üyelerine yaklaştı, ellerini bir sandalyenin arkasına yasladı -sanki halkı, hatta yargıcı bile ilgi alanından
uzaklaştırdı- ve sohbet eder gibi bir tonda konuştu. Şaşkın ama kolayca büyülenmiş jüriye bir güven havası geçti; aralarındaki mesafe, son iki gündür
çok açıktı, aniden kapandı. Geçmişteki yabancılaşmanın gerginliği, birdenbire gevşeyerek, jüriyi neredeyse hevesli bir dostluğa dönüştürdü, tıpkı uzun bir yolculukta hassas bir yolcunun heyecan verici bir kazada, kendisini ne kadar insan olarak görse de,
saldırgan bir şekilde mesafeli olduğunu keşfettiği seçkin bir yolcuyla doğal bir tanışma yaşaması gibi.
Charley, savcıyı davanın
ifadesi için tebrik ederek başladı. Bunu ustaca olarak nitelendirdi; sunumlarında
inkar edilemez olduğunu söyledi; tamamen dolaylı bir kanıt özeti olarak - yararlı ve ilginçti. Ancak, konuşma yapmayı ve yeteneği - ve retoriği - ve hatta kişisel kanaati bir kenara bırakırsak, dava toplam sağlamlığına göre ayakta kalmalı veya düşmeli, karşılaştırmalı sağlamlığına göre değil. Kanıt tamamen dolaylı olduğundan, varsayım kablosunda hiçbir kusur olmamalı, kendi içinde mantıksal olarak dokunulmaz olmalıdır. Sadece varsayımla başlayarak, hiçbir sapma olasılığı, hiçbir kesinlik ucu, hiçbir istilacı alternatif olmamalıdır. Önlerindeki adamın durumunda da durum böyle miydi? Garip bir durumla karşı karşıyaydılar. Duruşmayla ilgili olarak, tutuklunun kendisi onlara kim olduğunu, geçmişinin ne olduğunu ve suçu işlediyse, bunun nedeninin ne olduğunu - intikam veya nefret - ölen adamın hesabına gönderildiğini söyleyebilecek tek kişiydi. Muhtemelen suç tarihinin tamamında bundan daha tuhaf bir vaka olmamıştır. Hatta kendisi bile, tutuklunun avukatı, öldürülen adamın yol kenarında bulunmasından önce, hayatı kendisinden gizlenen biriyle uğraşıyordu. Tutuklu bir mazeret kanıtlamaya çalışmamıştı; suçsuz olduğunu resmen iddia etmekten başka bir şey yapmamıştı. Savcılığın sunduğu dışında savunma için hiçbir materyal yoktu. Tutuklunun savunmasını üstlenmişti çünkü bir avukat olarak kanunun kendini haklı çıkarmasını, kesinliğin son zerresine kadar her türlü kanıt talebini karşılamasını, şüphe olasılığının sonunu, dolaylıysa kusursuz ve dokunulmaz, görgü tanığı, olaysa çelişkisiz kanıtlarla karşılamasını sağlamak onun göreviydi. Yargıç, jüri ve kamuoyu gözlerini Charley Steele'e dikmişti. Şimdi jüri kutusundan biraz daha uzaklaşmıştı; gözleri yargıcı da
gözden geçiriyordu; Bir veya iki kez, sanki yalvarırcasına ve kendinden emin bir şekilde, odadaki insanlara döndü. Çok sıcaktı, hava mide bulandırıcı derecede yakındı, herkes bunalmış görünüyordu - tutuklu avukatının durduğu yerden yirmi adım ötede oturan bir hanım hariç. Bu hanımın yüzü kolayca kızaracak türden değildi; kişiliği simetrik olarak güzel olduğu kadar bir mizaca aitti. Charley konuşurken gözleri sabit bir şekilde, şaşkınlıkla ona dikilmişti. Bakışlarında bir soru vardı, ki konuşma boyunca ona karşı hissettiği hayranlık - yoğun hayranlık - tarafından asla tamamen emilmedi. Bir keresinde yoğun bir ciddiyetle ona doğru döndüğünde gözleri onunkilerle buluştu. Ona ilettiği mesaj bilinçaltıydı, çünkü zihni elindeki davadan bir an bile sapmadı, ama ona şöyle dedi:

"Bu iş bitince, Kathleen, sana geleceğim." Bir çeyrek saat daha, tamamen dolaylı kanıtların yanlışlığını ortaya koydu; dinleyicilerinin zihninde yasanın acı verici sorumluluğunu, adaletin yanlış uygulanmasının korkunç tiranlığını uyandırdı; bir mahkûma karşı önyargıyı kınadı çünkü o mahkûm, yasanın kendisini masum olduğunu kanıtlaması yerine onu suçlu olduğunu kanıtlamasını talep ediyordu. Eğer bir adam buna karşı durmayı, bu tehlikeli pozisyonu sert bir şekilde üstlenmeyi seçerse, yasanın bundan
faydalanma hakkı yoktur. Mahkûma doğru döndü ve
olası geçmişini izledi: Fransız Kanadası'ndaki uzak bir mahalleden dindar Katolik ebeveynlerin hassas, zeki oğlu olarak. Gelmiş olabileceği evin ve oğullarının ve kardeşlerinin hayatları için yargılandığını bilerek haftalarca işkence görmüş olacak
ebeveynlerin, kardeşlerin ve kız kardeşlerin hayali bir resmini çizdi. İlk bakışta bu, Don Kişotvari, eksantrik görünebilir, ancak
mahkûmun kökeni ve evi konusunda sessizliği seçmesi, ailesinin ve arkadaşlarının önünde yatan şüphesiz tehlikeyle yüzleşmesinden daha doğal değil miydi? Ayrıca, geçmiş hayatı tamamen
kusursuz olsa da, onun lehine bir kanıt olmazdı. Gerçekten de,
kusursuz olmasaydı, ona karşı biraz haksız şüphe unsuru sağlayabilir, hayali bir sebep sağlayabilirdi. Mahkum yolunu seçmişti ve olaylar şimdiye kadar onu haklı çıkarmıştı. Hakim ve jürinin zihninde, bu adamın mahkumiyeti için sunulan dolaylı delillerde ölümcül derecede zayıf noktalar olduğu açık olmalıydı.

Suçun hiçbir izinin, kan damlasının, silahın etrafında veya yakınında bulunmaması ve polis memurunun onu tutukladığı anda huzur içinde uyuyor olması gerçeği vardı.

Ayrıca suç için hiçbir nedenin gösterilmemiş olması da vardı. Kendisinin ve ölen adamın kavga ederken duyulması yeterli değildi. Konuşmanın hiçbir kelimesi veya cümlesi mahkemeye getirilmediğine göre, bunun bir kavga olduğu konusunda herhangi bir kesinlik var mıydı? Çabuk sinirlenen insanlar önemsiz şeyler yüzünden kavga edebilirlerdi, ancak öfke her zaman bedensel yaralanma ve can alma ile sonuçlanmazdı; beddualar o kadar da nadir değildi ki, kasıtlı cinayetin kanıtı olarak alınabilirlerdi. Mahkûm, o sıkıntılı konuşmanın ne hakkında olduğunu söylemeyi reddetti,
ama sessizliğinin yanlış anlaşılması riskini alma hakkını kim sorgulayabilirdi ki?

Yargıç, sırayla notlar alıyor ve mahkûma sabit bir şekilde bakıyordu; jüri gergin bir dikkatin çeşitli tavırlarındaydı; halk ağzı açık bir şekilde oturuyordu; ve galeride beyaz yüzlü ve ellerini sıkmış bir kadın hareketsiz ve dik dik dinliyordu. Charley Steele, dinleyicilerinin duygularını ve yargılarını esir alıyordu. Tüm
antipati gitmişti; jüri üyeleriyle kendisi arasında garip, hevesli bir yakınlık vardı. İnsanlar artık mahkûma uzak bir nefretle bakmıyordu,
ama onun kasvetli sessizliğinde masumiyet,
sadece asık suratlı meydan okumasında küçümseme görmeye başlamıştı.

Ama Charley Steele büyük vuruşunu psikolojik an için saklamıştı. Aniden onlara, ölü adamın bir yıl önce bir kadının yüzüne vurduğu gerçeğini, kanıt olarak ortaya çıkardı;
ayrıca iki yıl boyunca bir fabrika kızını refah içinde tutmuştu. Burada cinayetin sebebi -eğer sebep onları yönetecekse-
dinleyicilerin bir kavgaya
dönüştürülebilecek tek bir kelime duymadıkları heyecanlı bir konuşmada ima edilebilecek olandan çok daha büyüktü - kereste kampındayken onları dışladığı için
tutukluya kötü niyet besleyen dinleyiciler.
Tutuklu izlenebilir olmayan bir sebepten asılacaksa, neden bu iki kadın izlenebilir bir sebepten asılmasın!

İşte şansı. Odadaki her zekayı, tutuklunun suçluluğu hakkında herhangi bir ön yargıya sahip oldukları için sinsice suçluyor gibiydi.
Jüriyi, kendisiyle birlikte, delillerin sağlam olmayan karakterini keşfettiklerini hissetmeye zorladı. Adam suçlu olabilir, ancak
kişisel suçları, kanunun suçu, adamı ihlal edilebilir delillerle mahkum ederlerse çok daha büyük olurdu. Son basit bir itirazla, ellerini jürinin oturduğu koltuğun önündeki korkuluğa dayamış, sesi yine alçak ve sohbet eder bir şekilde, gözleri müvekkilinin hayatını ellerinde tutan adamların yüzlerinde gezinirken şöyle dedi:

"Tehlikede olan sadece bir hayat değil, bugün dikkat etmemiz gereken şey vahşi bir el tarafından yoğun dünyadan koparılan bir hayatın intikamı değil, Devlet dediğimiz şeyin korkunç sorumluluğudur, ki bu, karşı çıkmadan veya engel olmadan yaşam ve ölüm gücüne sahip olarak, bir insan hayatını alma hakkını son santimine kadar kanıtlamalıdır. Ve bu hak ve sebep her dürüst insan zihnine kanaat getirmelidir. Söyleyeceklerim bu kadar."

Savcı yüzeysel bir cevap verdi. Yargıcın suçlaması kısaydı ve eğer varsa, biraz tutuklunun lehineydi - çok az, bir sofistin azı; ve jüri odadan çıktı. Onlar
sadece on dakika gitmişti. Geri döndüklerinde, karar verildi:
"Suçsuz, Sayın Yargıç!"

Sonra galeride bir kadın güldü. Sonra fısıldayan bir ses
halkı avukatlardan ayıran korkuluğun üzerinden şöyle dedi:
"Charley! Charley!"

Charley dönüp konuşan kadına baksa da, hiçbir
cevap vermedi.

Birkaç dakika sonra, mahkemenin dışında, hızla uzaklaşırken, yine
anlaşılmaz ve zarif bir şekilde, tutuklu Joseph Nadeau, koluna dokundu ve şöyle dedi:

"M'sieu', M'sieu', hayatımı kurtardınız - teşekkür ederim, M'sieu'!"

Charley Steele iğrenerek kolunu çekti. "Gözümün önünden çekil!
Cehennem kadar suçlusun!" dedi.

BÖLÜM II. DURUŞMADAN NELER GELDİ

"Bu iş bitince, Kathleen, sana geleceğim." Charley Steele'in gözleri, büyük davanın son gününde mahkeme salonundaki bir hanıma şöyle demişti. Hanım, mahkeme salonundan sersemlemiş ve yüceltilmiş bir şekilde ayrılmıştı. O, yüzlerce kişiyle birlikte, Charley Steele'i görmüştü; ayrıca, bir kalabalığın inançlarıyla 'dönüşüm yüzü' yaptığını görmenin büyük duygusal deneyimini yaşamıştı; bir an bir mahkûma nefret dolu gözlerle bakıp onun korkunç sonunu beklerken, bir sonraki an onu hukukun makinesinin olası bir şehidi olarak görmüştü. Kalbinin bu kadar eşit atmaya alışkın olduğu o kadın, heyecanla sıçrayıp şiştiğini hissetmişti,
jürinin mahkeme salonuna geri döneceği anı bekliyordu. Sonra, kıyıya vurmak için aşağı doğru sürüklenmeden önce, bir dalganın tepesinde bir an asılı kalması gibi hareketsiz kalmıştı.

Çoğu kişi gibi onun için de, heyecanlı gerilimdeki en derin duygu, tutuklunun serbest kalması değil, tutuklunun avukatının davayı kazanmasıydı. Sanki tutuklu yerine Charley Steele yargılanıyordu. Yaklaşan kişi oydu; terazide olan onun kaderiydi - telkinin tuhaf ironisi böyleydi. Ve gerçek şu ki, hem tutuklunun hem de avukatın kaderi o kavurucu Ağustos gününde terazide tartılmıştı.

Tutuklu, mahkeme salonundan ayrılır ayrılmaz neredeyse unutulmuştu
özgür bir adamdı, ancak o gün Montreal'de erkekler ve kadınlar nerede buluşursa buluşsun, herkesin dudaklarında bir isim vardı - Charley Steele! Konuşmasında iki şey yapmıştı: her türlü çekingenlik bariyerini yıkmıştı - ya da öyle görünüyordu - ve insan ve samimi olmuştu. "Ona inanamazdım," diye herkesin ağzından çıkan bir söz vardı. Yeteneği hakkında hiçbir zaman
şüphe olmamıştı, ama her zaman rahatsız edici bir yetenek olmuştu,
düşmanlara işkence etmiş ve dostları endişelendirmişti. Hiç kimse onun duygu gösterdiğini görmemişti. Eğer bir maskeyse, onu tuhaf bir
tutarlılıkla takmıştı: çocukken, okulda, üniversitede yanındaydı,
ve onu tekrar doğduğu kasabaya getirmişti. Popüler olmasını
etkili bir şekilde engellemişti, ama onu -züppeliği ve özgünlüğüyle- sürekli ilgi odağı haline getirmişti. Çok az
erkek onunla kılıç
çatışmaya cesaret etmişti. Yurttaşlarını
çok yalnız bırakmıştı. O, mesafeli de olsa, tekdüze bir nezaket sahibiydi ve kendi mesleğinde, sıra dışı yetenekleri ve mahkemede dava olup olmadığı konusunda tamamen kayıtsız olması nedeniyle saygı görüyordu.

Duruşmadan sonra yargıcın odasından çıkıp ofisine gitti,
geçerken insanların tavrının gerektirdiğinden daha coşkulu bir şekilde sunulan tebrikleri aldı.

Çünkü yine resmi, maskeli Charley Steele'di, sorgulayıcı gözlükle sakince bakıyordu.
Ofisine vardığında,
selamlamalar daha sakinleşti. Prestiji birkaç kısa saat içinde muazzam bir şekilde artmıştı,
ama eskisinden daha fazla arkadaşı kalmamıştı. Eski
ilişkiler
kısa sürede yeniden kuruldu. Kasaba, her zaman olduğu gibi yeteneğiyle gurur duyuyordu, her zaman olduğu gibi tavırlarından rahatsızdı, geleceği hakkında her zamankinden daha kehanetkârdı ve onlara yazdan daha uzun sürecek bir his verdiği için bilinçsizce minnettardı.

Bütün bunlar onu pek ilgilendirmiyordu.
Mahkeme salonunun işi bitince, beyninin yorucu meşguliyetlerinin ardında sessizce bekleyen bir düşünce, diğerlerini dışlamak için öne atıldı.

Ofisine girdiğinde, mahkeme salonundaki kızın yüzünü, kendisinin ve konuşmasının
getirdiği ek güzellikle kızardığını düşünüyordu. "Ne mükemmel bir güzellik!" diye kendi kendine söyledi, yüzünü ve ellerini yıkarken ve tekrar sokağa çıkmaya hazırlanırken.
"Onu yüce Kathleen yapmak için tam da böyle bir kızarmaya ihtiyacı vardı!" Ayağa kalktı, meydana, kuşların cıvıldadığı ağaçların yeşilliğine baktı. "Kusursuz--biçim ve yüz hatlarında kusursuz. Çocukken öyleydi, kadınken de öyle." Bir sigara yaktı ve küçük duman bulutlarını
uzaklaştırdı. "Bunu yapacağım. Onunla evleneceğim. O beni
kazanacak: Bunu gözünde gördüm. Önemsiz bir şey değil. Amcası buna asla
rıza göstermeyecek ve amcası da ona yeterince değer vermiyor. Önemsiyor ama
yeterince önemsemiyor... Ben yapacağım."

İki saat önce mahkeme salonuna gitmeden önce içine belirli bir şişe
koyduğu dolaba doğru döndü. Anahtarı kilide
taktı, sonra durdu. "Hayır, sanmıyorum!" dedi. "Ona
söyleyeceklerim adli olarak söylenmeyecek. Ne büyük bir keşif yaptım! Donuk,
boş, tamamen demir ve buz gibiydim; yargıç, jüri, halk, hatta Kathleen bile,
bana karşıydı; ve sonra oradaki şişe--ve kristal gibi şeyler gördüm! Beynimde bir parıltı vardı, parmaklarımda bir karıncalanma vardı; ve
başardım ve"--yüzü bulutlandı--"Cehennem kadar suçluydu!"
ekledi, neredeyse acı bir şekilde, dolabın anahtarını tekrar cebine koyarken.

Kapı çalındı ​​ve yaklaşık on dokuz yaşında bir genç içeri girdi.

"Merhaba!" dedi. "Diyorum ki efendim, ama o konuşmanız hepimizi etkiledi
hayır diyemediğimiz bir şekilde. Kathleen bile buna çok kızdı. Belki de
Kaptan Fairing kızmadı, çünkü onu az önce öfke içinde bıraktı ve o
bakıyor--okul kitabındaki şu dizeleri hatırlarsınız:

"'''Yanağında kırmızı bir leke yandı,
Zengin saçlarını aşağı doğru akıttı--'"

Neşeyle güldü. "Seni çaya davet etmeye geldim," diye ekledi. "Unclekin'ler orada. Ona Kathleen'in Fairing'i kulağında bir pireyle
gönderdiğini söylediğimde neredeyse sandalyesinden düşüyordu. Bana oracıkta yirmi dolar borç verdi. "Bizim tarafa mı geliyorsun?" diye devam etti, aniden
Charley'nin tavrını taklit etmeye çalışarak. Charley başını salladı ve birlikte
ofisten çıktılar ve uzun bir akçaağaç yolunun altından, yüksek bir tepenin gölgesinde, Kathleen Wantage'ın amcasının evi olan yere doğru yürüdüler, kendisi ve kardeşi Billy birlikte yaşıyordu. Bir süre sessizce yürüdüler ve sonunda Billy, hiçbir şey hakkında 'bir konu' dedi:

"Fairing'in tek bir kırmızı senti yok."

"Gezgin bir zihnin var, Billy," dedi Charley ve karşı yönden yaklaşan genç bir papaza eğildi.

"Bu ne anlama geliyor?" diye sordu Billy ve genç papaza "Merhaba!" dedi ve Charley'nin cevabını beklemedi.

Rahip John Brown kesinlikle geleneksel bir papaz değildi. Sigara içiyordu ve peşinden iki köpek geliyordu. Kesinlikle bir
aptal değildi. Charley Steele'e karşı biraz hayranlık duyuyordu ama Charley cemaatteyken vaaz vermekte zorlanıyordu. Avukatın zihninde gizli ve yarı acıyan bir eleştirinin her zaman farkındaydı. John Brown, Durham'daki teoloji kursuna rağmen zekasının Charley'ninkiyle asla boy ölçüşemeyeceğini biliyordu, bu yüzden yılanı nezaketle öldürmeye karar verdi. Bunu başarabileceğini düşündü çünkü açıkça agnostik olduğu bilinen Charley kilisesine az çok düzenli olarak geliyordu. Rahip John Brown, insanların kendisi hakkında ne düşündüğüne kayıtsız değildi. "Bağımsız" olarak ün salmıştı, ancak onun başlıca bağımsızlığı, biraz sıradan biri gibi giyinmek, yeni okulun atletik papazı gibi davranmak, yeterince etkili olduğunda muhalif mezheplerin papazlarıyla arkadaşlık etmek ve kiliseden ve din adamlarından kolayca sıkılan insanlarla "iyi bir arkadaş" olmaktı. Topluluklara ve hayırsever derneklere tiyatrovari vaazlar veriyordu. Herkesin iyi düşünmesini istiyordu ve bir yandan ritüelcilikle diğer yandan evanjelizm arasında bir ayrım yaparsa güvenli bir yolda olduğunu bilecek kadar kurnazdı. Kilise hizmetine "şapkacılık" getirmediği sürece eski dogmatik önyargıları büyük bir özgürlükle delebiliyordu. Şapkacılıkla kendi kişisel alışkanlıklarını birleştiriyordu. Sarı bıyığı, omzuna dikkatsizce atılmış küçük ipek astarlı kahverengi pelerini, altın başlı bastonu ve yarı dini yarı askeri ceketiyle pitoresk bir figüre benziyordu. Charley Steele'in ilgisini çekmişti, onu eğlendirmişti ve bazen onu bir tür hayranlığa sürüklemişti; çünkü Brown'ın küçük ilhamlara muktedir bir mizacı vardı - ikinci sınıf bir aktöre gelebilecek türden edebi bir ilham- ve Charley hiçbir zaman hiçbir adamın yeteneğini küçümsemedi, ancak her bilgi belirtisini bir gurmenin takdiriyle yakaladı. John Brown şapkasını Charley'e doğru kaldırdı, sonra elini uzattı. "Ustaca-ustaca!" dedi. "Tebriklerimi kabul edin. Yapılacak tek şey buydu. Onu acınacak bir nesne haline getirerek, sempatimizi kazanarak kurtaramazdınız." "O zaman sırrın ne olduğunu düşünüyorsunuz?" Charley, yarı dalgın, yarı meraklı bir bakışla sordu. "Dehşet - tam bir dehşet. Vicdanı
ürküttün. Koşullu kanıtlarda, kendi kurtuluşumuzun yakın
sorunlarında kusurlar yarattın. Hepimizi yargıladın. Korkunun
kırbacı altındaydık. Keşke biz papazlar bunu kürsüden yapabilseydik!"

"Bunu gelecek haftaki av gezimizde tartışacağız. Ördek avı
teolojik
anlamsız konuşmalar için bolca zaman sağlıyor. Geliyorsun, ha?"

John Brown alaycılığı fark etmedi, Charley ve arkadaşlarının Lake Aubergine'e yaptıkları küçük yıllık partiye
Yedi'nin yıllık ördek avına dahil edileceği önerisinden o kadar memnundu ki. İki yıldır bu daveti bekliyordu.

"Seni alıkoyamam," dedi Charley ve onu bir reveransla gönderdi. "Koyunlar
kaybolacak ve çoban asasını kullanmak zorunda."

Brown şakalaşmaya gülümsedi ve yoluna devam etti,
Yedili'nin eğlencelerini Aubergine Gölü'nde -Çılgın Elma Gölü'nde- paylaşacağı gerçeğinden sevinç duyuyordu. Bu yedi saygın ve mevki sahibi adamı yakalamak, bu güzel huzura kabul edilmek!--Dindar bir
yüceltme duygusu vardı, ama bunun sebebi Charley Steele gibi düzensiz ve agnostik koyunları
bir araya toplamak
olması mıydı, yoksa toplumsal hırslarını
memnun
etmesi miydi, gelecekte cevaplaması gerekecekti.
Çılgın Elma Gölü'ne gitmeye neşeyle
hazırlandı, orada bilgi ağacından yemeye
kaderliydi.

Charley Steele ve Billy Wantage yavaşça tepenin altındaki eve doğru yürüdüler.

"O doğru tip," dedi Billy. "O bir spor. Bu tür şarkılara dayanabilirim.
Hiç şarkı söylediğini duydun mu? Hayır mı? Eh, seni
öldürecek kadar komik bir şarkı söyleyebilir. Ben de biraz şarkı söyleyebilirim ama onun 'The Man Who
Couldn't Get Warm' şarkısını söylemesini duymak başlı başına bir gösteri. Banjo da çalabiliyor ve
gitar--ama en iyisi banjoda. Onun Epha-haam'ını dinlemek bir dolar değerinde - yani Ephraim, bilirsin - Ephahaam Eve Gel' ve 'Seni Honeysuckle Paitch'te Buldum'."

"O da vaaz veriyor!" dedi Charley kuru bir şekilde.

Tepenin altındaki evin kapısına varmışlardı ve Billy'nin daha fazla yorum yapmaya vakti yoktu. Oturma odasına koşarak Charley'e şu sözlerle haber verdi: "Kathleen diyorum ki, yargıcı oturtan adamı getirdim."

Ancak Billy aniden durdu çünkü davayı yargılayan yargıç orada oturmuş, sakince bir parça tost yiyordu. Yargıç kendine utanma lüksünü tanımadı, bunun yerine Charley'e bir gülümsemeyle eğildi ve bu gülümsemeyi hayatında hiç olmadığı kadar şaşkına dönen Kathleen'e çevirdi.

Kathleen bu kadar telaşsız. O,
mahkeme salonunda tutukluyla birlikte yargılanmıştı. Onunla önemli
şeyler tehlikedeydi. O ve Charley Steele çocukluklarından beri birbirlerini tanıyorlardı. Ona göre, çocukluğundan beri, o baskın bir figürdü. O, yargılayıcı ve hayranlıkla ona güzel olduğunu söylemişti - kendisi on iki yaşındayken ve o beş yaşındayken. Ama bunu, diğer oğlanların
ağızlarındaki aynı duygulara eşlik eden bakışlardan hiçbirini atmadan söylemişti. Ona asla erkek gibi davranmamıştı ve o, Charley Steele'den daha az görkemli insanların övgüsünden heyecan duymuştu. O, onu her zaman tahrik etmişti, gençliğin, güzelliğin ve ince ketenin
sıradan büyülerinden çok daha üstündü.

Gelip gittikçe, yaşlandıkça ve daha karakteristik hale geldikçe, giderek daha fazla "Güzel Steele", çılgınca işler ve üniversite günleri, züppeliklerinin hikayeleri ve koyduğu modalarla birlikte, kendisi, onun deyimiyle, daha "süsleyici" hale gelmişti. Bunu ona, en ufak bir küçümsemeyle değil, içinde hiçbir duygunun gizlenmediği basit bir gerçek olarak söylemişti. Onu gördüğü en güzel şey olarak düşünüyordu, ama onu asla gözün mükemmel zevki için bir yaratım olarak görmemişti; onu, kendisinden daha fazla duyguya sahip olmayan, duyusal saflığın somut ihtişamı olarak görüyordu. Yaşlandıkça, üniversiteden ayrılıp Avrupa'da iki yıl geçirdikten sonra hayat işine başladıkça, duyguların onu şımartacağını, mükemmel güzelliğinin cazibesini dağıtacağını, onu çok fazla canlandıracağını ve doğasının orantısını kaybedeceğini, merkezsizleşeceğini tekrar tekrar söylemişti! Duygulara karşı duyarsızlığı onu
kırmıştı; tapınmadan kolayca
memnun olamazdı, ama tapınma hissetmiyordu. Bu kırgınlık,
Kaptan Tom Fairing yoluna çıkana kadar
büyümüştü.

Fairing, Charley Steele'in tam tersiydi. Yakışıklı, fakir,
coşkulu ve pek de becerikli değildi, basit ve açık sözlüydü ve
bölümün sonuna kadar güvenilebilirdi. Ve bölümün sonu,
birine karşı gerçek bir duygu hissettiği sürece, bunu
Kraliyet Füzecileri'nden Tom Fairing'e karşı hissettiğiydi. Hissettiği şey eski, büyük, asil anlamda bir aşk değildi, ama bunun arkasında seçme, içgüdü ve doğal bir çekim vardı.

Fairing aşkını ilan etti. Ona hiçbir cevap vermeyecekti. Çünkü konu, kader ona sunulur sunulmaz, endişeyle etrafına bakmaya başladı. Bakış açısını dolduran ilk kişi Charley
Steele'di. Aklı onunla meşgulken, amcası, Tom Fairing ile evlenirse
asla bir kuruş bile kazanamayacağına dair yargısını dile getirdi. Bu onu sadece
sinirlendirdi, etkilemedi. Ama Charley vardı. O bir
figürdü, ceza davalarındaki birkaç ustaca
başarısı nedeniyle mesleğinde zaten tanınmıştı ve popüler olmasa bile, seçkindi ve dünya onun hakkında sonuna kadar konuşurdu. Yakışıklıydı ve hali vakti yerindeydi - akçaağaçların arasında tepede büyük, boş bir evi vardı. Kaç kişi, Ne kadar da iyi bir çift olurlardı - Charley Steele ve Kathleen Wantage! demişti!

Bu yüzden, Fairing ona bir konu sunduğunda, düşüncelerini daha önce hiç olmadığı kadar dünyanın kendisi için ayırdığı adama yoğunlaştırdı, tıpkı dünyanın yaptığı gibi.

Baktıkça baktı, Charley de bakmaya başladı. Dünyanın
aşağılık şeylerine aşık olmamıştı; sadece meraklıydı.
Kötülüğün çirkin olduğunu düşünüyordu; hayal gücü ve biçim duygusu vardı.

Kathleen güzeldi. Duygular, öyle düşündü, onu asla ciddi şekilde
rahatsız etmemişti; asla da etmeyeceğini düşünüyordu. Onu
etkilememişti. Bunu anlayamıyordu. Zamansız doğmuştu.
Tanıdıkları olmuştu ama asla arkadaşlıkları olmamıştı ve asla aşkları ya da sevgileri olmamıştı. Ama o
uygunluk ve orantı konusunda ince bir anlayışa sahipti ve
güzelliğe tapınabildiği kadar tapıyordu. Saygı, beyinsel, entelektüel, mizaçlıydı, kalpten değildi. Dünyaya yarı acıyarak, yarı ironik bir şekilde baktığında, "yüreğe sahip olmanın", denildiği gibi, doğurduğu orantısızlığa hayret etti.
Bunu gerekli bulmadı.

Artık evliliği düşünmeye başladığına göre, Kathleen kadar uygun kim olabilirdi?
Fairing'in hayranlığını biliyordu ama karşılığında ona verecek
hiçbir şeyinin olmamasını doğal karşılıyordu. Güzelliği
hâlâ dingin ve bozulmamıştı. Bunu duyguların işkenceleriyle
bozmayacaktı. Kathleen'in kalbinin kendi kalbiyle uyum içinde atmasını sağlamaya çalışacaktı; zamansız bir şekilde
gürlememeliydi. Onunla
evlenmeye karar vermişti.

Kathleen için, büyük davayla birlikte, sonun başlangıcı gelmişti.
Charley'nin onun üzerindeki gücü incelikli, incelikle şehvetliydi ve karar verirken,
Charley için çalışan sadece kalp dürtüleri yoktu. İçgüdü ve dürtü başka bir yönde çalışıyordu.
Zihnini bu iki adama da vermemişti, ancak kalbi bir noktaya kadar
Fairing'e bağlıydı.

Ancak, dava günü, yargıcı, jüriyi ve halkı etkileyen
o etkinin tamamen altına girmişti. Ona göre, jürinin kararı
bardaki tutukludan yana değildi--onu düşünmüyordu.
Charley Steele'den yanaydı.

Ve böylece, kimin duyduğuna aldırmadan, önündeki insanların başlarının üzerinden,
parmaklıkların içindeki sanığın avukatına, yumuşak bir şekilde seslenmişti: "Charley! Charley!"

Şimdi, tepenin altındaki evde, yüz yüzeydiler ve son yaklaşıyordu: bir şeyin sonu ve bir şeyin başlangıcı.

Billy'nin herkes kadar konuştuğu birkaç anlık sohbet anı oldu ve sonra Kathleen şöyle dedi:

"Sizce adamın cinayeti işlemesinin sebebi neydi?"

Charley, Kathleen'e monokluyla sabit ve merakla baktı. Kathleen'in ona yaptığı tek bir iltifattı. Onun bu sözü, jürinin kararını hiç dikkate almamıştı. Yargıca doğru merakla döndü, yargıç, sorudan biraz
şaşırmış olsa da, hemen toparlandı.

"Sizce neydi, efendim?" diye sordu Charley sessizce.

"Bir kadın - ve belki de intikam," diye cevapladı yargıç, olağan bir tavırla.

Birkaç dakika sonra yargıç, Kathleen'in amcası tarafından bazı nadir eski kitapları görmeye götürüldü; işini yapan Billy ortadan kayboldu; ve
Kathleen ve Charley yalnız kaldılar.

"Mahkeme salonunda bana cevap vermedin," dedi Kathleen. "Seni aradım."

"Burada bunları söylemeni istedim," diye karşılık verdi. "Ne dedin?" diye sordu, ses tonundan biraz şaşırmıştı.

"Tebrikler," diye cevapladı.

Kadın ona elini uzattı. "Şimdi uzatıyorum. Harika oldu. İlham
verdin. Kendini asla bırakabileceğini düşünmemiştim."

Kadının elini sıkıca tuttu. "Bir daha yapmayacağıma söz veriyorum," dedi
tuhaf bir şekilde.

"Neden olmasın?"

"Tebrikler, değil mi?" Eli onu hafifçe kendine doğru çekti; ayağa kalktı. "Bu bir sebep değil," diye cevapladı, kafası karışmış bir şekilde, yine de onun sözlerinde
çift anlam olduğunu hissediyordu.

"Bu kadar kibirli olmana izin veremezdim," dedi. "Birbirimize
dostça davranmalıyız. Bundan sonra kendimi tebrik edeceğim--Kathleen."

Artık yanılma şansı yoktu. "Ah, bana ne söyleyeceksin?" diye sordu, yine de elini çekmeden.

"Mahkeme salonunda her şeyi söyledim," diye karşılık verdi; "ve duydun."

"Benimle evlenmemi mi istiyorsun--Charley?" diye sordu açıkça.

"Eğer adil bir engel olmadığını düşünüyorsan," diye cevapladı, gülümseyerek.

Elini çekti ve bir an için zihninde--ya da kalbinde bir mücadele oldu. Ne düşündüğünü biliyordu ve bunu
ciddi bir sonuç olarak görmüyordu. Romantizm önemsiz bir şeydi ve
kadınlar önemsiz şeylere dalmaya meyilliydi. Kadın
beyinsizken, hayatını önemsiz bir şey için mahvedebilirdi. Ama Kathleen'in
aklı başında, sakin bir mizacı vardı. Sinirleri her gün doğanın mükemmel sağlığının
bir banyosunda serinletiliyordu. Hayatında hiç bir saat hasta olmamıştı.

"Hiçbir haklı ya da haksız engel yok, Kathleen," diye ekledi hemen,
ve elini tekrar tuttu.

Kadın gözlerinin içine net bir şekilde baktı. "Gerçekten öyle mi düşünüyorsun?" diye sordu.

"Biliyorum," diye cevapladı. "Hayatın tek bir resminde iki mükemmel panel olacağız."

BÖLÜM III. BEŞ YIL SONRA

"Beni unuttun mu?"

Charley Steele kuru bir şekilde cevap verirken bakışları dingin ve tarafsızdı:

"Bunu yaptığımı hatırlamıyorum."

Diğer adamın göz kapakları öfke dolu bir bakışla aşağı indi, sonra küstahlığın mizahı ona işledi ve gergin bir şekilde güldü
ve şöyle dedi: "Ben John Brown'ım."

"O zaman hafızamın yanılmadığından eminim," diye belirtti Charley, elini uzatarak. "Sevgili Brown! Hala küçük vaazlar mı veriyorsun?"

"Öyle görünüyor muyum?" John Brown'ın gözlerinde tuhaf bir parıltı vardı. "Ben küçük vaazlar
vermiyorum ve sen bunu yeterince iyi biliyorsun." Güldü,
ama bu zor bir neşeydi. "Belki de bunu hatırlamayı unuttun," diye alaycı bir şekilde ekledi. "Bu senin ellerinin işiydi."

"Bu yüzden unutmayı hatırlamalıyım--ben tevazunun çocuğuyum."
Charley, sanki dudakları kurumuş gibi diliyle ağzının köşelerine dokundu ve gözleri sokağın biraz ilerisindeki bir meyhaneye kaydı.

"Alçakgönüllülük senin lanetin," diye alaycı bir şekilde karşılık verdi Brown.

"Bir keresinde bana vaaz verirken güzelliğin benim lanetim olduğunu söylemiştin."
Charley, gözlerinin gerçek görüntüsü
olmadığı gibi, düşüncelerinin ardında sonsuza dek yatan kendiliğinden bir mizah olmayan kısa, uzak bir kahkaha attı, ancak çocukluğundan beri bu kahkaha ve gözlüğü, John
Brown'ın dışa dönük ve gösterişli açık sözlülüğü gerçek John
Brown'dan gelmediği için, kendini ifade etmek için doğaldı.

John Brown onu hızla baştan aşağı süzdü, sonra gözlerini eski arkadaşının
kırmızı yanaklarına dikti. "Sana artık eskiden olduğu gibi Güzellik mi diyorlar?" diye sordu, oldukça küstahça.

"Hayır. Sadece 'İşte Charley Steele gidiyor!' diyorlar." Dil tekrar
ağız köşelerine değdi ve gözler, üzerinde Fransızca olarak "Jean Jolicoeur,
Şarap, bira ve diğer alkollü ve fermente içkileri satma lisansı olan" yazan
sokağın aşağısındaki kapıya doğru kaydı.

Tam o sırada katedralin başdiyakozu yanlarından geçti, Charley'e ciddi bir şekilde eğildi, John Brown'a baktı, hafifçe rengi değişti ve sonra
soğuk bir bakışla onur için fazla hızlı bir şekilde geçti.

"Bunyan'ı düşünüyorum," dedi Charley Steele'in eski dostu. "Onu yorumlayıp diyeceğim ki: 'Güzelliği ve bir monoklu olmasa,
John Brown yürüyor.'"

Beş yıl önce, sonunda agnostik alaycılığının altına giren adamın acı alaycılığı altında, Charley'nin mavi gözleri titremedi,
yüzünde tek bir sinir bile kıpırdamadı, "Kim bilir!" diye cevapladı.

"Her zaman söylediğin şey buydu --kim bilir! John Brown için de öyle."

Charley bu sözü duymamış gibi görünüyordu. "Şimdi ne yapıyorsun?" diye sordu, erkekliğin tüm sıcaklığının, erkekleri genç tutan tüm o yaşam cesaretinin gittiği yüze sabit bir şekilde bakarak. Zayıf, parşömen yüz, düzeltilemez başarısızlığın avlanmış bakışına sahipti, üzerine şımarıklık, kurnazlık ve belirsizlik yazılmıştı.

"Önemli bir şey değil," diye cevapladı John Brown.

"En son ne oldu?"

"Superior Gölü'nde bir arsenik madeninde yüzdüm."

"Başarısız mı oldun?"

"Az çok. Hâlâ umutlar var. Kurdu kapıdan uzak tuttum."

"Ne yapacaksın?"

"Bilmiyorum - hiçbir şey, belki de; sahip olduğum cesaret yok."

"Arseniği iyi bir şey olarak görebileceğini düşünürdüm," dedi Charley, gümüş bir sigara kutusu uzatarak, gözleri önündeki adamın şaşkın, kasvetli yüzünden yavaşça, sokağın diğer tarafındaki meyhanenin açık kapısının ötesindeki serin karanlığa doğru döndü. John Brown titredi - arseniği iyi bir şey olarak görebileceği fikrinde çok soğukkanlı bir şey vardı. Charley'nin gözlüğünün metalik parıltısı, kelimelere ek bir
vahşet katıyor gibiydi. Charley'nin monoklu, mavi gözünün ardındaki şeyin simgesiydi - bitmeyen bir sorgulama. John Brown'ın zihnini sonunda altüst eden ve onu sonunda kiliseden ve bir dekanın olası tozluklarından, başarısız olduğu hayatın zorlu işlerine sürükleyen o bitmeyen sorgulama, bitmeyen kim bilir! Yine de
Brown Charley'e bakarken eski hayranlığı bir anda üzerine çöktü.
Elleri aniden Charley'nin sigarasını alırken onunkini yakaladı ve şöyle dedi:
"Belki de arsenik iyi bir şey bulurum."

Cevap olarak Charley elini onun koluna koydu ve onu karşıdaki evlerin gölgesine doğru çevirdi. Tek kelime etmeden sokağı geçtiler, meyhaneye girdiler ve küçük bir arka odaya geçtiler, Charley barda onunla konuşmaya meyilli görünen bazı adamlara anlayışsız bir bakış
attı.

İkisi buzlu kapılı küçük arka odaya geçerken, yabancılardan biri diğerine şöyle dedi: "Konuşamayacak kadar
gururluysa buraya neden geldi! Meyhane ne işe yarar! Onun için o
gözlüğünü kırmak istiyorum!"

"Hızla düşüşe geçiyor," dedi diğeri. "Durmadan içiyor--durmadan."

"Tiens--tiens!" Jean Jolicoeur, ev sahibi araya girdi. "Ona zararı yok. Bütün gün içiyor ve arı gibi bir çatlakta yürüyor."

"Bu şehrin en yakışıklı karısına sahip. Ben olsam, kendimi daha çok düşünürdüm," diye cevapladı İngiliz.

"Sen nasıl daha çok düşünüyorsun--hein? Benim salonuma daha fazla gelmiyor musun?"

"Hayır, senin salonuna gelmezdim ve Cote Dorion'daki Theophile Charlemagne'nin partisine gitmezdim."

"Charlemagne'nin otelinden hoşlanmıyor musun?" dedi kocaman, siyah sakallı bir pilot, ev sahibinin yanında durarak. "Ah, Charlemagne'nin otelini seviyorum ve
Suzon Charlemagne ile konuşmayı seviyorum, ama evli değilim, Rouge
Gosselin--"

"Charlemagne'nin oteline giderse ve o Suzon Charlemagne ile biraz daha fazla konuşursa,
gözünden o cam düşecek," diye sözünü kesti
Rouge Gosselin.

"Kim o yere gittiğini söyledi?" dedi Jean Jolicoeur. "Geçen ay dört kez oraya gitti ve o Suzon Charlemagne o zamandan beri ondan bahsediyor.
Şu Narcisse Bovin ve Jacques Gravel nehirden aşağı indiğinde,
o Cote Dorion'dan uzak durması daha iyi," diye geveledi Rouge Gosselin. "Uzun hikayenin kısası, senin için de aynı şey geçerli--bagosh!"

Rouge Gosselin beyaz viski bardağını fırlattı ve ardından bir bardak soğuk su
fırlattı.

"Tiens! M'sieu' Charley Steele'i tanımıyorsun," dedi Jean Jolicoeur ve
topuklarının üzerinde dönerek başını bilgece salladı.

BÖLÜM IV. CHARLEY BİR KEŞİF YAPIYOR

Bir ay sonra sıcak bir gün Charley Steele ofisinde oturmuş, önündeki boşluğa bakıyor ve ihmalkârca sigara içiyordu. Dışarıda tekerleklerin yavaşça tıkırtısı duyuluyordu ve bir gazeteci çocuk "La Patrie! La Patrie! Fransa'daki Savaş hakkında her şey! Katliam hakkında her şey!" diye bağırıyordu.
Çanlar--düğün çanları--da çalıyordu ve gazeteci çocuğun çağrısı gibi neşeli sesler,
öğleden sonraki uykulu hisle uyumsuzdu. Charley Steele başını yavaşça
pencereye doğru çevirdi. Bir akçaağacın dalları pencereyi yarı yarıya kesiyordu ve yapraklar
yarattıkları gölgede yumuşakça hareket ediyordu. Gözü ağacın ötesine gitti ve
meydandaki titrek beyaz sıcağa doğru yüzdü ve
kilise kulesindeki çanların çaldığı kilise kapılarının ötesine,
buradan neşeli giyimli insanların arabalara bindiği veya
kaldırımda
biriktiği, gelin ve damadın kendileri için
yeniden yaratılmış bir dünyaya
çıkmasını bekledikleri yere.

Charley monokluyla kalabalığa düşünceli bir şekilde baktı, başı biraz yana doğru soru sorarcasına tutulmuştu, dudaklarında bir gülümsemenin hayaleti vardı--güven verici bir gülümseme değildi. Hemen öne doğru eğildi ve monoklu gözünden düştü. El yordamıyla aradı,
kaldırdı, üfledi, mendiliyle ovuşturdu ve
dikkatlice tekrar gözüne vidaladı, oldukça gür kaşları onun üzerinde
güçlü bir şekilde toplandı, bakışları daha aktif bir düşünceye dönüştü. Karenin karşısındaki heliotroplu bir figüre dik dik baktı, yüzü kendisinden daha uzun, kırmızı üniformalı bir adama dönmüştü, iki parlayan figüre
kendisininkinden başka birçok göz yöneltilmişti, bazıları merakla, bazıları tamamen küçümseyerek, bazıları da üzgün bir şekilde. Ama Charley bakanların yüzlerini görmedi; sadece iki kişi gördü - biri heliotroplu, biri
kırmızı.

Şu anda beyaz, sert eli yukarı kalktı ve saçlarının arasından gergin bir şekilde geçti, yakışıklı figürü sandalyeye yerleşti, dili
kırmızı dudaklarının köşelerine değdi ve gözleri heliotroplu kadından ve kırmızılı adamdan çekildi ve penceredeki ağacın yaprakları arasında oyalandı. Yeşilin yumuşaklığı, yaprakların serin
sağlığı, gözlerinin bakışını soğuk ve meraklı bir şeyden arkadaş canlısı bir şeye dönüştürdü ve dudaklarından bir fısıltıdan biraz daha yüksek iki kelime çıktı:

"Kathleen! Kathleen!"

Sadece sesin duyuluşundan, kelimelerin ne anlama geldiğini söylemek zor olurdu, çünkü meraklı bir ritim ve yine de bir tür uzak şüphe, belirsiz bir endişe vardı. Yüz hiçbir şey ifade etmiyordu - pürüzsüz, taze
ve hareketsizdi. Adamın zihninin ve anlamının hayatının yasasına göre çalıştığı tek nokta, monoklun şimdi bir mengenede olduğu gibi yakalandığı gözdü. Bu camın arkasında, kendini beğenmiş ağzı, kırmızı kravatla yüksek sesle konuşan egoizmi, mücevherli parmağı, gösterişli bir şekilde sade ama gösterişli
giysileri yalanlayan rahatsız edici bir derinlik vardı.

Sonunda keskin, tıslayan bir nefes aldı, dilini şaklattı - aynı anda hem umursamaz hem de umutsuz bir ses - ve arkasındaki küçük bir dolaba döndü. Döndüğünde sandalye yerde gıcırdadı ve
kaşlarını çattı, biraz titredi ve sinirli bir şekilde topuğuyla tekmeledi.

Dolaptan bir şişe likör aldı ve küçük bir
bardak doldurup hevesle içti. Şişeyi kaldırırken,
tekrar, dalgın bir şekilde, "Kathleen!" dedi.

Sonra, sanki enerjiye doğru çabalıyormuş gibi masaya oturdu,
bir zili çaldı. Bir görevli içeri girdi. "Bay Wantage'a bir dakikalığına gelmesini söyle," dedi. "Bay Wantage kiliseye gitti - düğüne," diye cevap verdi.

"Oh, tamam. Öğleden sonra yine gelecek mi?"

"Elbette efendim."

"Aynen öyle. Bu yeterli."

Memur emekli oldu ve Charley ayağa kalkıp bir çekmeceyi açtı ve birkaç kitap ve kağıt çıkarıp
masaya koydu. Dikkatle, dikkatle,
onları incelemeye başladı, aynı zamanda orada
oturduğu sırada elinde açık duran bir mektuba da atıfta bulundu. Çeyrek saat boyunca kitapları ve kağıtları inceledi, sonra, birdenbire,
parmakları bir noktaya
tutuldu ve kaldı. Tekrar yanında duran mektubu
okudu. Yüzü saçlarına kadar kızıl bir renk aldı - utanç, mahcubiyet, suçluluk duygusunun tek bir kızarması - kendisine ait olmayan bir suçluluk duygusu. Nefesi
boğazında düğümlendi.

"Billy!" diye soludu. "Billy, Tanrı aşkına!"

BÖLÜM V. HELİOTROPLU KADIN

Kapı yavaşça açıldığında Charley'nin yüzünde hâlâ kızarıklık vardı ve
heliotrop ipeği giymiş bir kadın içeri girdi ve öne çıktı. Charley tek kelime etmeden ayağa kalktı ve ona doğru bir adım atarak bir sandalye teklif etti;
aynı anda onun belirginleşen rengini ve kıvrak ve zarif
vücuduna uymayan sert duruşunu fark etti.
Üst dudağının titrediğini fark etmek mümkün değildi - harika bir şekilde güzel bir diş setini
gizlemeyen kısa bir dudak.

Elini sallayarak sandalyeyi reddetti. Masanın üzerinde duran kitaplara ve kağıtlara bakarak,
Charley'nin kızarmış yüzüne bir soru yöneltti ve
sebebi yanlış anlayarak, yavaş, sessiz bir bakışla, acı veya küçümsemenin görüldüğü bir şekilde anlamlı bir şekilde şöyle dedi:

"Ne kadar da kölesin!"

"Beyaz adamın işine bak!" dedi iyi huylu bir şekilde, kızarma yüzünden yavaşça
geçerken. Görünürdeki ihmalkarlıkla mektubu ve kitapları ve kağıtları biraz kenara itti, ama aslında onları öfkeli gözlerinin menzilinin
uzağına koymak için. Omuzlarını silkti onun
hareketine.

"''Babasız çocuklar ve dullar ve terk edilmiş ve ezilen herkes için mi?'' dedi, kötü niyetini gizlemeden, çünkü düğünde yeni
ayrılmıştı, tüm evli hayatı hızlı bir
panoramada önünden geçmişti ve kırmızı giysili adam çekim resimlerini zihnine
yerleştirmişti.

Charley'nin yüzü tekrar kızardı ve görüşünü bulanıklaştırdı.
Tek gözlüğü ipeksi bağının uzunluğunu düşürdü ve onu yakaladı ve eşit bir şekilde cevap verirken tekrar yavaşça ayarladı:

"Her zaman çiviyi tam kafasına vuruyorsun, Kathleen." Sesinde bir tür
çekim, gözlerinde bir tür küçümseme vardı, sanki onunla arkadaş olacakmış gibi, sanki zihninde ona karşı gizli bir
acıma varmış gibi.

Yüzüne bakışı eleştirel ve soğuktu. Onun tarafından herhangi bir ekstra dostluğa hazır olmadığı açıktı - dudaklarında onun adının duyulmasına
bir sempati notası eklemesi için hiçbir neden yoktu. Likörü aldığı
dolabın kapısını kilitlememişti ve biraz açılmış, şişeyi ve bardağı ortaya çıkarmıştı. Gördü. Yüzünde sessiz bir
sertlik ifadesi vardı.

"Düğüne neden gelmedin? O senin kuzenindi. İnsanlar senin
nerede olduğunu sordular. Benim gideceğimi biliyordun."

"Bana ihtiyacın var mıydı?" sessizce sordu ve gözleri istemsizce
karenin diğer tarafında heliotrop ve kızılın renk
parıltısı oluşturduğu yere kaydı. "Yalnız değildin."

Onu yanlış anlamıştı. Zihni aşırı meşguldü ve sesinde bir ima yakaladı. "Tom Fairing'den mi bahsediyorsun!" Gözleri parladı. "Tamamen
haklısın--sana ihtiyacım yoktu. Tom Fairing, tüm dünyanın senin dışında
güvendiği bir adam."

"Kathleen!" Sözcükler neredeyse bir haykırıştı. "Tanrı aşkına! Seninle ilgili
bir adama 'güvenmeyi' hiç düşünmedim. Hiçbir
insana inanmıyorum"--sesinde keskin bir burukluk vardı, ama yüzü pürüzsüz ve duygusuzdu--"ama sana güveniyorum ve sana inanıyorum. Evet, ruhum ve
şerefim üzerine, Kathleen."

Konuşurken hızla döndü ve istemsiz bir tedirginlik hareketi yaparak pencereye doğru yürüdü. Bir teli dokundurmuştu. Ama
pencereye ulaştığında ve sıcak, tozlu sokağa baktığında, aşağıdan yüksek bir ses duydu, pervasız, kaba bir ses, birine "Gel ve bir içki iç" diye sesleniyordu.

"Billy!" dedi istemsizce ve aşağı baktı, sonra
hızla geri çekildi. Hızla kocasına döndü. "Ruhun ve şerefin,
Charley!" dedi yavaşça. "Billy'yi ne hale getirdiğine bak!
Şirketine bak--John Brown, rezil ettiği yerden uzak durmaya bile
yeterince nezaketi olmayan. Billy her zaman onunla.
Sefahatinle, dine ve 'Şimdi-merak-ediyorum!'larına olan alaylarınla ​​John Brown'ı mahvettin. Ne işe
yarıyorsun, Charley? Dünyada
ki herhangi birine ne işe
yarıyorsun? Yemek, içmek ve
züppelik yapmaktan başka bir şey düşünmüyorsun. "

İstemeden aşağı baktı ve yeleğinden dikkatlice biraz sigara külü
fırlattı. Bu hareket onun konuşmasını bir anlığına durdurdu ve
sonra, hafif bir ürpertiyle devam etti: "Senin hakkında söyleyebilecekleri en iyi şey, 'İşte Charley Steele gidiyor!'"

"Ve en kötüsü?" diye sordu. Şimdi neredeyse gülümsüyordu, çünkü onun
öfkesine, onun
aşağılamasına hayrandı. Bunun hak edildiğini biliyordu ve
hiçbir savunma
yapma fikri yoktu. O anda her şeyi "Kathleen!" diye haykırarak söylemişti - hayatının
şimdiye kadarki tek uyanış hissi. Kadın, kelimeyi onun dudaklarında alaycılığıyla dondurmuştu ve şimdi eski zarif, sefih benliğine,
gözünde küstah monokl ve dilinde bir şakayla.

"En kötüsünü bilmek ister misin?" diye sordu, dudakları solgunlaşarak. "Git ve Jolicoeur'un kapısının arkasında dur bar. Herhangi bir
sokak köşesine git ve dinle. Onların ne dediğini bilmediğimi mi sanıyorsun?
Dünyanın senin
arkadaşlıklarından bahsetmediğini mi sanıyorsun?
Ben sokağın diğer tarafında yürürken seni Jolicoeur'un barına girerken
görmedim mi? Sence tüm dünya ve ben
diğerleri arasında, kör müyüz? Ah, sen züppe, aptal, kardeşimi mahvettin,
hayatımı mahvettin ve soğukkanlı,
bencil bir korkak olduğun için senden nefret ediyor ve onu hor görüyorum!"

Küçümseyen bir hareket yaptı ve baktı--çok meraklı bir
sorgu bakışı. Beş yıldır evliydiler ve bu süre boyunca
birbirlerine karşı asla ısrarla nazik olmaktan başka bir şey yapmamışlardı.
Hiçbir zaman yüzünün renk değiştirdiğini veya tavrının
üzüntü veya duygu gösterdiğini görmemişti. Görkemli, soğuk ve nazikti, onun
sürekli züppeliği ve tavırlarındaki titizliğiyle oldukça iyi bir şekilde karşılaşmıştı. Ama insanlar onun hakkında,
"Zavallı Kathleen Steele!" demişlerdi çünkü lekesiz ismi onun ihmalkarlığından ve sefahatinden keskin bir şekilde farklıydı. Ona sempatiyle "Zavallı Kathleen Steele!" diyorlardı, ancak onun Kraliyet Füzecileri'nde zavallı bir yüzbaşıyı severken, zengin Charley Steele ile evlenmeye direnmediğini biliyorlardı. Mükemmel bir dış nezaketle sosyal sempatiyi korudu,
kırmızı ceketli adam kasabada kalıp onun göründüğü
yerleri rahatsız etmesine ve kınayan dünyanın gözleri
bekleyerek izlemesine rağmen. Ona karşı hiçbir ses yükselmedi. Soğuk
güzelliği tüm kadınların hayranlığını kazandı, çünkü erkeklerin arkadaşlığına hevesli değildi ve yanındaki kırmızı giysili adamla bile duruşunu korudu,
buz gibi kayıtsız, güzelce hareketsiz, rahatsız edici derecede duygusuz.
Onun duruşunun, Charley'nin ona karşı tavrı kadar bir poz olduğunu bilmiyorlardı.

"Senden nefret ediyorum ve soğukkanlı, bencil bir korkak olduğun için seni hor görüyorum!" Demek Kathleen böyle hissediyordu! Charley'nin dili dudaklarına hızla dokundu,
çünkü kuruydular ve yavaşça şöyle dedi:

"Size temin ederim ki Billy'yi etkilemeye çalışmadım.
Onun beni herhangi bir şeyde taklit ettiğini hatırlamıyorum. Oturmaz mısınız? Bu sıcak çok
yorucu."

Charley yine tamamen kendisi olmuştu. Billy Wantage ile ilgili sözleri
ya Billy'nin karakterinin bir suçlaması ve
çıkarımsal olarak kendi karakterinin övgüsü olabilirdi ya da taklitçilere alışkın olan züppenin dayanılmaz egoizmi olabilirdi. İkisi arasındaki,
bir kutsal an için kalkmak üzereymiş gibi görünen perde şimdi düşmüştü,
kurşunlanmış ve dibinde ağırlık vardı.

"Sanırım John Brown için de aynısını söylerdiniz! En azından Bay Brown'ın kollarını zarifçe sallayıp duygusal vaazlar verdiğini oturup dinlediğimizi düşünmek rahatsız edici. Sanırım daha önce de duyduğumuz gibi, sadece soru sorduğunuzu söyleyeceksiniz. Rahip John Brown'ı ve Billy'yi böyle mi mahvettiniz?"

Charley çok susamıştı ve belki de bu yüzden, cevap verirken sesi alışılmadık derecede kuru bir tona sahipti: "John Brown'a sorular sordum; onları Billy'ye cevaplıyorum. Mahvolmuş olan benim!"

Sesinde anlamadığı bir şey vardı, çünkü uzun süredir onun paradoksal ifadelerine ve sonsuz duruşuna alışmış olmasına rağmen -kendisine ve tüm dünyaya öyle geliyordu- şimdi sözlerinde daha önce hiç duymadığı bir nota yankılanıyordu. Kısa bir an için gizli bir anlam yakalamaya meyilli oldu, ancak şeyleri kavrayışı belirsizdi. Dengesi veya duruşu, Charley'nin alışılmadık bir
anlığına, duruşundan
kaybolduğu gibi, bozulmuştu ve düşüncesi yüzeyin altına
işleyemedi.

"Sanırım Kıyamet Günü'nde küstahça davranacaksın," dedi acı bir kahkaha atarak, çünkü aralarında bu kadar sonsuz bir mesafe olması ona korkunç bir şey gibi geldi.

"O zaman neden ciddi olalım ki? Bir mazeret veya savunma için bir kanıt söz konusu olmayacak - çapraz sorgu yok. Kesin bir karar!"

Onun sözlerini duymazdan geldi. "Akşam yemeğine evde mi olacaksın?" diye karşılık verdi soğuk bir şekilde ve gözleri tekrar pencereden dışarı
karenin karşısındaki heliotrope ve kırmızının birleştiği noktaya kaydı.

"Sanırım hayır," diye cevapladı, gözleri de başka tarafa döndü -- likörün bulunduğu
dolaba doğru. "Billy'ye sorsan iyi olur; ve onu içeride tutsan ve
onunla konuşsan iyi olur -- onunla konuşmanı gerçekten isterim. Sana çok
hayran. Keşke--aslında Billy'den gelip bizimle yaşamasını istesen," diye yarı dalgın bir şekilde ekledi. Aniden oluşan
bir fikir karmaşasının içinden yolunu bulmaya çalışıyordu. Karmaşa onun için nadirdi ve duyuları, sisleri hissederek, aniden gelen bir gizem havası ve gelecek bulutuyla
utanarak, anlayışa giden bir zihin yoluna doğru ilerliyordu.

"Saçmalama," dedi soğuk bir şekilde. "Ona sormayacağımı biliyorsun ve sen de onu istemiyorsun."

"Kararın her zaman en büyük nitelik olduğunu söylemişimdir--karar kötü olsa bile. Çok fazla endişeden kurtarıyor ve sağlığa iyi geliyor."
Birden masaya döndü ve teneke bir kutu açtı. "İşte takdire şayan hediyen için daha fazla
pratik." Bir kağıt açtı. "Bu bina için
imza atmanı istiyorum--tamamen benim emrime bırakıyorum."
Kağıdı önüne serdi.

Kadın solgunlaştı ve dudakları gerildi. Ona gözlerinin içine
dikkatle baktı. "Düğün hediyem!" dedi. Sonra omuzlarını silkti.
Bir an tereddüt etti ve o anda donup kalmış gibi göründü. "İhtiyacın
var mı?" diye sordu uzaktan.

Başını eğdi, gözleri ondan hiç ayrılmadı. Hızlı ve öfkeli bir hareketle
eldivenini sol elinden yakaladı ve geriye doğru katlayarak
sürükledi. Pürüzsüz yuvarlak bir yüzük onunla birlikte çıktı ve yere yuvarlandı.

Eğilerek yüzüğü aldı ve ona geri uzatarak şöyle dedi:
"İzin ver." nikah yüzüğünü. Meraklı bir şekilde
kısaltılmış bir bakışla aldı ve tekrar parmağına taktı, sonra diğer eldiveni sessizce çıkardı. "Elbette kalem sağ elle kullanılır," dedi sakince.

"İstemsiz bir hafıza eylemi," diye yavaşça karşılık verdi, kalemi eline alırken. "Bir düğünden bahsetmiştin, bu bir düğün hediyesiydi,
ve--doğru, imzala!"

Kısa bir duraklama oldu, tereddüt ediyormuş gibi göründü, sonra adını büyük ve sert bir elle yazdı, kalemi yere fırlatıp
eldivenlerini yakaladı ve vahşice çekmeye başladı.

"Teşekkürler. Çok naziksin," dedi. Belgeyi teneke kutuya koydu ve bir tane daha çıkardı, çünkü tek kelime etmeden, ama alay ve sıkıntının karıştığı ciddi bir yüzle, şimdi kapıya doğru dönüyordu.

"Bir dakika daha ayırabilir misin?" dedi ve ona doğru ilerledi,
elinde yeni belgeyi tutarak. "Adil değişim soygun değildir.
Lütfen bunu al. Hayır, sağ elinle değil; sol elinle daha iyi şans getirir--el ne kadar iyiyse, tapu da o kadar iyidir," diye ekledi,
tuhaf bir şekilde gözlerini kısarak ve alçak bir kahkaha atarak ve kağıdı sol eline koydu. "Madde No. 2, madde No. 1'in yerini alacak."

Kağıdı dikkatle inceledi. Yüzü şaşkınlıkla doldu. "Neden, bu bir
ev mülkünün tapusu--üç katı değerinde!" dedi. "Neden--neden bunu yapıyorsun?"

"Unutma ki sorular bazen insanları mahveder," diye cevapladı ve
kapıya doğru yürüdü ve sanki onu dışarı çıkarmak istercesine kolu çevirdi.
Artık tedirgin ve mahcuptu. Haksız olduğunu hissediyordu ve
yine de, eğer tüm kurallar doğruysa,
söylenmesi gerekeni söyleyemeyeceğini hissediyordu.

"Teşekkür ederim," dedi basitçe. "Yüzüğü bana geri verdiğinde bunu düşündün mü?"

"Hayatımda hiç ilham almadım. Bir kampanya
planıyla
doğdum."

"Sanırım yapmalıyım--seni öpmeliyim!" dedi biraz karışık bir şekilde.

"Çok pahalı olabilir," diye cevapladı meraklı bir kahkaha atarak. Sonra hafifçe ekledi: "Bu adil bir alışverişti"--kağıtlara dokundu--"ama
sizin tanıklık etmenizi isterim, hanımefendi, ben bir hırsız değilim!" Kapıyı açtı. Sesinde yine o meraklı, nüfuz edici ton vardı ve o örtülü bakış. Kadın yarı tereddüt etti, ancak duraklamada aşağıdan gelen yüksek bir ses ve merdivenlerde hızlı bir ayak sesi vardı.

"Billy bu!" dedi sertçe ve bayıldı.

BÖLÜM VI. RÜZGÂR VE KIRILAN KUZU

Yarım saat sonra Charley Steele, kayınbiraderi, uzun boylu, biçimli, yirmi dört yaşında bir adam olan Billy Wantage ile ofisinde yalnız oturuyordu.
Billy içki içmişti, yüzü kızarmıştı ve tüm tavırları tembelce dikkatsiz ve sorumsuzdu. Ancak buna rağmen, gri gözleri gergin bir şekilde Charley'e dikilmişti ve mali durumuyla ilgili bir soruya yanıt olarak titrek bir sesle şöyle dedi: "Bu benim işim, Charley."

Charley yanındaki viski ve soda bardağından uzun bir yudum aldı ve birkaç kağıdı yanına çekerken sessizce cevap verdi: "Bunu
benim yapmalıyım, Billy, şüphesiz."

Uzun boylu genç sandalyesinde kıpırdandı ve gülmeye çalıştı.

"Kendi işinle ilgili hiçbir zaman titiz olmadın. Pshaw, bana vaaz vermenin ne faydası var!"

Charley sandalyesini geriye itti ve bakışında sadece bir parça şaşkınlık, biraz da utanç vardı. O zaman bu genç onu bir tür aptal olarak gördü: onu süslerinden, dışsal
özelliğinden anla! Suçu o masada parmağının altında olan bu çocuk, onu aptallıkları yüzünden hor gördü ve ona karısından daha az inandı; dünyadaki diğer herkesten daha yakın yaşayan iki kişi. Cevap vermeden önce yanındaki bardağı kaldırıp son damlasına kadar içti, sonra yavaşça yere koydu ve tehlikeli bir gülümsemeyle şöyle dedi:

"Başkalarının mali durumları konusunda her zaman titiz davranmışımdır ve senin
yapmadığın
ifade vaaz vermek değil, bir suçlamadır--öyledir, Billy."

"Bir suçlama!" Billy şimdi tırnaklarını ısırıyordu ve sesi titriyordu.

"Jüri böyle söylerdi ve vaazı yargıç verirdi.
Yirmi beş bin dolarlık güven fonu çaldın!"

Bir an için odada mutlak bir sessizlik oldu.
Meydandan dışarıdan bir sürücünün Marche-t'en! sesi ve köşedeki bir aylak adamın yüksek sesle kahkahası duyuldu. Charley'nin bakışı kayınbiraderini hapsetti ve
Billy'nin gözleri Charley'nin parmağına çaresiz bir bakışla sabitlendi,
bu parmağı onun rezilliğinin kaydını bir çivi gibi tutuyordu.

Billy kendini toparlamak için bir sarsıntıyla geri çekti ve cesurca ama bakışlarında ve hareketlerinde korkuyla şöyle dedi: "Böyle bakma. İş bitti ve geri alamazsın, hepsi bu." Charley, genç adama bakıyordu ve onu gerçekten görmüyordu, ama karısını görüp dudaklarının tekrar "Billy'yi mahvediyorsun!" dediğini görüyordu. Ayık değildi, ama zihni uyanıktı, eksantrik ruhu, hayatın garip gerçeklerine, zihninden geçip acı verici kırmızı bir karanlığa doğru
hızla akıp giderken kaleidoskopik bakışlar atıyordu.

"Ah evet, geri alınabilir ve hepsi bu değil!" diye cevapladı sessizce.

Birden ayağa kalktı, kapıya gitti, kilitledi, anahtarı cebine koydu ve geri döndüğünde masanın yanına tekrar oturdu.

Billy onu kurnaz, meraklı gözlerle izliyordu. Charley ne yapmayı planlıyordu? Ona sorumluluk vermek mi? Onu hapse atmak mı? Yıllardır çok eğlendiği
dünyadan onu dışlamak mı? Asla arkadaşlarının arasında özgürce dolaşmamak mı! Tanıdığı tüm güzel kızlarla asla centilmenlik yapmamak mı! Asla spor yapmamak, oyun oynamamak, tütün kullanmamak,
güzel yemekler yememek, yazın kanoyla gezmemek, kışın kızakla kaymamak,
geyik avlamamak veya herhangi bir çapkınlık yapmamak mı!

Şimdi aklını dolduran düşünceler, suçundan duyduğu pişmanlık değil, cezaya ve bunun getireceği tüm utanç ve yoksunluğa isyan eden materyalist ve duygusalcının korkularıydı.

"Parayı ne yaptın?" dedi Charley, iki zihnin çok uzaklara gittiği bir dakikalık sessizlikten sonra.

"Madenlere yatırdım."

"Hangi madenlere?"

"Superior Gölü'nde."

"Ne tür madenlere?"

"Arsenik."

Charley'nin gözlüğü düştü ve beyaz yeleğinin altın düğmesine çarptı.

"Arsenik madenlerinde!" Monoklu tekrar gözüne koydu. "Kimin
tavsiyesiyle?"

"John Brown'ın."

"John Brown'ın!" Charley Steele'nin fikirleri aniden sarsıldı ve bir adamın ismiyle
dağıldı, tıpkı bir atın bir kalabalığı
karışıklığa sürüklemesi gibi. Demek ki John Brown'ın
eve tünemek için geldiği yol buydu. Boş viski bardağını dudaklarına götürdü ve havayı
tüketti. Çok susamıştı; kendini toparlamak için bir şeye ihtiyacı vardı. Beş yıllık sefahat onu muhteşem
doğal yeteneğinden mahrum etmemişti, ama sanki iradesinin sürekliliğini ve zekasının sırasını bozmuştu.

"Bu bir yatırım değildi?" diye sordu, dili ağzında kalın ve sıcaktı.

"Hayır. İyi olan ne olurdu?"

"Elbette. Spekülasyon--beklenen bir yükselişte satmak için yoğun bir şekilde satın mı aldın?"

"Evet."

Charley'nin tavır ve tonunda o kadar dengeli bir şey vardı ki Billy bunu yanlış yorumladı. Charley'nin kötü bir işten en iyi şekilde
çıkacağı konusunda umutlu görünüyordu.

"Görüyorsun," dedi Billy hevesle, "kesin görünüyordu. Bana
işin nasıl yapıldığını, şirketin nasıl pazarlandığını,
New York'taki pazarın nasıl tutunduğunu gösterdi. Harika görünüyordu.
Parayı bir hafta kadar kullanabileceğimi, sonra geri koyabileceğimi ve
hiç kimseye masraf çıkarmadan güzel bir kepçe alabileceğimi düşündüm. Kesin bir şey olduğunu düşündüm ve zor durumdaydım ve Kathleen bana daha fazla borç vermeyecekti.
Kathleen sadece doğru olanı yapsaydı--"

Charley'nin yüzünde aniden bir öfke dalgası belirdi--hayatında daha önce hiç
bu kadar hassas olmamıştı, hatta çocukken bile.
Güzel Steele'in tuhaf ruhunda bir şey uyanmıştı.

"Süpürge olma--Kathleen'i bunun dışında bırak!" dedi, keskin,
mızmız bir sesle--kendisine doğal olmayan, pek işe yaramayan,
sanki konuşmayı öğreniyormuş gibi, garip kelimeleri
duyguların karmaşası arasında tökezleyerek kullanarak. Bu, züppe, pozcu, dünyanın en tembel adamı olan Charley Steele'in sesi değildi.

"Yirmi beş binin hangi kısmı arseniğe gitti?" dedi,
bir duraklamadan sonra. Şimdi sesinde hiçbir duygu yoktu; yine eşit ve sorgulayıcıydı.

"Neredeyse hepsi."

"Yalan söyleme. Özgürce yaşıyorsun. Gerçeği söyle, yoksa--ya da nedenini
öğreneceğim, Billy."

"Yaklaşık üçte ikisi-gerçek bu. Borçlarım vardı ve onları ödedim."

"Ve yarışlara mı bahis oynadın?"

"Evet."

"Ve kaybettin?"

"Evet. Bak, Charley; bu çok kötü bir şanstı--"

"Evet, öksüz çocuklar ve dullar ve ezilen herkes için!"

Charley'nin bakışları tekrar suçlunun içinden ve ötesinden geçti ve karısının sözlerini ve kendi cevabını hatırladı. Hızlı bir küçümseme ve bir tür düşünceli alaycılık tonundaydı. Gülümseyebilmesi de ilginçti, ancak gülümsemesi artık Billy Wantage'ı cesaretlendirmiyordu.

"Her şey gitti sanırım?" diye ekledi.

"Yüz dolar dışında."

"Eh, oyununu oynadın; şimdi bunun bedelini ödemelisin."

Billy hayal gücüne sahipti ve melodramatikti. Önünde tehlike olduğunu hissediyordu.

"Gidip kendimi vuracağım!" dedi, masaya yumruğuyla vurarak viski bardağının sallanmasını sağladı. Sonrasında olacaklara pek hazırlıklı değildi. Charley'nin sinirleri gerilmiş, dişleri diken diken olmuştu. Bu kadar ucuz ve samimiyetsiz bir şekilde yapılan bu tehdit, dünyada duymaya dayanabileceği son şeydi. Billy'nin yalan söylediğini biliyordu; Billy'nin yapmayacağı bir şey varsa, o da kendini vurmaktı. Kendi hayatı Billy Wantage için çok tatlıydı. Charley o anda ondan daha çok nefret ediyordu çünkü o Kathleen'in kardeşiydi. Çünkü Kathleen hakkında bildiği bir şey varsa, o da onun kötü bir şey yapamayacağıydı. Soğuk, duygusuz, belki de gerektiğinde zalim olabilirdi ama asla onursuz değildi! Bu zayıf, korkak genç onun kardeşiydi! Hiç kimse Charley Steele'in yüzünde şu anki gibi bir ifade görmemişti - kötü niyetli, kinci. Öfkeyle Billy'nin üzerine eğildi. "Beni aptal ve eşek sanıyorsun--seni cahil, beyinsiz, yalancı
yavru! Sahte bir isim uydurarak ve
sorumlu olduğum parayı çalarak beni tüm dünyanın önünde hırsız yapıyorsun ve sonra beni o kadar düşük derecelendiriyorsun ki
beni intihar tehditleriyle kandıracağını düşünüyorsun. Kendini
sarhoş veya ayık vuracak cesaretin yok. Ve bundan ne kazanacağını
düşünüyorsun? Eh, ne kazanacağını düşünüyorsun?
Kız kardeşine hakaret ettiğin kadar--beni soyabileceğini göremiyorsun."

Billy Wantage sindi. Bu tanıdığı Charley Steele değildi,
çocukluğundan beri gördüğü adama benzemiyordu. Bu sert, yüksek seste, bu kaba sözlerde, bu kaba aksanda neredeyse
kaba bir şeyler vardı;
ama güçlü ve intikamcıydı ve amaçlıydı. Billy
titredi, ancak becerikli duyuları "beni
soymak" sözcüklerinde bir saman çöpüne takıldı! Charley bunu dul ve
yetimlerin değil, kendisinin soygunu sayıyordu! Bu ona bir umut ışığı verdi. Duygusal heyecanla birleşen bir korku nöbeti içinde dizlerinin üzerine çöktü ve merhamet için yalvardı -- hayattaki tek bir şans için, aile adı için, Kathleen için, acımasızca
utanç verdiği her şey için. Gözlerine yaşlar
doluverdi, gerçek yaşlar --heyecan; ancak,
çektiğinin gücünü de ölçebiliyordu.

"Eğer bunda yanımda olursan, her kuruşunu sana geri öderim, Charley," diye haykırdı. "Ruhum ve onurum üzerine yemin ederim! Eğer
bana yardım edersen, tek bir kuruş bile kaybetmeyeceksin. Ömrümün son saatine kadar
ödemek için parmaklarımı sökerim. Ölene kadar
düzgün olacağım--Tanrı yardımcım olsun!"

Charley'nin gözleri likörlerin olduğu dolaba kaydı. Keşke
bir yudum alabilseydi! Ama bu çocuk önünde diz çökmüşken nasıl alabilirdi ki?
Nefesi boğazını yaktı.

"Kalk!" dedi kısaca. "Ne yapabileceğime bakacağım--yarın. Eve git.
Bu gece bir daha dışarı çıkma. Ve sabah saat onda buraya gel."

Billy şapkasını aldı, kravatını düzeltti, dizlerindeki tozu dikkatlice silkeledi ve Charley'nin elini tutarak şöyle dedi: "Sen dünyadaki en iyi adamsın, Charley." Kapıya doğru gitti, dizlerini 
silerken yüzünü de duyguyla 
siliyordu. Eski bencil, kurnaz
bakış yine gözlerindeydi. Charley'nin bakışları onu kasvetli bir şekilde takip etti. Billy
kapının kolunu çevirdi. Kilitliydi.

Charley öne çıktı ve kilidi açtı. Billy geçerken, Charley,
yüzüne sertçe bakarak kısık bir sesle: "Aman Tanrım, buna
değer olmadığına inanıyorum!" dedi. Sonra kapıyı tekrar kapattı ve kilitledi.

Neredeyse geri koşup dolabı açtı.
Likör şişesini
çıkarıp bir kadeh doldurdu ve içti. Bunu üç kez yaptı,
sonra rahat bir nefes alarak ve yüzünde hiçbir duygu olmadan
masaya oturdu.

BÖLÜM VII. "BARIŞ, BARIŞ VE BARIŞ YOK"

Charley ofisinden ayrılmaya hazır olduğunda güneş batıyordu. Hayatında hiç bu kadar geç saatlere kadar "endüstri salonlarında" kalmamıştı, iş yerini küstahça böyle adlandırıyordu. Kariyerinin başlangıcından bu yana kazandığı birkaç davayı
parlak bir şekilde, tepedeki akçaağaçların arasında beyaz tuğla evdeki lüks yatak odasında gece boyunca
çalışmıştı. Her durumda, kereste tüccarını öldüren Joseph Nadeau'nun davasında olduğu gibi, yargıcın ve jürinin ilk önyargısı, genelleme kadar nadir bir analiz gücüne sahip olan derin görüşlü zihnin önünde yavaşça yol vermişti ve kanıt yığınlarını ifadelere indirgemişti; ve tüm kişisel önyargılara karşı kararlar verilmişti - mahkeme dışında eski önyargı, eski bakış, Beauty Steele adlı adama yan gözle bakmıştı.

Ona göre hiçbir zaman fark etmemişti. Ne övgü ne de suçlama umurundaydı. Eylemlerinde bir materyalistti, zihninde bir yaşam gözlemcisiydi, sığınağı ironi olan şaşkın bir araştırmacıydı ve tekil alışkanlıkları beş yıl içinde kibar toplumun ve Püriten ahlakının belirlediği standartlara kişisel bir hakaret haline gelmişti. Belki de hakaret kasıtlıydı, çünkü düzensizlikler görünüşe karşı küstah bir küçümsemeyle işleniyordu. Gizlice hiçbir şey yapmadı; hayat sayfası
okumayı önemseyen kişi içindi. Kağıt oynardı, agnostisizm hakkında konuşurdu, orjilere dönüşen atış seferlerine çıkardı, barlarda açıkça içki içerdi, ataları Kral George'un beyefendileri olan ve büyük Amerikan devriminde onur ve sadakat için her şeyi feda eden kişiydi - devlet adamları, yazarlar, politikacılar, doğrudan miras aldığı, güçleri harekete geçirerek, güçlendirerek, yeni bir ülkede yasalar ve medeniyet inşa ederek. Neden
olduğu gibi olmayı seçtiğini -eğer seçerse- tek başına cevaplayabilirdi. Kişiliği
dünyasına önce kendine özgü özellikleriyle ve sonra da gizemli aşırılıklarıyla
kendisini damgalamıştı.

Kağıtları bir çekmecedeki teneke kutuya koyarken, kilitlerken ve anahtarı cebine koyarken ne düşünüyordu? Billy'nin suçunu en küçük ayrıntısına kadar bulmuştu ve artık sorumluluğu üstlenmeye, kurtarmaya
değer bir adam olduğunu bildiği adamı kurtarmaya hazırdı. Ama Kathleen--duraksamasına neden olan şey buydu.
Pencereye dönüp meydana baktığında ürperdi. O gün onunla yaptığı
belge alışverişini düşündü ve bir tatmin
duygusu yaşadı. Billy'nin bu zimmetine para geçirmesi onu sakatlayacaktı, çünkü
son birkaç yıldır para akıp gitmişti. Ağır kayıplar vermişti ve
başkentini derinlemesine kazmıştı. Meydanın aşağısından suya doğru serin bir kayın yolu uzanıyordu ve yatının demirlediğini görebiliyordu.
Suyun diğer tarafında, kıyının aşağısında, yazlık ev olarak başlatılmış ve bir malikane olarak sona ermiş bir ev vardı. Girişin dekorasyonu için Cezayir'den getirilen birkaç Mağribi sütunu, çatının yükseltilmesini gerektirmişti ve sonra her şeyin orantılı olması gerekiyordu ve kulübe bir sarayın ek binası gibi oldu. Böylece
gitmişti ve o, tüm bunlara ve sonuçlarına çok az önem vermişti. Bugün Kathleen'i mutlak yoksulluktan kurtarmıştı, ne olursa olsun ve bunun bir tesellisi vardı. Gözleri ağaçların arasında dolaştı. Sarıasma kuşunun sarı tüylerini görebiliyor ve kırlangıç ​​kuşunun sesini yakalayabiliyordu ve yakındaki büyük kiliseden koro sesleri geldi. "Efendim, şimdi hizmetkarını sözüne göre huzur içinde bırak." sözlerini duyabiliyordu.

Huzur içinde git - dünyada ne kadar huzur vardı? Kimin vardı? Kathleen'in kapıda ona söylediği şeyin hatırası - "Sanırım seni öpmeliyim" - kulaklarında bir nakarat gibiydi.

"Huzur, sessizliğin ve eylemsizliğin cezasıdır," diye düşündü kendi kendine. "Eylemin olduğu yerde huzur yoktur. Beyin ve vücut şişmanlarsa, o zaman huzur vardır. Kathleen ve ben huzur içinde yaşadık, sanırım. Ona büyük puntolarla yazıp mezar taşıma yapıştırılmayacak tek bir kelime söylemedim ve o da bana tek bir kelime söylemedi - bugüne kadar - suluboya resim gibi olmayan. Bugüne kadar, bir anlık çekişme ve sıkıntıda, ona hiç yaklaşamadım. Ve huzur içinde yaşadık. Huzur mu? Doğru türden huzur nerede? Orada eski Sainton var. Zengin bir kadınla evlendi, önünde her zaman bolluk
tabakası vardı, Kraliçe'nin verdiği
kurdeleler ve benzeri süs eşyaları takıyordu, ancak oğlu ülkeden kaçmak zorundaydı. Ringa balığı var. Kızı bir İtalyan kontuyla evleneceği için uyumuyor. Latouche var. Kabinedeki yeri yolsuzlukta, hizip savaşlarının
ocağında doğmuştur. Kenealy var. Karısı ona derin bir lanet dansı yaptırdı. Hepsi var -- aralarında bir gram huzur yok, on sekiz taş ağırlığındaki, domuz gibi yaşayan, her gün zihni ve bedeni daha da katılaşan ve her gece yarım şişe viski içen yaşlı Casson hariç. Başka kimse yok - evet, var!"

Temiz tıraşlı yüzlü, beyaz saçlı ve kürek şapkalı küçük siyah cübbeli bir figüre bakıyordu, yüzünde düşünceli bir memnuniyetle ahşap yürüyüş yolunda yavaşça yürüyordu.

"Huzur var," dedi gülerek. "Peder Hallon'u
yirmi beş yıldır tanıyorum ve hiç kimse onun kadar çok çalışmamış, hiç bu kadar
daha fazla sorun görmemiş, hiç kimsenin kötü şansını ondan daha fazla paylaşmamıştır; görev
konusu olduğunda dişlerini sıkmış, ondan daha güçlüdür;
ve yine de huzur var; o buna sahip; her türlü anlayışın ötesinde bir huzur - en azından benimki. Hiçbir zaman gerçek bir huzura sahip olmadım.
Dünya, Doğa, Tanrı veya O, her neyse adı, bana huzur borçludur.
Peki O bunu nasıl verecek? Sorularıma cevap vererek. Şimdi ilginç olan şu ki,
benim sorularıma cevap verebilecek tek kişi Suzon'du--memnun edici bir şekilde cevap verebilen. O,
şeyleri cümlelere indirgiyor. Ham haliyle bilgeliğe ve hayata gerçek bir tutunma gücüne sahip, ve yine de tanıdığı tüm erkekler nehir sürücüleri ve çiftçilerdi ve kasabadan birkaç adam onun Suzon'un ne tür biri olduğunu yanlış anladı.
Erdemli ve dürüst, o da doğası gereği Afrodit'in doğuştan çocuğu.
O aşk için yaratılmıştı. Bin yıl önce binlerce aşkı olurdu! Ve dünyanın muhteşem bir yer olduğunu düşünüyor ve onu seviyor ve memnuniyet içinde debeleniyor--oldukça debeleniyor. Şimdi hangisi doğru:
Suzon mu yoksa Peder Hallon mu--Afrodit mi yoksa Nasıralı mı? Hangisi barıştır--tarladaki kuş ve hayvanın anladığı gibi--boş, boş bir içerik,
ya da--"

Birdenbire durdu, hıçkırdı, sonra aceleyle önüne kağıt
çekerek oturdu. Bir saat boyunca yazdı. Hava karardı.
Masayı pencereye yaklaştırdı ve kilisedeki koronun
şarkıları, kalemi kağıda kelimeleri kazırken, sert,
eksantrik, anlamlı bir şekilde üzerine geldi. O akşam yazdıkları saklandı ve
sarı sayfalar, Charley Steele'in geride bıraktığı birkaç kaydı içeren
siyah bir posta kutusunda gevşekçe duruyor. O gece yazdıkları,
zihninin notasıydı,
satırlar yazıldıktan iki saat sonra hareket etmeye başladığı tüm o garip olayların anahtarıydı:

Yüzünün üstünde beyaz deniz sisi bir örtü var,
Sadece gözlerin yıldızlar gibi parlıyor; beni kutsa ya da mahvet,
Bileğindeki tasmayı sıkıca tutacağım,
O Afrodit!

Sen Doğu'da ve ben burada Batı'da,
Yeni mor ve hoş göklerimizin altında:
Hangisinin daha iyi olduğuna kim karar verecek - tanıklık et,
Saga mı yoksa köylü mü?

Sen Serapis, Osiris ve İsis ile,
Ben Yehova ile, buharlar ve gölgeler içinde;
Sen tanrıların neşe arttırıcı araçlarıyla,
Hoş kokulu çayırlar!

Bize ne verildi? - Yiyecek ve biraz giysi,
Bir Patmian cennetine ulaşmak için çabalamak,
Her şeyden vazgeçip belirsiz bir geri ödeme için,
Kuzgunu beslemek!

Sonsuz masmaviye bakmaya çabalamak,
Yere doğru dönüp düşmek,
Hayatı Damastian ölçüsüyle ölçmek,
Sonlu, dehşet verici. Ne önemi var! Homeros'la birlikte geçenler
Putlarının ayaklarına şarap döktüler:
Geçerken ne buldular? Bir yanlış adlandırma,
O ve putları?

Rahip, rahip yardımcısı, oyuncu veya vaiz,
Her biri kendi ofisine, ama anahtarı kim tutuyor?
Ölüm, sadece Ölüm--sen, nihai öğretmen
Bana göstereceksin.

Ve kaleler ve engeller düştüğünde,
O zaman bulacağız Birini, gerçek olanı, her şeye gücü yeteni,
Hepimizin en kötüsüyle konuşmak için akıllıca--
Ah, Afrodit!

Bekliyorum, boşuna olandan, insandan dönüyorum,
Hayatım gitti, gençlikle gülüyorum
Bir kadının yüzünde her şeyi öğrenmek için çalıyor,
Dilenci Gerçek!

Acı bir kahkaha atarak ayağa kalktı ve son dizeleri mırıldandı, kağıtları bir çekmeceye koydu, çekmeceyi kilitledi ve odadan hızla çıkıp aşağı indi. Atı ve arabası onu bekliyordu ve içeri girdi.

Sadık ona meraklı gözlerle baktı. "Cote Dorion!" dedi ve gece boyunca hızla uzaklaştılar.

BÖLÜM VIII. SÜSLEMENİN MALİYETİ

Bir, iki, üç, dört, beş, altı mil. Yoldaki demir nalların keskin tıkırtısı; nehrin güçlü akışı; akçaağaç ve keskin balsamın tatlı kokusu; sedir bataklığının nemli zengin kokusu; sudan gelen dalgıç kuşu çığlığı; balıkçı teknesindeki alev alev turna; elinde mızrakla, kasvetli kırmızıyla renklendirilmiş karanlık sulara bakan balıkçı; yalnız bir yerleşimcinin sesi, baltanın çınlamasına ayak uydurarak, gününü gece yorgunluğuna uzatırken, bir ağacı keserken; kıyı boyunca nehir sürücülerinin kampları; büyük dere boyunca onlarca mil boyunca sallanan devasa beşikler veya sallar, devasa kürekler hareketsiz, kerestelerdeki küçük evler ışıkla yanıp sönüyor; ve neşeli salcılardan nehirlerin eski, tanıdık şarkısı geliyor:

"En roulant, ma boule roulant,
En roulant ma boule!"

At hızla ilerlerken Charley Steele bir kez bile başını çevirmemişti.
Yüzü yolun çizgisi boyunca düz tutulmuştu; görmüyormuş gibi görünüyordu
veya duymuyor, sese veya manzaraya tepkisizdi. Gözündeki monokl, ruhu gizleyen bir örtü gibiydi, soruşturmaya karşı bir savunmaydı, kendisi,
sürekli soru, ileri atılmış bir tür batarya, yalnız kuşatılmış bir ruh için bir tür tarla-kazamatı.

İmalarla doluydu. Arkasında
bir ortaçağ kalıntısı, hayatını harikalar yaratmak ve işaretler yapmakla geçiren eski bir Mısır kralının
bedeni olan
ilkel, antropomorfik varlığın
gösterdiği cam olabilirdi. Yaptığı herhangi bir hareket için
taştan bir adam olabilirdi. Yine de ona yakından baktığınızda
gözünde hoşnutsuzluk, tüm yüzünde bir tür alaycı sır görürdünüz.

Ne işe yarar! diye sordu yüz. Yapmaya değer ne var? dedi.
Ne sınırsız bir boşunalık! diye ısrar etti, aynı zamanda figürün kasvetli melankolisinin ima ettiği gibi, çelişmeye de istekliydi.

"Hayvan olmak ve dünyaya dalmak," diye düşündü kendi kendine--"bu doğaldır; doğal olmayan ise medeniyettir ve zihnin, ölümlülük borsasında koltuklarını satın aldığımız ve hayatlarımızı ödeyerek tükettiğimiz, ölü spekülatörlerin titrek zekalarıyla aydınlatılan, şaşırtıcı spekülasyon alanlarına yaptığı ucuz maceradır. Yemek, içmek, nadasa yatmak, sonrasına kayıtsız kalmak, geyik gibi dolaşmak ve kaplan gibi dövüşmek--"

Düşüncelerinde aniden durdu. "Kaplan gibi dövüşmek!" Şimdi başını hızla, nehir sürücülerinin bir sal üzerinde şarkı söylediği yere çevirdi:

"Ve dövüşte bir adam düştüğünde,
Neden, onu eve taşıyacağız!"

"Kaplan gibi dövüşmek!" Yıkım--birinin kendisi için istediği şeye
dünyanın her yerinden sahip olma ve bunu merhametsizce ve
korkmadan yapma mücadelesi--ilkel dünyada, eylemin konuşmadan ve egemenliğin bilgiden daha fazla olduğu
açık bir plandı. Uygarlık bir hata değil miydi ve din onu örtbas etmek için tasarlanmış imalı bir yanılsama değil miydi; ya da, tasarlanmamışsa, insanlığın geri dönemeyeceğini ve hatta hayallerle ilerlemesi gerektiğini, yoksa sadece umutsuzluk içinde tüm insanların ölmesi ve dünyanın da onlarla birlikte ölmesi gerektiğini gören ilk azınlık tarafından kabul edilmiş miydi? Gözleri, adamların şarkı söylediği sala kaydı ve yapılan tehdidi hatırladı: Eğer Cote Dorion'a tekrar gelirse "ne için olduğunu" öğrenecekti! Jolicoeur'un Rouge Gosselin'e yaptığı uyarıyı hatırladı ve yüzünde uğursuz bir gülümseme belirdi. Kendi düşüncelerinin çelişkileri aniden aklına geldi, çünkü fiziksel gücünün, becerisi ne olursa olsun, karanlık bir mücadele köşesinde ona pek faydası olmayacak mıydı? İlkel fikirler ancak ilkel bir dünyada tutunabilirdi. Gerçek silahı, medeniyetin ona ilkel
hücre ve devin gücü yerine verdiği beyniydi.

Uzun bir kadife yola gelmişlerdi ve atın toynakları sedir kütüklerinin
zemininden gelen uğultulu, boş sesler çıkarıyordu.
Bir tarafta ateş böceklerinin titreştiği bir bataklık vardı ve orada Charley Steele'in aklına okulda öğrendiği bazı dizeler geldi:

"Onu çok soğuk ve nemli bir mezar yaptılar
Bu kadar sıcak ve gerçek bir ruh için--"

Beyninde garip, kasvetli bir monotonlukla tekrarlanıp duruyordu.

"Atı durdur. Ben yolun geri kalanını yürüyeceğim," dedi hemen sonra seyise. "Benim için gelmene gerek yok, Finn; Marochal Tavern'a kadar geri yürüyeceğim. Tam on ikide orada olacağım. Kendine bir içki
ve biraz akşam yemeği ısmarla" -adamın eline bir dolar koydu- "ve beyaz
viski yok, aklında bulunsun: bir şişe bira ve bir koyun budu, mesele bu."
Başını salladı ve ay ışığında
bataklığın gölgeleri arasında kadife yoldan akıllıca uzaklaştı.
Sahip Finn ona baktı.

"Eh, eğer o bir queer piç değilse! Sıradan bir merkezci--ama sıradan bir tuğla, giderken geniş bir şerit kesiyor. En iyilerden biri; ve bir
bir tür sert--bir tür sert. Eh, bu beni ilgilendirmez. Ayağa kalk!" ata bindi ve yolda zorlukla dönerek
bira ve koyun eti için Tavern Marochal'a bir mil geri döndü--ve beyaz viski.

Charley hızla ilerledi, parlak deri ayakkabıları, hasır şapkası ve
hafif bastonu çevresine hiç uymuyordu.
Suzon Charlemagne ile
daha önce hiç bu kadar sohbet etme havasında olmadığını düşünüyordu.
Charlemagne'nin Cote Dorion'daki meyhanesi eyaletin yarısından fazlasında biliniyordu
ve müşterileri bunun haberini yarım kıta boyunca taşıyordu. Suzon
Charlemagne--halkın bir kızı, bir meyhane kızı, somurtkan,
kaba nehir sürücülerinin dostu! Ama beyninin uyanık bir kesinliği,
zihinsel çalılıkların arasından bilgi ağacına
geçen bir içgüdüsü vardı. Zihinsel görüşü,
kırmızı geyiği göz önünde bulundurarak büyük avcının tüfek namlusu boyunca uzanan görüş kadar keskin ve doğruydu. Suzon Charlemagne, Charley Steele'e eşlik etmiyor muydu? Ne önemi vardı!
Bugün başkalarının hayatlarına girmişti, onlarla ve onlar için oyunlarını oynamıştı ve şimdi kendi oyununu oynayacak, kendi hayatını kendi tarzında yaşayacaktı. Bir tür mücadeleye, hayatın keskin zıtlıklarına, sıradan ve aşağılık şeylere susamıştı; hatta damatını uyardığı beyaz viskiye bile susamıştı. Pervasızdı - körü körüne değil, ama bilerek, vahşice pervasızca,
başına ne tür bir kader veya ceza geleceğini hiç umursamadan.

"Ne umurunda!" dedi kendi kendine. "Hiçbir cezaya asla ciyaklamam. Büyük toplamada asla zayıf olduğumu ve düştüğümü söylemem. Yulaf lapasını onu bekleyerek alırım, ondan korkmadan - eğer herhangi bir yerde
yulaf lapası veya herhangi bir toplama olacaksa!"

Aniden yolun virajından gelen bir figür belirdi. Rouge Gosselin'di. Rouge Gosselin konuşmaya meyilliydi. Bazı
şeytani kaprisler veya kötü niyetli züppelikler Charley'nin ona boş boş bakmasına neden oldu. Monokl ve bakış, bon soir'ı ve Rouge Gosselin'in dilindeki dostça uyarıyı durdurdu ve pilot bir
mırıldanmayla
geçti.

Ancak Gosselin çok uzağa gitmemişti ki, aniden durdu ve
açıkça güldü, çünkü en altta "altı fit" boyuna uygun olarak büyük bir iyi huyluydu ve öfkesi çabuk olsa da dostçaydı.
Bir adamın Charley Steele gibi davranabilmesi o kadar saçma, o kadar cüretkar görünüyordu ki, hemen bu fenomenle ilgilenmeye başladı ve Charley'nin peşinden yavaşça giderken şöyle dedi: "Tiens, bu gece izlenecek
şeyler olacak!"

Charley meyhaneye beş yüz metre kala, Theophile
Charlemagne'nin şimdi Cote Dorion Oteli dediği eski senyörlükten gelen kahkahaları ve şarkıları duyabiliyordu, evin bulunduğu noktaya verilen isimden sonra. Alçak ve geniş çatılı, çatı pencereleri ve önünde geniş bir sundurma ve arkasında üç ayak kalınlığında duvarları olan, nehir tarafında, suyun üzerinde asılı duran, dar verandası kazıklarla desteklenen, su kenarına inen basamakları olan bir yerdi. Teknelerin bu basamaklara bağlanmadığı bir saat bile nadiren olurdu. Yaz ve kış meyhane bir dinlenme yeriydi. İçeride, alçak tavan, geniş kirişler, büyük şömine, aşınmış zemin, derin pencereler, duvara oyulmuş ahşap haç ve bu büyük odayı ziyaret eden çeşitli ve pitoresk insanlık, ona romantik bir hava veriyordu. Yine de meyhaneye "shebang" diyen insanlar vardı - Suzon
Charlemagne'e karşı bir iftiraydı, burayı sık sık ziyaret eden her nehir sürücüsü, ormancı ve sakin buna şiddetle karşı çıkardı. Bunun nedeni, Charley Steele'in aklında kıza ve yere iftira attığını düşünmeleriydi, nehir sürücüleri tekrar gelirse onu çok kızdıracaklarına yemin etmişlerdi. Charley, onları sözlerle aldatmayı
geri çevirecek dünyadaki son adamdı.

Soğukkanlılıkla büyük odaya girdiğinde, yarım düzine kişi toplanmış, beyaz "viski şarabı" içiyordu, kendini düzeltmeye hiç niyeti yoktu. Şapkasını küstahça Suzon'a doğru kaldırdı ve onunla el sıkıştı.

Etrafındaki adamlara hiç aldırmadı. "Brendi lütfen!" dedi. "Neden içiyorum, öyle mi diyorsun?" diye ekledi, Suzon şişeyi ve bardağı önüne koyarken.

Bir an sessiz kaldı, sonra ciddi bir şekilde şöyle dedi: "Belki
sen beğendiğin için; belki de
yaratıldığında senden bir şeyler
eksik kaldığı için ve--"

Durakladı ve daha fazla devam etmedi, çünkü
kulaklarında pirinç halkalar olan kırmızı gömlekli bir nehir sürücüsü onlara yaklaştı ve sertçe
viski istedi. Charley'e ters ters baktı, o da ona tembelce baktı, sonra
bardağını Suzon'a doğru kaldırdı ve brendiyi içti.

"Pish!" dedi Kırmızı Gömlek ve arkasını dönüp yoldaşlarına katıldı. Kavga etmek için bir bahane aradığı açıktı.

"Belki de beğendiğin için; belki de
yaratıldığında senden bir şeyler
eksik kaldığı için--" Charley, Suzon tekrar yanına geldiğinde hoş bir şekilde gülümsedi. "Soruyu cevapladın," dedi, "ve
merkezdeki şeye vurdu. Hangisi? Hangisinin dünyayı böldüğüne karar vermenin zorluğu. Eğer bu sadece fiziksel bir istekse, bu bizim doğal olarak materyalist olduğumuz ve üzümün geldiği toprağın içimizdeki toprak olduğu anlamına gelir; bu vücudun sürekli kendini beslediği; benzerin benzere döndüğü ve biraz birlikte yaşadığımız ve
sonra sonsuza dek birlikte şekil aldığımız anlamına gelir, amin. Eğer bu doğal bir istek değilse -benzerin benzere- bu ölümsüzlüğün bir kanıtıdır, çünkü
dünyayı unutma, başka bir ortamda olma gibi çılgın bir isteği temsil eder.

"Sadece sarhoş olduğumda kendim olurum. İçki beni insan yapar. Diğer zamanlarda
sadece Charley Steele'im! Şimdi, burada bu tür konuşmalar komik değil mi?"

"Bunu bilmiyorum," diye cevapladı, "eğer dediğin gibi, doğalsa. Bu meyhane düşünmek için sahip olduğum tek yer ve sana komik gelen şey benim için sıradan bir gerçek."

"Yine haklısın, güzelim Suzon. Hiçbir şey uyumsuz değil. İçtiğim zamanlar kadar ilahiler, ilahiler ve ruhani şarkılar söylemek
istediğimi hiç hissetmedim. En son sarhoş olduğumda eve kadar
o eski çocuk ilahisini söylediğimi hatırlıyorum:

"'Ürdün'ün diğer tarafında,
Eden'in tatlı tarlalarında,
Hayat ağacının çiçek açtığı yerde,
Senin için dinlenme var.
Yorgunlar için dinlenme var,
Yorgunlar için dinlenme var,
Yorgunlar için dinlenme var,
Senin için dinlenme var!'"

"Bunu senin söylemeni isterdim--elbette!" dedi Suzon gülerek.

Charley bir çeyrek bardak brendiyi kafasına dikti, bu da yüzünü kızartmak yerine sadece cildinin beyazlığını daha da derinleştirdi,
yanaklardaki o beyaz ve kırmızı lekeleri daha da belirginleştirdi, onu Güzel Steele olarak tanıtan o beyaz ve kırmızı. Adamın sonuçlarını düşünmeden sıraladığı şeyi yapma eğiliminin ardında yatan tuhaf bir mizahla, aniden içkiden biraz sarsılmış ama tuhaf bir
çekim dolu bir sesle şarkı söylemeye başladı:

"Ürdün'ün diğer yakasında--"

"Ah, yapma; lütfen yapma!" dedi kız korkuyla, çünkü kapıdan içeri giren iki nehir sürücüsünü gördü, bunlardan biri yoluna çıkarsa Charley Steele için yemin etmişti.

"Ah, yapma--M'sieu' Charley!" diye tekrar ısrar etti. "Charley" kulağına geldi ve gözündeki cüret daha da parladı. Bu gece herhangi bir değişikliğe veya şansa hazırdı, herhangi bir maceranın eşiğinde duruyordu, Hıristiyan aleminin en pervasız ruhuydu.

"Ürdün'ün diğer yakasında,
Eden'in tatlı tarlalarında,
Hayat ağacının çiçek açtığı yerde,
Sizin için dinlenme var!"

Bu rugan deri giysili ve kırmızı kravatlı flaneur'dan, "gözünde cam bir panel olan cehennem adamı"ndan daha uygunsuz ne olabilir ki,
at doktoru Jake Hough, daha sonra, kırmızı ve mavi gömlekli nehir adamları, ormancılar, aylaklar ve kabadayılarla çevrili, bir koro çocuğunun tüm kutsallığıyla kutsal bir şarkı söylüyordu; ayrıca, tüm önyargılara rağmen işini yapan bir manyetizmayla? Sanki o, ilk başta yargıç ve jürinin zihinleri ve sempatisi ona karşıyken, karşı konulmaz bir şekilde onların yargısına giden yolu açmış, kalplerini çalmamış, fakat zekalarını yönetmiş ve onlara hükmetmiş bir davada avukatmış gibiydi. Bunu her yaptığında
çok içiyordu, içkiyle yaratılmış, dingin, berrak gözlü, beyninin yenilmez bir makine gibi çalıştığı
bir zihinsel dünyadaydı, mükemmel ve güçlü.
Kendisinin de öne sürdüğü gibi, bu etki altındayken hiç bu kadar doğal
olmadığı durum muydu? O zaman ve ancak o zaman gerçek insan
konuştu, o zaman ve ancak o zaman ilkel ruh uyandı, o
doğumda kendisinden kalan şeyi sağladı?

"Yorgunlar için dinlenme var,
Yorgunlar için dinlenme var,
Yorgunlar için dinlenme var,
Senin için dinlenme var!"

Bir, iki kıtayı, önce homurdanan ve alaycı bir şekilde,
öfkeyle sürüklenen adamlar olarak söyledi; sonra İngiliz at doktoru Jake Hough nakaratı
kükredi:

"Yorgunlar için dinlenme var,
Senin için dinlenme var!"

Bunun üzerine, hepsi coşkuyla kükredi, homurdandı veya bağırdı

"Yorgunlar için dinlenme var,
Sizin için dinlenme var!"

Şarkı söylenirken içeri giren Rouge Gosselin, şimdi Fransızca olarak
hızla konuştu:

"Şimdi bir vaaz, M'sieu!"

Charley, monoklunu gözünden çıkarıp tekrar yerine koydu. Şimdi, orada bulunan her adam, bu küçük cam pilin saldırısı için seçilmiş gibiydi. Rouge Gosselin'e doğrudan cevap vermedi, ancak tamamen hareketsiz bir şekilde, bir eli Suzon'un durduğu tezgahın üzerinde durarak konuşmaya hazırlandı.

Suzon şimdi onu durdurmaya çalışmadı, ancak ona bir tür
hayranlıkla baktı. Orada bulunan bu adamlar Katolikti ve dini, kurallarını uygulamaktan uzak olsa da, batıl inançlı bir saygıyla tutuyorlardı. Birçoğu
zamanlarında küfürbaz ve küfürbazdı; ırklarının en kötü yeminlerinden biri olan
"sacre bapteme!" yeminini etmiş olabilirler; ancak bu
öfkenin vahşiliğinde yapılmıştı ve Charley Steele'den küfür gibi gelen herhangi bir söze tahammül etmeleri pek olası değildi. Ayrıca,
dünya onun bir kâfir olduğunu söylüyordu ve bu acımasız önyargı için yeterliydi.

Charley konuşmaya başlamadan önceki çok kısa duraklamada, Suzon'un parmakları tezgahtaki parmaklarına doğru ilerledi ve hızla bastırdı. Hiçbir
tepki vermedi; bunun farkında bile değildi. Bir tür rüya içindeydi. Fransızcada, deyimsel ve çok basit bir
sohbet tonuyla şöyle başladı:

"Sevgili dostlarım, bu insanların yorulduğu bir dünya. Çalışırlarsa yorulurlar, oynarlarsa yorulurlar. Düz önlerine bakarlarsa düz yürürler, ama sonra bir süre sonra kör olurlar; etraflarına bakıp gözlerini açarlarsa ayakları tökezler ve düşerler. Bu bir
çelişkiler dünyasıdır. Bir adam çok içerse aklını kaybeder,
hiç içmezse cesaretini kaybeder. Soru sorarsa başını derde sokar, sormazsa zamanından önce yaşlanır. Az önce söylediğimiz ilahiyi ele alalım:

"'Ürdün'ün öbür yakasında,
Cennetin tatlı tarlalarında,
Hayat ağacının çiçek açtığı yerde,
Sizin için dinlenme var!'

"Hepimiz bundan hoşlanırız, çünkü yoruluruz ve her zaman yaz olmaz ve
yıl boyunca hiçbir şey çiçek açmaz. Erken kalkarız ve geç saatlere kadar çalışırız ve
çok uyuruz ve hava güzel ve maaşlar iyi olduğunda ve evde bol miktarda olduğunda, ayık kalırız ve üzgün bir şekilde 'Ürdün'ün
öbür tarafında' şarkısını söyleriz; ancak hava ağır ve fonlar kıt olduğunda ve domuz eti
ve pekmez ve ekmek sert olduğunda, sarhoş oluruz ve 'Tuğgeneral, avez raison' yeminleri!' adlı komik şarkıyı söyleriz. Bu gece mutlu hissettiğimizde hüzünlü bir şarkı söylüyorduk. Üzücü olup olmadığını düşünmedik, sadece kulağımıza hoş geldiğini biliyorduk ve o tatlı Eden tarlalarını, çiçek açan hayat ağacını ve ağacın altındaki geri kalanını istiyorduk. Ama bir iki soru sorun. Ürdün'ün diğer tarafı nerede? Oraya mı çıkarsınız, yoksa aşağı mı? Ve nasıl gidersiniz? Ve o tatlı Eden tarlaları, neye benziyorlar ve kaç tane barındıracaklar? Bu dünyada bizi en mutlu eden şeylerin, körü körüne gittiğimiz şeyler olduğu açık değil mi?"

Durakladı. Şimdi bir düzine adam bir iki adım daha yaklaştı ve birbirlerine yakınlaştılar, birbirlerinin omuzlarının üzerinden ona keskin, meraklı gözlerle baktılar.

"Öyle değil mi?" diye devam etti. "Hiçbir adamın Ürdün'ün ve o tarlaların nerede olduğunu ve hayat ağacının çiçeğinin neye benzediğini bilmediğini fark ediyor musun? Tekrar bir soru soralım. Neden dünyadaki tek varlık, Ürdün'ü veya Eden'i veya o hayat ağacını görmüş olan tek varlık, aslında, tüm yaratılışın cenneti tarif edebilen tek varlığı, hiç anlatmadı? Garip değil mi? İşte oradaydı - tıpkı benim aranızda olduğum gibi o tek adam ve etrafında onu takip eden adamlar vardı, hepsi sıradan adamlardı, sıradan bir merakla. Ve cennetten indiğini söyledi ve yıllarca onunla birlikteydiler ve yine de ona cennetin neye benzediğini hiç sormadılar: nasıl görünüyordu, nasıl hissettiriyordu, orada nasıl bir hayat yaşıyorlardı, melekler nasıl insanlardı, Tanrı'nın görünüşü nasıldı. Neden sormadılar ve neden cevap vermedi? İnsanlar daha sonra bu soruyu sormaya devam etmiş olmalı, çünkü John adında bir adam cevapladı. Sadece bir doğu Yahudisinin yapabileceği veya yapabileceği gibi,
değerli taşlar, altın, mücevherler ve mumlarla dolu, doğu dilinde
çok görkemli ve altınla dolu bir yeri tarif etti. Ama o on iki adam neden bilen
Bir Adam'a sormadı ve Bir neden cevap vermedi? Ve Bir neden sorulmadan
söylemedi?"

Tekrar durakladı ve şimdi bir ayak sürüme ve bir mırıldanma, meraklı bir
gürültü, sert bir nefes geldi, çünkü Charley çelik gibi
parmaklarıyla bu Katoliklerin doğalarındaki hassas yerlere dokunmuştu, ki onlar,
yaşamları ne olursa olsun, Ana Kilise'nin kadim biçimine, kutsallığına
sımsıkı sarılmışlardı. Hepsini eve, Tanrı'nın görünmez kürekçileri küreklerde, vahşi akıntılardan aşağı, St. Peter limanına götürecek olan kadırgaya adım atmaya her zaman hazırdılar.
Şimdi yüzlerinde vahşilik vardı.

Gördü ve elini tekrar onlara doğru uzatırken gülümsemekten kendini alamadı,
küçük bir sakinleştirici hareketle ve sakinleştirici bir şekilde devam etti:

"Ama neden soralım ki? Elektrik diye bir şey var. Eh, bilirsin ki
bir şeyden bir dilim alırsan, geride daha azı kalır.
Bu odadaki havayı alabilir ve içinde neredeyse hiç hava bırakmayabiliriz.

"Bir şişeden bir içki alırız ve kesinlikle içinde o kadar çok şey kalmaz! Ama garip olan şey şu ki bu elektrikle onu alırsın ve geriye aynı şey kalır. Ayak parmağından çıkar, Timbuktu'ya
aşırı koşar ve sen göz kırpmadan ayak parmağına geri döner. Neden? Kimse bilmiyor. Sormanın ne faydası var? Onu göremezsin: sadece ne yaptığını
görebilirsin. Her şeyini bilseydik bize ne faydası olurdu? İşte orada ve dünyayı devrim
yaratacak. Sormanın faydası yok--kimse ne olduğunu ve nereden geldiğini veya neye benzediğini
bilmiyor.
Körlemesine gitmek daha iyidir, çünkü gücünü hissedersin, ama nereden geldiğini
göremezsin. Cennet tarlalarının nerede olduğunu söyleyemezsin,
ama bir yerlerde olduklarına ve bir gün onlara ulaşacağına inanırsın.
Bu yüzden dualarını et, elinden gelen her şeye inan, sorma sorular sorun ve
cevaplamaya çalışmayın; ve Charley Steele'in size Cote Dorion'da Rab korkusunu vaaz ettiğini ve ayini şu güzel eski ilahiyle bitirdiğini unutmayın:

"''Uzaklaşacağım, uzaklaşacağım, vaat edilmiş topraklara--'"

Bu kamp toplantısı ilahisinin tüm bir kıtasını uğursuz bir sessizlik içinde söyledi
şimdi, çünkü daha önce yüksek sesle söyledikleri ilahinin bir Protestan ilahisi olduğu ve bunun da en
sevimli türden bir Protestan ilahisi olduğu zihinlerine sızmıştı. Şarkı söylemeyi bırakıp
Suzon'un doldurması için bardağını ittiğinde, kalabalık bir an sessiz ve hareketsiz kaldı, çünkü büyü hala üzerlerindeydi.
Kendilerine gelemediler, ta ki onun bardağını Suzon'a kaldırdığını, sırtını onlara döndüğünü,
yine küstahça hepsinden habersiz olduğunu görene kadar. Yüzünü göremiyorlardı ama
Suzon Charlemagne'nin yüzünü görebiliyorlardı ve gözündeki ışığı, yanağındaki kızarıklığı yanlış anlamışlardı. Bunu Charley Steele'e olan kişisel bir ilgiye bağlıyorlardı.

Ancak Charley, ona başka bir şekilde büyü yapmıştı.
Gözlerinde, yüzünde hayranlık, güçlü bir zekanın sempatisi,
efendisinin huzurunda bir zihnin hayreti vardı ama
onun yüzünde tutku, aşk, arzu gördüklerini düşünüyorlardı -- Suzon'larının yüzünde,
nehrin gururu, Cote Dorion'un çiçeği. Sadece Charley'nin dine küfür ettiği için değil, aynı zamanda her kalbin kıskançlık ve hasetle kavrulması yüzünden ondan nefret ediyorlardı -- cahil, donuk, kaba olanın,
cesur, yetenekli ve dıştan bakıldığında zarif olana karşı hissettiği kara, mantıksız kıskançlık.

Charley doğal hayatının dostça olmayan iklimine geri dönmüştü.
Suzon etraflarındaki sıkıntılı havayı hissetti, adamların yüzlerindeki karanlık bakışları
gördü ve aynı anda hem korktu hem de sevindi. Heyecanın parıltısını severdi, keskin bir tehlike duygusu vardı ama aynı zamanda bu gece olası
herhangi bir belada önündeki adamın kaçma şansının çok az olacağını da hissediyordu.

Bardağını tekrar dışarı itti. Kadın mekanik bir şekilde içine brendi koydu.

"Yeterince içtin," dedi alçak bir sesle.

"Herkes kendi kapasitesini bilir, Suzon. Beni az sev, beni uzun sev," diye ekledi, arkadaki adamlar aniden
bara doğru hareket ederken, kadehini ona doğru tekrar kaldırarak.

"Yapma--Tanrı aşkına!" diye fısıldadı aceleyle. "Git--yoksa başın belaya girecek!"

Theophile Charlemagne'nin siyah yüzü de, içki isteyenlere bardakları uzatırken endişeyle Charley'nin yönüne doğru dönmüştü.

"Ah, git, git--iyi bir ruh gibi!" diye ısrar etti Suzon. Charley
küçümseyerek güldü. "İyi bir ruh gibi!" İş bu noktaya gelseydi, Suzon ona
sanki aptal, asi bir çocukmuş gibi yalvarırdı!

"İnatçı ve inançsız!" dedi Suzon'a İngilizce. "Bir dakika önce oyunumu iyi oynamadım mı--eh--eh--eh, Suzon?"

"Ah, evet, evet, M'sieu'," diye cevapladı İngilizce; "ama şimdi sen
farklısın' ve onlar da öyle. Gitmelisin, yani, gitmelisin!"

Tekrar güldü, tuhaf bir alaycı kahkaha, yine de elini
uzattı ve kızın koluna işaret parmağıyla hafifçe dokundu. "Ben
Quaker doğumluyum; "Ruhum beni harekete geçirene kadar asla kıpırdamıyorum," dedi.

Çatışma kokusu aldı ve bu düşünceyle morali yükseldi. Pervasız bir macera
şeytanı onu ele geçirmişti; kaderci bir cesareti vardı üzerinde.
Göz alabildiğine, içtiği içki gözünün mavisini koyulaştırmaktan başka bir işe yaramamıştı, çünkü eli sabitti, vücudu iyi dengelenmişti, bakışları doğrudandı; yüzünün arkasında tasmalı garip bir elektrik
gücü, uyanık ama kayıtsız bir ruh enerjisi, tembel bir vücut duruşuyla birleşmiş gibiydi. Kız ona
baktığında onun hesapsız cesaretinden bir şeyler ona geçti. Bir şekilde ona
inandı, vahşi bir şans eseri onu
yeniden yenebileceğini hissetti. Üvey babasıyla
hızla konuştu. "Gitmeyecek. Ne yapabiliriz?"

"Sen git, o da seni takip edecek," dedi Theophile, evinde bir kavga -tehlikeli bir kavga- istemiyordu.

"Hayır, gitmeyecek," dedi; "ve onun beni takip etmesine izin vereceklerine inanmıyorum."

Daha fazla bir şey söylemeye zaman yoktu. Kalabalık ısrarcı ve huzursuzdu artık. Bir kampanya planları varmış gibi görünüyorlardı ve bunu uygulamaya başladılar. Önce biri, sonra bir diğeri Charley'e sertçe çarptı. Soğukkanlı ve sakin bir şekilde hakaretleri kabul etmeyi reddetti.

"Özür dilerim," dedi her durumda; "Çok beceriksizim."

Sürekli gülümsüyordu; bekliyor gibiydi. İtişme ve kalabalık daha da kötüleşti. "Bununla ilgili bir şey söyleme," dedi. "İçkini bacaklarında taşımayı öğrenmelisin."

Birden özür dilemekten saldırıya geçti. Onlara neşeli bir
aşağılamayla, küçümseyici bir küstahlık, sanki çocuklarmış gibi; onları sabırlı küfürlerle azarladı. Bu onları bir an
şaşırttı ve etrafında küçük bir alan açtı. Görünüşünde hiçbir meydan okuma
yoktu, tavırlarında hiçbir saldırganlık yoktu; sanki bir
oturma odasıymış ve o bir monolog ustasıymış gibi sessizdi. Onlara iyi ayarlanmış Fransızcayla özgün
lakaplar fırlattı, onlara sıraladığı şeyleri söyledi,
ama hakaretleri yarı-örtücü bir dille--dinleyicileri için daha da çileden çıkarıcıydı çünkü
mükemmel bir şekilde anlamıyorlardı.

Birdenbire, kulaklarında pirinç küpeler olan alçakgönüllü bir adam ceketini
çıkardı ve yere fırlattı. "Kalbini yiyeceğim," dedi ve
mavi kollarını tüylü bir kol boyunca sıvadı.

"Çocuğum," dedi Charley, "ne yediğine dikkat et. Tekrar ceketini al ve havlamaktan ve ısırmaktan hoşlananların sadece köpekler olduğunu öğren. Bizim küçük ellerimiz asla birbirlerinin gözlerini koparmak için yaratılmadı."

Alçak yapılı adam öne doğru bir hamle yaptı, ancak Rouge Gosselin onu geri tuttu. "Hayır, hayır, Jougon," dedi. "Benim en eski kinim var."

Jougon, Rouge Gosselin ile mücadele etti. "İyi ol, Jougon," dedi Charley.

Konuşurken odanın diğer tarafından ağır bir bardak uçtu.
Charley fırlatılan füzeyi gördü ve kaçtı. Şakağını ıskaladı, ancak
hasır şapkasının kenarına çarptı, kafasından
çıkardı ve duvara asılı bir fenere çarparak ışığı söndürdü. Oda şimdi sadece odanın diğer tarafındaki başka bir fenerle aydınlatılıyordu. Charley eğildi, şapkasını aldı ve tekrar soğukkanlılıkla başına geçirdi.

"Bunu yapmayı bırak, yoksa barı boşaltırım!" diye bağırdı Theophile Charlemagne, Suzon'un eline
geçirdiği tabancayı alarak. Tabancanın görüntüsü adamları çılgına çevirdi ve birden fazla kişi kemerindeki bıçağa uzandı.

O anda, Charley Steele'in yanındaki açık alana, at doktoru, en güçlü adam ve nehrin en popüler İngiliz'i olan Jake Hough'un büyük figürü çıktı.
Charley'nin yanında durdu, büyük elini kaldırdı, sırtının alt kısmına vurdu ve
şöyle dedi:

"Tanrı aşkına, kumun var ve ben senin yanında duracağım!" Dostça ama
ağır bir darbeyle monokl Charley'nin gözünden ipin uzunluğu kadar fırladı. Charley tekrar kaldırdı, yukarı kaldırdı ve Jake'e sertçe bakarak,
soğukkanlılıkla şöyle dedi:

"Affedersiniz ama hiç tanıştırıldım mı?"

Charley'nin bu şekilde davranmasına neden olan, tehlikeye karşı inanılmaz bir kayıtsızlık, dostluğa karşı nasıl bir küçümseme
olduğunu tahmin etmek zor. Tek şansını
tehlikeye atıyordu; bu, iskelede züppelikti; düzeltilemez bir
yapmacıklık ya da amansız bir amaçtı.

Jake Hough kalabalığın içine doğru yürüdü, gözlerinde öfke vardı. "O zaman şeytana git ve kendine iyi bak!" dedi sertçe.

"Lütfen," dedi Charley.

O gece söylediği son sözlerdi bunlar, çünkü aniden diğer fener söndü, bir telaş ve mücadele, boğuk bir inleme,
titreyen bir kadın sesi, bir telaş ve aceleci ayak sesleri,
dışarıdaki suda bir şeyin şiddetle sıçraması sesi duyuldu. Işıklar tekrar yandığında oda boştu, sadece Theophile Charlemagne, Jake Hough ve alnında kötü bir morlukla yerde baygın yatan Suzon hariç.

Bir grup nehir sürücüsü kırsala dağılmıştı ve
kara nehrin bir yerinde, diri veya ölü, Charley Steele vardı.

BÖLÜM IX. ESKİ BORÇLAR YENİ

Jo Portugtais nehrin yasasını çiğniyordu -
gün batımında kıyıya bağlayıp kamp yapmak veya
salının üzerinde küçük ahşap vagonun yanında tencerenin başında rahatça oturmak yerine, geceleri küçük bir salı dere boyunca sürüyordu. Ancak gelenek ve göreneklere meydan okumak Jo Portugais için bir alışkanlıktı. Yıllarca kendi yolunda yaşamıştı ve
henüz genç bir adam olmasına rağmen, muhtemelen sonuna kadar da böyle yaşayacaktı. Birçok mesleği, daha doğrusu birçok yeteneği vardı ve bunları istediği gibi yapıyordu. Nehir sürücüsü, ormancı, avcı, marangoz, rehberdi, heves veya fırsat geldiğinde. Charley Steele talihsizliğiyle karşılaştığı akşam, bir nehir sürücüsüydü - ya da öyle görünüyordu. Kuzeybatıya doğru yüz elli mil yol almıştı ve normalde iki kişinin kılavuzluk etmesi gereken salıyla tek başına aşağı doğru gelmişti - heyelanlardan, akıntılardan ve güçlü akıntılardan. Nehrin kurallarına meydan okuyarak, salının arkasında sadece küçük bir ışıkla, hızlı akıntıyı evine doğru sürdü ve Cote Dorion'un karşısına vardığında, ev hala yüz mil aşağıdaydı. Nehir sürücülerinin kamplarındaki ışıkları izlemişti, ateşlerin yanındaki adamları görmüştü ve karanlık suyun üzerinde yüzen şarkılara katılma, coşkulu dudaklara kaldırılmış sürahilerin içindekileri paylaşma veya yağlı pişirme kabına sulu bir kemik için elini sokma isteği olmadan sürüklenmişti. Charlemagne'nin meyhanesinin karşısına gelene kadar sürüklenmişti. Burada akıntı onu kıyıya doğru taşıdı. Loş ışığı gördü, bar odasında karanlık figürler gördü, hatta Suzon Charlemagne'yi bile görebildi. Evi hemen geride bıraktı ama küreğe yaslanarak geriye baktı ve meyhanenin yanından geçen akıntının ne kadar hızlı olduğunu düşündü. Gözleri meyhanenin kapısına ve içinden geçen ışığa odaklanmıştı. Aniden ışık kayboldu ve kapı karanlığa gömüldü. Bir boğuşma ve ardından şiddetli bir sıçrama sesi duydu. "Orada bir sorun var," dedi Jo Portugais, gece boyunca gözlerini zorlayarak, bir tür alçak kükreme, yüksek bir fısıltıya dönüştü ve sonra aceleci ayak sesleri dereden aşağı geldi ve karanlık figürlerin farklı yollardan geceye doğru kaçtığını belli belirsiz görebiliyordu.

"Biraz kirli iş, kesinlikle," dedi Jo Portugais ve gözleri
bir vaşak gibi karanlık suyun üzerinde geriye doğru kaydı, çünkü su sıçraması kulağına geliyordu ve bir tür önsezi onu ele geçirmişti. Salını durduramıyordu.
Akıntıya doğru ilerlemesi ya da kıyıya doğru savrulup bağlanması gerekiyordu.

"Tanrı bilir, çirkin bir sesi vardı," dedi Jo Portugais ve tekrar gözlerini ve kulaklarını zorladı. Pozisyonunu değiştirdi ve başka bir kürek aldı, böylece
sal feneri suya yansıma yapmayacaktı. Tavernanın girişinden tekrar bir ışık parladı, sonra karanlık bir nesne ışığı
kapattı ve sanki dinliyormuş gibi nehre doğru uzatılmış bir baş gördü.

Bu anda suda kendisine yaklaşan bir şey gördüğünü sandı.
Boynunu uzattı. Evet, bir şey vardı.

"Bir adam. Tanrı bizi korusun--cinayet miydi?" dedi Jo Portugais ve
titriyordu. "Cinayet miydi?"

Vücut saldan daha hızlı hareket ediyordu. Yukarı doğru uzatılmış bir el vardı--iki el.

"Yaşıyor!" dedi Jo Portugais ve aceleyle beline bir tahtaya bağlı bir ipi
çekerek suya atladı.

Üç dakika sonra, salda, baygın bir adamın kafasındaki bir yarayı inceliyordu.

Eli vücudun üzerinden kalbe doğru dolaşırken, bir düğmeye
çarparak bir şeye dokundu. Mekanik bir şekilde aldı
ve ışığa tuttu. Bir gözlüktü.

"Aman Tanrım!" dedi Jo Portugais ve adamın yüzüne baktı. "Bu o."

Sonra adamın ona söylediği son sözleri hatırladı: "Gözümün önünden çekil. Cehennem kadar suçlusun!" Ama yine de kalbi adama doğru
özlem duyuyordu.

BÖLÜM X. GİRİŞ VE ÇIKIŞ YOLU

Jo Portugais, Chaudiere bölgesindeki kendi dünyasında çok seyahat etmiş bir adam olarak kabul edilirdi. Büyük nehirlerde ve
ormanlarda özgürce maceralara atılmış ve Hudson Körfezi'ne doğru yedi bölgedeki herhangi bir adamdan daha uzağa yolculuk etmişti.

Jo'nun hem babası hem de annesi bir yıl içinde ölmüştü; o yirmi beş yaşındayken. O yıl onu temiz tıraşlı neşeli bir çocuktan, kırk yaşında gibi görünen asık suratlı sakallı bir adama dönüştürmüştü, çünkü bu, Chaudiere'den kaybolması ve sonunda geri dönüp annesini ölü, babasını ise kalbi kırık bir şekilde bulmasıyla işaretlenmişti. Jo'yu evden
neredeyse sadece babası uzaklaştırmıştı; o yıl başına gelenleri sadece Jo biliyordu ve kimseye, hatta ölmekte olan babasına bile
söylememişti.

Bir gizem onu ​​sarmıştı ve kimse onu delememişti. Chaudiere cemaatinde
farklı bir figürdü. Onu rahatsız eden korkunç bir anı, onu cemaat kilisesinin etrafında kümelenen köyden, üç mil uzaklıktaki Vadrome Dağı'na taşıdı ve orada tüm türlerinden ayrı yaşadı. İşte, iki gece ve iki günlük nehir yolculuğunun ardından, bir şafak vakti gözlüklü adamı buraya getirdi, onu güçlü sadık köpekleriyle birlikte alçak bir arabayla uzun tepeye çekti, onlarla birlikte sürükledi ve karanlıkta yukarı doğru ilerledi. Üç odalı kulübesinde, yükünü bir ayı postu yığınının üzerine bıraktı ve garip bir şekilde ona baktı, başındaki yarayı yıkadı ve tekrar tekrar sardı. Ertesi sabah hasta adam gözlerini ağır ağır açtı. Sonra mekanik olarak göğsünü karıştırmaya başladı. Sonunda parmakları monoklunu buldu. Gözüne hafifçe koydu ve Jo'ya garip, sorgulayıcı, anlayışsız bir şekilde baktı.

"Affedersiniz," dedi duraksayarak, "hiç--bir--tanıtım--"
Birdenbire gözleri kapandı, alnında bir kaş çatma oluştu. Bir dakika sonra
gözleri tekrar açıldı ve Jo'ya acı dolu, zavallı bir ciddiyetle baktı. Bu bir tür çocuksu dehşete dönüştü; sonra yavaşça,
bir gölge geçerken, şaşkınlık, endişe ve dehşet ortadan kalktı,
ve alnını sakin, gözlerini rahat ve huzurlu bıraktı. Monokl
düştü ve o aldırmadı. Sonunda yorgun bir şekilde ve inanılmaz derecede basit bir bağımlılıkla şöyle dedi:

"Şimdi susadım."

Jo ahşap bir kaseyi dudaklarına götürdü ve içti, içti, doyana kadar içti. Bitirdiğinde Jo'nun omzuna vurdu.

"Her zaman susadım," dedi. "Ben de aç olacağım. Her zaman öyleyim."

Jo ona bir kasede biraz süt ve ekmek getirdi. Hasta adam kaseyi son damlasına kadar yiyip içtiğinde,
Jo'nun eli başının altında olmasına ve küçük bir çocuk gibi
beslenmesine rağmen, zayıflıktan ve gerginlikten titreyerek, memnuniyetle iç çekerek geriye yaslandı.

Bütün gün yattı ve Jo'nun çalışmasını, gelip gitmesini izledi.
Bazen elini başına koyup Jo'ya şöyle dedi: "Acıyor." Sonra
Jo dağ pınarından gelen taze suyla yarayı serinletirdi ve
o da açgözlülükle içmek için kaseyi aşağı sürüklerdi.

Sanki içmek için asla yeterli su bulamıyormuş gibiydi. Bu yüzden Vadrome Dağı'ndaki kulübedeki ilk gün, ne Charley Steele'in ne de ev sahibinin
sorgulama yapmasına gerek kalmadan geçti.

İyi bir sebeple. Jo Portugais hafızanın gittiğini; geçmişin
silindiğini gördü. Hafızanın kendini yeniden kanıtlamak için verdiği o ilk korkunç mücadeleyi, gözler mekanik olarak yeni ve
tuhaf çevrelere bakarken izlemişti, ama bu sadece görmenin otomatik alışkanlığıydı,
kör ruhun hücresinde beceriksizce çabalamasıydı- bulamadığı mandalı, açılmayan kapıyı aramak.
Salandaki ilk gün, Charley, Cote Dorion'daki o korkunç geceden sonra dünyaya gözlerini tekrar açtığında, Jo aynı boş
anlayışsız bakışı görmüştü--sanki, bir zihnin dünyaya ilk bakışı. Bu sefer gördü ve gördüğünü anladı ve insanların konuştuğu gibi konuştu, ancak bunun arkasında hiçbir bilgi veya hafıza olmadan - sadece kaybolmuş geçmişten tekrarlanan kas ve zihnin istemsiz
eylemleri.

Charley Steele küçük bir çocuk gibiydi ve geçmişi yoktu ve
şimdiki zamanda sadece sınırlı fiziksel ihtiyaçlarını ve hareketlerini kavrayabildiğinden, hiçbir umudu, geleceği ve anlayışı yoktu. Üç gün sonra ayağa kalktı ve dört gün sonra dışarı çıktı ve Jo'yu
ormana kadar takip etti ve onun bir ağacı kesmesini ve bir ormancının işini yapmasını izledi.
İçeride Jo'nun yaptıklarını hevesli bir ilgiyle ve memnun,
kendini beğenmiş bir bakışla izledi ve kendisine söyleneni kolayca yaptı. Nadiren konuşurdu - günde üç veya dört kereden fazla değil ve o zaman da basitçe ve doğrudan ve sadece
istekleriyle ilgiliydi. İlk günden son güne kadar hiç soru sormadı ve
hiçbir zaman bakışla veya sözle bir soru sorulmadı. Kendisiyle eski evi, kendisi ve Kathleen, Billy ve
Jean Jolicoeur'un barı arasında yüz yirmi mil vardı, ancak kendisi ve geçmiş hayatı arasında sonsuzluğun
milleri araya giriyordu. Sanki ölmüş ve gömülmüş gibi
tamamen uzaklaştırılmıştı.

Bir ay geçti. Bazen Jo aşağıdaki köye inerdi ve sonra,
ilk başta, evin kapısını Charley'nin üzerine kilitlerdi.
Charley buna karşı hiçbir harekette bulunmadı ve tek kelime etmedi, ancak sabırla
Jo'nun dönüşünü bekledi. Böylece, sonunda Jo kapıyı kilitlemeye
çalışmadı, ancak başını sallayarak veya bir elveda diyerek onu yalnız bıraktı. Charley onun döndüğünü
gördüğünde onu karşılamaya gider, onunla el sıkışır ve "İyi günler" derdi ve sonra onunla içeri girip akşam yemeğini hazırlamasına veya
evin işlerini yapmasına yardım ederdi.

Charley geldiğinden beri kimse evi ziyaret etmemişti, çünkü evin ötesinde patika yoktu ve Vadrome Dağı'na da şans eseri gelenler dışında kimse gelmiyordu. Ama iki ay geçtikten sonra Cure geldi. Cure yılda iki kez Jo'nun ruhu için onu ziyaret etmeyi bir nokta haline getirdi, ancak ziyaretler çok azdı, çünkü Jo asla günah çıkarmaya gitmezdi ve nadiren ayine giderdi. Bu durumda Cure, Jo ormandayken geldi. Charley'i keşfetti. Charley, şaşkın ve dostça selamına cevap vermedi, ancak Cure kapıya oturup Jo'nun gelmesini bekleyene kadar kocaman gözlerle onu izledi. Şu anda, orada otururken, bir çocuğun yabancı bir adamın yüzünü incelemesi gibi yüzünü inceleyen Charley, ona bir kase ekmek ve süt getirdi ve eline koydu.
Cüri gülümsedi ve teşekkür etti ve Charley de karşılık olarak gülümsedi ve şöyle dedi:
"Çok güzel."

Cüri yerken, Charley onu memnuniyetle izledi ve ona nazikçe başını salladı.

Jo geldiğinde, Cure'a yalan söyledi. Charley'i ormanda, kafasında bir yarayla dolaşırken bulduğunu ve onu eve getirdiğini ve ona baktığını söyledi. Onu kırk mil uzakta bulmuştu.

Cüri şaşkındı. Yapılacak ne vardı? Jo'nun söylediklerine inanıyordu.
Bildiği kadarıyla, Jo daha önce ona hiç yalan söylememişti ve Jo'nun bu çocuk görünümlü ve hafızası olmayan adama olan ilgisini anladığını düşünüyordu: Jo'nun hayatı korkunç derecede yalnızdı; umursayacak kimsesi yoktu ve
onu umursayan kimse yoktu; işte onu rahatlatacak şey buydu! Bu çaresiz adam sayesinde Jo'nun kendi iyiliği için bir yol bulabilirdi. Bu yüzden
kendisiyle tartıştı.

Ne yapmalıydı? Hikayeyi Quebec'teki gazeteye yazarak dünyaya mı anlatmalıydı? Jo bunu önemsemedi. Adamın hafızası geri gelene kadar mı bekleyecekti? Geri gelir miydi - geri gelme şansı ne kadardı? Jo, beklemeleri ve görmeleri gerektiğini söyledi - bir süre bekleyip sonra, hafızası geri gelmezse hikayesini
yurt dışında yayınlayarak arkadaşlarını bulmaya çalışacaklardı.

Chaudiere hiçbir yerden uzaktaydı: Dünya hakkında çok az şey biliyordu ve dünya da bundan habersizdi ve bu, Cure için büyük bir sorundu.
Belki de Jo haklıydı, diye düşündü. Adama iyi bakılıyordu ve
şu anda daha ne istenebilirdi ki? Cure basit bir adamdı ve
Jo, hasta adamın dünyanın herhangi bir yerinde iyileşebileceğini söylediğinde
bunun Chaudiere'deki Vadrome Dağı olacağını söylediğinde, Cure'un yerel gururu
uyandı ve Jo'nun söylediği her şeye inanmaya hazırdı. Ayrıca, Jo'nun köye hasta adamın varlığından bahsedilmemesi yönündeki isteğinde de bir mantık gördü. Ayrılmadan önce, Cure diz çöktü ve "bu zavallı ölümlünün ruhu ve bedeni için" dua etti.

Charley de dua ederken diz çöktü ve sakin, şaşkın olmayan gözlerini, gri saçları, ince, huzurlu yüzü ve koyu kahverengi gözleri sabrın ve bağlılığın asil bir resmini oluşturan iyi M. Loisel'e dikti.

Cure elini sıktığında, "Tanrı sana merhamet etsin, oğlum," diye mırıldanarak veda ettiğinde, Charley dostça başını salladı. O, tepenin üzerinden kaybolana kadar
giden figürü izledi.

Bu gün, Vadrome Dağı'ndaki kulübenin yalnızlığında bir dönemi işaret ediyordu.
Jo'nun bir ilhamı vardı. İkinci bir marangoz aletleri seti aldı ve
hemen eve yeni bir oda inşa etmeye başladı. Fazladan
alet setini Charley'e cesaretlendirici bir sözle verdi. Buraya getirildiğinden beri ilk kez, Charley'nin yüzü ilgi
çekici bir ifadeye büründü. Yarım saat içinde işe koyuldu, gülümsüyor ve terliyordu ve
zanaatı hızla öğreniyordu. Nadiren konuşuyordu, ancak bazen neşeli, doğal bir çocuk kahkahasıyla iyi ruh hali ve memnuniyetle gülüyordu. O günden sonra şeylere olan ilgisi arttı ve iki ay geçmeden,
henüz sonbaharın sonları olmasına rağmen, mükemmel sağlıklı görünüyordu.
Orta düzeyde yiyor, bol su içiyor ve her gün saatin yarısı kadar uyuyordu. Cildi ipek gibiydi; yüzünün rengi
bir elmanınki gibiydi; her zamankinden daha fazla Güzel Steele'di. Cure
iki veya üç kez geldi ve Charley onunla konuştu ama hiç konuşmadı ve geçmişle ilgili hiçbir kelime dilinden geçmedi,
ve bir günden diğerine kendisine söylenenleri hatırlamıyordu.
Jo hafızasını canlandırmak için yüzlerce yol denedi. Ama Cote
Dorion kelimeleri onun için hiçbir anlam ifade etmiyordu ve bir zamanlar çok aşina olduğu tüm isimleri ve ifadeleri boş boş dinliyordu. Yine de Fransızca ve İngilizce'yi yavaş, pasif, istemsiz bir şekilde konuşuyordu. Her şey otomatik, mekanikti. Haftalar yine geçti ve sonbahar kış oldu ve sonra en sonunda bir gün Cure geldi, kardeşini getirdi, yakın zamanda Fransa'dan kısa bir ziyaret için gelen büyük bir Parisli cerrah. Cure kardeşine hikayeyi anlatmıştı ve Vadrome Dağı'ndaki bilinmeyen adama karşı keskin, şaşkın bir ilgiyle karşılaşmıştı. Kazadan kaynaklanan beyindeki hafif bir baskı daha önce hafıza kaybına neden olmuştu - büyük adamın mesleki merakı uyanmıştı: elinde hazır güzel bir cerrahi çalışma parçası gördü; Vadrome Dağı'na götürülmek istedi.

Cure artık dünyadan uzun süre uzakta yaşamıştı ve kardeşi Marcel Loisel gibi adamların hızlı hareket eden ve maceraperest zekalarıyla temas halinde değildi. Bir cerrahi operasyon olan Providence cazip gelmiyor muydu? İnsanların hastalanıp iyileşmelerine o kadar alışmıştı ki
doktor olmadan -en yakını yirmi mil uzaktaydı- veya hastalanıp ölmelerine
doğal ve önceden belirlenmiş bir şekilde, bir adamın kafasını kesip beynine bakmak ve kafatasına şunu veya bunu yapmak neredeyse günah gibi görünüyordu. Zavallı adamın Tanrı'nın belirlediği zamanda
iyileşip iyileşmeyeceğini beklemek ve görmek daha iyi değil miydi?

Marcel Loisel, hassas ve istekli sorularına yanıt olarak, sevgili
Cerrahisinin yalnızca ortaçağdan kalma olduğunu ve
zihinsel güçlerini basit bir inancın sunağında feda ettiğini söyledi, bu inanç dağları yerinden oynatabilirdi ama
bu gibi bir durumda, açıkça, ameliyatın tek çare olduğu bir durumda hiçbir değeri yoktu.

Bunun üzerine Cerrah ayağa kalktı, yanına geldi, elini kardeşinin omzuna koydu ve gözlerinde yaşlarla şöyle dedi:

"Marcel, beni şok ediyorsun. Gerçekten beni şok ediyorsun!"

Sonra cüppesinin iplerinde bir düğüm attı ve ekledi "Hadi,
Marcel. Ona gideceğiz. Ve Tanrı bizi doğru yola iletsin!"

O öğleden sonra iki gri saçlı adam Vadrome Dağı'nı ziyaret etti ve
orada Charley'i iki adamın inşa ettiği küçük odada çalışırken buldular.
Cerrahi kardeşini tanıttığında Charley hoş bir şekilde başını salladı,
ama ilk başta daha fazla ilgi göstermedi.
Elinin altındaki dolapta çalışmaya devam etti. Şapkası çıkarılmıştı ve saçları yaranın olduğu yerde biraz
darmadağınıktı, çünkü arada sırada o yeri ovuşturma alışkanlığı vardı - soyut, hassas bir hareket - ama hiç acı çekmiyormuş gibi görünüyordu.
Cerrahın gözleri o yere sabitlendi ve
Charley çalışırken ve kardeşi konuşurken, adamı, yarayı, başın konturunu inceledi. Sonunda Charley'nin yanına geldi ve parmaklarını yumuşakça yaranın üzerine koydu, kafatasını hissetti. Charley hızla döndü.

Cerrahın uzun, delici bakışında, Charley'nin hasta zihninin
uyuyan ve hapsedilmiş
hafızasına sınırsız uzaydan gelmiş gibi görünen bir şey vardı. Şaşkın, endişeli, yarı korkulu bir bakış
geniş mavi gözlere doğru süzüldü.
Görme ve duyum sınırları boyunca
uçan ve arkasında bir ürperti ve dehşet dolu bir hayret bırakan sıkıntılı bir hayalet gibiydi. Cerrah bakmaya devam etti ve Charley'nin
gözündeki sıkıntı yüzüne geçti, bir anlığına kaldı. Sonra
Jo Portugais'e döndü. "Şimdi susadım," dedi ve dudaklarına dokundu, milyonlarca
milyonlarca mil uzakta, insanların "İşte Charley Steele gidiyor!" dediği o sayısız çağlarda yaptığı gibi.

"Şimdi susadım," ve dilin dudağa dokunması cerrah için bir vahiy gibiydi.

Yarım saat sonra Cure ile birlikte eve doğru yürüyordu. Jo onlara bir mesafe boyunca eşlik etti. Dağın yarı yolundan başlayan daha geniş yollara çıktıklarında, kardeşinin yüzünü uzun süre sessizce izleyen Cure şöyle dedi:

"Aklından ne geçiyor, Marcel?" Cerrah yarım bir gülümsemeyle döndü.

"Şimdi mutlu. Hafıza yok, vicdan yok, acı yok, sorumluluk yok,
sorun yok - geride veya önce hiçbir şey yok. Onu geri getirmek iyi mi?"

Cure her şeyi düşünmüştü ve kardeşiyle ilk konuşmasından bu yana fikrini tamamen değiştirmişti. "Bir zihni kurtarmak için, Marcel!" dedi.

"O zaman bir ruhu kurtarmak için mi?" diye önerdi cerrah. "Bana teşekkür eder miydi?"

"Onu kurtarmak bizim görevimiz."

"Beden, zihin ve ruh, ha? Peki ya ben bedene ve zihne bakarsam?"

"Ruhu Tanrı'nın ellerinde, Marcel."

"Ama bana teşekkür edecek mi? Ne tür üzüntüler, ne tür sıkıntılar yaşadığını nasıl anlayabilirsin? Ne tür mücadeleler, ayartmalar, günahlar? Şu anda hiçbir
türden yok; fiziksel veya ahlaki bir lekesi yok."

"Bu hayat değil, Marcel."

"Eh, eh, sen değiştin. Bu sabah ben değişecektim ve sen tereddüt ettin."

"Şimdi farklı görüyorum, Marcel."

Cerrah şakacı bir şekilde elini kardeşinin omzuna koydu.

"Sevgili Prosper, tereddüt edeceğimi mi sandın? Duygusal mıyım? Peki o ne diyecek?

"Bunu düşünmemize gerek yok, Marcel."

"Ama ya hafızayla birlikte günah ve utanç -hatta suç- geri gelirse?"

"Onun için dua edeceğiz."

"Ama Katolik değilse?"

"Günahkarlar için dua etmek gerekir," dedi Curb, bir sessizlikten sonra.

Bu sefer cerrah, kardeşinin omzuna şefkatle elini koydu. "Aman Tanrım, sevgili Prosper, beni neredeyse gerici ve ortaçağcı olmaya
ikna ediyorsun."

Curb, biraz uzakta onu takip eden Jo'ya doğru yarı huzursuzca döndü. Bu onun duyabileceği türden bir şey değildi.

"Şimdi geri dönsen iyi olur, Jo," dedi.

"Nasıl istersen, M'sieu," diye cevapladı Jo, sonra da cerraha
sorgulayıcı bir şekilde baktı.

"Yaklaşık beş gün sonra, Portekiz. Sabit bir elin ve hızlı bir gözün var mı?"

Jo ellerini küçümseyerek açtı ve Curb'e döndü, sanki
onun cevap vermesini istiyormuş gibi.

"Jo aynı zamanda bir tür hekim ve cerrahtır, Marcel. Bir yeteneği var.
Bitkileri ve tentürleriyle cemaatteki birçok kişiyi iyileştirdi ve
bacak ve kolları başarıyla yerleştirdi."

Cerrah Jo'ya esprili ama nazik bir şekilde baktı. "Muhtemelen bazılarımız kadar iyi bir
doktordur. Tıp bir yetenektir, cerrahi bir yetenek ve bir sanattır.
Benden haber alacaksın, Portekizliler." Tekrar Jo'ya dikkatle baktı. "Ona
'bitki ve tentür' vermedin mi?"

"Hiçbir şey, M'sieu."

"Çok mantıklı. İyi günler, Portekizliler."

"İyi günler, oğlum," dedi rahip ve Jo dönüp hızla geri döndüğünde parmaklarını kutsayarak kaldırdı.

"Neden ona zavallı adama ot veya tentür verip vermediğini sordun, Marcel?" dedi rahip.

"Çünkü o şarlatan tentürlerde viski var."

"Ne demek istiyorsun?"

"Viskinin her türlüsü onun için kötü olurdu," diye cevapladı cerrah kaçamak bir şekilde.

Ama kendi kendine şöyle demeye devam etti: "Adam bir ayyaştı - o bir ayyaştı."

BÖLÜM XI. PERDENİN KALDIRILMASI

M. Marcel Loisel, kardeşi ve Portekizlilerin yardımıyla ustaca bir hassasiyetle işini yaptı. Aletlerin altındaki adam, tamamen duyarsız olmasa da, bir iki kez inledi. Bir iki kez de gözleri
duygusuzca, avlanmış bir bakışla açıldı, sonra karşı konulamaz yorgunluk.
İş bittiğinde ve ameliyatın her lekesi veya izi çıkarıldığında,
yatağa uyku çöktü - derin ve doyurucu bir uyku, sanki odayı huzurla dolduruyordu. Cerrah saatlerce kanepenin yanında oturdu,
arada sırada nabzı hissetti, sıcak dudakları ıslattı,
avucuyla alnına dokundu. Sonunda, tatmin olmuş bir ifadeyle,
Jo ve Cure'un ateşin yanında oturduğu yere doğru ilerledi.

"Her şey yolunda," dedi. "İstediği kadar uyusun." Tekrar
yata döndü. "Keşke sonunu görebilseydim.
Hiç şansın yok mu, Prosper?" diye ekledi rahibe.

"İmkansız, Marcel. Uyumalısın. Yarın önünde yetmiş mil yol var,
ve ertesi gün altmış mil. Limana ancak yarın gün doğumunda yola çıkarak ulaşabilirsin."

Böylece büyük cerrah Marcel Loisel, bıçağının altında yatan adamın anısının aslında kendisine geri döndüğünü bilmeden
Chaudiere'den ayrılmak zorunda kaldı. Ancak, kendi zihninde hiçbir şüphe yoktu ve operasyondan fiziksel bir zarar gelmeyeceğinden emindi.
Uyku en önemli şeydi.
Uyanışın şoku için güç oradaydı -eğer hafızanın uyanması olacaksa. Ayrılmadan önce Charley'nin üzerine eğildi ve düşünceli bir şekilde şöyle dedi: "Acaba uyandığında neyle karşılaşacaksın, dostum?" Sonra yaraya hafifçe okşayan bir parmakla dokundu. "İyi yapılmış, iyi yapılmış," diye mırıldandı gururla.

Bir an sonra tepeden aşağı açık yola doğru aceleyle yürüyordu,
orada bir cariole Cure'u ve kendisini bekliyordu.

Charley bir buçuk gün uyudu ve Jo onu şefkatli bir ilgiyle izledi. Bir veya iki kez, ağır nefes alıp verme ve hareketsiz uyku yüzünden endişelenerek, dişlerini zorla açtı
ve aralarına biraz et suyu döktü.

İkinci sabahın şafak vakti, yorgun ve uykuyla ağırlaşmış bir şekilde,
Jo yığılmış ateşin yanına uzandı ve onu bir
battaniye gibi saran,
onu sırılsıklam bir karanlığa katlayan bir uykuya daldı.

Bir süre derin bir sessizlik oldu, sadece Jo'nun derin nefes alışı rahatsız ediyordu, ki bu nefes alışı sessizliğin nabzı gibiydi. Charley hiç nefes almıyor gibiydi. Sırt üstü yatıyordu, cansız görünüyordu. Aniden, rahat sessizliğin üzerinde keskin bir ses duyuldu. Dışarıdaki bir ağaç donla çatırdadı. Charley uyandı. Beden uyanmamış gibiydi, çünkü kıpırdamıyordu, ama gözler kocaman ve dolu bir şekilde açıldı, tam önlerine baktılar - kahverengi dumanlı kirişlere, orada sıralanmış silahlar ve olta takımları, baltalar ve ayı tuzakları. Tam, berrak mavi gözler, sağlıklı ve yorulmamış, bir çocuğun bütün gece süren uykudan yeni çıkmış gözleri gibi, baktılar ve baktılar. Yine de, ilk başta beden kıpırdamadı; sadece zihin uyanıyor gibiydi, ruh uykudan
gündüze doğru sürünüyordu. Ancak,
şu anda,
gözler bakarken, içlerine bir hayret, bir sıkıntı, bir endişe
sızdı. Bir an kirişlere ve oradaki kaba
silahlara ve aletlere doğru zorlandılar, sonra vücut hızla, hevesle hareket etti,
ve ateşin oluşturduğu titrek gölgeleri ve odanın sade düzenini görmek için döndü.

Bir dakika daha, ve Charley kanepenin kenarında oturmuş, sersemlemiş
ve bakıyordu. Bu kulübe, bu ateş, şöminenin yanındaki derin uykudaki figür-eli başına gitti: oradaki bandajı hissetti!

Şimdi hatırladı! Dün gece Cote Dorion'da! Dün gece Cote Dorion'da Suzon Charlemagne ile konuşmuştu; dün gece hayatında hiç olmadığı kadar çok içmişti, meydan okumuş,
nehir sürücülerini kızdırmış, aşağılamıştı. Tüm sahne geri geldi:
Suzon ve babasının yüzleri; Suzon'un parmakları bir anlığına onun parmaklarının üzerindeydi; Yanındaki
bir kadeh konyak; duvarlardaki fenerler; söylediği ilahi; vaaz ettiği
vaaz--biraz titredi; öfkeli seslerin
çevresindeki uğultusu; fırlatılan bardak; fenerin şangırtısı ve orada sadece bir
ışık kalmıştı! Sonra Jake Hough ve ağır eli, uçan
monoklu ve küçümseyici, hakaret dolu cevabı; Suzon'un babasının elindeki
tabancanın görüntüsü; sonra bir hücum, bir karanlık ve kendi
kızgın
dalgası, ötesinde yıldızların ve serin gecenin
ve karanlık nehrin olduğu kapıya doğru. Küfürler, onu hırpalayan ve parçalayan eller,
kapıya ulaştı ve sonra kafasına bir darbe ve--düşen, düşen, düşen ve uzak sesler giderek uzaklaştı ve aniden ve
tatlı bir şekilde--mutlak sessizlik.

Tekrar titredi. Neden? Dün ofisindeki o sahneyi
Kathleen ile ve daha sonra Billy ile olan sahneyi hatırladı. Hassas bir ürperti
tüm vücudunu sardı, teninin ürpermesine neden oldu ve yüzü çenesinden alnına kadar kızardı. Bugün tüm bu ipleri tekrar ele almalıydı,
Billy için her şeyi düzeltmeliydi, çaldığı parayı geri vermeliydi,
Kathleen ile tekrar yüzleşmeliydi diye ürperdi. Hala Cote Dorion'da mıydı?
Etrafına baktı. Hayır, bu Cote Dorion'da bulunabilecek türden bir ev değildi. Açıkça burası bir avcının kulübesiydi. Muhtemelen
bu ormancı tarafından nehirden çıkarılıp buraya getirilmişti.
Başını hissetti. Yara taze ve çok ağrıyordu. Ölümü oynamıştı,
hakaret dolu bir küçümsemeyle, ama işte burada hayattaydı. Kesinlikle boğulması ya da bıçaklanması amaçlanmamıştı -kınından çıkarılmış halde gördüğü
bıçakları hatırladı- ya da öbür dünyaya tekmelenmesi ya da dövülmesi.
"Kazasını" geçirdiğinde saat on civarıydı--bir gülümseme takındı, ama nedense kolayca gülümsemiyordu--şimdi saat beş civarı olmalıydı,
çünkü sabah, penceredeki geyik derisi panjurun ardından
sürünüyordu.

Kazasından dolayı kendini hiç kötü hissetmemesi garipti ve dili, dün gece süt içmiş gibi temiz ve tazeydi ve
Cote Dorion'da pek de şüpheli olmayan bir brendi. Ellerinde ateş yoktu,
baş ağrısı yoktu, sadece çok iyi ve sıkı bir şekilde sarılmış ağrıyan kafatası vardı ama
harika bir susuzluk ve dayanılmaz bir açlık. Gülümsedi. Daha önce ne zaman kahvaltı için aç kalmıştı ki? İşte buradaydı, iyi bir iştahla: sanki dün gece Cote Dorion'daki işleri için Doğa tarafından kafasına yığılmış ateş kömürleri gibiydi. Cezaların her zaman uygunsuzluklarla birlikte gelmediği ne kadar da doğruydu. Yine de, birdenbire alnına tekrar kızardı, çünkü tüm varlığında tuhaf bir utanç duygusu parladı ve bir Charley Steele -bu sabahki Charley Steele, bilinmeyen, maceracı olmayan, bakan bir Charley Steele- dün geceki kaba ve umutsuz olaylarda şüpheli bir kariyeri sonlandıran Charley Steele'e utanmış gözlerle bakıyordu. Sinirli bir şaşkınlıkla gözlüğüne sığındı. Parmakları yeleğinin üzerinde beceriksizce dolaştı ama bulamadı. Savunma ve saldırı silahı, sorgulama ve anlaşılmazlığın simgesi gitmişti. Güzel Steele
başka bir benliğin gözleri altındaydı ve ne küçümseme, ne aşağılama, ne de pasif bakış mevcut değildi. Aniden ayağa kalktı ve
kendisinden sığınacak bir yer bulmak ister gibi öne doğru atıldı.

Bu ani hareket kanını başına gönderdi ve bir körlük
üzerine çöktü, iki elini şakaklarına koydu ve başı dönerek
kanepenin üzerine çöktü.

Hareketleri Jo Portugais'i uyandırdı, o da yerden fırladı ve ona doğru geldi.

"M'sieu", dedi, "yapmamalısın. Baygınsın." Ellerini Charley'nin omuzlarına destek verircesine indirdi.

Charley başını salladı, ama henüz yukarı bakmadı. Başı çok şiddetli zonkluyordu.
"Su--lütfen!" dedi.

Bir anda Jo yine yanındaydı, dudaklarında bir kase taze suyla. İçti, içti, içti, ta ki büyük kase son damlasına kadar
boşalana kadar.

"Vay canına! Çok güzeldi!" dedi ve gülümseyerek Jo'ya baktı. "Teşekkür ederim, dostum; seninle tanışma şerefine erişemedim ama--"

Birdenbire durdu ve Jo'ya baktı. Bakışlarında sorgulama, şaşkınlık vardı.

"Seni daha önce hiç gördüm mü?" dedi. "Kim bilir, M'sieu'!"

Jo, yaklaşık altı yıl önce Charley'nin önünde sanık sandalyesinde durduğundan beri
çok değişmişti. Çiçek hastalığının izleri, gür sakal, gri saç ve
yalnız yaşam onu ​​Charley'nin tanıyamayacağı kadar değiştirmişti.

Jo neredeyse konuşamıyordu. Bacakları altında titriyordu, çünkü artık
Charley Steele'in kendisi olduğunu biliyordu. Artık üç gün öncesinin ve geçen ayların basit, sessiz çocuk-adamı değildi, onu asılmaktan kurtaran, kabul etmeye cesaret edemediği bir borcu olan adamdı. Jo'nun beyni karmakarışıktı. Şimdi büyük kriz bitmişti, beklenen şey gelmişti ve çareyle karşı karşıyaydı, ne dili, ne gücü ne de zekası vardı. Sözcükleri kalbinin olduğu
boğazına takıldı ve bir an için gözlerinin önünde bir tür sis vardı.

Bu arada Charley'nin gözleri onun üzerindeydi, meraklı, sabit, dalgın.

"Bu sizin eviniz mi?"

"Öyle, M'sieu."

"Beni Cote Dorion'un kıyısındaki nehirden siz mi çıkardınız?" Hâlâ elleriyle başını tutuyordu, çünkü çok zonkluyordu, ama gözleri arkadaşına odaklanmıştı.

"Evet, M'sieu."

Charley'nin eli mekanik bir şekilde monoklünü arıyordu. Jo hızla
duvara döndü ve ipinden tutarak çivinin olduğu yerden
aylarca tutup uzattı. Charley aldı ve mekanik bir şekilde
gözüne koydu. "Teşekkür ederim, dostum," dedi. "Dün gece beni kurtardığından beri hiç
bilincim yerinde miydi?" diye sordu.

"Bir bakıma, M'sieu."

"Ah, hatırlayamıyorum ama çok naziktiniz--çok teşekkür ederim. Bana yiyecek bir şeyler bulabilir misiniz? Özür dilerim--elbette kahvaltı vakti değil ama hayatımda hiç bu kadar
aç olmamıştım!"

"Bir dakika, M'sieu--bir dakika. Ama uzanın, biraz uzanmalısınız. Çok çabuk kalktınız ve başınız zonkluyor. Hiçbir şey
yemediniz."

"Hiçbir şey, dün öğleden beri ve o zamanlar da çok az. Cote Dorion'da hiçbir şey
yememiştim, hatırlıyorum." Kanepeye uzandı ve
gözlerini kapattı. Başındaki zonklama hemen durdu ve
bir şeyler yerse tekrar uyuyabileceğini hissetti, burası çok
dinlendiriciydi - bütün bir gün uyku ve dinlenme, dün geceki gürültüden sonra ne kadar da iyi olurdu! Burada ilkel ve maddi
rahatlık vardı, isterseniz mutluluğun sırrı! Burada bu zavallı avcı-adam vardı, her gün çalışarak kazanacak kadar yiyeceği ve içeceği vardı ve şüphesiz Robinson Crusoe gibi,
dingin bir öz yeterlilik ve cennet gibi bir emeklilik içinde yaşıyordu. Muhtemelen dünyada hiçbir sorumluluğu yoktu, ona hayır diyecek kimse yoktu, evrende sadece kendisi düşünüyordu: yeterli yaşamın ilahi bir anlayışı. Yine de kendisi, Charley Steele, bir aylak, bir savurgan, hayatında hiçbir amacı olmayan, ekmeğini kazanma zorunluluğu bile olmayan -en azından yakın zamana kadar- ait olduğu medeniyetin kölesiydi. Medeniyet oyuna değer miydi? Eli istemsizce başına gitti. Düşüncelerinin yönünü değiştirdi. Bugün geri dönüp Billy'nin suçunu düzeltmeli, Billy'nin kayınbiraderinin adını taklit ederek aldığı güven paralarını yerine koymalıydı. Bir an bile kaybedilmemeliydi. Hiç şüphe yok ki ofisine arabayla gidebilecek mesafedeydi ve başı bandajlı olsun ya da olmasın, dün geceki utanç verici eylemlere rağmen, meraklı gözlerle yüzleşmek onun göreviydi - meraklı gözlerden ne umurundaydı? Hayatı boyunca gözleri meraklandırmamış mıydı? - küçük şehirdeki meraklı gözlerle yüzleşmek ve çarpık bir işi düzeltmek. Aptal ve alçak kesinlikle
Billy öyleydi, ama Kathleen vardı!

Dudakları gerildi; kalbinde garip bir endişeli çırpınış vardı.
Kalbinde ne zaman böyle çırpınışlar olmuştu?
Kathleen'in kişisel davranışlarına ilişkin hislerini daha önce hiç bu kadar hassas bir şekilde düşünmüştü? Eh,
dünden beri hissediyordu ve içinde aniden bir acıma
duygusu belirdi - belirsiz, utangaç bir acıma, monoklünü gözüne koyup boşuna eski şekilde gülümsemeye çalıştığı ani egoist gösterişi yalanlıyordu.

Gözleri kapalı yatıyordu. Şimdi açtılar ve ev sahibinin
küçük, kaba bir masanın üzerine bir tür bez gibi bir gazete serdiğini ve
üzerine biraz yiyecek koyduğunu gördü -ekmek, et ve bir kase çorba. Bu adamın çorbasını gece boyunca yapması düşünceliydi -Jo'nun onu
sıcak tutulduğu ateşin yanından aldığını gördü. İyi bir adamdı -mükemmel bir adamdı, bu ormancı.

Artık başı zonklamıyordu ve dirseğinin üzerinde yavaşça doğruldu - sonra bir an sonra oturma pozisyonuna geçti.

"Adın ne dostum?" dedi.

"Jo Portugais, M'sieu'," diye cevapladı Jo ve bir mum getirip masaya koydu, sonra teneke tabağı lezzetli çorba kasesinin üzerinden kaldırdı.

Charley Steele daha önce hiç böyle bir kahvaltıya oturmamıştı. Bir ekmek ve bir fincan kahve onun için yeterliydi ve çoğu zaman da fazlaydı. Yine de şimdi çorbayı bir kaşıkla yemek için sabırsızlanıyordu, kaseyi kaldırıp uzun bir yudum aldı ve memnuniyetle iç çekerek masaya koydu. Sonra çorbaya ekmek kırdı -büyük siyah yulaf ekmeği parçaları- ta ki kase lezzetli bir posa kütlesi olana kadar. Bunu neredeyse açgözlülükle yedi, gözleri
bir yandan da
kasenin yanındaki küçük et parçasına hevesle bakıyordu.
Hangi etti? Geyik etine benziyordu, ancak yaz
geyik eti için uygun zaman değildi. Ne önemi vardı ki! Jo ateşin yanındaki bir bankta oturuyordu, yüzü misafirine dönüktü, uzun zamandır birlikte yiyip içtiği, baktığı ve baktığı adamın kendisi hakkında gerçeği öğreneceği andan korkuyordu. Ona anlatacak her şeyi anlatamazdı, ona bunu bildirmenin başka bir yolunu arıyordu.

Charley konuşmadı. Açlık yeni bir histi, lezzetli bir şeydi,
konuşarak bozulamayacak kadar güzeldi. Ekmek ve etin son kırıntılarını temizleyene kadar yedi ve çorbanın son damlasını içti.
Oduncuya daha fazla getirip getirmeyeceğini merak edercesine baktı. Jo belli ki yeterince yediğini düşünüyordu, çünkü kıpırdamadı. Charley'nin bakışları Jo'dan uzaklaştı ve masada kalan birkaç kırıntıyla meşgul oldu. Yerde küçük bir ekmek parçası gördü. Onu aldı ve kendi kendine gülerek iştahla yedi.

"Şehre varmamız ne kadar sürer? Bunu bu sabah yapabilir miyiz?"

"Bu sabah olmaz, M'sieu," dedi Jo, bir tür boğuk fısıltıyla.

"Kaç saat sürer?"

Ziyafetinin son kırıntılarını eliyle topluyor ve
masaya serilmiş gazeteye rahatça bakıyordu.

Birdenbire eli durdu, gözleri kağıttaki bir noktaya
sabitlendi. Acı çeken bir hayvan gibi boğuk, gırtlaktan gelen bir çığlık attı.
Dudakları
kurudu, eli gözlerinden kör edici bir sisi sildi.

Jo onu yoğun bir endişe ve dehşet dolu bir merakla izliyordu.
Charley'e bu kağıdın ne içerdiğini söylemediği için kendini korkak hissediyordu.
Daha önce hiç böyle bir bakış görmemişti. Boncuklarını hissetti ve Charley Steele kuru, vıraklayan bir fısıltıyla, korkunç ateş sembolleri gibi görünen harflerle, kendisiyle ilgili bir kaydı okurken, tekrar tekrar anlattı:

"Bugün, sivil ve kilise mahkemelerinden özel izinle
[gazetedeki paragraf şöyle başlıyordu], St. Theobald Kilisesi'nde, merhum Sayın Julien Wantage'ın kızı ve merhum Eustace Wantage'ın yeğeni olan Bayan Charles Steele, Kraliyet Tüfekçileri'nden Yüzbaşı Thomas Fairing ile evlendi--"

Charley gazetenin üst kısmını kaptı ve "18 Şubat'ın 10'u!" tarihini okudu. Cote Dorion'da olduğu zaman Ağustos'tu, 5 Ağustos 18- ve bu gazete 10 Şubat 18-'di. Okumaya devam etti, bir aylık gazetede, vücudundaki her sinir artık zonklarken: sanki kalbini ve damarlarını patlatacakmış gibi görünen şiddetli bir
çarpma:

"--Kraliyet Füzecileri'nden Yüzbaşı Thomas Fairing, aramızdaki kariyeri onurlu bir kamusal ve özel görev duygusuyla işaretlenmiştir.
Yurttaşlarımız, daha önceki talihsizlikleri yalnızca kendisine duyulan saygıyı
artırmış olan gelini tebrik etmek için bizimle birleşecekler. Eğer herkes ilk kocasının belirsiz ölümünü (cesedi
bulunmamış olmasına rağmen, onun ölümüyle ilgili hiçbir şüphe
olmadı) ve daha sonra onun yirmi beş bin dolar tutarında güven paralarını zimmete geçirdiğinin keşfedilmesini hatırlarsa, böylece
parlak ve güçlü amaçlar için harcanmış bir hayatın üzerine utanç damgasını vurmuş olur, herkes güzel ve hayranlık duyulan kasabalımızın kariyeriyle olan ilişkisini unutmak için bir araya gelmiştir. bu
koşullara, ancak yanlış yönlendirilmiş adamın mülkü tasfiye edildi ve zimmete geçirdiği para
hak sahiplerine iade edildi; ve bu açıklamaları şimdi yapmak, gelecekte tekrarlamaktan daha iyidir, sadece
en az yaralamak isteyeceğimiz yerlerde acı dolu anılar uyandırmak için.

"Herkesin bildiği ve takdir ettiği romantik bir bağlılıkla kutsanmış yeni hayatında, Bayan Fairing ve kocası, tüm toplumun şefkatli
iyi dilekleriyle takip edilecektir."

Ocak taşındaki adam, gözleri ateş kıvılcımları gibi olan hareketsiz, beyaz yüzü görünce geri çekildi. İçgüdüsel olarak gidip yaralı adama sempati elini uzatmaktı, ancak
basit zihni, hiç kimsenin cezasızca bu korkunç sessizliğe
giremeyeceği gerçeğini kavradı. Charley beden olarak donmuştu, ama beyni "yanan ateşli bir fırının" sıcaklığıyla uyanıktı.

Yedi ay bilinçsiz yaşam - yedi ay sessizlik - görme, görme, bilme yok; yedi ay unutulma, dünyanın onu
bilmeden, rezilliğin bilinmeyen bir mezarına gömdüğü! Yedi ay - ve
Kathleen her zaman sevdiği adamla tekrar evlendi. Dünyaya
göre kendisi bir haydut ve hırsızdı. Billy sessiz kalmıştı - çok
dost olduğu Billy, iyi adamların hafızasına
aşağılama ve sitem yığmasına izin vermişti. Dünya onun hakkında ne düşünüyordu - satırları tekrar okudu, gözleri kavruyordu, ama parmağı sabitti, satırları yavaşça takip ediyordu: "belirsiz ölüm..." "zimmete geçirilen emanet paralar..." "boşa harcanmış bir hayatın
son utancı!"

Bunlar Charley Steele'in mezar taşındaki mezar yazıtlarıydı; ölü ve
gömülü, gözden uzak, itibarsız, yakında akıldan ve
hafızadan
çıkacak, sadece başkalarına bir uyarı olarak - ahlak leşçileri tarafından zamanın çöp kutusundan çıkarılan eski bir örnek, flört yollarında yürüyen herkese fırlatılmak üzere.

Ne yapmalıydı? Geri mi dönmeliydi? Geri dönüp Kathleen'in kapısını çalmalı,
başka bir Enoch Arden, ve demeli miydi: "Tekrar kendime geldim?" Geri dönüp
Tom Fairing'e kendi yoluna gitmesini ve bir daha yüzünü göstermemesini mi söylemeliydi? Bu birlikteliği, bu ikisinin sevindiği aşk evliliğini mi bozmalıydı?
Kathleen'i, tüm bu yıllar boyunca ona sadık kalmış olan adamla olan yasadışı ilişkisinden
çağırmalı mıydı?

Ne amaçla? Onu şimdi mahvedebilecek ne yapmıştı ki? Bu ne tür bir Spartalı trajedisiydi, koşulların kurbanı olmuş, hiç hissetmediği bir bağın kölesi olmuş, ama yine de ona demirden bağlı olan kadın, şimdi kendi hatası olmadan bedeni ve ruhu parçalanmış olarak dışarı çıkarılmalı mıydı? Ne yapmıştı? Ona, saçının bir teline bile dokunma hakkını verecek ne yapmıştı?

Geri dön ve Billy'yi adalete teslim et ve kendi adını temize çıkar? Geri dön ve Kathleen'in kardeşini, sahteciyi hapse gönder? Adalette ne büyük bir başarı! Dünyanın, onun yapabileceği tek düzgün şeyin kendisini denklemden çıkarmak olduğunu söyleme hakkı yok muydu? Teknik olarak bu tek şeyden masum olması ve masumiyetini kanıtlamak için bir kadının kalbini kırması ve bir çocuğun hayatını mahvetmesinin onun için ne gibi bir kazancı vardı? Hangi amaçla! Asılmasının intikamını almak için hayalet olarak geri dönen katil. Diyelim ki geri döndü - şölendeki ölüm kafası - sonrasında kendisi için ne olurdu; sorumlu olduğu herhangi biri için? O bedelle yaşamak?

Ölmek ve her şeyi bitirmek, çok az şey yaptığı ve o kadar da kötü bir şey yaptığı bu önemsiz hayattan kaybolmak? Ölmek?

Hayır. Sonuçta içinde derin, belirsiz de olsa bir kadercilik vardı. Eğer şimdi ölmesi gerekiyorsa, neden dün Cote Dorion'daki nehrin dibine gitmemişti? Neden bu köylü tarafından ateşten kurtarılmış ve buraya, bu dağ kulübesinde unutulmuş bir şekilde yatmaya getirilmişti, sessizliğe sarılmış ve dünyadan kaybolmuş? Neden beyni ve duyuları tüm bu aylar boyunca nadasa bırakılmıştı, boş bir bitki örtüsü, boş bir bilinç? Kader miydi? Büyük Makine'nin otomatik hareketiyle onu tekrar Zaman kıyılarına fırlatmış olması muhtemel görünmüyor muydu? Ebedi çıkışı için önceden belirlenmiş olan tuzak kapısına düşmediği için? Kendi eliyle ölmenin boşuna olduğu ve eğer sadece kendisi için tuzak kapıları varsa, Büyük Makine'nin hareketinde belirlenen saatte onlara basıp düşene kadar beklemesinin iyi olacağı açıktı. Ne yapmalıydı - nerede yaşamalıydı - nasıl yaşamalıydı? Yavaşça ayağa kalktı ve yarı kör bir şekilde bir adım attı. Banktaki adam kıpırdandı. Odanın karşısına geçip elini adamın omzuna koydu. "Perdeyi aç, dostum." Jo Portugais hızla ayağa kalktı, gözleri başka tarafa dönüktü - Charley'nin yüzüne bakmaya cesaret edemedi - ve gidip geyik derisi perdeyi açtı. Buzlu bir sabahın berrak, canlı güneş ışığı odaya memnuniyetle
girdi. Charley döndü ve yemek yediği masanın üzerindeki mumu üfledi, sonra güçsüzce pencereye doğru yürüdü. Dağın tepesinde duran kulübe, orman ağaçlarıyla çevrili bir açıklıktan aşağı bakıyordu.

Güzel bir manzaraydı. Çam ve sedirlerin yeşil ve buzlu yaprakları; her yerde örümcek ağları gibi asılı duran çiçekli don desenleri;
havada parıldayan toz; vadiye doğru millerce uzanan gümüş ve zümrüt tepeler, köyün büyük eski kilisenin etrafında kümelendiği yer; yüzlerce bacadan çıkan mor spiraller halinde duman, rüzgarsız havada dümdüz yükseliyordu; her şeyin üstünde huzur ve
mükemmel bir sessizlik.

Charley mekanik bir şekilde gözlüğünü taktı ve ellerini pencere pervazına dayayarak durdu, baktı, yeni bir dünyaya baktı.

En sonunda döndü.

"Sizin için yapabileceğim bir şey var mı, M'sieu?" dedi Jo kısık bir sesle.

Charley elini uzattı ve Jo'nun elini sıktı. "Bana tüm bu ayları anlat," dedi.

BÖLÜM XII. ROSALIE'NİN GELİŞİ

Charley Steele kendini bir başkasının gözünden gördü.
Marangozluk kulübesinde yaptığı işi gördü ve
hiçbir şey hatırlamıyordu. Gerçek Charley Steele yedi ay boyunca unutulmuştu. O süre zarfında kendisinin hafif bir hayaleti, sanki uyurgezer bir rüya gibi, hayatın dört bir yanında dolaşmıştı. Açık gözlü, ama ruhu uykuda, tüm tuhaflıklar bir kenara bırakılmış, tüm edinilmiş izlenimler ve etkiler kaybolmuş, yeni doğmuş bir çocuktan daha karmaşık bir zihinle dünyada yürüyordu, gözlerin görüşüyle ​​orijinal duyu arasında hiçbir şey yoktu. Şimdi, gerçek Charley Steele tekrar ortaya çıktığında, zihnin ve ruhun kıvrımları milyonlarca sesli yaratılışa doğru açılırken ve çeşitli bir medeniyetin anteniyle dokunulduğunda, hayalet Charley bir kez daha belirsizliğe gömüldü. Gerçek Charley diğerinden hiçbir şey hatırlayamıyordu, hiçbir şey hissedemiyordu, sadece hareketli, çalışkan bir günde, bir önceki gece garip bir rüya gördüğünü ve onu hatırlayamadığını, ancak bunun ezici hissi hala varlığını sürdürüyordu. Ellerinin işini, keser ve
rendeyle, keski ve çekiçle yaptığı şeyleri gördü, ama hiçbir şey tanıdık gelmiyordu, sadece tutkal kabının kokusu, bulanık bir izlenimle merak uyandıran
alışılmadık hisleri geri getiriyordu. Görüntüler, sesler, hareketler, tutkal kokusu burun deliklerinden içeri sızarken zihninden karışık bir şekilde geçiyordu;
ve hatırlamak için çok çabaladı. Ama hayır--hayatının yedi ayı sonsuza dek
gitmişti. Yine de büyük bir değişimin üzerinden geçtiğini, içinden geçtiğini biliyordu ve hissediyordu. Ruhu nadasa bırakılmışken,
bedeni tekrar çocuksu sağlığına kavuşurken ve Doğa
hasta duyularına şifalı merhemini dökerken; huzur, uyku ve sessiz emek ilaçları ona
işlerken, yeniden düzenlenmiş, yenilenmiş, sefahatin
şişkin çamurundan arınmıştı. Günahları ve zayıflıkları için içebileceği safra ve sirke yoktu.

Charley atölyenin etrafına bakarken, Jo içeri girdi ve mokasenli ayaklarındaki karı silkeledi. "Cür'ün, M'sieu' Loisel, geldi," dedi. Charley döndü ve tek kelime etmeden Jo'yu eve kadar takip etti.
Orada, pencerenin önünde durup aşağıdaki köye bakan
Cür'ün kendisi vardı. Charley içeri girdiğinde, M. Loisel elini uzatarak öne çıktı.

"Sizi tekrar iyi gördüğüme sevindim, Mösyö," dedi ve serin, ince eli bir an Charley'nin elini tuttu, ona şefkatle gözlerinin içine baktı.

Bundan sonra izlemesi gereken yol konusunda bir tür içgüdüyle,
Charley basitçe cevap verdi, rahibin o berrak, çözünebilir bakışıyla karşılaştığında gözlüğünü düşürdü - daha önce hiç görmediği kadar basit bir kuyu. Sadece çıplak göz, kendi görüşü
kusurlu olsa da, o çıplak gözle karşılaşabilirdi.

"Böyle hissetmeniz ve gelip bana bunu söylemeniz çok güzel," diye cevapladı
sessizce. "Çok büyük bir belaya bulaştığımı biliyorum."

Tavırlarında eski pozdan, sözlerinde eski gizemli
nitelikten eser yoktu.

"Sizin ve arkadaşlarınızın iyiliği için endişeliydik,
Mösyö."

Charley bu öneriden kaçındı. "Sizin ve buradaki iyi arkadaşım Jo Portugais'in nezaketini kolayca ödeyemem," diye karşılık verdi.

"M'sieu," diye cevapladı Jo, yüzünü çevirdi ve ayağıyla ateşe bir odun
itti, "siz ödediniz."

Charley başını iki yana salladı. "Ben bir nezaket komplosu içindeyim," dedi. "Bunların hepsi benim için bir gizem. Yabancılardan neden böyle bir muamele beklensin ki, üstelik hiçbir zaman gerçek bir karşılık elde edemezsiniz, hatta konaklama ve yemek parasını bile ödeyemezsiniz!"

"'Ben bir yabancıydım ve beni içeri aldınız,'' dedi Papaz, duygusal bir şekilde gülümsemeden. "Böyle dedi Dünya Dostu."

Charley, Curb'ün gözlerinin içine dikkatle baktı. Bu adamın bunları ne kadar basit bir şekilde
söylediğini düşünüyordu; sanki gerçekten de hayatının bir parçasıymış gibi; sanki
onun için olağan bir konuşmaymış gibi, edinilmiş bir dil değilmiş gibi. Bir soru sorma isteği
du ve monoklu gözüne koydu, ama dudakları açılmadı
ve gözlüğü tekrar düştü. Eğitimsizlerde, heyecanlı canlanmacılarda kutsal isimlere ve şeylere aşinalık görmüştü,
bir devlet medyumu ve Yaratıcı ile sohbet eden birine dönüşmüştü; ama daha önce hiç eğitimli bir adamın bu adam gibi konuştuğunu duymamıştı.

Sonunda Charley şöyle dedi: "Kardeşin--Portekizli bana kardeşin, cerrahın gittiğini söyledi. Ona teşekkür etmek isterdim--daha fazla olmasa bile."

"Ona senin iyi iyileşmeni yazdım. Biliyorum ki çok sevinecek. Ama
kardeşimin bir bakış açısından --insan bakış açısından-- endişeleri vardı.
Bunları ben paylaşmıyordum ama onda güçlüydüler, Mösyö. Marcel
kendi kendine sordu--" Aniden durdu ve Jo'ya doğru baktı.

Charley bakışı gördü ve hemen şöyle dedi: "Açıkça konuş. Portugais benim
dostum."

Jo yavaşça ona doğru döndü ve gözlerine bir ışık geldi sanki--köpek gibi bir şefkate,
tam bir itaate,
tuhaf bir yoğun minnettarlığa dönüşen
parlayan bir şey.

"Marcel," diye devam etti Cure, "seni hayata ve hafızaya geri döndürdüğü için ona teşekkür edip etmeyeceğini sordu. Korkarım ki
ne söylemem gerektiğini anlamaya çalışıyordu--korkarım öyle. Marcel, 'Ya bunun için bana
lanet ederse? Kim bilir neye geri dönecekti--hangi
acıya ve ızdıraba?' Marcel bunu söyledi."

"Ve sen cevapladın, Monsieur le Cure?"

"Doğanın bu soruyu kendin için cevaplamanı istediğini ve ister acı bir şekilde ister memnuniyetle hayatını alıp yaşamanın senin görevin olduğunu söyledim. Ayrıca, düşünülmesi gereken tek kişi sen değildin. Bu dünyada tek başına yaşamaz veya tek başına ölmezsin. Düşünülmesi gereken
dostların vardı."

"Ve burada hiç arkadaşım olmadığı için, benim için düşünmek zorundaydın!"
diye cevapladı Charley sakin bir şekilde. "Gerçek şu ki, bu arkadaşlarımla ilgili bir soru değildi,
çünkü o yedi ay boyunca ne olduğum veya şimdi ne olduğum onlar için
hiçbir fark yaratmaz."

Cure'un gözlerinin içine dikkatle baktı ve sanki niyetlerini kelimeler olmadan iletecekmiş gibi. Curb anladı.
İnsan kalbinin vahiylerini dinleme alışkanlığı ona
sadece karmaşıklıktan etkilenmeyen ilkel zihin tarafından takip edilebilen o basiretten bir şeyler vermişti.

"Öyleyse sanki tekrar hayata dönmemişsiniz gibi mi? Sanki
hiçbir geçmişiniz yokmuş gibi, Mösyö?"

"Öyle, Mösyö."

Jo aniden döndü ve odadan çıktı, çünkü dışarıdaki buzlu
karda bir ayak sesi duydu.

"Burada mı kalacaksınız, Mösyö?" dedi Papaz. "Bilemiyorum."

Papaz, yerine getirmesi gereken bir görevi olan basit ruhların cesaretine sahipti.
Gözlerini Charley'e dikti. "Mösyö, burada kalmamanız için bir neden var mı? Şimdi, erkek erkeğe soruyorum - halkımın bir rahibi olarak değil, erkek erkeğe."

Charley bir an cevap vermedi. Cevabını nasıl
söylemesi gerektiğini merak ediyordu. Ama bakışları değişmedi ve Rahip bakışlardaki dürüstlüğü gördü. Sonunda şöyle cevap verdi: "Eğer kanunun cezalandırabileceği bir suç
işledim mi demek istiyorsunuz?--Hayır, Mösyö. Eğer bir kadını
soydum, öldürdüm, sahtekarlık yaptım mı--ya da erkeklerin kadınlara yaptığı gibi bir kadına haksızlık ettim mi demek istiyorsunuz? Hayır.
Bunların, bence, ilk önce önemli olan şeyler olduğunu düşünüyorum. Gerisi için,
siz beni istediğiniz kadar kötü düşünebilirsiniz, ya da daha iyi, çünkü bundan sonra yaptığım şey
dünyayı gerçekten ilgilendiren tek şey, Mösyö le
Rahip."

Rahip öne çıktı ve nazik bir hareketle elini uzattı.
"Mösyö, acı çektiniz," dedi.

"Asla, asla, asla, Mösyö. Bir an bile, bir sapandan fırlayan taş gibi
aşağı düşene kadar. Hayat boğazımdaydı; şimdi
beni orada tutuyor--hepsi bu."

"Katolik değil misiniz, Mösyö?" diye sordu rahip, neredeyse yalvarırcasına,
ve sanki bu soru aklında çokça varmış gibi.

"Hayır, Mösyö."

Rahip hiçbir karşılık vermedi. Eğer Katolik değilse, ne olduğu önemliydi? Eğer Katolik değilse, Budist, pagan veya Protestan olsaydı, onlar için kişisel olarak durum aynıydı. "Çok üzgünüm," dedi nazikçe. "Katolik olsaydınız size yardım edebilirdim."

Gözlük gözüme şimşek gibi çarptı ve dilinde yakıcı, sorgulayıcı bir
cümle vardı, ama Charley zamanında kendini durdurdu. Çünkü,
her şeyden ayrı olarak, bu rahip onun felaketteki dostu olmuştu,
büyüleyici bir duyarlılıkla hareket etmişti. Gözlük Cure'u rahatsız etti ve Charley'nin yüzündeki ifade onu daha da rahatsız etti, ama Charley, Cure'unki kadar basit bir sesle şöyle derken geçti:

"Bana daha önce yaptığın gibi yardım edebilirsin. Sana söz veriyorum,
de" - eskiden Jean Jolicoeur'un barına aklı döndüğünde yaptığı gibi dilini dudaklarına değdirmesi garipti - "insanlığınız ve - ve Hıristiyan nezaketiniz için pişmanlık yaratacak hiçbir şey yapmayacağım." Dil tekrar dudaklara değdi - eski yaşamın bir dalgası onu sarmıştı, eski susuzluk onu sarmıştı. Belki de bu hissin gücü, ona tuhaf bir enerjiyle "Sana söz veriyorum, Monsieur le Cure" diye eklemesini sağladı. O anda kapı açıldı ve Jo içeri girdi.

"M'sieu," dedi Charley'e, "size kayıtlı bir paket geldi.
Postacı kızı getirmiş. O bunu sizden başkasına
vermeyecek."

Charley'nin yüzü soldu ve Cure'unki de ondan pek de solgun değildi.
Charley'nin aklında şu soru vardı: Burada varlığını kim keşfetmişti?
O zaman kaçmak için değil miydi? Ona posta yoluyla kim paketler göndermeliydi?

Cure rahatsız olmuştu. O zaman bu adamın kim olduğunu - adını ve geçmişini - bilmeli miydi? Şimdi hayatının hikayesi anlatılmalı mıydı?

Charley sessizliği bozdu. "Kıza içeri girmesini söyle." Hemen
sonra postacının kızı içeri girdi. Kızın yüzündeki, aynı anda hem narin hem de sağlıkla pembe bakış, mektubun sorusunu bir anlığına aklından çıkarıyordu. Adam elini uzatarak öne çıktığında kızın koyu gözleri onunla buluştu.

"Bu, göreceğiniz gibi, 'Vadrome Dağı'ndaki Jo Portugais'in Evindeki Hasta Adam'a' hitaben yazılmış. Siz o kişi misiniz, Mösyö?" diye sordu.

Paketi uzatırken, Charley'nin gözleri yüzünü hızla taradı. Bu yerleşik kız
bu mükemmel Fransız aksanını, bu zarif tavrı nasıl edinmişti? Paketin üzerindeki el yazısını bilmiyordu; aceleyle açtı.
İçinde birkaç düzine küçük paket vardı. Burada da bir kağıt parçası vardı.
Kağıdı açıp hızla okudu. Şöyle yazıyordu:

Mösyö, hafızanızı ve sağlığınızı geri kazandığınızdan emin değilim ve bu durumda bana
çalışmalarım için teşekkür edeceğinizden de emin değilim. Size bir zarar verdiğimi düşünüyorsanız, lütfen derin özürlerimi kabul edin. Mösyö, siz bir ayyaştınız. Şimdi kaydı tersine çevirirseniz, uygun
anlarda alınan bu tozlar size yardımcı olacaktır. Mösyö, iyi niyetimin her ifadesiyle ve bu hassas konu hakkındaki hislerinizi çekinmeden bana ileteceğinizi umarak, Paris'teki adresimi ekliyorum ve kendimi büyük bir saygıyla imzalamaktan onur duyuyorum, Mösyö, saygılarımla, MARCEL LOISEL.

Okurken diğerleri ona farklı duygularla baktılar. Merak, soruşturma, beklenti hepsi için ortaktı, ancak her birinde farklı bir kişisel duygu vardı. Cure'unki anlatıldı. Jo Portugais'in aklı, bunun hayatına giren adamın şimdi çıkması gerektiği anlamına gelip gelmediğini soruyordu; kız ise daha önce hiç görmediği veya tanımadığı bu gizemli adamın kim olduğunu soruyordu.

Charley tereddüt etmeden mektubu Cure'a uzattı, o da şaşkınlıkla aldı, hayretle okudu ve yüzü kızararak geri verdi.

"Teşekkür ederim," dedi Charley kıza. "Bunu buraya kadar getirmeniz çok güzel. Sorabilir miyim--"

"O, Mademoiselle Rosalie Evanturel," dedi Cure gülümseyerek.

"Ben Charles Mallard," dedi Charley yavaşça. "Teşekkür ederim. Şimdi gideceğim, Mösyö Mallard," dedi kız, gözlerini onun yüzüne kaldırarak.
Eğildi. Dönüp kapıya doğru giderken gözleri onunla buluştu. Kız
kızardı.

"Bekle, Mademoiselle; seninle geri döneceğim," dedi Cure nazikçe.
Charley'e döndü ve elini uzattı. "Tanrı seninle olsun,
Mösyö--Charles," dedi. "Yakında gelip beni gör." Kardeşinin adamın bir ayyaş olduğunu yazdığını hatırlayınca, gözlerinde acıma dolu bir ifade belirdi. Bu adamın kendi sırrıydı ve onun sırrıydı.
Adamın kalbine giden bir yoldu; onu kullanacaktı.

İkisi kapıdan çıkarken, kız geriye baktı. Charley
cerrahın mektubunu ateşe atıyordu ve onu görmedi; yine de
yine kızardı.

BÖLÜM XIII. CHARLEY NASIL MACERACI OLDU VE NE BULDUK

Bir hafta geçti. Charley'nin hayatı küçük bir daire içinde koşuyordu, ancak zihni
büyük devrimleri kuşatıyordu. Son birkaç gündeki olaylar
derinden kesmişti. Hayatı altüst olmuştu. Tüm yatkınlıkları
birdenbire kontrol altına alınmıştı, alışkanlıkları yan tarafa dönmüş ve
yönlendirilmiş, zihinsel duruşları karmaşaya sürüklenmişti. Hayata
yeniden başlamak zorundaydı; ancak bu, zihninin veya bedeninin daha önceki herhangi bir yolculuğunun önünde engel olamazdı. Bölünme çizgisi keskin ve genişti ve geçmişle tek bağlantı, ara sıra gizli yerlerinden sızan ve onunla alay eden kötü alışkanlıkların uzun süreli etkisiydi; tıpkı eski benliğinin hayatla alay ettiği gibi, onunla alay etmek ve onu baştan çıkarmak için. Yedi ay boyunca, beyni ve iradesi uyurken, bedeni için sağlıklı bir yaşam boyunca, tüm adam dinlenmeye doğru uzun adımlar atmıştı. Ancak irade ve zihnin yenilenmesiyle, hafızanın uyandırdığı eski zayıflıklar, bir kaynaktan su yükselir gibi, aralıklı olarak ortaya çıkmaya başladı. Bu hissin tekrarında korkunç bir şey vardı; alışkanlık yasası, hafızanın makine benzeri zonklamasına yanıt veriyordu, tıpkı bir kaleydoskopun dönmesi, dönmesi, resimlerinin sabit aralıklarla belirli bir noktadan geçmesi gibi, otomatik bir tekrar. Kendini zaman zaman dudaklarına diliyle dokunurken buldu ve bu hareketle birlikte kuru boğaz, sıcak göz, parmaklarından kaçan bir bardağı arayan huzursuz el geldi. Bu ateş bir haftada iki kez yükseldi ve onu, zihninin yeni koşullara uyum sağlama mücadelesiyle bitkin düştüğü, duyularının hassas bir şekilde hassas olduğu anlarda yakaladı. Jolicoeur'un barının görüntüleri zihninin gözüne geldi. Tekil bir ayrılıkla, yeni gelişmiş bir ikili duyguyla, kendini yaz sıcağında ayakta dururken, barın serin karanlık kapısına bakarken gördü ve
yeni çekilmiş biranın kokusunu tekrar aldı. Kendini bunu yaparken, şurada burada hareket ederken izlediğinin bilincindeydi. Charley Steele'e, tanıdığı bir adam olarak bakmaya başladı - o,
Charles Mallard, tanımıştı - Charley Steele'in yaptıklarından dolayı acı çekmek zorunda kalırken. Sonra, birdenbire, düşünürken, hayal kurarken ve
gördükçe, beyninin en kötü haliyle eski alaycılık duygusu tarafından ele geçirilmesiyle aynı zamana denk gelen eski iştahı onu ele geçirirdi - o kadar kötüydü ki, o vahşi gecede Cote Dorion'da kaba köylünün
kendi tarafını tutmaya hazır olduğunda Jake Hough'a hakaret etmesine neden olmuştu.

Böyle anlarda hayat bir çatışmaya dönüşürdü - neredeyse bir dehşete - çünkü henüz
yeni düzene ayak uydurmamıştı. Gerçekte, hiçbir düzen yoktu; çünkü bir hayat geride kalmıştı ve yenisi henüz kararlaştırılmamıştı, sadece burada kalacaktı - burada dünyanın dışında, oyunun dışında, eski ilişkilerden uzakta, kopuk ve sonsuza dek kopuk olacaktı, bildiği, gördüğü, hissettiği veya sevdiği her şeyden!... Sevilmişti! Ne zaman sevmişti ki? Eğer aşk, özveriyle, alma arzusundan daha büyük verme arzusuyla eşanlamlıysa, o zaman aşkı hiç bilmemiş demektir. Şimdi Kathleen'e sadece bir yemek masasında verilebilecek şeyi verdiğini fark etti - gerçek tutku, inanç veya dostluk olmadan tutkulu bir mizacın şehvetli haraçını. Kathleen, ona sahip olmaya değer hiçbir şey vermediğini biliyordu; çünkü
birazcık da olsa aşkın ne olduğunu biliyordu ve onu, doğasına uygun olarak, başka bir adama, bu arada yasanın harfini koruyarak, aşırılıklarıyla utandırdığı o bağı gözeterek vermişti.

Kathleen şimdi başka bir adamın masasında oturuyordu - hayır, muhtemelen kendi masasında - Charley Steele'in kendi evindeki masasında - öldüğü gün ona hediye olarak verdiği evde. Tom Fairing, eskiden oturduğu yerde oturuyordu, masanın karşısında konuşuyordu - eskiden konuştuğu gibi değil - Kathleen'in yüzüne hiç bakmadığı gibi bakıyordu. Onlar için karanlık bir anıdan daha fazlası değildi. "Peki, neden daha fazlası olayım?" diye sordu kendi kendine. "Öldüm, hatta gömüldüm bile. Beni balıkların arasında sanıyorlar. Oyunum bitti; ve yaşlanıp hayatı daha iyi anladığında, Kathleen, 'Zavallı Charley--her şey olabilirdi!' diyecek. Bir gün bunu söyleyeceğinden emin olacak, çünkü alışkanlık ve hafıza bir daire çizer
ve aynı noktadan tekrar tekrar geçer. Benim için--boğazımdan tutuyorlar--" Elini boğazını bir tutuştan kurtarmak istercesine kaldırdı, dili dudaklarına değdi, elleri huzursuzlaştı.

"Bu sefil susuzluk, bir sıtma nöbeti gibi geri geliyor. Eğer Jolicoeur'un barına
yakın olsaydım, şu anda
çok içmem gerekirdi. Ama buradayım ve--" Eli cebine gitti ve büyük cerrahın ona
gönderdiği tozları çıkardı.

"Biliyormuş--benim bir ayyaş olduğumu nasıl biliyordu? Bir adam
anlatmayacağı hikayeyi yüzünde taşır mı? Jo, geçmişten bahsetmediğimi,
hiçbir zaman deliryum yaşamadığımı, kim olduğumu veya
nereden geldiğimi ima edecek tek bir kelime bile söylemediğimi söylüyor. O zaman doktor--adam nereden biliyordu? Sanırım her
özel alışkanlık kendi sinyalini taşır ve uzman şifreleri bilir." Tozların olduğu kağıdı açtı ve su için etrafına
baktı, sonra durakladı, kağıdı katladı ve tekrar cebine
koydu. Pencereye gidip dışarı baktı. Omuzları dikleşti. "Hayır, hayır, hayır, dilimde tek bir leke bile yok!" dedi. "Kendi isteğimle yapamadığım şey, yapmaya değmez. Eski bir iştahın gölgesine boyun eğmek çok aptalca. Bu oyunu tek başıma oynuyorum - burada Chaudiere'de."

Dışarıya ve aşağıya baktı. İlkbaharın tatlı güneşi sertçe parlıyordu ve kar, dalların üzerinde bir battaniye gibi asılı kalmaya, tüm ormanın ve tarlaların üzerinde yumuşak bir örtü gibi yatmaya başlamıştı. Donmuş nehrin çok uzağında, buzun nerede güvenli olduğunu göstermek için dikilmiş fidanlar vardı - kıyıdan kıyıya uzun bir direk sırası - ve
karioller köye doğru aceleyle koşuyorlardı. Pazar günü olduğu için, yer sakinlerinin neşeli alışverişiyle canlıydı. Kilise çanı çalıyordu. Sesi uzaktan ve huzurla duyuluyordu. Charley derin bir nefes aldı, bir kova suya döndü, bir kepçeyi yarıya kadar doldurdu ve soluk soluğa içti. Sonra rahatlamış bir ifadeyle
pencereye döndü.

"İşte oldu," dedi. "Korkunç şey yine gitti--beynimden ve boğazımdan."

Orada dururken, Jo kollarında bir bohçayla tepeye çıktı.
Charley bir an onu yarı hevesle, yarı merakla izledi. Yine de
Portugais kapıyı açıp odaya girdiğinde o da bir kez iç çekti.
"Aferin, Jo!" dedi. "Sende mi?"

"Evet, M'sieu. İyi bir takım elbise ve bence uyacaklar. Yaşlı Trudel, bir yıldır yaptığı
en iyi takım elbise olduğunu söylüyor. Korkarım ki daha fazla takım elbise
yapamayacak, yaşlı Trudel.

"Çok kötü. Gittiğinde terzi olmayacak--ah, yaşlı Trudel kesinlikle özlenecek, M'sieu'!"

Jo giysileri masaya serdi--gri ve hantal, dokuma tezgahı ve terzinin ütüsünün kokusunu
veren kabarık kumaştan bir ceket, yelek ve pantolon. Charley onlara ilgiyle baktı, sonra üzerindeki
giysilere, geçen yıl kendisine ait olan takım elbiseye baktı--mezar bezi.

Bir rüyadan uyanıyormuş gibi doğruldu. "Gel, Jo, defol git,
ve bir dakika içinde yeni sakinin olacak," dedi. Portugais
odayı terk etti ve geri döndüğünde Charley gri kabarık kumaştan bir takım elbise giymişti. Bol ama rahattı ve şimdi sakalı çıkan zarif yüzü ve gözlüğü dışında,
kolayca bir çiftçi gibi görünebilirdi. Köpek derisi
kürk şapkasını ve küçük bir boynundaki atkı, sakinin kostümüydü.

Yine de bu bir kılık değiştirme değildi, çünkü Charles Mallard'ın, bir zamanlar Charley Steele'in bundan sonra sürdüreceği hayatın bir parçasıydı.

Kapıya döndü ve açtı. "Elveda, Portekizliler," dedi.

Jo şaşırmıştı. "Nereye gidiyorsun, M'sieu'?"

"Köye."

"Ne yapacağız, M'sieu'?"

"Kim bilir?"

"Geri mi döneceksin?" diye sordu Jo endişeyle.

"Gün batımından önce, Jo. Elveda!"

Bu, kendisi olduğundan beri yaptığı ilk uzun yürüyüştü. Yüzüne çarpan canlandırıcı rüzgarla birlikte tatlı, soğuk hava, iştahla mücadelede gergin ve ateşli olan
sinirlerine huzur verdi.
Zihni açıldı ve güneşli havayı ve balsamların keskin kokusunu içine çekti. Ayakları mokasenlerle hafifti, hatta bir mesafe bile koştu,
hızlı atan nabzının parıltısının tadını çıkararak.

Ana yola girdiğinde, insanlar onu karyolada ve kızaklarda geçtiler. Bazıları ona merakla baktı. Ne yapmayı düşünüyordu? Köye gelmekle ne amacı vardı? Ne bekliyordu? Köye girerken
hızı yavaşladı. Hiçbir hedefi, hiçbir amacı yoktu.
Sadece yeni hayatının başladığının farkındaydı.

Üzerinde "Narcisse Dauphin, Noter" yazan küçük bir evin önünden geçti. Bu ona tuhaf bir his verdi. Önündeki eski hayattı.
"Charles Mallard, Noter?"--Hayır, bu ona göre değildi. Ona geçmişi hatırlatan, onu geçmişle temasa geçiren her şey bir kenara bırakılmalıydı.
Yola devam etti. Cure'a mı gitmeliydi? Hayır; her seferinde bir şey,
ve bugün düşüncelerini kendisi için istiyordu. Daha fazla insan yanından geçti ve
ondan birbirleriyle bahsetti, kaba bir merak olmasa da--sakini görgü kurallarına sahipti.

Şu anda, kapısı ikiye bölünmüş alçak bir dükkanın önünden geçti. Alt tarafı kapalıydı, üst tarafı açıktı ve kış güneşi odaya
dolu dolu vuruyordu, orada parlak bir ateş yanıyordu.

Charley başını kaldırdı. Kapının üzerinde, dağınık harflerle:
"Louis Trudel, Terzi." İçeri baktı. Orada, alçak bir masanın üzerinde,
elinde bir iğneyle, işine eğilmiş, terzi Louis Trudel oturuyordu.
Ayak sesleri duyup, bir gölge hissederek başını kaldırdı.
Charley, küçülmüş, sarı yüze baktı; çünkü eğer ölüm onun mührünü
oturmuşsa, o da o bitkin parşömendi. Terzinin sarı gözleri Charley'nin yüzünden giysilerine doğru kaydı.

"Uygun olacaklarını biliyordum," dedi hırlayarak. "Beni de çok etkiledi!"

Charley'nin bir ilhamı vardı. Yarı kapıyı açtı ve içeri girdi.

"Yardım ister misin?" dedi, gözlerini terziye dikerek, kararlı ve ısrarcı bir şekilde. "İstemenin ne faydası var ki--alamam," sinirli bir cevaptı,
bacaklarını çaprazlamadan çıkarırken.

Charley ütüyü elinden aldı. "Bana nasıl yapılacağını gösterirsen, ütüleyeceğim," dedi.

"Böyle on dakikalık bir uğraşıya ihtiyacım yok."

"Çalışma değil bu. Eğer kalacağımı düşünüyorsan kalacağım."

"Her gün mü duracaksın?" Yaşlı adamın sesi biraz titredi.

"Tam olarak öyle." Charley, terzilerin sık sık yaptığı gibi, bir dikişi suyla ıslattı. Sıcak ütüyü dikişe bıraktı ve memnuniyetle kokladı.

"Sen kimsin?" dedi terzi.

"İş isteyen bir adam. The Cure biliyor. Sorun yok. Kalayım mı?"

Terzi başını salladı ve yüzünde bir renkle oturdu.

BÖLÜM XIV. ROSALIE, CHARLEY VE DUL PLOMONDON'UN TERK ETTİĞİ ADAM

Postaneye "Vadrome Dağı'ndaki Jo Portugais'in Evindeki Hasta Adam"a hitaben yazılmış mektup geldiği andan itibaren, Rosalie
Evanturel rüyalar gördü. Hayatın tüm deneyimlerinde çok büyüleyici bir şey olan gizem onu ​​ele geçirdi. Tepedeki yalnız kulübedeki garip adam, sargılı kafa, keskin, delici mavi gözler, zihnin maskeli bir pili gibi ona doğrultulmuş monokl--hepsi, günlük alışveriş yaptığı insanlardan ayrı yaşadığı o hayata
çekici geliyordu. Onun dünyası, kitaplar ve rüyalar dünyasıydı ve hayatın basit, pratik görevleriydi. Çoğu kitap onun için bir aşk romanıydı, çünkü çoğu, eğitim almadığı bir hayata dairdi. Ölen annesinin odasındaki bir kutuda bulunan misyonerlik girişimlerine ait bir veya iki tamamen Protestan kitap bile şiir ve maceranın tüm cazibesine sahipti. Hepsi yeniydi, dolayısıyla hepsi hoştu, hatta Protestan duyguları onu yalnızca gerçek dışı olmakla kalmayıp, dindar Katoliklerin zihninden hiç uzaklaşmayan o estetik duyguyu incittiği için şok ettiğinde bile.

Mösyö ona ilk kez Vadrome Dağı'ndaki kulübede baktığında kızarmıştı, kalbinde ona karşı yumuşak bir duygu olduğu için değil -daha yeni gördüğü bir adam için nasıl olabilirdi ki!- ama
duygularının, hayal gücünün hepsinin hararetli olması nedeniyle;
adamın dikkat çekmesi nedeniyle. Bu duygu derin bir duyarlılıktan, henüz hayatın ironileriyle
inanılmaz hale gelmemiş doğal bir duygudan kaynaklanıyordu. Bunlar, insanların talih ve talihsizlik, mutluluk ve üzüntü hakkında "C'est le bon Dieu!" dediği bir ülkede, bir mahallede hiç karşısına çıkmamıştı - her zaman "C'est le bon Dieu!".

Bir bakıma, sıradan olanın üstünde bir zekaya sahip olması, iyi bir eğitim almış ve güzel zevklere sahip olması üzücüydü. Bu, hayat bilgisi ile bir romantizm, fedakarlık duygusunu rasyonalize edemeyen ilkel ve idealist zihnin
yetiştirilmesiydi. Postane
kontuarının arkasında otururken önüne çıkan her türlü kitabı okurdu.
Fransızca okuduğu kadar kolay okuyabilmek için İngilizce öğrendiğinde, en büyük zevki Shakespeare'i hayranlıkla dolu bir kalple ve çoğu zaman gözyaşlarıyla dolu gözlerle incelemekti - ırkının gözlerine çok yakındı. Hayal gücü Chaudiere'de farklı bir halkla meşguldü,
bu geniş, geniş çatılı yapılardan çok farklı evlerde yaşayan,
çift pencereleri ve temizce fırçalanmış basamakları, yüksek kapıları ve geniş, açık
verandaları olan. Halkı --parlak hayaller kuran insanlar-- sakinleri gibi kavgacı,
çocuksu veya sadece geleneksel değillerdi.
Pitoresk, becerikli ve basittiler, kılık değiştirmiş iyi şeyler yapıyorlardı,
sıkıntıyı gideriyorlardı, bir dava veya bir kadın için düşünmeden hayatlarını veriyorlardı ve ölmeyen bir aşkla seviyorlardı.

Charley bu insanlardandı --onu gördüğü ilk andan itibaren.
Cure, Avocat ve Senyör de onlardandı, ama sakince,
önemsizce. "Jo Portugais'in Evindeki Hasta Adam" gizemli bir
uzaktan geldi. Gözlerindeki bir şey, "Gördüm, biliyordum," diyordu, konuştuğunda ona açıkça cevap vereceğini, gizli bir şekilde akraba olduklarını söylüyordu. Doğası açık ve samimiydi; sanki evlerin çatılarında yaşıyordu, Chaudiere halkının hayatına komşuluk sempatisi ve anlayışla girip çıkıyordu. Yine de onlardan olmadığını biliyordu ve onlar da, kendisi ne kadar fakir olursa olsun, damarlarında Fransa'nın eski soylularının kanının aktığını biliyorlardı. Bunun için
Cüri kefil olabilirdi. Resmi konumu onu halkın hizmetkarı yaptı ve görevini doğallıkla yaptı.

Quebec'teki manastırdan döndüğü günden beri cemaatte bir figürdü ve ölen annesinin evdeki ve cemaatteki yerini aldı. Çabuk sinirlenirdi, ancak doğasında neşesiz bir nota yoktu ve cemaatte dokunuşunu tanımayan ve buna karşılık vermeyen neredeyse hiç köpek veya at yoktu. Sincaplar elinden yiyordu, hatta iki keklik evcilleştirmişti ve küçük bahçesinde yavruyken büyüttüğü bir ayıyı besliyordu. Sakat babasına olan bağlılığı, cemaatteki her üzüntü veya sevinç olayına verdiği hızlı tepkiyle uyumluydu; ancak bencilliğiyle pek de uyumlu olmayan kasıtlı önyargılarla değiştiriliyordu.

Seigneur'ün İrlandalı aşçısı Bayan Flynn onun hakkında şöyle demişti: "Elbette, o hiç de
sıkıcı bir parça değil, canım! İpek gibi giyecek ama herkesin
yıkayacağı keten değil." Ve Bayan Flynn, Chaudiere'deki herkesin kabul ettiği gibi, bir iki şey biliyordu. Bayan Flynn dedikodu yapmıyordu ama cemaatte neler olup bittiğini iyi biliyordu ve tüm konularda güçlü görüşleri ve Chaudiere'deki iki kişinin refahına özel bir ilgisi vardı. Bunlardan biri, kocası öldüğünde, geride zekâ ve komşuluk adına bir isim ve başka hiçbir şey bırakmadan, onun aşçısı olmasını öneren Senyör'dü. "Teddy'ye yakışan şeyin kaliteli bir beyefendiye yakışmadığını" söylemesine rağmen, Senyör istediğini yapmış ve seçiminden asla pişman olmamıştı. Bayan Flynn'in yemekleri onun tek iyi yanı değildi. En nadir bulunan bir
duyguya ve bitmeyen bir iyi huyluluğa sahipti - etrafında hayat fışkırıyordu. Postane müdürü ofisi boşaldığında, sakat M. Evanturel'i Senyör'e öneren oydu ve Senyör onun önerisini
uygulamış ve bundan sonra Rosalie'ye daha fazla ilgi göstermişti.

Rosalie'ye Charley'nin terzi Louis Trudel'in dükkanına
varışı hakkında bilgi veren Bayan Flynn'di. Charley geldikten sonraki sabah, Bayan Flynn, Quebec'e yaptığı ziyaretten
beklenen Senyör'ün yeleğini istemişti. Charley'i dikişleri ütüleyen bir masada dururken buldu ve hızlı gözleri onu bilgi ve içgüdüyle inceledi. Rosalie dışında, yaşlı Louis'i her zaman oyalayabilen tek kişi oydu ve bu sabah, en büyük yeteneği hayvan eğitimi olan ve en büyük zayıflığı dullara, geçici veya başka türlü, düşkünlüğü olan at terbiyecisi Germain Boily ile dul Plomondon'un kur yapma hikayesiyle onun ekşi yüzünü eğlenerek buruşturdu. Dükkandan
çıkmadan önce, yabancının gülümsemesi başını sallamasına karşılık vererek, Charley'nin sadece nezaketen bir terzi olduğuna karar vermişti. Bu yüzden birkaç dakika sonra Rosalie'ye söyledi. "'Bu bir adam, canım, geniş wurruld'u görmüş. 'Onu biliyor, parrish'ler değil. Burada ne yapıyor, bilmiyorum. Nereden geliyor, bilmiyorum. Fransızca mı İngilizce mi, bilmiyorum. Ama bir beyefendi olarak doğmuş, biliyorum. 'Bu bir terzi değil, canım, ama terzilik, her gün yaptığı diğer yüzlerce şey kadar iyi iş çıkarır. Ama buraya nasıl gizlice girdi, ve ne zaman gizlice girdi, ve neden geldi, ve ne kadar kalacak, ve iyi niyetli mi yoksa kötü mü, bilmiyorum, canım, bilmiyorum."

"Kötü bir şey yapacağını sanmıyorum, Bayan Flynn," dedi Rosalie İngilizce.

"Ve eğer onu görmediyseniz, nereden biliyorsunuz?" diye sordu Bayan Flynn, bir tutam enfiye çekerek.

"Onu gördüm--ama terzi dükkanında değil. Onu iki hafta önce Jo Portugais'te gördüm."

"Aisy, aisy, tatlım. Jo Portugais'te--bir yabancı için
sıkıcı bir yer. Jo'nun tanışmasıyla Chaudiere'e gelmeyeceğim. "

"O Cure'un tanıtımıyla geliyor."

"Peki bunu nereden biliyorsun, canım?"

"Ben oraya gittiğimde Curb, Jo Portugais'teydi, beyefendiyle."

"Sen orada değilsin!"

"Ona bir mektup götürmek için - yabancı." "Adı ne, canım?"

"Ona götürdüğüm mektup, 'Vadrome Dağı'ndaki Jo Portugais'in Evindeki Hasta Adam'a' şeklindeydi."

"Ah, zayıf, Cure biliyor. İyileşmek için gelen zengin bir adam ve
terzilik oynuyor. Ama neden mektup onun adına gelmedi, şimdi merak ediyorum? İşte ben de onu dolaşıyorum."

Rosalie başını salladı ve düşünceli bir şekilde pencereden terzi dükkanına doğru baktı.

"Onu kaç kez gördün?"

"Sadece bir kez;" diye cevapladı Rosalie dürüstçe. Ancak, Bayan Flynn'e onu tekrar görme umuduyla üç kez Vadrome Dağı'na kadar yürüdüğünü; ve en sevdiği tatil yeri olan, Vadrome Dağı'ndan gelen nehir yolunun üzerinde bulunan Keten Dövücülerin Geri Kalanı'na, onun ölmesi ihtimaline
karşı gittiğini söylemedi. Bayan Flynn'e onu düşünmediği tek bir uyanık saat bile olmadığını söylemedi.

"Portekizlilerin bildiğini söylemez," dedi Bayan Flynn bir an sonra. "Ve bu bizim işimiz değil, değil mi canım? Shure, işte Jo
terzi dükkanından çıkıyor!"

İkisi de pencereden dışarı baktılar ve Jo'nun eyerci Filion Lacasse ve fırıncı Maximilian Cour ile karşılaştığını gördüler. Üçü bir dakika sokağın ortasında durdular, Jo serbestçe konuşuyordu. Genellikle
somurtkan ve suskundu, ama şimdi sanki zihnini boşaltmak için istekliymiş gibi konuşuyordu - Charley ve o, Chaudiere halkına ne söylenmesi gerektiği konusunda anlaşmışlardı.

Üçünün arasındaki sırdaşlık görüntüsü Bayan Flynn için fazlaydı. Postanenin kapısını açtı ve Jo'ya seslendi. "Orada duran üç karga gibi!" dedi. "İçeri gir - hanımefendi içeri gir diyor ve hikayelerini burada anlat, eğer duymaya uygunlarsa, Jo Portugais. "Ma'm'selle teklif ettiğinde hayır diyecek olan kimsin!" diye ekledi.

Çok geçmeden Jo postanenin içindeydi, ezbere öğrenilmiş bir dersin
kabulünü yaparak hikayesini anlatıyordu.

"Ma'm'selle'in bildiği gibi her şey yolunda," dedi. "Ma'm'selle M'sieu' Mallard'a bir mektup getirdiğinde Cure oradaydı. Cure her şeyi bilir.
M'sieu' hasta olarak evime geldi ve orada kaldı. Bazı şeyleri iyileştirmek için
çam ağaçları ve ardıçlar gibisi yoktur. Bir ara yanımda çok sessizdi. Cure gelip gidiyor. Biliyor. M'sieu' iyileştiğinde, 'Chaudiere'den gitmeyeceğim; kalacağım. Fakirim ve
ekmeğimi burada kazanacağım' dedi. İlk başta, iyileştiğinde
marangozluk yapıyordu. Dolaplar ve resim çerçeveleri yapıyordu. Cure, kutsal eşya odasındaki dolaplardan birine sahip; kilisedeki Haç Yolu'na
çerçeveler koyuyor."

"Bu benim için yeterince iyi!" dedi Maximilian Cour. "Bunları
boşuna mı yaptı?" diye sordu Filion Lacasse ciddiyetle.

"Tek bir kuruş bile istemedi. Dahası, Louis Trudel için
boşuna çalışıyor. Dün köyden geçti; Louis'i yaşlı ve hasta bir şekilde
sahada otururken gördü ve işe koyuldu."

"Bu benim için yeterince iyi," dedi eyerci. "Bir adam kilise için
boşuna çalışıyorsa, o bir Hıristiyandır. Louis Trudel için
boşuna çalışıyorsa, o bir aptaldır - birinci sınıf - ya da bir azizdir. Bana günde beş dolar verse bile
Louis Trudel için çalışmam."

"Tiens! Louis Trudel için çalışan adam Kilise için çalışır, çünkü
yaşlı Louis sonunda Kilise'ye gider--bu onun isteğidir.
Noter bilir," dedi Maximilian Cour.

"Bakın, işte," diye araya girdi Bayan Flynn, sokağın karşısındaki terzi dükkanını işaret ederek. "Bakın, kafasına dikilmiş o bakkala; ve
işte Magloire Cadoret ve o domuz berber, Moise Moisan, durup bakıyorlar, ve--"

Konuşurken, berber ve arkadaşı aniden yüzlerini sokağa çevirdiler ve şaşkın haykırışlarla öne doğru
süründüler, bakkal da onları takip etti. Hepsi postaneden dışarı koştular. Sokağın çok uzağında olmayan bir yerde bir kalabalık toplanıyordu. Rosalie ofis kapısını kilitledi ve
diğerlerini hızla takip etti.

Hotel Trois Couronnes'un önünde acı verici bir şey oluyordu.
Dul Plomondon'la yaşadığı hayal kırıklığından yeni kurtulmuş olan at terbiyecisi Germain Boily, evcilleştirilmiş geyiğini Trois Couronnes'a kadar sürmüştü ve
onu sinirlendirecek kadar viski içmişti. Daha sonra hayvanı "göstermeye" başlamıştı, ancak geyiğin vahşi içgüdüleri
uyanınca, geniş dallı boynuzlarıyla hücum ederek
ve ayaklarıyla vurarak efendisine saldırmıştı. Boily akıllıca dövüşemeyecek kadar sarhoştu.
Öfkeli hayvanın toynaklarının altına girdi, çünkü her zaman yanında olan devasa yaban domuzu tazısı geyiğin boğazına yapışmış, onu
yere sürüklemiş ve boynunda kocaman yaralar açmıştı.

Hepsi bir anlık işti. İnsanlar kapılardan ve kaldırımlardan kaçtılar, ancak geyik aşağı sürüklenene kadar rahat bir mesafede kaldılar; sonra duyarsız adama yaklaşmaya başladılar. Ancak,
herkes ona ulaşamadan,
damlayan dişleriyle büyük tazı, efendisinin cesedine doğru koştu ve üzerinde durarak dişlerini
vahşice gösterdi. Otel sahibi yaklaştı, ancak tazının kılları
kalktı, saldırmaya hazırlandı ve ev sahibi aceleyle geri çekildi.
Sonra, kalabalığa katılan Noter M. Dauphin, elini
ikna edici bir şekilde uzattı ve imalı bir retorikle ev sahibinin yaptığından biraz daha yaklaştı; ancak tazı sıçramak için geri çömelirken o da hızla geri çekildi. Birisi bir silah istedi ve Filion Lacasse
dükkanına koştu. Hayvan şimdi efendisinin cesedine yerleşmişti, kan çanağına dönmüş gözleri tehditkar bir şekilde izliyordu. Tek şans onu vurmak gibi görünüyordu ve beceriksizlik olmamalıydı, aksi takdirde yere serilmiş efendisi aynı anda acı çekecekti. Kalabalık evlere dağılmıştı ve şimdi kapı ve pencerelerin önünde duruyorlardı, anında geri çekilmeye hazırdılar.

Filion Lacasse'nin silahı artık emrindeydi, ama kim ateşleyecekti? Jo
Portugais usta bir nişancıydı ve elini silaha doğru uzattı.

Bunu yaparken Rosalie Evanturel bağırdı: "Bekle, oh, bekle!" Kimse müdahale edemeden açık alanda çılgın canavara doğru yürüdü,
yatıştırıcı bir şekilde konuştu ve adını söyledi.

Kalabalık nefesini tuttu. Bir kadın bayıldı. Bazıları ellerini ovuşturdu ve
Jo Portugais, solgun yüzüyle, silahı yarı kaldırmış bir şekilde duruyordu. Rosalie, sesinde ve tavrında emin bir nezaketle, kasıtlı olarak tazının yanına yürüdü. Önce hayvanın kılları kalktı ve atlamaya hazırlandı, ama ona mırıldanarak elini uzattı ve hemen
onu kocaman kafasına koydu. Bir itaat homurtusuyla, köpek efendisinin
bedeninden çekildi ve Boily'nin yanında diz çöküp kalbini hissederken Rosalie'nin parmaklarını yaladı. Kolunu köpeğin boynuna doladı ve kalabalığa, "Biri geldi -sadece biri--ah, evet, siz, Mösyö!" dedi, sahneye yeni gelmiş olan Charley öne çıktığında.
"Sadece siz, eğer onu kaldırabilirseniz. Onu evime götürün."

Kolunu hala köpeğin etrafında tutarak, Charley öne çıktığında onunla konuştu,
ve küçük at terbiyecisinin bedenini kaldırarak onu omzuna çekti. Tazı ilk başta bu eylemden rahatsız oldu, ancak Rosalie'nin dokunuşuyla sessizleşti ve yaralı adamın ellerini yalayarak postaneye doğru peşlerinden gitti. M. Evanturel'in evinin içinde yaralı adam bir kanepeye yatırılmıştı. Charley yaralarını inceledi ve ciddi olduğunu görünce, Cure'un çağrılmasını tavsiye etti, o ve Jo Portugais ise onu bilincine kavuşturmaya koyuldular. Jo'nun bir tür becerisi vardı ve kaba ilaçları etkiliydi.

Cure geldiğinde, yaralı adam onun bakımına verildi ve o da akşam Boily'nin evine götürülmesini ve bir sonraki mahalleden gelen doktorun gelmesini
beklemesini ayarladı.

Bu, Charley'nin Chaudiere halkına aleni tanıtımıydı ve Rosalie Evanturel ile ikinci görüşmesiydi.

Bu olay onu hemen öne çıkardı. Postaneden ayrılmadan önce Filion Lacasse, Maximilian Cour ve Bayan Flynn, Jo Portugais'in anlattığı
tarihçeyi anlatmışlardı. Köy heyecanla
doluydu.

Ancak dikkat kendisine yoğunlaşmamıştı, çünkü Rosalie'nin cesareti cemaati konuşmaya
başlatmıştı. Noter, eyerci dükkanının basamaklarında durup güzel bir retorikle kıza hayranlık oyu teklif ettiğinde,
postanenin içinden tezahüratlar duyuldu ve Bayan Flynn dışarı çıktı.

"Onun için, canım--Ma'm'selle Rosalie için--boğazlarını
yarıyorlar!" dedi Charley'e, hasta adamın odasından sokak kapısına doğru ilerlerken. "Böyle bir göz ve el gördünüz mü? Zaten iki Incin'i öldüren o avil baste--ve oradaki tüm adamlar korkuların arkasına gizlice giriyor, ve o sabah çiyinde yaprak kadar serin bir şekilde yürüyor ve iblisin kendi sakinlerini! Siz buna benzer bir şey gördünüz mü, efendim--siz, bu kadar çok şey görmüş olan siz?"

"Hanımefendi, sadece el teması veya sadece ses değil," diye cevapladı
Charley.

"Kesinlikle, baste ve kız arasında akraba bir şey, zayıf mısınız?"

"Kesinlikle, Bayan."

"Basit gibi, ve Nuh'un o gemide anladığını anlayarak--çünkü o gemidekilerle konuşmalı, ne yapması gerektiğini açıklamalı."

"Öyle, Bayan."

"Sizin için doğru, efendim, dediğiniz gibi. İnsanın konuşabileceğinden daha fazla dil var. Ama dinleyin, zayıf, bana" - sesi alçaldı - "çünkü ilk kez değil, böyle bir şey, o hanımefendi - bir Senyör'ün torunu ve Fransa'da soyluluktan geliyor! Cesurca şeyler yapmanın ilk zamanı değil. Üç yıl önce, annesi öldükten sonra, ve hapishaneden döndükten sonra, daha küçük bir kızdı. Mahalleye gelen bir kadın, kardeşinin evinde hastalandı - Fransa'dandı. Çiçek hastalığı olduğunu söylediler ilk başta. Çiçek hastalığı değil, vebaymış, denizlere yayılmış. Evde tek başınaymış - kardeşi onu yalnız bırakmış, o kara yürekli korkak. İnsanlar oraya yaklaşmak istemiyormuş. Çare uzakta. Kadın yalnızdı--zavallı
ruh! Kim--kim onu ​​umursayıp baktı? Sizce kim, efendim?"

"Mademoiselle?"

"Başkası yok. 'Git Bayan Flynn'e söyle,' dedi, 'ben dönene kadar babama baksın,' ve veba evine gitti. Bir hafta kaldı ve kimse ona yaklaşamadı. Kadın ve veba ile yalnızdı. 'Onu rahat bırak,' dedi Çare geri döndüğünde; ''Tanrı aşkına. Tanrı onunla - onu rahat bırak ve onun için dua et,' dedi. 'Ve kendisi de istedi, ama kadın onu içeri almadı. 'Bu benim işim,' dedi. 'Benim yapmam gereken Tanrı'nın işi,' dedi. 'Ve' kadın yaşayacak, eğer Tanrı isterse,' dedi. 'Göğsünde bir agnus dei var,' dedi. 'Git ve dua et,' dedi. Çare dua etti ve hepimiz dua ettik, ama kadın vebadan öldü. veba. Rosalie onu tek başına taş bir tekneyle
yoldan aşağı, tepenin üzerinden ve kilise bahçesine
çekti. Ve onu kendi elleriyle gömdü, sabaha kadar kimse bilmeden, o yaptı. Öyle de oldu. Ve defin işlemi bitince geri döndü
ve evi yerle bir etti--hasta kadını tek başına bırakan o kötü adam hariç! Ve kendi giysilerini yaktı ve
kendi elimle getirdiğim giysileri giydi. Ve yaptığı şey için, kalbindeki Tanrı sevgisi, Widdy Flynn, Cure veya başka biri unutabilir miydi? Cure'un kalbi çok kırılmıştı, çünkü günlerce hasta yattı ve kadın öldüğünde eve gidemedi ve Rosalie'ye, 'Son saatinde beni içeri al,' dedi. Ama
Rosalie'nin sözü - şüphesiz ki bir züppenin sözleri kadar iyiydi,
Küratör'ü
nerede olursa olsun kurtarıyordu!"

Bu, Bayan Flynn'in Charley'e anlattığı Rosalie hikayesiydi, o postanenin sokak kapısında dururken. Charley bitirdiğinde,
Rosalie'nin hasta adamın divanının yanında oturduğu odaya geri döndü,
tazı ayaklarının dibindeydi. Kadın öne çıktı, şaşırmıştı, çünkü adam ona daha birkaç dakika önce veda etmişti. "Bir saat daha oturup izleyebilir miyim, Matmazel?" dedi. "Postanedeki görevleriniz sizin olacak."

"Mösyö--çok naziksiniz," diye cevapladı.

Charley iki saat boyunca onun içeri girip çıkmasını, Bayan Flynn'e fısıldayarak yol tariflerini, ev işlerini yapmasını, beraberinde sıcaklık getirmesini ve arkasında ışık bırakmasını izledi.

Terzi dükkanındaki tezgahına döndüğünde öğleden sonraydı ve yaşlı Louis Trudel tarafından huysuz bir sessizlikle karşılandı. Bir saat boyunca sessizce çalıştılar ve sonra terzi şöyle dedi:

"Cesur bir kız--bu. Bu gece dokuza kadar çalışacağız!"

BÖLÜM XV. KAĞITTAKİ İŞARET

Chaudiere dokuz günlük harikasının sonuna yaklaşıyordu. Terzi dükkanının kapısının önünden geçmişti; sokağın diğer tarafında
oyalanmıştı; üç ay öncesine göre daha fazla giysi için ölçülmüştü--Charley'i dükkanda, bir bankta bacak bacak üstüne atmış bir şekilde çalışırken veya
gözlüğü gözünde, kaz tutarken görebilirdi. Gerçekten de
duygusal bir durumdu, çünkü yaşlı M. Rossignol, Senyör'ün bir gözlüğü olmasına rağmen,
gözlüğü gözüne tutulmuştu--küçük altın saplı büyük, kemikle kaplı bir şey; ama Chaudiere'de hiç kimse
gözüne böyle bir gözlük takmamıştı. Ayrıca, Chaudiere'de hiç kimse
"M'sieu" gibi görünmemişti--öyleydi ki, ilk birkaç günden sonra (önemine ve yarattığı ilgiye gerçek bir övgü) Charley "M'sieu" olarak anılmaya başlandı ve Mallard sonunda tamamen ortadan kalktı.

Sonra insanlar gelip terzinin kapısında durdular ve konuştular veya
Louis Trudel ve M'sieu'nun konuşmasını dinlediler. Ve yabancının Rahip kadar iyi konuştuğu ve Noter'den daha iyi konuştuğu
dışarıda duyulmaya başlandı. Zamanla gözlüklerini yeteneğiyle ilişkilendirdiler, böylece
sanki bunun sebebi buymuş gibi göründü. Yine de konuşmaları her zaman
basit konular, günlük yaşam, ara sıra politika,
ara sıra da ülkenin geniş alanlarından süzülen dünya olayları üzerineydi. Ancak, yasaklanmış bir konu vardı;
belki de M'sieu'nun Katolik olmadığı bilgisi yurtdışında olduğu için, belki de Charley'nin kendisi o yöne saptığında
konuşmayı ustaca değiştirdiği için.

Cemaat onun hakkında henüz tam olarak kararını vermemiş olsa da, onun lehine olan birkaç şey vardı. İlk olarak, Rahip memnun görünüyordu; ikinci olarak, kendi işine bakıyordu. Ayrıca, Louis Trudel için
hiçbir şey için çalışmıyordu. Jo Portugais'in dinleyecek herkesin zihnine özenle kazıdığı şeyler.

Postanenin buzlu camlarının üstünden, mektupları ayırdığı
köşeden Rosalie, terzi dükkanına yandan bakabiliyordu; bazen M'sieu'nun uzun masada bir parça tebeşir, bir makas veya bir ölçüyle durduğunu bile görebiliyordu. Terzi dükkanını kendisi de izliyordu ama başka birinin bunu yaptığını gördüğünde canı sıkılıyordu. M'sieu'ya yönelik, kendisine sık sık yöneltilen tüm sorulardan rahatsız oluyordu; bir kadındı ve tekeli seviyordu.

Bir öğleden sonra, Charley Vadrome Dağı'ndaki eve giderken dışarı çıktığında, tesadüfen dışarıdaydı. Onu gördü, durakladı, kürk şapkasını çıkardı ve sokağın karşısına geçti.

"Satılık kağıt, kalem ve mürekkep var mı, Matmazel?"

"Evet, evet; içeri gelin, Mösyö Mallard."

"Ah, beni hatırlamanız ne güzel," diye cevapladı. "Sizi her
gün görüyorum--sık sık," diye cevapladı.

"Elbette komşuyuz," diye cevapladı. "Adam--at terbiyecisi--oldukça iyi mi?"

"Neredeyse iyi bir şekilde eve gitti," diye cevapladı kadın. Kalemleri, kağıtları
ve mürekkebi önüne koydu. "Bunlar yeterli olur mu?"

"Kusursuzca," diye cevapladı mekanik bir şekilde ve kağıdın yanına birkaç kalem ve bir şişe mürekkep koydu.

"O gün çok cesurdun," dedi--birbirlerini çok sık görmelerine rağmen
o zamandan beri hiç konuşmamışlardı.

"Ah, hayır; benimle--tazıyla--arkadaş olacağını biliyordum."

"Elbette," diye karşılık verdi kadın. "Hayvanlara güvendiğimizi göstermeliyiz," dedi, biraz karışık bir şekilde, çünkü ona yakın olmak kalbini acıyla çarpıyordu.

Cevap vermedi. Hemen ardından gözü tekrar kağıda baktı ve
tutuldu. Parmaklarını üzerinde gezdirdi ve meraklı bir bakış yüzünde belirdi.
Kağıdı hızla ışığa tuttu ve
içine baktı. İnce, yarı yabancı bir kağıttı, çizgisizdi ve
içinde bir filigran vardı -büyük, gölgeli, incecik--Kathleen.

Bu, Kathleen'in amcasına ait olan fabrikalarda yapılmış bir kağıttı.
Bu filigran, evlilik günlerini kutlamak için yapılmıştı. Bu kağıt sadece bir yıl
üretilmişti ve sonra ticareti durduruldu.
Ticaret kanallarından aşağı doğru yol almıştı ve işte burada, sadece eski hayatın değil, aynı zamanda yeni hayatın parşömeninin bir hatırlatıcısı olarak elindeydi. İşte oradaydı, düz, iyi bir kağıt parçası, kalem ve mürekkep için hazırdı ve Paris'teki Cure'un kardeşine yazdığı mektup--kendisine söylediğine göre ölene kadar asla yazamayacağı tek mektuptu; ama ışığa tuttuğunda mektubunun üzerine yazılması gereken isim oradaydı--Kathleen, görünmez ama kalıcı, belirsiz, ama bir elin kalkmasıyla hayata döndü.

Kız yüzündeki his parıltısını yakaladı, kağıdı ışığa tuttuğunu gördü ve sonra dalgın bir tavırla sakince bıraktı.

"Bu kadarı yeterli, teşekkür ederim," dedi. "Bana bütün paketi ver." Kız tek kelime etmeden paketi onun için sardı ve o da iki dolarlık bir banknot bıraktı, dünyadaki son banknotu.

"Bu kağıttan ne kadar var sende?" diye sordu. Kız tezgahın altına baktı. "Altı paket," dedi. "Altı ve birkaç sayfa daha."

"Hepsini alacağım. Ama bir hafta, belki de iki hafta boyunca bana sakla, olur mu?" Mektup yazmak için tüm bu kağıtlara ihtiyacı yoktu, yine de dükkânın içerdiği bu tür tüm kağıtları satın almayı düşünüyordu. Ama Louis Trudel'den para alması gerekiyordu - yarın bundan bahsedecekti.

"Beyefendi, gevşek sayfaları bile satmamı istemiyor mu?"

"Hayır. Kağıdı seviyorum ve hepsini alacağım."

"Çok iyi, beyefendi."

Kalbi hızla atıyordu. Bu adamın yaptığı her şey onun için özel bir anlam taşıyordu. Bakışları sanki şöyle diyordu: "Korkma. Sana bir şeyler anlatacağım."

Ona paketi ve parayı verdi ve adam gitmek için döndü. "Çok
okuyor musun?" diye sordu, neredeyse kayıtsızca, ama yine de yüzünün çekiciliği ve
zekâsıyla derinden ilgilenerek.

"Evet, beyefendi," diye hemen cevapladı. "Her zaman okurum."

Hemen konuşmadı. Bu ilkel
yerde, böyle bir zihnin ve doğanın okumak için daha akıllı olup olmayacağını;
yanlış standartlar oluşturabilecek zihinsel bir özlem olmadan olmanın daha iyi olup olmayacağını merak ediyordu.

"Şu anda ne okuyorsun?" diye sordu, elini kapıya koyarak.

"Antonius ve Kleopatra, ayrıca Enoch Arden," diye cevapladı, iyi bir İngilizceyle,
ve aksansız.

Başını hızla ona doğru çevirdi, ama konuşmadı.

"Enoch Arden korkunç," diye ekledi hevesle. "Sizce de öyle değil mi,
Mösyö?"

"Çok acı verici," diye cevapladı. "İyi geceler." Kapıyı açtı ve
dışarı çıktı.

Kapıya koştu ve onun sokaktan aşağı inmesini izledi. Bir süre düşündü, sonra tezgaha dönüp,
aldığı bir kağıt parçasını kaptı, ışığa tuttu. Şaşkınlıkla
çığlık attı.

"Kathleen!" diye haykırdı.

Filigranı gördüğünde verdiği irkilmeyi düşündü;
tüm bu kağıtları satın alacağını söylediğinde yüzündeki ifadeyi
düşündü.

"Kathleen kimdi?" diye fısıldadı, sanki birinin duymasından
korkuyormuş gibi. "Kathleen kimdi!" diye tekrar öfkeyle söyledi.

BÖLÜM XVI. MADAME DAUPHIN'İN BİR GÖREVİ VAR

Bir gün Charley, Jo Portugais'den daha az dost canlısı bir kaynaktan köyün kendisi hakkındaki dedikoduları öğrenmeye başladı. Noterin karısı, oğlunu geniş kumaştan bir takım elbise için ölçülmeye götürerek Charley'e Jo'nun onun hakkında
söylediklerinin doğru olup olmadığını ve ayrıca bir Protestan ve belki de bir İngiliz olup olmadığını sordu. Şimdiye kadar Charley'e doğrudan bir soru sorulmamıştı, çünkü Chaudiere halkı mizacını dikkate alıyordu; ancak Noterin karısı yarı İngiliz'di ve orada bir figür olduğu için, Papaz'ın kız kardeşi olan yaşlı Madam Dugal'dan daha fazla ayrıcalığa sahipti.

İngilizce'deki, Fransızcası kadar kötü ve akıcı olan, iyi gizlenmemiş küstahlığına Charley sessizce ilgiyle dinledi. Konuşkan ifadesini bitirdiğinde, bir sırıtma ve alayla dedi - sonuçta bir Noterin karısı konumunu korumalıdır - "Peki şimdi, bunun gerçeği nedir? Ve sen bir Protestan mısın?"

Yaşlı Trudel'in gözlerinde, masasında bacak bacak üstüne atmış bir şekilde Madam Dauphin'i dinlerken, uğursuz bir bakış vardı. Yirmi beş yıl önce, bu geveze kadına evlenme teklif ettiği ve sonradan memnuniyetle karşılandığı zamanı hatırladı; çünkü Noteri evinde veya dışında kıskanmak için görünürde hiçbir neden yoktu. Trudel, M'sieu'nun diline karşı zaten saygı duyuyordu. Dükkanda olduğu birkaç gün boyunca pek konuşmamıştı, ancak yaşlı adamın eyerci Filion Lacasse'a söylediği gibi, beyni bir makas gibiydi; her şeyi kesip biçiyordu. Şimdi, usta bir işçinin eliyle, yeni çırağının, Madam'ın merakını kesip biçeceğini umuyordu. Hayal kırıklığına uğramamıştı çünkü Charley'nin şöyle dediğini duydu:

"Bir seferde bir kişi tanık kürsüsünde, Madam. Jo Portugais çapraz sorguya çekilip istifa edene kadar ne yapabileceğimi göremiyorum!"

"Ama siz bir Protestansınız!" dedi kadın sertçe. Bu adam sadece bir terziydi, bol kumaş giymişti ve şüphesiz geçmiş hayatı incelemeye dayanamazdı; ve Noterin karısıydı ve köydeki insanlara adamın geçmişini kendisinden öğreneceğini söylemişti.

"Bu, itirafta bulunmamam için iyi bir sebep," diye rahat bir şekilde cevapladı ve hayatında ilk kez bir yelek kestiği masaya döndü.

"Sizce bu küstahlığınıza katlanabilecek miyim? Kim olduğumu biliyor musunuz?"

Charley sakince monoklunu kaldırdı. Aptal küçük kadına
öyle zalim bir bakışla baktı ki kadın geri çekildi.

"Seni her yerde tanırım," dedi.

"Gel, Stephan," dedi oğluna gergin bir şekilde ve onu kapıya doğru çekti.

Charley'nin hissi anında değişti. O zaman eski hayatını yenisine taşıyıp, kusurları kişisel olmaktan çok genel olan aptal, gösterişli bir kadını mı azarlayacaktı? Kapıya doğru koştu ve nezaketle kapıyı açtı.

"İzin verin, Madam," dedi.

Bu nezakette ironik bir şey olmadığını gördü. "Kibar" adı verilen alışılmadık bir nitelikte ani bir endişeye kapıldı, çünkü Chaudiere'deki hiçbir dükkan sahibi hiç kimseye bir dükkan kapısını açıp kapatmazdı. Boş bir gülümsemeyle gülümsedi; "Hanımefendi"yi korkunç bir şekilde oynadı, çünkü
tuhaf bir onur anlayışıyla, vücudunu bir koçbaşı gibi sert tuttu ve
ilk bir merci ile sokağa doğru yelken açtı.

Bu muhteşem çıkış, onun, kateşikleştiremediği adam hakkındaki fikrini değiştirdi. Şüphesiz, onu hor görmüştü -aklında kullandığı kelime buydu- ama son hareketi, birkaç sakinin ve hatta Madam Dugal'in gözünde, büyüleyici
Madam Dugal'in daha sonra söylediği gibi, ona "hava atma" olanağı sağlamıştı.

Başarılı bir
röportaj yaptığı izlenimini vermenin daha iyi olduğunu düşünerek, M'sieu' hakkında soru sorulduğunda gizemli bir şekilde başını salladı ve "O tam bir beyefendi!" diye mırıldandı, ki bunun toplumsal olarak seçkin bir
söz olduğunu düşündü.

O gittikten sonra Charley, yaşlı Louis'e döndü. "Müşterilerinizi geri çevirmek istemiyorum," dedi sessizce, "ama işte! İşin bir parçası olarak soruları cevaplamam gerekmiyor, değil mi?"

Yaşlı Trudel'in yüzünde ekşi bir sırıtış vardı. Duyulmayan bir
cevap homurdandı, sonra bir duraklamadan sonra ekledi: "Bir keresinde sorduğum soruyu istediğim gibi cevaplasaydı, cinayetten asılırdım."

Makasını alaycı bir hareketle açıp kapattı.

Charley gülümsedi ve pencereye gitti. Bir dakika boyunca postane kapısında Madam Dauphin ve Rosalie'yi izledi. Rosalie ile yaptığı
konuşmanın hatırası o anda canlıydı. Ayrıca, satın aldığı
kağıdın geri kalanını ödemek için dünyada tek kuruşunun olmadığını da düşünüyordu. Arkasını döndü ve yavaşça ceketini giydi.

"Bunu neden yapıyorsun?" Yaşlı adam, bir tür hırlamayla,
ama tedirginlikle sordu.

"Sanırım bugün daha fazla çalışmayacağım."

"Çalışmayacağım! Şeytanın dumanı, Pazar günü oynamak için yeterli değil mi? Dauphin'in o aptal karısından
rahatsız olmuyor musun?"

"Ah hayır--o değil! Ücretler hakkında bir anlayış istiyorum."

Louis için korkunç kriz gelmişti. Biraz yeşile dönmüştü, çünkü
çok cimriydi-Tanrı aşkına.

Charley ilk kez yanındaki sıraya oturduğunda neler olduğunun farkına varamamıştı.
Şaşırmıştı.
Yeni deneyimin heyecanının yanı sıra, halkın merakından da yararlanmıştı,
çünkü yaza kadar onu meşgul edecek kadar emri vardı ve
daha önce hiç birden fazla çalışanı olmamasına rağmen, cemaatteki iki kadına daha iş vermek zorunda kalmıştı.
Ama içindeki hakim tutku güçlüydü. Her zaman memnuniyetle hatırlardı ki
bir zamanlar Rahip yokken ve ölmek üzereyken, başka bir cemaatten bir rahip geldi ve hizmetler bittikten sonra bir altın para
sunusu yaptı. Genç rahip tereddüt ettiğinde, parmakları
altın paraya geri süründü, onu kapattı ve tekrar
yorganın altına çekti. Sonra huzur içinde uykuya daldı. Bu
zarif bir anıydı.

"Çok şeye ihtiyacım yok, çok fazla şey istemiyorum," diye devam etti Charley, terzi cevap vermeyince, "ama yatağımı ve yemek paramı ödemem gerekiyor ve
hiçbir şeyle yapamam."

"Şimdiye kadar nasıl başardın?" diye cevapladı terzi huysuzca.

"Orada marangozlukta mesai saatleri dışında çalışarak"--Vadrome Dağı'na doğru bir işaret yaptı. "Ama bunu her zaman yapmaya devam edemem, yoksa
çok yakında senin gibi olacağım."

"Benim gibi ol!" Terzinin sesi tiz bir şekilde yükseldi.

"Benim gibi ol! Benim sorunum ne?"

"Sadece zamanından önce kötü bir durumdasın ve
başka bir deliğe girmeden bu delikten çıkamazsın. Çok çalışıyorsun,
Mösyö Trudel."

"Ne istiyorsun--maaş mı?"

Charley başını eğdi. "Eğer buna değer olduğumu düşünüyorsan."

Terzi vahşice bir parça kumaşı kesti. "Hiçbir şey yapmadan orada dikilirsen sana nasıl maaş ödeyebilirim?" "Bu benim hiçbir şey yapma günüm,"
Charley hoş bir şekilde cevapladı, çünkü terzi onu eğlendiriyordu ve geçmiş hayatının tuhaf zihinsel tutumu, büyük gözlükleri sarı alnına bastırılmış ve küçülmüş elleri vahşice makası kavrayan bu garip figür tarafından yüzeye çıkarılıyordu.

"Bugün işe gitmeyeceğini mi söylemek istiyorsun, ayrıca yarın gece için söz verilen bu takım elbise de - Malikane Evi için de!"

Bir parça tebeşirle Charley kahverengi kağıda kafalar çizdi. "Sonuçta, neden kıyafetler birinin aklına ilk gelen şey olsun ki - başkasının
giysileriyken! Dışarıda güzel bir gün var. Hayatım boyunca hiç bu kadar
sıcak güneşi ve
havayı bu kadar keskin ve tatlı hissetmemiştim."

"O zaman nerede yaşıyordun?" diye çıkıştı terzi alaycı bir şekilde. "Sen
bir Yankee olmalısın - orada sadece bizim bıraktığımız şeyler var!" - başını güneye doğru salladı. "Burada hava durumuna bakmak için durmuyoruz. Sanırım
geldiğin yerde öyle yapıyordun?"

Charley mesafeli bir şekilde gülümsedi. "Benim geldiğim yerde, işimiz için ücret almadığımızda, her zaman sağlığımızı ve havayı düşünmek için dururduk. Çok fazla bir şey istemiyorum. Bunu sana dürüstçe soruyorum. Beni istiyor musun? Eğer istiyorsan, bana geçinmem için yeterli para verir misin? Yılda bir takım elbise almaya, yemek ve oda almaya yetecek kadar? Eğer senin için bedavaya çalışırsam, başkalarının parasıyla geçinmek zorundayım veya senin yaptığın gibi kendimi öldüreceğim."

Hemen bir cevap gelmedi ve Charley devam etti: "Sana geldim çünkü
çok yardım istediğini gördüm. Zor durumda ve hasta olduğunu gördüm--"

"Hasta değildim," diye homurdanarak sözünü kesti terzi.

"Eh, aşırı çalışmak, ki bu da sonunda aynı şeydir. Elimden gelenin en iyisini yaptım: Sana ellerimi verdim--ilk başta yeterince beceriksizlerdi, biliyorum,
ama--"

"Yalan. Beceriksiz değillerdi," diye tersledi terzi.

"Eh, belki de o kadar beceriksiz değillerdi, ama ne yapacaklarını tam olarak bilmiyorlardı--"

"Sana öğretilmiş gibi biliyordun," diye homurdandı.

"O zaman, beceriksiz değildim ve işe yatkınlığım vardı. Dahası, çalışmak istiyordum. Bana cazip gelen ilk şeyde çalışmak istiyordum. Terziliğe karşı özel bir ilgim yoktu - zamanla çarpık bacaklar oluyor!" - eski ruh yeniyle savaşıyordu - "ama sen işteydin ve ben orada boş duruyordum ve hastaydım ve benden sorumlu olmayan biri - bir yabancı - benim için çalıştı ve bana baktı. Sen kendinle şeytanı oynarken, araya girip sana yardım etmem doğal değil miydi? O zamandan beri daha iyisin - öyle değil mi?"

Terzi cevap vermedi.

"Ama şu anki gibi devam edemem, sadece devam etmemi sağlayacak kadarını istiyorum," diye devam etti Charley.

"Ve eğer sana istediğini vermezsem, gidecek misin?"

"Hayır. Seni asla terk etmeyeceğim. Burada kalacağım, çünkü
bir daha asla bu kadar ucuza bir adam bulamazsın; ve kalmam uygun olur--sana bakacak birine ihtiyacın var."

Terzinin gözlerinde aniden meraklı, yumuşak bir bakış belirdi.

"Ben gittikten sonra işi sen mi üstleneceksin?" diye sordu sonunda. "İleriye bakmanın zamanı geldi, biliyorum," diye ekledi hemen, çünkü
sözcüklerle değil sonun olasılığını kabul ederdi.

"Sanırım öyle," diye cevapladı Charley, gözleri parlak güneşte ve
pencerenin ötesindeki ağaçlardaki yumuşak karda.

Terzi bir desen kaptı ve bir an için üzerinde düşündü. Sonra
Charley'e uzattı. "Bu yeterli olur mu?" diye sordu endişeli, açgözlü bir bakışla, sarı gözlerini sertçe kırpıştırarak.

Charley düşünceli bir şekilde baktı, sonra "Evet, eğer bana burada bir oda
verirsen." dedi.

"Ben konaklama ve yemek de kastettim," dedi Louis Trudel, coşkulu bir cömertlikle, çünkü zaten Charley'nin ona verdiği değerin yaklaşık yarısını teklif etmişti.

Charley başını salladı. "Tamam, bu yeterli," dedi ve ceketini çıkarıp işe koyuldu. Uzun süre sessizce çalıştılar. Terzi
çok neşeliydi; çünkü korkunç dava bitmişti ve artık kendisinden daha iyi bir terzi olabilecek bir yardımcısı vardı. Daha fazla
kâr, kilise kapısı için daha fazla gümüş çivi ve ruhu için daha fazla ayin olacaktı.

"Türbe senin iyi olduğunu söylüyor... Ne zaman buraya geleceksin?" dedi sonunda.

"Yarın gece burada uyuyacağım," diye cevapladı Charley.

Böylece Charley'nin terzinin evine gelip, terzinin yirmi beş yıl önce bir eş için hazırladığı odada uyuması kararlaştırıldı - hatta artık Madam Dauphin olarak bilinen eşi için bile.

Terzi bütün sabah kendi kendine kıkırdadı. Öğle vakti Charley'nin kendi hazırladığı bir parça geyik etine oturduklarında - yaşlı hizmetçi Margot Patry'nin elinden tavayı alıp
bir tur çevirerek - Louis Trudel yıllarının belirsiz bir süreye uzadığını gördü. Hatta sinirli bir şekilde ayağa kalkmaya, eğilmeye, Charley'nin elini sertçe sıkmaya ve şöyle demeye bile izin verdi:

"M'sieu, ne olduğunuzu veya nereden geldiğinizi veya hatta Protestan, belki de bir İngiliz olup olmadığınızı umursamıyorum. Siz bir beyefendi ve terzisiniz ve yaşlı Louis Trudel sizi asla unutmayacak. Bu sabah söylediğin gibi olacak - çalışma günü değil. Oynayacağız ve Malikane'nin kıyafetleri
şeytanlara gidebilir. Cehennem ateşinin dumanı, gidip
o zavallı Noterle bir pipo içeceğim!"

Böylece, harika bir şey oldu. Louis Trudel, bir hafta içi ve bir
pazar günü, Narcisse Dauphin ile pipo içmeye ve ona
M. Mallard'ın sonsuza dek onunla kalacağını, iyi bir ücretle söyleyeceğini söyledi. Ayrıca, bu haftalık ücretin tamamını önceden ödediğini duyurdu; ancak
bilmediği bir şeyi söylemedi - paranın yarısının zaten
oğlu evde kırık bir bacakla hasta yatan ve çocukları ekmek ve suyla yaşayan yaşlı Margot'ya verildiğini. Charley, mutfak ateşinin yanında otururken kadından yavaşça hayat hikayesini
aldı ve efendisi Noterle konuşurken onunla konuştu.

BÖLÜM XVII. TERZİ GECE YARISI BİR AKIN YAPAR

Charley'nin postaneden satın aldığı ve üzerine filigran Kathleen, ara sıra düşüncelerini yazmış ve hemen kağıdı tekrar yırtmış veya ateşe atmıştı. Tamamen tek başına yaşamak zorunda olduğu yeni hayatın baskısında, zihninin tüm geçmiş alışkanlıkları söz konusu olduğunda, daha az gerekli olduğunda yapmaya alıştığı gibi, geçici düşüncelerini kaydetmek bir rahatlamaydı. Bunları buraya yazmak, hapsedilmiş bir derenin patlaması gibiydi; aralıksız uyanıklık gözünü rahatlatıyordu; hapsedilmiş bir kişiliği serbest bırakıyordu. Bu kişilik henüz yerini alması gereken şeye karışmamıştı, zihnin ve bedenin bir alışkanlığını anlatan istemsiz eylemlerde kendini ifade etmeliydi - artık taklitçi ve histerik değil, içsel ve gerçek.

Yaşlı Louis'in ona ücret vermeyi kabul ettiği ve Noterle pipo içmeye gittiği günün öğleden sonra, Charley kişilik ve alışkanlık konusundaki düşüncelerini karaladı.

"Kim bilir," diye yazdı, "gerçek benlik hangisidir? Bir çocuk, beyninde içki içgüdüsüyle, tazının burun deliklerindeki tilki kokusu gibi, dünyaya cinle doğmuş olarak gelir. Ve bu gerçek gibi görünür.
Ancak şansın ellerine kapılan aynı çocuk, başka bir atmosfere taşınır, cin düşmanı zihinler ve kalpler tarafından bakılır: alışkanlık ona
bağlanır - adil, terbiyeli ve ılımlı alışkanlık - ve o, Aaron'un bir kardeşi olan
Şu Cure gibi
büyür. Hangisi gerçektir? Cin içgüdüsü
öldürülür mü yoksa örtülür mü? İyi yaşama alışkanlığı, gerçek insanın asla gerçek hayatını yaşamadığı
sadece bir alışkanlık ve sadece bir eylem midir, yoksa gerçek hayat mıdır?

"Kim bilir! İşte buradayım, ağzımda bir soruyla, içimde her zaman mevcut olan 'non possumus'la. İşte buradayım, hayat benim için zavallı bir
boşluktu; beyninin anormal şekilde
gelişmiş hayvansal zekadan başka bir şey olmadığı; konuşamayan duyarlılık ve zekanın tek
gerçeklik olduğu; öteden hiçbir şeyin ruhuma bir inanç parıltısı,
bir ima göndermediği--bir tane bile. Bana Tanrı her zaman
rüyaların bir varlığı, kişisel bir ihtiyacın ve çaresizliğin yaratımı,
boşuna çabalayanların umutsuz
yayılması gibi geldi--Ve işte buradayım, bir sapanla fırlatılmış bir taş gibi bu tarlaya, insanların Tanrı'ya mevcut ve elle tutulur bir varlık olarak inandığı; hayatın tüm acılarına, sevinçlerine ve coşkularına 'C'est le bon Dieu' sözcükleriyle karşılık veren. ' Peki ben ne olacağım? Alışkanlık işini yapacak mı ve ben kendim olmaktan çıkacak mıyım? Alışkanlığın kalıcılığı içinde, hayatı tek bir davaya daralan bu terziye mi benzeyeceğim; tek isteği Kilise'nin bağışlanma ve güvenlik örtüsünü üzerine çekmesi olan; tüm soruları kör bir inançla veya miras alınmış bir yatkınlıkla çözmüş olan -hangisi? Bu cimri, katı, mutsuz adam - benden neyin esirgendiğini nasıl bilebilir! Yoksa biliyor mu? Hepsi bir yanılsama mı? Doğal talep ve ruhsal kaygılar hariç, böyle bir bağlılığı kabul eden bir Tanrı varsa, bu terzi neden 'ışığını insanların önünde öyle parlatmıyor ki, iyi işlerini görsünler ve göklerdeki Babasını yüceltsinler?' İşte bu kadar. Öyleyse,
neden, terzi adam? Öyleyse, neden, Tanrı? Bana Cennetten bir işaret göster, terzi!"

Dükkandaki tezgahına oturmuş, gözleri sürekli olarak karşıdaki küçük postaneye doğru
kalkmış bir şekilde bu sözleri yazmıştı.
Sonra oturup düşündü, ta ki gölgeler derinleşene ve terzi
akşam yemeğine gelene kadar. Sonra kağıt parçalarını aldı ve
akşamdan beri hala yanan
ateşe giderek onları içeri itti.

Louis Trudel kağıdın yandığını gördü ve aşağı baktığında
bir parçanın --sonuncusunun-- yere kaydığını ve
masanın altında yattığını fark etti. Kalemin hala Charley'nin elinde olduğunu gördü. Hemen doğal
şüphesi yükseldi ve monomaninin kurnazlığı onu ele geçirdi.
Le bon Dieu'ya ve Kilise'ye olan tüm inancına rağmen Louis Trudel kimseye
güvenmiyordu. Bir gözü insanlara güvenmemek için her zaman açıktı, diğeri ise Cennet'e olan kör inançla her zaman kapalıydı.

Charley Ateşe odun atmak için eğilen terzi bir ayağını öne doğru uzattı ve kağıt parçasını masanın altına daha da itti.

O gece terzi dükkâna gizlice girdi, karanlıkta
kağıdı yokladı, buldu ve odasına götürdü. Her türlü
düşünce hastalıklı zihninde çılgınca dolaşıyordu. Belki bir mektuptu,
ve eğer bir mektupsa, o zaman adamın hayatı hakkında bazı gerçekler öğrenecekti.
Ama eğer bir mektupsa, neden yaktı? Hiç
bir mektup almadığı ve hiç göndermediği söyleniyordu, bu yüzden bir mektup olma olasılığı düşüktü, eğer bir mektup değilse, o zaman ne olabilirdi? Belki de adam
İngilizdi ve İngiliz hükümetinin bir casusuydu, çünkü bazı mahallelerde hoşnutsuzluk yok muydu? Belki de bir soygun planıydı.
Zayıflamış zihni öyle bir halüsinasyon durumuna geldi ki,
kendisi için ücret almadan çalışan bu yabancıya karşı duyduğu şefkatli duyguyu
unuttu. Şüphe, yaşlılığın belası,
üzerindeydi. Yukarı çıktıklarında M'sieu'nun kolunu ona geçirdiğini ve bunun şüpheleri artırdığını hatırladı. Adam neden
bu kadar arkadaş canlısıydı? Belki de onu güvene
yatmak ve sonra da
uykusunda soyup öldürmek için. Tanrıya şükür, hazır parası iyi saklanmıştı ve geri kalanı da çok uzaktaki bankada güvendeydi!
Elinde kağıtla odasına geri döndü. Charley'nin yazdığı son sayfaydı ve yanlışlıkla yere
fırlatılmıştı. Fransızcaydı ve mumu yakın tutarak,
karakteristik,
karakteristik el yazısını yavaşça çözdü.

Gözleri büyüdü, sarı yanakları sağlıksız kırmızı lekeler aldı,
eli titredi. Öfke onu ele geçirdi ve kelimeleri kendi kendine tekrar tekrar mırıldandı. İki veya üç kez, kağıt bir elindeyken, diğerinin yumruğuyla vurdu, mırıldanarak ve perişan bir şekilde.

"Bu terzi... Bu cimri, sert, mutsuz adam... Eğer bir Tanrı varsa!... Öyleyse, neden, terzi?... Öyleyse, neden,
Tanrı?... Bana cennetten bir işaret göster, terzi!"

Kendinden nefret, küfür, kâfirin küfürlü ve cehennemsi mizahı! Protestan bir sapkın--zaten lanetlenmişti; bir soyguncu--onu hapse atabilirdiniz; bir casus--onu vurabilir veya katran ve tüyle
-bulaştırabilirdiniz; bir katil--onu asabilirdiniz. Ama bir kâfir--bu ölümcül bir zehirdi, kara bir tehlikeydi, her suçu işleyebilecek bir varlıktı. Bir
kâfir--"Bu yüzden, neden, terzi?... Bu yüzden, neden,
Tanrı?... Bana Cennetten bir işaret göster, terzi!"

Şeytan gülüyor--şeytan enkarnasyonu, zavallı bir terziyi alaya almaya,
herkesin Kilise'nin koynunda huzur içinde olduğu bir cemaate veba
ekmeye geldi. Terzinin üç baskın tutkusu vardı--açgözlülük, kibir
ve din. Charley şimdi üçüne dokunmuştu ve bütün adam
canlıydı. Açgözlülüğü, yetenekli bir yardımcının ücretsiz hizmetiyle pohpohlanmıştı,
ama şimdi şeytana bir ücret ödediğini gördü.
Kibri, şeytani bir alayla bastırılmıştı. Dini ve Tanrısı o kadar utanç verici bir şekilde saldırıya uğramıştı ki,
cehennem adamı için hiçbir ceza yeterince büyük olamazdı. Dinde bir fanatikti; artık
çılgın bir fanatikti.

Kâğıdı cebine koydu, sonra koridora ve
Charley'nin yatak odasının kapısına doğru süründü. Kulağını kapıya dayadı.
Bir an sonra mandalı yavaşça kaldırdı ve kapıyı açıp
tekrar dinledi. 'M'sieu' derin bir uykudaydı.

Louis Trudel neden dinlediğini, neden kapıyı
açtığını ve
yatağın içindeki yarı karanlıkta zar zor tanımlanabilen figüre baktığını pek bilmiyordu. Eğer çaresiz adama zarar vermek istemişse,
yanında silah getirmemişti; eğer meraklı olmuşsa, adam orada
huzur içinde uyuyordu!

Hasta, hastalıklı hayal gücü o kadar canlıydı ki, ne yaptığını neredeyse
bilmiyordu. Orada durup dinlerken, kalbinde nefret ve dehşetle, bir ses ona şöyle dedi: "Cinayet işlemeyeceksin." Sözcükler kulaklarında çınlamaya devam etti. Yine de cinayeti düşünmemişti. Hayalindeki emir,
böyle bir eyleme doğru ilk cazibesiydi.
Cemaati yükseltmeyi, birçok türden uygun cezayı düşünmüştü, ama bunu düşünmemişti. Kapıyı yavaşça kapatırken, öldürme
zihnine girdi ve orada kaldı. "Sen
yapmayacaksın", "Sen yapacaksın"a yönelik ilk kışkırtmaydı.

Odasına döndüğünde, soyunup
yatağa girdiğinde bu onu rahatsız etti. Uyuyamıyordu. "Bana Cennetten bir işaret göster, terzi!"
Meydan okuma kendisineydi. Buna karşılık vermeliydi.
Görev onun üzerindeydi; Kilise için, inanç için,
Tanrı için bu kara kâfire cevap vermeliydi.

Ne kadar çok düşünürse, Charley'nin yüzü, gözünde parıldayan ve sert monokl ile daha da çok önüne geliyordu. Monokl onu rahatsız ediyordu. Bu, kâfirin işaretiydi. "Bana Cennetten bir işaret göster, terzi!" Hangi
işareti göstermeliydi?

Hemen yatakta doğruldu. Bir dakika sonra dışarı çıktı ve
giyindi. Beş dakika sonra mahalle kilisesine doğru yola koyuldu.
Kiliseye ulaştığında cebinden bir alet çıkardı ve ön kapıdan küçük bir demir haçı söktü.
Papa tarafından kutsanmış ve
Şu anda ölmüş olan
Cure'nin sevgili annesi tarafından Chaudiere'e getirilmiş bir haçtı.
"Bunu bitirdiğimde geri koyacağım," dedi,
gömleğinin içine sokarken ve gizlice
evine geri döndü. Yatağa girdiğinde sessiz, neşesiz bir kahkaha attı. Bütün gece
sarı gözleri kocaman açık bir şekilde yattı, tavana baktı. Şafak vakti uyandı,
dükkandaki ateşin etrafında dolandı.

BÖLÜM XVIII. HAÇIN ÇALINMASI

Charley kendi düşünceleriyle daha az meşgul olsaydı,
terzinin gözlerindeki meraklı, uğursuz bakışı fark ederdi; ama o, Louis Trudel ile hiçbir ilgisi olmayan bir mücadeleye
derinden dalmıştı.

Eski susuzluk ve arzu ateşi üzerindeydi. Sabah boyunca
Jolicoeur'un meyhanesinin kapısı zihninin gözü önünde açılıp kapanıyordu ve
her yerde içki kokusu vardı. Sıcak buhar, ütülediği
giysilerden, yoğun kumaş kokusundan, kapının dışındaki eriyen kardan yükseldiğinde burnundaydı.

Defalarca dükkandan çıkıp beyaz viskinin akılsız sakinlere
satıldığı küçük meyhaneye koşması gerektiğini hissetti. Ama
mücadeleye devam etti. Geçmişinin mirası buradaydı, eski benliğine olan köleliğin uzayan zinciri - gerçek benliği miydi? Burada, olduğu ve olmadığı her şeyi, sahip olabileceği tüm mutluluğu, kaybettiği her şeyi unutmasını engelleyecek olan şey - bitmek bilmeyen hatırlatma. Hâlâ sadece bedensel bir mücadele değil, ruhsal bir mücadele veren bir zehrin kurbanıydı - eğer bir ruhu olsaydı.

"Eğer bir ruhu olsaydı!" Bu cümle, boğazındaki ateşle savaşırken, Curb'ün kardeşinin ona gönderdiği ilacı alma cazibesine direnirken bile kendini tekrarlayıp duruyordu.

"Eğer bir ruhu olsaydı!" Bu düşünce bir panzehir görevi görüyordu, çünkü bitmek bilmeyen tekrarlamayla zihni bir tür uyuşukluğa sürükleniyordu. Tekrar tekrar pencere pervazında duran su kovasına gitti ve
onu dudaklarına götürüp, derin ve dolu dolu içti, böylece
susuzluğunu giderdi.

"Eğer bir ruhu olsaydı!" Louis Trudel'e baktı, sessiz ve asık suratlıydı, yüzünde ve ellerinde büyük bir hastalığın
yapışkan sarısı vardı, ama aklı
sadece bir yelek dikmekle meşguldü ve her şeyin sonu çok yakındı!
Bir önceki gece yazdığı kelimeler geldi aklına: "Bu yüzden,
neden, terzi? Bu yüzden, neden, Tanrı?... Bana Cennet'ten bir işaret göster, terzi!" Sanki düşüncelerine yanıt olarak
şarkı söyleme sesleri ve kilise kilisesinde çalan çanlar duyuldu.

Sancaklı bir alay yaklaşıyordu. Kutsal bir gündü ve
Chaudiere görevlerinin bilincindeydi.
Cemaatin gezginleri Paskalya için
eve dönmüşlerdi. Chaudiere'e ait olan ve ormanlarda veya gecekondularda çalışan veya uzaklardaki büyük şehirlerde yaşayan herkes, geri dönebilenler, cemaat kilisesinde kutsal komünyona katılmak üzere geri döndüler.
Dün cemaat dindar bir neşeyle canlanmıştı. Büyük kilise kapıların ötesinde kalabalıktı, sokaklar neşeli giyimli sakinlerle doluydu. Ancak, görünüşteki sevinçlere aniden bir soğukluk gelmişti - Papa tarafından kutsanmış küçük demir haç kilisenin kapısından çalınmıştı!

Bu gerçek, ayini yaparken Papa'ya söylenmişti ve kürsüye gitmeden önce sunak basamaklarından, soygundan dokunaklı bir hisle söz etmişti; çünkü kalıntı, iki yüzyıl önce Afrika kıyısında Efendimiz için hayatını feda eden Kilise'nin bir şehidine aitti.

Louis Trudel, Papaz'ın sözlerini duymuştu ve kilisenin arkasındaki yerinde ekşi ekşi gülümsedi. Zamanı gelince küçük haç geri verilmeliydi ama önce yapması gereken bir iş vardı. Bu Paskalya günü kutsal ayine katılmadı ya da her zamanki gibi günah çıkarmaya gitmedi. Ancak Papaz bunu ancak belli bir gün sonra fark etti,
oysa terzi otuz yıldır Paskalya zamanı görevlerini hiç aksatmamıştı.

İnsanlar tahminde bulundular ama ilk başta kime şüpheyle yaklaşacaklarını bilemediler. Chaudiere'deki aklı başında hiçbir Katolik kutsal şeyi alamazdı. Şu anda M'sieu'nun hırsız olabileceği konusunda bir mırıltı yayıldı. O bir Katolik değildi ve -kim bilebilirdi ki?
Nereden geldiğini kim biliyordu? Ne olduğunu kim biliyordu? Belki de bir
hapishane kuşu-hırsız-katildi! Ancak Charley, kendi mücadelesine odaklanmış bir şekilde dikiş dikmeye devam etti.

Alay kapıdan geçti: kutsal metinlerle
flamalar taşıyan adamlar, buhurdanları sallayan rahip yardımcıları, tahtadan oyulmuş bir Kurtarıcı figürü, ipek bir gölgelik altında Rahip ve kutsal şarkılarla onları takip eden uzun bir sakinler sırası. Alay geçerken insanlar sokakta dizlerinin üzerine çöktü ve Rahip'in yüzü burada ve orada eğildi,
elini kutsama için kaldırdı.

Yaşlı Louis bankından kalktı ve yün ceketinin üzerine bir palto giyerek
kapıya doğru koştu, diz çöktü, haç işareti yaptı
ve dua etti. Sonra hızla Charley'e doğru döndü, o da alaya, sonra terziye, sonra tekrar alaya bakarak gülümsedi.

Charley ne yaptığının pek farkında değildi. Zihni bu sahnenin çok ötesine, bu sembollerin temsil ettiği büyük meselelere kaymıştı. Evrensel bir kendini aldatma mıydı bu? Bu "din" ölümlülüğün acıklı, ruh kıran bir hayali miydi? Bu yüzden gülümsedi - kendine, - bu oyunda yalnız görünen kendi ruhuna, zırhlı iskelete, ait olmayan şeye. Ölmeden önceki o kader gününde Cote Dorion'da yazdığı kendi sözleri geldi aklına:

"Kutsal hizmetçi, rahip yardımcısı, oyuncu ya da vaiz, Herkes kendi ofisine, ama
anahtar kimde? Ölüm, sadece Ölüm, sen, nihai öğretmen, Bana gösterecek!

Birdenbire, alayı hareket ettiren hayalinden irkildi - bir tanık bulutu. Louis Trudel'in sesiydi,
keskin ve delici:

"Tanrı'ya ve Tanrı'nın Oğlu'na inanmıyor musun?"

"Tanrı bilir!" Charley yavaşça cevap verdi - istemsiz bir çaresizlik ünlemi, zihnin sıradan bir ihtiyacını karşılamak için ilk anlamından saptırılmış otomatik bir cümle. Yine de
bir hiciv gibi, alaycı, hatta kaba bir mizah gibi görünüyordu. Bu yüzden Louis Trudel'in aklına geldi,
ateşten sıcak bir demir kaptı ve hırlayarak
ileri atıldı. Charley o kadar şaşırmıştı ki kıpırdamadı. Aniden gelen saldırıya
hazırlıklı değildi. Elini bile kaldırmadı,
terziye baktı, terzi bir ayak ötesinde, demiri hazır bir şekilde
durdu.

Louis Trudel zamanında pişman oldu. Monomanın kurnazlığıyla şimdi bir saldırının büyük darbesini engelleyebileceğini fark etti.
Köyü dükkanının kapısına getirecek, krizi yanlış olay üzerine
çökertecekti.

Tesadüfen, Chaudiere'de sadece bir kişi eylemi gördü. Karşıdaki Rosalie Evanturel'di. Demirin kalktığını gördü ve terziyi devirmek için M'sieu'yu aradı; ama bunun yerine terzinin geri dönüp demiri tekrar ateşe koyduğunu gördü. Ayrıca M'sieu'nun konuştuğunu gördü, ancak hiçbir kelime duyamıyordu.

Charley'nin sözleri yeterince basitti. "Özür dilerim, Mösyö," dedi odanın diğer ucundan yaşlı Louis'e; "Hiçbir şekilde kimseyi incitmek istemedim. Bunu insanca düşünmeye çalışıyordum. Sanırım Cennet'ten bir işaret istiyordum - çok fazla istiyordum, şüphesiz."

Terzinin dudakları seğirdi ve eli yan tarafındaki makası kasılarak kavradı.

"Şimdi önemli değil," diye kısaca cevapladı. "Cennet'ten işaretler aldım; belki siz de alırsınız!"

"Değerli olurdu," diye karşılık verdi Charley düşünceli bir şekilde. Charley, bu kötü seçilmiş
kelimeleri söylerken telafisi imkansız bir hata yapıp yapmadığını acı bir şekilde merak etti. Bu, aralarında bir kopukluk anlamına gelebilir ve böylece cemaatteki konumunu savunulamaz hale getirebilirdi. Başka bir yere gitmek istemiyordu - nereye gidebilirdi? Ne olduğu, tamirci ya da terzi olduğu pek önemli değildi. Şimdi tek yapması gereken
köylünün zihnine geri dönmek; zeki bir hayvan olmak; ana toprağa yakınlaşmak ve yaşamın yokuşundan aşağı doğru mümkün olan
doğal bilgelikle inmekti. Kendisini bu terzinin zihnine adapte etmek; terzinin ve benzerlerinin bulduğu şeyi elde etmek - hoşgörüsüz bir inanç ve ucuz bir güvenlik, doğasını büyük dini rüyaya teslim ederek elde edilecek. Ve orada ne mükemmel bir huzur, ne kadar rahat bir yolculuk
buldu.

Sokağın karşısındaki küçük postaneye doğru bakarken, pencerede Rosalie Evanturel'i gördü. Onu düşünmeye başladı. Rosalie ise, yaşlı Louis'in şiddetinin ne anlama geldiğini merak ediyordu.

Sonra, sokaktan hızla gelen yarım düzine adam gördü ve
terziye varmadan önce, bir grup halinde heyecanla konuşuyorlardı.
Daha sonra, diğerlerinden biri hızla öne çıktı - eyerci Filion Lacasse. Terzinin kapısında durdu. Charley'e bakarak,
sertçe bağırdı:

"Kilise kapısından çaldığın haçı vermezsen, seni
katran ve tüyle kaplarız, M'sieu." Charley, şaşkınlıkla başını kaldırdı.
Hiçbir zaman, onu hırsızlıkla ilişkilendirebilecekleri aklına gelmemişti. "Haç hakkında hiçbir şey bilmiyorum," dedi sessizce. "Buradaki tek sapkın
sensin. Bunu sen yaptın. Sen kimsin? Burada,
Chaudiere'de ne yapıyorsun?"

"Mesleğimde çalışıyorum," diye sessiz bir cevap verdi Charley.
Louis Trudel'e baktı, sanki bu çirkin suçlamayı nasıl karşıladığını görmek ister gibi.

Yaşlı Louis hemen cevap verdi. "Defol git, Filion Lacasse," diye
gırtlak bir sesle söyledi. "Saçmalıklarınla ​​buraya gelme. M'sieu' haçı çalmadı.
Ne işi var haçla? O Katolik değil."

"Eğer haçı çalmadıysa, neden çalmadı," diye cevapladı eyerci;
"ama çaldıysa, kendin için ne diyeceksin, Louis? Yanında bir sapkın yaşarken kendine iyi bir Katolik diyorsun--bah!--."

"Bundan sana ne?" diye homurdandı terzi ve gergin bir şekilde elini
demire doğru uzattı. "Sen doğmadan önce sunakta hizmet ettim. Sacre! Mezar bezlerini ben yapacağım ve kilise bahçesindeyken iyi bir Katolik olacağım. Defol git. Ach," diye sertçe ekledi, Filion kıpırdamayınca, "Saçını senin için keseceğim!" Makasıyla tezgahtan indi.

Filion Lacasse arkadaşlarıyla birlikte kayboldu ve yaşlı adam
tekrar tezgahına oturdu.

Charley, işinden sessizce başını kaldırıp "Teşekkür ederim, Mösyö" dedi.

Louis Trudel'in yüzünde ona doğru döndüğünde ne kadar kötü bir ifade olduğunu fark etmedi,
ama dışarıda duran Rosalie Evanturel bunu gördü; ve
tedirgin ve merak içinde postaneye geri döndü.

Bütün gün terzinin dükkanını izledi ve akşam kapı kapalıyken bile
gözleri pencerelere takılıydı.

BÖLÜM XIX. CENNETTEN GELEN İŞARET

Rosalie'yi bütün gün saran heyecan ve merak,
akşam terzinin dükkanının ahşap kepenkleri kapalıyken ve
sadece titrek bir ışık içeri sızarken onu çatlaklar. Akşam yemeği sırasında huzursuz ve tedirgindi ve tekerlekli sandalyesiyle akşam yemeğine hazırlanan ve her zamankinden daha fazla dedikodu yapmaya meyilli olan sakat babasının sözlerine birden fazla anlamsız yanıt verdi.

Damase Evanturel'in aklı demir haçın kaybıyla ilgili olarak karışmıştı; Filion Lacasse ve arkadaşlarının yaptığı tehdit onu rahatsız etti. M'sieu'nun Cure, Jo Portugais ve Louis Trudel'in yanında çok konuştuğu tek kişi, bazen akşam hava alırken onunla karşılaşan postacıydı. Bir kereden fazla tekerlekli sandalyenin arkasına geçip onu biraz iterek küçük sakat adama köy meseleleriyle ilgili dedikodu yaptırmıştı.

İkisi akşam yemeğinde otururken postacı M'sieu'nun pozisyonuna ciddi bir şekilde bakmaya meyilliydi. Filion Lacasse'a sövdü; Şüpheli sakinleri, daha iyisini bilmeyen ahmaklar olarak adlandırdı - bu, kendi üstün doğumuna bir övgüydü; ve sonunda, ateşli bir merakla, Rosalie'nin terzi dükkanının kepenklerindeki çatlaklara gidip içeride neler olup bittiğini öğrenmesini önerdi. Rosalie bunu öfkeyle reddetti, ancak ne kadar
çok
düşünürse, o kadar
tedirgin oldu. Babasının sözlerine cevap vermeyi bıraktı ve sonunda babası tekrar karamsarlığa düştü ve yorgun olduğunu ve yatağa gideceğini söyledi. Bunun üzerine onu yatak odasına
sürükledi, ona iyi geceler diledi ve onu ruh halinin değişmesiyle baş başa bıraktı, ancak bu ruh hali kısa
bir süre sonra derin bir uykuya daldı, çünkü küçük gri postacının zihni bir elekten daha fazla sorun veya düşünceyi tutamazdı.

Tek başına bırakılan Rosalie işkence görmeye başladı. Karşıdaki
evde ne yapıyorlardı?

Gidip pencerelerden bakabilir miydi? Ama hayatında hiç
insan gözetlemesi yapmamıştı! Yine de gözetleme olur muydu? Affedilebilir olmaz mıydı? Sabahleyin terzi tarafından saldırıya uğrayan, eyerci tarafından tehdit edilen ve yaşlı Louis ile Filion Lacasse arasında bir işaret geçtiğini gördüğü adamın çıkarı için, bu
insani bir şey olmaz mıydı? Endişelenmek aptalca ve kadınsı olabilirdi, ama
iyi niyetli değil miydi ve bu yüzden onurlu değil miydi?

Gizem hayal gücünü alevlendirdi. Charley'nin yaşlı Louis tarafından saldırıya uğradığında ve daha sonra eyerci tarafından tehdit edildiğindeki pasifliği, ona her türlü tehlikeye karşı kayıtsızlık gibi geldi - belki de umutsuz bir yaşamın cesareti. Anında kalbi sempatiyle doldu. Mösyö belki de Katolik değildi? Eh, ne kadar çok arkadaş edinilirse o kadar yalnız ve çaresizdi. Bir adam Protestan veya İngiliz olarak
doğarsa buna engel olamazdı ve bu dünyada bunun için cezalandırılmamalıydı, çünkü öbür dünyada cezalandırılacağından emindi.

Zihni giderek daha fazla heyecanlanıyordu. Postane çoktan
kapanmıştı ve babası uyuyordu - horladığını duyabiliyordu.
Saat on olmuştu ve terzinin dükkanında hala bir ışık vardı. Genellikle ışık dokuzdan önce sönerdi.
Postanenin kapısına gidip dışarı baktı. Sokaklar boştu; Noter'in evi hariç hiçbir yerde yanan bir ışık yoktu. Nehre doğru bir kızak, ilkbaharın ince karının üzerinden ilerliyordu ve
taşların üzerinde gıcırdıyordu. Trois Couronnes'dan evlerine doğru ilerleyen birkaç geç eğlence düşkünü,
yerlinin chanson'u olan 'Le Petit Roger Bontemps'i yüksek sesle haykırıyordu:

"Çünkü ben Roger Bontemps'im,
Gai, gai, gai!
İçkiyle doluyum ve neşeyle doluyum,
Gai, gaiment!"

Chanson orada dururken söndü ve hala karşıdaki dükkanda ışık yanıyordu. Aniden aklına bir düşünce geldi.
Yaklaşıp yaşlı hizmetçi Margot Patry'nin yatıp yatmadığına bakacaktı.
İşte sorunun çözümü, mütevazılığın ve nezaketin verdiği tatmin.

Caddeyi hızla geçti, evin köşesini aceleyle döndü,
ve dükkanın yan penceresinin önünden geçiyordu ki
panjurlardaki bir çatlak gözüne çarptı. İçeride yere bir şeyin düştüğünü duydu.
Terzi ve M'sieu'nun bu kadar geç bir saatte çalışıyor olmaları mümkün müydü?
Karşı konulamaz bir dürtü hissetti ve gözünü çatlağa dikti.

Ancak hemen bastırılmış bir çığlıkla geri çekildi. Orada, büyük
şöminenin yanında, Louis Trudel bir çift penseyle kıpkırmızı bir haçı alıyordu. Haçın kollarının hemen altından demiri sıkıca kavrayan terzi,
onu tekrar kaldırdı. Ona vahşi bir zaferle baktı, ancak
sahip olduğu nesneyle pek de uyuşmayan bir kötülükle--kilise kilisesinin kapısından çaldığı kutsal emanetle. Kız, dehşet içinde alçak bir çığlık
attı.

Yaşlı Louis'in gizlice dükkanın kapısına doğru ilerlediğini gördü,
eve doğru gidiyordu. Şaşkınlıkla bir an durakladı,
sonra, ani bir dürtüyle mutfak kapısına koştu ve
yumuşakça denedi. Kilitli değildi. Kapıyı açtı, hızla içeri girdi ve yaşlı
Margot'u geceliğiyle odanın ortasında dururken buldu.

"Ah, Rosalie, Rosalie!" diye bağırdı yaşlı kadın, "bir şeyler olacak. M'sieu' Trudel bütün akşam boyunca tuhaftı. Az önce dükkanın
anahtar deliğinden içeri baktım ve--"

"Evet, evet, ben de gördüm. Gel!" dedi Rosalie ve hızla kapıya gidip açtı ve başka bir odaya geçti. Burada dükkanla ev arasındaki koridora açılan
başka bir kapıyı açtı.
Holün içine girdiğinde, yukarıda bir ışık parıltısı gördü. Yaşlı Louis'in tuttuğu demir haçın kırmızımsı parıltısıydı. Taş basamaklardan yavaşça yukarı çıktı. Bir kapının çok sessizce açıldığını duydu. Acele etti ve inişe geldi. Charley'nin odasının kapısının açık olduğunu gördü -tüm köy
hangi odada uyuduğunu biliyordu- ve ay ışığı pencereden içeri sızıyordu.

Yatakta uyuyan adamı ve onun üzerinde duran terziyi gördü.
Charley bir kolunu başının üzerine uzatmış yatıyordu; diğeri yatağın
yanındaydı. İleri atılıp yaşlı Louis'in amacını sezdiğinde, ateşli haç aşağı indi ve bir ses haykırdı: "'Bana Cennetten bir işaret göster, terzi!'"

Bu ses, derin bir uykudan acıyla
soluk soluğa kalan ve vücudu ayağa kalkarken haykıran başka birinin sesi tarafından bastırıldı: "Tanrım-ah Tanrım!"
Rosalie'nin eli yaşlı Louis'in kolunu çok geç kavradı. Terzi korkunç bir kahkaha
atarak geriye sıçradı, onu bir kenara savurdu ve iskeleye
hızla koştu.

"Ah, Mösyö, Mösyö!" diye haykırdı Rosalie ve göğsünden bir eşarp kaparak, Charley ne olduğunu
anlayamadan acı dolu inlemelerini bastırırken, onu sıyrılmış göğsüne bastırdı.

"Ne yaptı?" diye soludu.

"Kilise kapısından demir haç!" diye cevapladı. "Bir dakika, bir dakika, Mösyö!"

Merdivenlerde sendeleyip baş aşağı yere, Margot Patry'nin ayaklarının dibine düştüğünü görmek için tam zamanında sahanlığa koştu. Rosalie düşen adama hiç aldırış etmedi. "Yağ! Un! Çabuk!" diye bağırdı. "Çabuk! Çabuk!" Terzinin üzerinden atladı, Margot'nun
kolunu yakaladı ve onu mutfağa sürükledi. "Çabuk-yağ ve un!"

Yaşlı kadın inleyerek ve sızlanarak nerede olduklarını gösterdi.

"Mösyö'yü öldürmeye çalıştı," diye bağırdı Rosalie, "göğsünü kutsal haçla yaktı!"

Yağ ve unla aceleyle geri döndü, terzinin üzerinden geçti, merdivenlerden yukarı
ve Charley'nin odasına girdi. Charley artık yataktan kalkmıştı ve yarı giyinikti, ancak acıdan boğuluyordu ve bilincini ancak büyük bir çabayla koruyabiliyordu.

"İyi Matmazel!" dedi.

Eşarbını nazikçe çıkardı, yağa batırdı ve üzerine un serpti ve hızla yanmış ete geri koydu.

Margot sendeleyerek odaya girdi.

"Onu uyandıramıyorum. Onu uyandıramıyorum. O öldü! O öldü!" diye
sızlandı.

"O--"

Charley kadına doğru eğildi, kendini toparladı ve şöyle dedi:

"Şimdi bana yaptıklarından tek kelime etme, unutma. Tek bir kelime etme, yoksa
onunla birlikte hapse girersin. Sessiz kalırsan, hiçbir şey söylemem. Ne yaptığını
bilmiyordu." Rosalie'ye döndü. "Bundan tek kelime etme,
lütfen," diye inledi. "Haçı sakla."

Kapıya doğru ilerledi. Rosalie onun amacını anladı ve önünden koşarak
dışarı çıktı ve merdivenlerden aşağı, terzinin yüzüstü yattığı yere, bir eliyle hala kıskacı tuttuğu yere indi. Küçük demir haç karanlık bir
köşede duruyordu. Eğilerek terzinin başını kaldırdı, sonra kalbini hissetti.

"Ölmedi," diye bağırdı. "Çabuk, Margot, biraz su," diye ekledi,
sızlanan kadına. Margot sendeleyerek uzaklaştı ve hemen
su ile geri geldi.

"Yardım edecek birini bulacağım," dedi Rosalie ayağa kalkarken,
Charley'nin merdivenlerden yavaşça indiğini, yüzünün acıdan bembeyaz olduğunu
gördü. Koştu ve aşağı inmesine yardım etmek için kolundan tuttu.

"Hayır, hayır, sevgili Matmazel," dedi; "Hemen iyi olacağım.
Onu merdivenlerden yukarı taşımak için yardım almalısın. Noteri getir; o ve ben onu
yukarı taşıyabiliriz."

"Sen, Mösyö! Sen--seni öldürür! Çok kötü yaralandın."

"Onu taşımaya yardım etmeliyim, yoksa insanlar sorular soracak," diye acı içinde cevapladı. "Ölecek. Bilinmemeli--anlıyorsun!" Gözleri haçı bulana kadar yerde dolaştı.
Rosalie onu kıskaçla aldı. "Bana ne yaptığı bilinmemeli," dedi Charley mırıldanan ve ağlayan yaşlı kadına. Eliyle omzunu yakaladı, çünkü neredeyse hiç aldırış etmiyor gibiydi.

Kadın başını salladı. "Evet, evet, M'sieu', asla konuşmayacağım." Rosalie kapıda duruyordu. "Çabuk gidin, Matmazel," dedi.
Demir haçla birlikte
kayboldu ve sokağın karşısına uçarak, onu postanenin içine
soktu, sonra da Noterin evine koştu.

BÖLÜM XX. TERZİNİN DÖNÜŞÜ

Yirmi dakika sonra terzi yatağında yatıyordu, nefes alıyordu ama
hâlâ baygındı, Noter, M'sieu' ve tesadüfen Chaudiere'de olan bir sonraki cemaatin doktoru yanındaydı. Charley'nin yüzü
çarpık ve acıdan bitkin düşmüştü, çünkü yaşlı Louis'i yatağa taşımaya yardım etmişti, kollarının her hareketi ona anlatılmaz bir acı verse de.
Kapıda Rosalie ve Margot Patry duruyordu.

"Yaşayacak mı?" diye sordu Noter.

Doktor başını iki yana salladı. "Birkaç saat belki. Aşağıya mı düştü?"

Charley başını salladı. Doktor hizmetlerine devam ederken bir süre sessizlik oldu ve Noter yatağın yanındaki küçük masaya
parmaklarıyla vurarak oturdu. İki kadın mutfağa gizlice gitti,
Rosalie yine Margot'ya gizlilik konusunda baskı yaptı. Davanın çıkarları için Margot'yu suç ortaklığıyla bile tehdit etmişti.
"Olaydan önce suç ortağı" ifadesini duymuştu ve şimdi bunu iyi bir şekilde kullanıyordu.

Sonra biraz taze un ve yağ aldı ve bunları yatak odasının kapısından içeri soktu, Charley şimdi ellerini sıkıyor ve acıyla mücadele ediyordu. Ancak kişisel görünümüne her zamanki gibi dikkat ederek,
giysilerindeki her bir un lekesini fırçalamış ve ceketini
boynuna kadar iliklemişti.

Yaklaşık bir saat geçti ve sonra Cure belirdi.
Hastanın odasına girdiğinde, Charley onu takip etti ve yine Rosalie ve yaşlı Margot gelip
kapıda durdular.

"Bu eve huzur olsun!" dedi Cure. Doktorla birkaç dakika fısıldayarak konuştu ve sonra Charley'e döndü.

"Aşağıya mı düştü, Mösyö? Düştüğünü gördünüz mü?"

"Odamdaydım, düştüğünü duydum, Cure."

"Gün boyunca hasta mıydı?"

"Zayıf ve ruh hali bozuk gibi görünüyordu."

"Her zamankinden daha fazla, Mösyö?" Cure, Filion Lacasse'nin Charley'i haçı çalmakla suçladığı sabahki olayı duymuştu.

"Her zamankinden daha fazla, Mösyö."

Cure kapıya doğru döndü. "Siz, Mademoiselle Rosalie, nasıl
bildiniz?"

"Mutfaktaydım, Margot iyi değildi."

Cure, gözyaşlarıyla başını sallayan Margot'ya baktı. "Hastaydım," dedi,
"ve Rosalie benimle buradaydı. M'sieu'ya ve bana yardım etti. Rosalie iyi bir kız ve bana karşı nazik," diye sızlandı.

Cure tatmin olmuş gibiydi ve hasta adama bir an baktıktan sonra Charley'e yaklaştı. "Bugün olanlardan dolayı çok üzgünüm," dedi nazikçe. "Sevgili küçük haçla hiçbir ilginiz olmadığını biliyorum."

Noter yaklaşıp dinlemeye çalıştı ama Cure'un bakışları onu geri tuttu. Doktor hastasıyla meşguldü.

"Sadece adilsiniz, Mösyö," dedi Charley, bu nazik gözlerin yüzündekinden başka herhangi bir yere sabitlenmesini dileyerek karşılık olarak.

Birdenbire, Cure elini koluna koydu. "Hastasın," dedi endişeyle. "Gerçekten çok hasta görünüyorsun. Bak, Vaudrey," diye ekledi doktora, "burada başka bir hastan var!"

Dost canlısı, yağlı doktor yanına geldi ve Charley'nin
yüzüne baktı. "Yeterince emin değilim!" dedi. "Şu tere bak!" Charley'nin alnındaki ter damlalarını işaret etti. "Nerede acı çekiyorsun?"

"Vücudumun her yerinde şiddetli ağrılar var," diye basitçe cevapladı Charley, çünkü gerçeği söylemek
olabildiğince yakın olmak daha kolay görünüyordu.

"Sana bakmalıyım," dedi doktor. "Git ve uzan, ben
sana geleceğim."

Charley eğildi, ama kıpırdamadı. Tam o sırada iki şey herkesin dikkatini çekti: terzi bilincini geri kazanmıştı ve evin dışından birçok ses duyuluyordu ve merdivenlerden aşağı doğru ayak sesleri geliyordu.

"Git ve onlara kimsenin yukarı çıkmaması gerektiğini söyle," dedi doktor Notere,
ve Papaz ölmekte olan için son ayinleri söylemeye hazırlandı.

Şu anda aşağıdaki gürültü azaldı ve rahibin sesi
ofiste titreşerek ve dokunarak yükseldi. İki kadın dizlerinin üzerine çöktü, doktor onları takip etti, gözleri hala ölmekte olan adama dikilmişti.
Ancak, şu anda Charley de aynısını yaptı; çünkü ibadette nüfuz edici ve
mantıklı bir şey ona dokunmuştu.

Birdenbire Louis Trudel gözlerini açtı. Keskin bir heyecanla etrafına
bakarak gözleri Papaza, sonra da Charley'e kaydı.

"Dur--dur, M'sieu' le Cure!" diye bağırdı. "Yapılacak başka işler var. "
Nefes nefese kaldı ve kasıldı, ama yüzünün solgunluğu,
hasta gözlerinden gelen ateşle canlıydı. Charley'nin
yakmayı ihmal ettiği kağıdı göğsünden kaptı. Curb'ün eline itti.

"Bakın--bakın!" diye hırladı. "O bir kâfir--kara kâfir--cehennemden!"
Sesi bir tür çığlıkla yükseldi, evin her köşesine
işledi. Titreyen parmağıyla Charley'i işaret etti.

"Şuraya yazdı--o kağıda. O Tanrı'ya inanmıyor."

Gücü tükendi, eli titreyerek havaya tutundu.
Kupkuru, çıtırdayan bir kahkaha attı ve ağzı iki veya üç kez açıldı
konuşmak için, ancak sadece soluk soluğa nefesler çıktı. Ancak son bir çabayla
-şaşkın rahip elini uzatıp: "Yaptın, yaptın, Trudel!" dediğinde--titreyen bir sesle haykırdı:

"Terziden--Cennetten--işaret istedi. Bak-bak!" Vahşice
Charley'i işaret etti. "Ona--işaret--verdim--"

Ama bu sondu. Bir titremeyle vücut şekilsiz bir
yığın halinde çöktü ve terzi, yeryüzünde inancı için yaptığı işi anlatmaya gitti.

BÖLÜM XXI. TEDAVİNİN BİR İLHAM KAYNAĞI VAR

Beyaz ve kötü niyetli yüzler kapıdan içeri baktı. Merdivenlerden
çirkin bir mırıltı geliyordu. Birçok sakin Louis Trudel'in son sözlerini duymuştu ve bunları şiddetli bir abartıyla aktarmıştı.

Chaudiere en batıl inançlı köşesinden etkilenmişti.
Protestanlık bir günahtı, ancak ateizm insanlığa karşı bir suçtu.
Protestan bir hatanın kurbanı olabilirdi, ancak ateist karanlığın
kasıtlı oğluydu, korkutucu tehlikelerin kaynağıydı. Aralarındaki bir ateist, bir
akrep gibiydi çiçek tarhı--kimse ne zaman
ve nerede sokacağını bilemezdi. Aralarında çok sayıda kabahat vardı,
bir zamanlar cemaatte bir cinayet işlenmişti, ancak sadakatsizliğin tanımlanmamış dehşetleri
gözle görülebilen suçlardan daha utanç vericiydi.

Bu heyecanlı insanların zihninde terzi adamın ölümü önlerindeki
kafir yüzündendi. Kilisenin ve inancın
küstah onurunu intikam almak için Katolik bir niyet olabilecek her şeyi yapmaya hazırdılar.
Bedensel zarar, tutkularının alabileceği doğal biçimdi.

"Onu dışarı çıkarın--bize verin!" diye bağırdılar sert hareketlerle,
Rosalie Evanturel'in acı dolu, öfkeli bir yüz ifadesiyle karşılık verdi.

Curb elinde kağıtla, yüzü sert ve buruk bir şekilde dururken,
Rosalie öne doğru bir adım attı. Louis Trudel hakkında gerçeği söylemek ve hayali bir suçla suçlanan bu adamın ne kadar iyi olduğunu göstermek istiyordu. Ama adamın kendisinin uyarıcı bakışlarıyla karşılaştı, sakin
ve kararlı, yüzündeki acıyı gördü, ne kadar da soğukkanlılıkla katlandı! ve anında ona itaat etmesi gerektiğini hissetti ve -kim
bilebilirdi ki?- onun planının sonunda en iyisi olabileceğini düşündü. Çare'ye endişeyle baktı. Ne söyleyecek ve ne yapacaktı? Çare'nin kalbinde ve zihninde büyük bir mücadele yaşanıyordu. Tüm doğuştan gelen önyargıları, asırların kalıtsal yatkınlığı, ateizme karşı kökleşmiş nefreti onda canlıydı ve zihnini önündeki adama karşı sertleştiriyordu. İlk dürtüsü, Charley'nin kaderini Chaudiere halkının eline bırakmasıydı, ne olursa olsun. Ama adama baktığında, ilk karşılaşmalarını hatırladığında ve aralarında yaşadığı basit, sakin hayatı hatırladığında -hayırsever ve özverili- inanç ve alışkanlıkların engelleri yıkıldı ve gözlerine davetsizce yaşlar aktı.

Cure, hayatının tek büyük ilhamına, tek güzel ve en yüce hayal gücüne, birdenbire kavuştu. Çünkü şöyle hızla akıl yürüttü:

İşte, kendisinden önceki başka bir rahip tarafından kendisine devredilen, sadıkların sürüsünü güden bir rahipti; bu rahip de onları yine bir
katın koruyucusundan almıştı; düşünceleri asla yasak diyarlara sapmayan sadık Katoliklerden oluşan bir aile. Onları sadık tutmaktan ve başıboş dolaşmaktan alıkoymaktan başka bir şey yapmamıştı - öğüt vermek, ikaz etmek, vaftiz etmek ve gömmek, evlendirmek ve kutsamak, onları Kutsal Kilise'nin itibarıyla
son büyük yolculuklarına göndermek. Ama
hiçbir zaman, hayatı boyunca, kata bir kayıp ruh getirmemişti. Eğer bu gece ölürse, Cennet'in kapısına vardığında Aziz Petrus'a "Bak, bir ruh kurtardım!" diyemezdi. Tahtın önünde
"Bütün dünyaya gidin ve
her yaratığa müjdeyi vaaz edin" diye haykıran O'na diyemezdi--"Efendim, Senin lütfunla
bu ruhu çölde, karanlıkta ve yalnızlıkta buldum,
ibadet edilecek bir Tanrı'sı yoktu, kalbinde inkar ve isyan vardı; ve işte,
onu göğsüme aldım ve Senin adınla öğrettim ve onu
sığınağın olan Kilise'ye götürdüm!" diyemezdi.

Böylece Rahip bir rüya gördü. Hayatını bu kayıp ruhu
kurtarmaya adadı. Onu dış karanlıktan kurtaracaktı.

Yüzü buruştu, elindeki kağıdı üzerine kelimeleri
yazmış olan adama geri uzattı. Sonra elini kapıdaki insanlara ve arkalarındaki yüksek sesli mırıldanmalara doğru kaldırdı.

"Barış--barış!" dedi, sanki sunaktan geliyormuş gibi. "Bu ölüm
odasını terk edin, emrediyorum. Hemen evlerinize gidin. Bu adam"--Charley'i işaret etti--"benim dostum. Ona zarar vermek isteyen, bana zarar verir. Buradan gidin
ve dua edin. Kendiniz için dua edin, onun için ve benim için dua edin; ve Louis Trudel'in
sıkıntılı ruhu için dua edin. Huzur içinde gidin."

Kısa bir süre sonra ev boştu, sadece Rahip, Charley, yaşlı
Margot ve Noter vardı.

O gece Charley, terzinin yatak odasında, katı ve sakin bir şekilde, ama acıyla
kıvranarak oturdu ve ölü bedenin yanında titreyen mumları
izledi. Rahip'in insanlara söylediği son sözleri düşünüyordu.

"Acaba--Acaba," dedi ve gözlüğünün ardından ölü adamın
yüzüne gölge düşüren haça baktı. Sabah onu
orada buldu. Şafak sökerken ayağa kalktı. "Şimdi nereye?" dedi,
bir rüyadaki gibi.

BÖLÜM XXII. GÖREN KADIN

Charley ile tanıştığı ana kadar, Rosalie Evanturel'in hayatı
hafifçe mizaçla renklendirilmiş alışkanlık tarafından yönetilmişti.
Vadrome Dağı'ndaki hareketli saatten beri, alışkanlığın istemsiz ve mekanik olduğu bir mizaç hayatı haline gelmişti.
Günlük görevlerini iyi bir kalple, ama aynı zamanda pratik eylemden daha üstün bir hisle yapıyordu. Bu, günden güne artıyordu, ta ki gizlice büyük bir rol oynadığı trajik günlerde, bir rüyadaymış gibi hareket edene kadar,
ama o kadar resmi bir rüyaydı ki, kimse onda herhangi bir değişiklik olduğunu görmüyordu veya onu yolun karşısında gerçekleşen olaylarla ilişkilendirmiyordu.

Birçok soruyu cevaplamak zorunda kalmıştı, çünkü Louis Trudel aşağı düştüğünde terzinin evinde olduğu biliniyordu, ama Notere koştuğundan ve
Rahibe haber gönderdiğinden ve terzi öldüğünde orada olduğundan, M'sieu'yu kâfir olmakla suçladığından daha fazlasını söylemek için ne vardı? İlk başta herhangi bir soruyu cevaplamak konusunda isteksizdi, ancak kısa süre sonra bu tutumun sadece zarar vereceğini hissetti. Hayatında ilk kez ahlaki sorunlarla karşı karşıyaydı - üzüntünün, bilginin ve yaşamın başlangıcı.

Tüm sırlarda, ne kadar güzel veya neşeli olurlarsa olsunlar veya ne kadar iyi bir amaca hizmet ederlerse etsinler, bir tür suçluluk vardır. Gizlilik,
kaçınma anlamına gelir ve kaçma, ahlaki zihin için bir sorun anlamına gelir.
Doğrudan evet ve hayırla ilkel zihin için, gerçeğin çeşitli ve farklı olduğu fark edilmeden önce trajik bir soruna dönüşme tehlikesi vardır. Belki de meseleyi kalbinde saklayan o Meryem'de bile -Hristiyanlığın enfes trajedisi ve ihtişamı-
ince bir suçluluk duygusu vardı, gizli ama yüce ve güzel şeyin suçluluğu.

Eğer gizlilik suçluluksa, o zaman Charley ve Rosalie ölüm kadar güçlü bir bağla birbirlerine bağlıydılar: Rosalie bir dizi kader gününün ve işin anahtarını tutuyordu. Normal şartlarda, birbirlerini beş yıldır tanıyor olabilirlerdi ve
bu hassas ve narin ilişkiye gelmemiş olabilirlerdi. Tek bir büyük
atışla anlayış nehrine atlamıştı. Eşarbını onun kavrulmuş göğsüne sapladığı anda, o küçük
üst odada, yılların işi bitmişti.

O yaşadığı sürece, o iz M'sieu'nun göğsünde kalmalıydı - kırmızı, pürüzsüz bir haç izi! Kötü bir yanığın oluşturduğu türden parlak bir izi görmüştü ve bunu düşününce kızardı, titredi ve başını çevirdi, sanki biri onu izliyormuş gibi. Gece bile, aklından bu düşünce geçtiğinde kızardı ve yüzünü yastığa gömdü; ama eşarbını yağ ve
una batırıp hiç kızarmamış olduğu öfkeli yaranın üzerine koyduğunda kararlı, sessiz ve becerikliydi.

O olay onu bir kızdan bir kadına, bir manastır çocuğundan bir dünya çocuğuna dönüştürmüştü. Artık daha önce olduğu gibi düşünmüyor ve hissetmiyordu. Düşündüğü veya hissettiği şeyler kolayca
belirlenemezdi, çünkü zihni alışılmadık düşüncelerin titrek bir karmaşasıydı,
kalbi yeni duygularla kuşatılmıştı, hayal gücü aniden kendini
bularak çaresizce kanatlarını açmaya çalışıyordu. Geçmiş harikalar ve olaylarla doluydu, şimdiki zaman ise sürprizlerle doluydu.

M'sieu' Louis Trudel'in yerine çoktan yerleşmişti,
mülkün bırakıldığı cemaat adına Curte tarafından evin ve dükkanın kirası verilmişti; ayrıca
mobilyaları ve uzun yıllar kaldığı yerde kalan yaşlı Margot'yu hediye olarak almıştı. Charley'i çalışırken kolayca görebiliyordu - solgun ve hala acı çekiyordu - çünkü kapı genellikle tatlı Nisan havasında açıktı,
kuşlar ötüşüyor ve ağaçlar çiçek açıyordu. Onun inatçı hayal gücü, göğsündeki haçı takip etti - sanki dışarıda, giysilerinin üzerindeymiş gibi, her göze açık, parlayan bir şey, içeride bir yara değil, yaşlı Margot'nun şimdi yağlı keten hazırladığı.

Mahalle, kendi zihni kadar rahatsızdı, çünkü çalınan haçın gizemi hiçbir zaman
aydınlanmamıştı ve birkaç kişi hala
M'sieu'nun onu aldığına inanıyordu. Bunlar, terzinin dükkanındaki kâfirin üzerinde hala işlenecek olan karanlık şeyleri ima edenlerdendi. Curb'ün güzel hırsının
çekmediği kişiler bunlardı. Adam kâfirse, o zaman onun sürüye katılması için dua etmeleri gerektiğini söylemişti; ancak birkaç kişi hala şüpheciydi ve Rosalie'nin huzurunda şöyle dediler: "Küçük haç nerede? M'sieu biliyor."

Biliyor. En kötüsü de buydu. Haç onun elindeydi. O zaman, onun hatırı için şüpheleri susturmak gerekmiyor muydu?
Yatak odasındaki bir dolaba saklamıştı ve
anahtarını her zaman cebinde taşıyordu. Her gün gidip ona bakıyordu,
bir hayalet
gibi. Ona göre bu, doğaüstü şeylerin değil, yeni gerçekliğindeki hayatın bir sembolüydü. M'sieu'ydu, kendisiydi, onların sırrıydı - Margot'nun bu sırrın bir kısmını
paylaşmasından içten içe rahatsız oluyordu. Keşke sadece iki benlikleri arasında olsaydı - M'sieu ile kendisi arasında! Eğer Margot--birdenbire durakladı,
çünkü, Margot sadece ölseydi! diyecekti. Bunu dileyecek kadar
kötü değildi; yine de son birkaç haftada kendisini
geçmiş deneyimlerinin sınırlarının ötesinde şeyler düşünme yeteneğine sahip bulmuştu.

Sonunda bir çözüm buldu. Bu gece gizlice gidip
haçı tekrar kilise kapısına çakacak ve böylece kötü dillerin gevezeliğini durduracaktı. Ay artık çok erken batıyordu ve Chaudiere'deki herkesin saat onda yatakta olması gerektiği için, görülmeme ihtimali onun lehineydi. Kararına son ivmeyi, Jo Portugais'in postanedeki sivri dilli bir dedikoducuya söylediği
kavgacı ve tehditkar bir sözle aldı. Jo'nun M'sieu'yu savunmasından memnundu,
ama terziye olan dostluğunu kıskanıyordu. Ayrıca, Jo ile M'sieu' arasında bir sır yokmuş gibi görünüyor muydu? Jo'nun M'sieu'nun nereden geldiğini ve onunla ilgili her şeyi bilmesi mümkün değil miydi? Son zamanlarda Jo, dükkana eskisinden daha sık girip çıkıyordu, hatta saksıları için yosun demetleri, ilk tomurcuklanan leylaklar ve Vadrome Dağı'ndaki ağaçlardan yapılmış akçaağaç şekeri bile getirmişti. Yıllar önce, on yıl önce, Jo Portugais'in, o zamanlar henüz ergenliğinden yeni çıkmış, neşeli, hoş, çabuk sinirlenen bir çocukken, ona üvez meyvesi demetleri getirdiğini; bir keresinde kızak kızağının kırık kızağını tamir ettiğini; bir başka sefer de manastıra huş ağacı kabuğundan yapılmış bir sevgililer günü kartı gönderdiğini ve bunun Rahibe Başrahibe tarafından el konulduğunu hatırladı. O günlerden beri
karanlık, asık suratlı, erkeklerden ayrı yaşayan, asla günah çıkarmaya gitmeyen,
nadiren ayine giden, sevgisiz ve sevilmeyen biri olmuştu.

Cemaatte ondan daha sevilmeyen tek bir kişi daha vardı. O da, Malikanenin dış kapısındaki küçük evde yaşayan Paulette Dubois adlı kadındı. Paulette Dubois'in cemaatte kötü bir adı vardı - o kadar kötüydü ki
tüm kadınlar ondan uzak duruyordu ve çok az erkek onu fark ediyordu. Yine de hiç kimse
şu anda dikkatli bir hayat yaşamadığını söyleyemezdi,
göz alabildiğine, tuhaf alışkanlıkları ve daha da tuhaf giyimi olan, fizik biliminde amatör, dindar bir Katolik ve Rahip'in sürekli dostu olan Senyör M. Rossignol'un korumasını haklı çıkarıyordu.
Paulette'i cemaatten kovma çabası olduğunda, kendisi istemediği sürece gitmemesi gerektiğini söyleyen oydu; Chaudiere'de
doğmuş olması nedeniyle orada yaşama ve orada ölme hakkına sahip olduğunu; ve
orada günah işlediyse, bir bakıma parish'in suçlu olduğunu. Her ne kadar
kendisinin loca kapıları olmasa da ve senyörlük, bir gözlemevi ve Louis XIV zamanından kalma bir bacası olan büyük, geniş, alçak çatılı bir çiftlik evi olsa da, Senyör, Paulette Dubois'a dış kapısında, büyük Kont Frontenac'ın Chaudiere'i ziyaret etmesinden
beri orada olan küçük bir kulübe verdi. Muhtemelen Rosalie, Paulette Dubois'la parish'teki diğer herkesten daha sık konuşuyordu, ancak bunun nedeni kadının dükkana küçük şeyler için gelmesi, mektuplar istemesi ve her hafta bir tane göndermesiydi - Montreal'de yaşayan bir adama. Bu mektupları
gönderdi, ancak altı ayda bir kereden fazla cevap alamadı ve bir yıldır da hiç cevap alamamıştı. Yine de her hafta sordu ve
Rosalie ona kibarca cevap vermekte zorlandı ve bazen bunu gösterdi.

Böylece ikisi de haklı bir sebep olmadan birbirlerinden hoşlanmadılar, sadece
bir deniz kadar geniş bir uçurumla ayrılmışlardı. Biri diğerinden hoşlanmadı,
çünkü onu tanıması gerekiyordu; diğeri ise sadece Rosalie tarafından resmen tanınabileceği için rahatsız oldu.

Rosalie'nin kilise kapısına tekrar haç çakmaya karar verdiği günün öğleden sonrasının geç saatlerinde, Paulette ofis kapısı kapalıyken mektup istemek için geldi ve Rosalie mesai saatleri dışında olduğunu söyledi ve kapıyı neredeyse yüzüne kapatmıştı.
Rosalie arkasını döndüğünde Jo Portugais karşıdaki terzi dükkanından çıktı.
Paulette'i gördü ve bir an hareketsiz kaldı. Paulette de aynısını yaptı. Her birinin yüzünde garip bir ifade belirdi, sonra dönüp zıt yönlere doğru gittiler.

Rosalie için zaman hayatında hiç bu kadar yavaş geçmemişti. Saate baktı. Bir düzine kez ön kapıya gidip dışarı baktı.
Okumaya çalıştı--bir faydası yoktu; çevirmeye çalıştı--parmakları titriyordu;
ofisteki mektupları tekrar sıraladı ve her mektubu
ve paketi ve kağıdı küçük güvercin deliğine yeniden yerleştirdi--sonra her şeyi
tekrar yaptı.
Paulette'in posta kutusuna bıraktığı mektubu tekrar çıkardı; Montreal'deki adamın adına adreslenmişti.
Bu soluk tenli olmayan bu kadının mektuplarına her zaman yaptığı gibi, ona bir tür hayranlıkla baktı. Gizemli bir hisleri, yasaklanmış bir hayal gücü havası vardı. Mektubu geri koydu, tekrar kapıya gitti ve dışarı baktı. Artık gitme zamanıydı. Başına bir başlık geçirerek geceye
çıktı. Bahar çoktan ilerlemişti ve zengin toprağın ve tomurcuklanan ağaçların kokusu hoştu.
Ay yeni batmıştı ama yıldızlar parlıyordu ve yamaçta ve tarlalarda
yer yer kar parçaları ışığa katkıda bulunuyordu.
Yine de uzağı görebilecek kadar parlak değildi ve Rosalie sokaktan aşağı doğru yürürken biraz geride, yol kenarındaki yeni bahar açan çimenlerin üzerinde yürüyen bir figür fark etmedi. Meyhanede her şey sessizdi;
Noter'in evinde hiç ışık yoktu -genellikle geç saatlere kadar oturur,
okurdu; hatta fırıncı Maximilian Cour'un kemanı bile sessizdi. The Cure'un pencereleri karanlıktı ve beyaz teneke kulesiyle kilise köyün üzerinde nöbetçi gibi duruyordu.

Rosalie mezarlığın kapısını yavaşça açıp büyük meşe kapılara yaklaşırken elinde kader haçı tutuyordu. Cebinden bir tornavida ve birkaç vida çıkarıp, parmağıyla kapıdaki eski vida deliklerini aradı.
Sonra işine başladı, ilk başta bir iki kez korkuyla etrafına baktı. Ancak, şu anda vidalar eskilerinden daha büyük olduğu için çok daha zorlaştı; görev daha fazla güç gerektirdi ve bir süreliğine görülme düşüncesini aklından
çıkardı. Ancak sonunda, sapı son kez çevirdi ve her vida yerindeydi, üst kısmı haçın demiriyle düz ve pürüzsüzdü. Durdu ve huzursuz bir hisle tekrar etrafına baktı. Kimseyi göremiyordu, kimseyi duyamıyordu ama titremeye başladı
ve yenik düşerek kapının önünde dizlerinin üzerine çöktü ve parmaklarını küçük haçın ayağına koyarak tutkuyla dua etti; kendisi için, Mösyö için.

Birden kilisenin içinde ayak sesleri duydu. Kapıya doğru geliyorlardı, giderek daha da yaklaşıyorlardı. İlk başta öyle bir dehşete kapıldı ki
hareket edemedi. Sonra küçük bir çığlık atarak ayağa fırladı,
kapıya koştu, kapıyı açtı, yola doğru koştu, çılgınca
eve doğru ilerledi. En az üç yüz metre boyunca durmadı. Dönüp
geriye baktığında kilise kapısında soluk yuvarlak bir ışık gördü.
Başka bir çığlık atarak hızla ilerledi ve eve ulaşana kadar durmadı. Sonra içeri dalıp kapıyı kilitledi, aceleyle odasına gitti,
hızla soyundu, dualarını etmeden yatağa girdi ve
yüzünü yastığa gömdü, titreyerek ve aşırı gergindi.

Duyduğu ayak sesleri Cure ve Jo Portugais'indi.
Cure, Jo'yu küçük bir sunakta son bir iş yapması için çağırmıştı,
ertesi gün ilk kez kullanılacaktı. İşi yapan marangoz ve ahşap oymacısı, görevlerinin son gününde beyaz viskiye kurban gitmiş ve Cure tarafından kiliseden kovulmuştu,
daha sonra Jo'yu çağırmıştı. Rosalie, kilisenin köyden en uzak tarafında olduğu için
tapınakta ışığı görmemişti.

Çalışmaları bitince, ikisi de elinde Cure'nin
feneri ile ön kapıya doğru geldiler. Kapıyı açan Jo, ayak sesleri duydu ve yoldan aşağı uçan bir figür gördü. Cure soyut bir şekilde dışarı çıktığında, küçük haçın olduğu yere doğru hüzünle baktı. Şaşkın bir çığlık attı ve neredeyse feneri düşürüyordu.

"Bakın, bakın, Portekizliler," dedi, "yine küçük haçımız!" Jo başını salladı. "Öyle görünüyor, Mösyö," dedi.

O anda yerde yatan bir başlık gördü ve Cure feneri kaldırıp küçük haça bakarken, aceleyle onu alıp
ceketinin içine soktu.

"Garip - çok garip!" dedi Cure. "Biz içerideyken yapılmış olmalı. İçeri girdiğimizde orada değildi."

"Kutsal kapıdan girdik," dedi Jo.

"Ah, doğru-doğru," diye yanıtladı Cure.

"Gittiği gibi geliyor," dedi Jo. "Bazı şeyleri açıklayamazsın."

Cure döndü ve Jo'ya merakla baktı. "O zaman bu kadar batıl inançlı mısın, Jo? Saçmalık; bu insan ellerinin işi - çok insan ellerinin," diye ekledi hüzünle.

"Gösterilecek hiçbir şey yok," dedi Cure, Jo'nun etrafına baktığını görünce.

"Gördüğünüz gibi, M'sieu' le Cure."

"Eh, bu şüphesiz zamanla çözülecek bir gizem. Bu arada, Tanrı'ya şükredelim," dedi Cure.

Ayrıldılar, Cure yan kapıdan kendi bahçesine girdi, Jo ise Rosalie'nin geçtiği kilise bahçesi kapısından geçti. Köye doğru yola baktı.

"Eh!" dedi kulağına bir ses. Paulette Dubois önünde duruyordu.

"O zaman sendin," dedi, somurtkan bir bakışla. "Bununla ne istiyordun?"

"Paltonundaki başlıkla ne istiyorsun?" Başını geriye atıp kin dolu bir kahkaha attı. "Kimin olduğunu düşünüyorsun?" dedi sessizce.

"Sen ve okul müdürü bir zamanlar onun hakkında şiirler yazmıştınız."

"Rosalie Evanturel miydi?" diye sordu, sinir bozucu bir soğukkanlılıkla.

"Kapşonun var, baksana! Onu yolda koşarken gördün; ben
geldiğini gördüm, onu izledim ve gittiğini gördüm. O bir hırsız - güzel
Rosalie - hırsız ve postane müdürü! Şüphesiz o da mektup alıyor."

"Senin beklediğin ve asla gelmeyen mektuplar - ha?" Yüzü öfke ve nefretle karardı. "Dünyaya onun bir hırsız olduğunu söyleyeceğim," diye alay etti.

"Sana kim inanacak?"

"Sen inanacaksın." Sert ve vahşiydi ve gözlerinin içine
doğrudan baktı. "Eğer senden istersem yeterince çabuk kanıt sunacaksın."

"Hayatımı kurtarmak için bile olsa, benden istediğin hiçbir şeyi yapmam."

"Sen olmadan onun bir hırsız olduğunu kanıtlayacağım. Bunu inkar edemez."

"Eğer denersen, ben--" Durdu, boğuk ve titreyerek.

"Beni öldüreceksin, ha? Onu sen öldürdün ve asılmadın. Ah hayır, beni
öldürmezsin, Jo," diye ekledi hemen, değişen bir sesle. "Bu tür şeylerden
yeterince
bıktın. Senin yerinde olsaydım,
asılmayı
tercih ederdim--ah, tabii!" Birdenbire ona yaklaştı. "Benden bu kadar mı nefret ediyorsun,
Jo?" dedi endişeyle. "Sekiz yıl oldu--o zamanki kadar mı nefret ediyorsun?"

"Dilini Rosalie Evanturel'den uzak tut," dedi ve topuklarının üzerinde döndü.

Kolunu yakaladı. "İkimiz de kötüyüz, Jo. Arkadaş olamaz mıyız?" dedi heyecanla, sesi titriyordu.

Cevap vermedi.

"Bir kadını çok zorlama," dedi dişlerinin arasından.

"Tehditler! Pah!" diye karşılık verdi. "Neyden yapıldığımı sanıyorsun?"

"Bunu öğreneceğim," dedi ve topuklarının üzerinde dönerek, Malikane'ye doğru
yoldan aşağı koştu. "Rosalie'nin haçla ne ilgisi vardı?"
Jo kendi kendine sordu. "Bu onun başlığı." Başlığını çıkarıp baktı.
"Bu onun başlığı--ama haçla ne işi vardı?"

Acele etti ve postaneye yaklaştığında yolda bir kadın figürü gördü. İlk başta bunun Rosalie olabileceğini düşündü, ama
yaklaştıkça olmadığını gördü. Kadın mırıldanıyor ve ağlıyordu. Şaşkınlıkla
bir o yana bir bu yana dolaşıyordu. Adam yanına geldi, onu kolundan yakaladı ve
yüzüne baktı.

Yaşlı Margot Patry'di.

BÖLÜM XXIII. SÖYLEMEYEN KADIN. "Ah, M'sieu', korkuyorum."

"Neyden korkuyorum, Margot?"

"Son andan, M'sieu' le Cure."

"Zihninde son an olmayacak - geldiğinde onu bilmeyeceksin, Margot."

Kadın titredi. "Öldüğüm için üzgün değilim. Ama korkuyorum; çok
yalnız, M'sieu' le Cure."

"Tanrı bizimle, Margot."

"Doğduğumuzda bilmiyoruz. Başkalarının omuzlarında. Öldüğümüzde biliyoruz ve cevap vermek zorundayız."

"Cevap vermek bu kadar zor mu, Margot?"

Kadın başını zayıf ve üzgün bir şekilde salladı, ama konuşmadı.

"İyi bir anne oldun, Margot." Hiçbir işaret yapmadı.

"İyi bir komşu oldun; başkalarına, kendine yapılmasını istediğin gibi davrandın."

Neredeyse duymuyor gibiydi.

"İyi bir hizmetkar oldun -görevlerini zamanında ve zamanında değilken yaptın; dürüst, adil ve sadık."

Kadının parmakları örtünün üzerinde seğirdi ve başını huzursuzca hareket ettirdi.

Curb neredeyse gülümsüyordu, çünkü sanki Margot kendini eksik buluyordu. Yine de Chaudiere'de hiç kimse onun kusursuz bir hayat yaşadığını bilmiyordu - sadık, arkadaş canlısı, sevgi dolu ve adanmış bir anne, sağlığı geceleri hasta yataklarında uykusuz kalarak bozulmuştu, merhum Louis Trudel'in evinde günlük işini yaparken.

"Görevini yapma şeklinin hesabını sana vereceğim, Margot," dedi Papaz. "Kilise'nin iyi bir kızı oldun."

Bir dakika durakladı ve duraklama sırasında biri pencerenin yanındaki bir sandalyeden kalkıp gün batımı
gökyüzüne baktı. Bu Charley'di. Kadın duydu ve gözlerini ona doğru çevirdi. Papaz, "Onun gitmesini mi istiyorsun?" diye sordu.

"Hayır, hayır--oh hayır, M'sieu'!" dedi hevesle. Bütün gün boyunca Rosalie veya M'sieu'nun odada onunla birlikte olmasını istemişti. Sanki onların varlığı olmadan haçın sırrını saklayacak kadar cesareti olmadığından korkuyormuş gibi görünüyordu. Charley onun isteğine boyun eğmişti,
ama bunu kabul etmekten çekiniyordu. Yine de, kendi kendine söylediği gibi, kadın
onun sırrını saklıyordu --kendisinin ve Rosalie'nin-- ve talepte bulunmaya hakkı vardı.

Küratör yaşlı Margot'ya soru sorduğunda, beklentiyle ve
bir rahatlama hissiyle döndü. Küratörün onun kalmasını istemesini garip buldu. Küratör ise, onun bir Hıristiyan ölüm döşeğinin etkisinde olmasından çok memnundu. Ölmekte olan kadının son sırlarının kendi kulaklarından başkasına söylenemeyeceği bir zaman gelmeliydi,
ama bu arada M'sieu'nun orada olması iyiydi.

"M'sieu' le Cure," dedi ölmekte olan kadın, "her şeyi anlatmalı mıyım?"

"Her şey ne, Margot?"

"Her şey günah mı?"

"Hiçbir zorunluluk yok, Margot."

"Bana sorarsanız, M'sieu'--"

Durakladı ve penceredeki adam dönüp ona merakla
baktı. Kadının aklındaki sorunu gördü: Aklında başkasının
suçunun sırrı varken ölmeye hakkı var mıydı?

"Rahip sormuyor, Margot: günahlarını itiraf eden sensin. Bu seninle Tanrı arasında."

Cerrahi kararlı bir şekilde konuştu, çünkü penceredeki adamın açıkça
anlamasını istiyordu.

"Ama başkalarının günahları varsa ve sen biliyorsan ve bunlar ruhunu
rahatsız ediyorsa, M'sieu'?"

"Başkalarının günahlarıyla hiçbir ilgin yok; kendi günahlarından
tövbe etmen yeterli. Rahip, günahkarın kendi kendine itiraf ettiği günahlar dışında hiçbir şeyle ilgilenmez. Bu gece senin tek ilgin kendi günahların, Margot."

Kadının yüzü biraz aydınlanmış gibiydi ve gözleri daha az endişeyle
penceredeki adama kaydı. Charley,
sonuçta sözünü tutacak cesareti olup olmadığını,
manevi terörün, şerefli ahlaki tutumun önüne geçip geçmeyeceğini merak ediyordu. Ayrıca, kadının çaresiz anında ona baskı yapma hakkının ne kadar olduğunu da merak ediyordu. "Doktor ne kadar yaşayabileceğimi söyledi?" diye sordu kadın hemen.

"Belki sabaha kadar, Margot."

"Güneş doğana kadar yaşamak isterim," diye cevapladı, "kahvaltıdan sonraya kadar. Rosalie güzel çay yapar," diye ekledi düşünceli bir şekilde.

The Cure neredeyse gülümsedi. "İşte Canlı Ekmek, kızım."

Başını salladı. "Ama gün doğumunu görmek ve Rosalie'nin bana
çay getirmesini isterim," diye ısrar etti.

"Pekala, Margot. Bunu Tanrı'dan isteyeceğiz."

Aklı yine eski soruya döndü.

"Sır saklamak yanlış mı?" diye sordu, yüzünü penceredeki adamdan
başka tarafa çevirdi.

"Eğer bir günahın sırrıysa ve günah seninse--evet, Margot."

"Ve eğer günah senin değilse?"

"Eğer günahı paylaşıyorsan ve sır başkalarına zarar vermek anlamına geliyorsa ve bir
haksızlık yapılıyorsa ve yasa bu haksızlığı düzeltebiliyorsa, o zaman
yasaya gitmelisin, rahibine değil."

Rahip'in bakışı ciddi, hatta endişeliydi, çünkü yaşlı kadının
zihninin çok rahatsız olduğunu gördü. Ama yüzü şimdi netleşti ve öyle kaldı.
"Her şey bir karmaşa ve karışıklıktı," diye cevapladı; "ve zavallı kafamı ağrıttı, M'sieu' le Cure, ama şimdi anladığımı düşünüyorum. Korkmuyorum; itiraf edeceğim. "

Cürufe, küçük haçın ve yaptığı işin sırrını mezarına taşıyabileceğini ve böylece sözünü tutabileceğini ve yine de kurtuluş şansını zedelemeyeceğini açıkça belirtmişti. Memnundu.
Artık M'sieu' veya Rosalie'nin yardımsever varlığına ihtiyacı yoktu. Charley
içgüdüsel olarak aklındakini hissetti ve yatağa doğru geldi.

"Mademoiselle Rosalie'ye çaydan bahsedeceğim," dedi ona.

Mademoiselle Rosalie'ye baktı, neredeyse gülümsüyordu. "Teşekkür ederim, iyi M'sieu'," dedi.

"Şimdi itiraf edeceğim, M'sieu' le Cure," diye devam etti. Charley odadan
çıktı.

Sabah doğru Margot kısa bir uykudan uyandı ve Cure'u, kız kardeşini ve diğerlerini yatağının etrafında buldu.

"Güneş doğmak üzere mi?" diye fısıldadı.

"Sadece gün doğumu. Bak; Tanrı iyi davrandı," diye cevapladı Cure, perdeyi
açarak ve ilk altın ışınları içeri alarak.

Rosalie bir fincan çayla odaya girdi ve yatağa doğru geldi.

Yaşlı Margot kıza, çaya ve sonra Cure'a baktı.

"Çayı benim için iç, Rosalie," diye fısıldadı. Rosalie kendisine söyleneni yaptı.

Çevresine güçsüzce baktı; gözleri bulanıklaşıyordu. "Daha önce hiç bu kadar sorun çıkarmamıştım," demeyi başardı. "Daha önce hiç bu kadar ilgi görmemiştim... Bir sırrı da saklayabilirim," dedi, dudaklarını güçsüzce gururla bükerek. "Ama daha önce hiç bu kadar ilgi görmemiştim; "Ben--Rosalie'yim?"

Rosalie cevap vermek zorunda değildi, çünkü kadın gitmişti. Hayatının en önemli
ilgisi son anda gelmişti ve neredeyse memnuniyetle ve bir tür gururla
gitmişti.

Rosalie'nin gizli bir gururu da vardı: sır artık onundu--kendisinin
ve M'sieu'nun.

BÖLÜM XXIV. SEIGNEUR OYUNA KATILIYOR

Aziz Jean Baptiste günüydü ve Fransız Kanada'sı şenlikteydi. Her senyör, her doktor, her noter, bir cemaatin en önemli isimleri ve her sakin mutlu bir tatil için istekliydi, en iyi kıyafetlerini giymişti, en iyi ruhlarıyla hareket ediyordu, tatlı yaz havasında.

Çanlar çalıyordu, bayraklar dalgalanıyordu, her yol ve şerit
çantalar ve vagonlarla
dolmuştu ve bir araba çekebilen her köpek
büyük ve küçük İnsanlar, yaşlılar, körler, dilenciler, mutlular ve ekşiler, spor ve konuşmaların yapılacağı, nehirde yarışların yapılacağı ve Chaudiere-yarısı için Meclis üyesi tarafından düzenlenen milis teftişinin yapılacağı köye. İngiliz kırmızı ceketli ve İngiliz bayrakları taşıyan Fransız askerleri, kasabadan üç mil uzaklıktaki gönüllü kampındaki tabura katılmak için yollarda yürüyor ve şarkı söylüyorlardı:

"Brigadier, respondez Pandore--
Brigadier, vous avez raison."

Bir grubun hemen 'Tanrı Kraliçe'yi korusun'a, bir diğerinin 'Marseillaise'e ve bir diğerinin de 'Malbrouck s'en va t'en guerre'e geçmesi de aynı derecede uygunsuz ve tuhaftı. Sonunda şarkılar ve askerler buluşma yerindeki tabura dalmışlardı ve köye doğru uzun
tozlu yürüyüş militan sakinin neşesine disiplinli bir nota veriyordu.

Öğle vakti Chaudiere taşarak dolmuştu. Her yerde tezgahlar ve çadırlar vardı - her çeşit ucuzcu mallarını övüyordu,
atlıkarıncalar, salıncaklar ve atış poligonları perspektifteki olağan
alanları dolduruyordu. Rahip, Senyör M. Rossignol ve
Noter kilise basamaklarında durup sahneyi izliyor ve asker-vatandaşların yaklaşmasını bekliyorlardı. Senyör ve Rahip, M. Dauphin'in gevezeliklerini dinlemeyi bırakmışlardı, seyircilerinin kulaklarını kapatıp "Eh, eh!" veya "Bunu
düşün!" veya soyut bir "Beni şaşırtıyorsun!" şeklinde bir sığınak bulduğunu bilmiyor gibiydi.

Noter, yağlı buklelerini sanki pürüzsüz, biraz sararmış yanaklarına tecavüz etmiş gibi geriye doğru sallayarak, hevesli jestleri ve yoğun gülümsemesiyle konuşmaya devam etti, ta ki bu darphanede gerçek bir alkışın
parası olmadığını anlayana kadar. Şans kritik bir noktada ona yardım etti, çünkü terzi yavaşça yanlarından geçti,
ne sağa ne de sola baktı,
gözleri yere dikilmişti,
görünüşe göre etrafındaki her şeyden habersizdi. Ancak, kilise kapısının hemen karşısında,
Charley aniden Filion Lacasse tarafından durduruldu,
meyhanenin önündeki bir gruptan koşarak çıktı ve elini uzatarak önünde durup yüksek sesle şöyle dedi:

"M'sieu, sorun yok. Söyledikleriniz işe yaradı, kesinlikle! Bugün bin dolar daha zenginim. Kâfir olabilirsin, ama bir kafan var ve
bana para kazandırıyorsun, kendi paranı da veriyorsun ve bu benim için
yeterli," -Charley'nin elini sıktı--"ve bunu kimin bildiği umurumda değil--kutsal!"

Charley ona cevap vermedi, ama sakince elini çekti, gülümsedi, eyercinin
yalnız tezahüratına şapkasını kaldırdı ve olanların neredeyse farkında olmadan
gitti. Gerçekten de buna kayıtsızdı, çünkü bugün
aklında onu acı bir şekilde meşgul eden bir konu vardı.

Ama Noter kayıtsız değildi. "Bakın,
bu konuda ne düşünüyorsunuz?" diye sordu mızmızlanarak. "Lacasse'ın Mösyö'ye iyi davrandığını görmekten
memnunum," dedi Papaz.

"Bu konuda ne düşünüyorsunuz, Mösyö?" diye tekrarladı Noter heyecanla Senyör'e.

Senyör büyük altın saplı kadehini gözüne koydu ve bir an Charley'e ilgiyle baktı, sonra cevap verdi: "Peki, Dauphin,
ne?"

"Filion Lacasse'a eski miras işi hakkında tavsiyelerde bulunuyordu
ve Filion bunu aldı; ve bin doları var; ve şimdi
tüm o yaygara var. Ve dört ay önce Filion onu katran ve tüyle kaplamak istiyordu
tam da bugün olduğu gibi olduğu için -bir kâfir--bir kâfir!"

Başka bir şey söyleyecekti ama Papaz'ın ona
attığı bakışı beğenmedi ve sözünü yarıda kesti.

"Lacasse'a iyi tavsiyelerde bulunduğu için pişman mısın?" diye sordu Papaz.

"Başkalarının ağzından ekmeği almak."

"Filion'un ağzına ekmek koydu. Hiç Lacasse'a tavsiye verdin mi?
Şimdi gerçeği söyle, Veliaht!" dedi Senyör kuru bir şekilde.

"Evet, Mösyö ve sağlam tavsiyeler de, emsal niteliğinde ve kanunlar dahilinde
ve arkasındaki her türlü yasal gerçek." Senyör lakonik konuşan bir adamdı. "Tut, tut, Dauphin; emsal, kanun ve yasal gerçekler ancak
arkalarında beyin olduğunda iyidir. Şuradaki terzinin beyni var."

"Ah, ama o hukuk hakkında ne biliyor?" diye cevapladı Dauphin,
acı bir sesle ama imalı bir tavırla, çünkü Senyör'le iyi geçinmeyi severdi.

"Belli ki eyerci için yeterli," diye sertçe karşılık verdi Senyör.

Veliaht sanki hayatı için savaşıyordu. Sırtı duvara dayanmıştı.
Bu adamın Chaudiere sakinlerine anlaşmazlıkları ve "hukuka başvurma" konusunda tavsiyelerde bulunmasına izin verilirse, kendi itibarı nerede kalırdı?
Kibri derinden yaralanmıştı.

"Onunla ilgili her şey varsayım. Ben kendi işime devam ettiğim gibi o da kendi işine devam etsin.
Bu tür şeyler sadece zarar verir."

"Eyercinin cebine bin dolar koyuyor: bu olumlu bir
iyilik. Bu sayede cebinizden on dolar alabilir veya almayabilir:
bu olumsuz bir zarar. Bu durumda bir zarar yoktu, çünkü
zaten Lacasse'a
mal olmuştun--ona ne kadara mal olmuştun, Dauphin?" diye devam etti Seigneur, yarı-kötü niyetli bir gülümsemeyle. "Yaklaşık bir yıldır Chaudiere'den ayrılıyorum;
kayıtları bilmiyorum--ne kadar, ha, Dauphin?"

Noter cevap veremeyecek kadar gücenmişti. Buklelerini öfkeyle geriye doğru salladı ve saman rengi yanaklarının her birinde kırmızı bir nokta belirdi.

"Lacasse sevgili Veliahtımıza yirmi dolar ödedi," dedi Papaz şefkatle, "ve çok uygun bir ücret. Lacasse muhtemelen Monsieur'e orada da aynı kadar para verdi ve Monsieur bunu karşılaştığı ilk yoksul adama verecek veya duyduğu ilk hastaya gönderecektir."

"Benim fikrime göre, burada bir oyun oynuyor," dedi Noter.

"Hepimiz oyun oynuyoruz," dedi Senyör. "Bu ona çok iş ve pek az lüks sağlıyor gibi görünüyor. Sevgili Papaz, onu malikaneye beni görmeye getirir misin?" diye ekledi. "Gitmeyecek. Ona sordum. "

"O zaman onu terzi dükkanında ziyaret edeceğim," dedi Senyör. "Yeni bir
takım elbiseye ihtiyacım var."

"Ama siz her zaman kıyafetlerinizi Quebec'te yaptırırdınız, Mösyö," dedi Noter, hala sızlanarak.

"Bizim hiç böyle bir terzimiz olmadı," diye cevapladı Senyör.

"Onunla işimiz bitmeden önce onun hakkında daha çok şey duyacağız," diye ısrar etti Noter.

"Terzimizin bir katil veya bir hırsız olduğu ortaya çıkarsa, Dauphin en büyük zevki alacaktır. Sanırım küçük haçımızı çaldığına inanıyorsun," diye ekledi Papaz, kilise kapısına dönerek, gözleri sevgiyle, hemen içeride bir sütunda asılı duran, oradan
çıkardığı kalıntıya takıldı.

"Henüz bununla bir ilgisi olmadığından emin değilim," oldu inatçı cevap.

"Eğer öyleyse, sonunda ona huzur getirsin!" dedi Papaz dindar bir şekilde. "Onu şuradaki sütuna sabitlenmiş haç gibi, mübarek inancımıza
çivilemeye
kalbimi verdim--'Onu sağlam bir yere çivi gibi
çakacağım,' diyor Kitap. Dostum Dauphin'in bana yolda yardım
etmemesini çok zor buluyorum. Diyelim ki adam kötüydü, o zaman Kilise onu yanan bir
marka gibi kapmaya çalışmalıydı. Ama diyelim ki geçmişinde, şimdide saklanması gereken hiçbir yanlış yoktu--ve buna
tüm kalbimle inanıyorum; farz edelim ki haksızlığa uğradı, haksızlık yapılmadı:
o zaman Kilise onu ışığa kazanmak için ne kadar daha fazla çabalamalı!
Neden, dostum, Kutsal Kilise'de gurur duymuyorsun? Senden utanıyorum,
Dauphin, senin büyük zekanla, geniş okumanla. Dünya hakkındaki bilgimizle daha geniş olmalıyız."

Senyör'ün gözleri başka tarafa çevrilmişti, çünkü onlarda aynı anda hem mizah hem de şüpheli bir nem vardı. Dünyadaki tüm insanlar arasında en çok
Küratör'e hayrandı, çünkü onun mutlak gerçeği ve asaleti vardı; ama onun coşkusuna gülümsemekten kendini alamadı - sevgili
Küratör'ü herhangi bir "Yöntem" gibi evanjelist olmuştu! - ve Noterin dünya bilgisi

zemindeki itirazına. Kendini yaşlı bir ihtiyar, bir taşralı ve "simon-pure sakini" sayacak kadar akıllıydı, ama üçünden yalnızca
hayat hakkında bir bilgisi vardı. Dünya insanları olarak, Küratör ve Noter
Chaudiere'de çok şey ifade etmelerine rağmen üzücü başarısızlıklardı. Yine de bu,
Küratör'ün zarif beyefendiliğinden veya Noterin melodramatik nezaketinden hiçbir şey eksiltmedi.

Senyör'ün Cure'un sözleri üzerine, şimdi dönüp şöyle dedi: "Her zaman zayıf taraftasın, Cure; her zaman en
kötümüzden en iyisini umar."

"Ben sadece kapımda bir örnek izliyorum - bize hayırseverliği ve adaleti öğrettin," diye cevapladı M. Loisel, anlamlı bir şekilde Senyör'e bakarak.
Bir süre sessizlik oldu, çünkü üçü de Senyör'ün malikanesinin kapısındaki kulübedeki kadını düşünüyordu.

Bu konuda M. Dauphin konuşkan değildi. Kadına karşı başlangıçtaki nezaketi ona evde birçok sıkıntılı saat yaşatmıştı, çünkü Madam Dauphin insan sempatisini
kalbin karanlık ve şehvetli arzularına dönüştürmüştü ve onun dürüst belagati davasını daha da kötüleştirmişti. Zavallı bir duygusalcı olan Noter'in sonsuza dek yanlış anlaşılması muhtemeldi ve aşırı gençliğindeki bir iki dikkatsizliği, kusursuz bir evlilik hayatının uzun yılları boyunca ona karşı bir silah olmuştu.

Şimdi Rahibe'ye sempatiyle iç çekti. "O "Henüz geri dönmedi mi?" dedi Seigneur'e. "Ondan eser yok. Kapıyı kilitledi ve dışarı çıktı, hizmetçimin söylediğine göre, tam o sırada--"

"Yaşlı Margot'nun cenazesinin olduğu gün," diye araya girdi Noter. "O gün bir mektup
almıştı, beklediği bir mektup ve yurtdışına
gitmişti - ne yazık! Uçup gitti - korkarım kötüden daha da kötüye - ah ben!"

Seigneur ona sertçe döndü. "O gün beklediği bir mektup
aldığını sana kim söyledi?" dedi.

"Monsieur Evanturel."

Seigneur'ün yüzü daha da sertleşti. "O gün bir mektup aldığını
bilmesinin ne anlamı vardı?"

"O postacı," diye masumca cevapladı Noter. "O şeytan!" dedi Seigneur ters bir şekilde. "Affedersiniz, Cure; ama o ofiste hangi mektupların gidip geldiğini bilmek
Evanturel'in işi değil. Hepimizi ilgilendirdiği kadarıyla o kör ve dilsiz olmalı."

"Evanturel'in sakat olduğunu unutmayın," diye cevapladı Cure nazikçe. "Rosalie olmadığı için
çok mutluyum, çok mutluyum."

"Rosalie'nin cinsiyeti konusunda her zamankinden daha fazla duygusu var," diye cevapladı Senyör, gözlerinde dostça bir bakışla sertçe ama nazikçe. "Ona babası hakkında
konuşacağım; adamla konuşmaya kendimi güvenemiyorum."

"Rosalie, aşağıda Madam Dauphin ile birlikte," dedi Noter, işaret ederek.
"Onu gelmesini isteyeyim mi?"

Senyör başını salladı. O bir yargıç ve zengindi ve postanenin, Rosalie'nin ve babasının
garantörüydü.
Gözleri dalgınlıkla Rosalie'ye dikilmişti; o ve Cure pasif bir şekilde onun
yaklaşmasını beklediler.

Solgun ve biraz endişeli bir şekilde, ama cesur bir bakışla yanına geldi.
Belirsiz bir sıkıntı hissi vardı ve bunun küçük
haç, tüm bu ayların o ürkütücü şeyi olabileceğinden korkuyordu.

Yaklaştığında, Cure onu nazikçe karşıladı ve sonra Noteri
kolundan tutarak onu götürdü.

Seigneur ve Rosalie yalnız bırakılınca, kız şöyle dedi: "Benimle
konuşmak mı istiyorsunuz, Mösyö?"

Seigneur onu keskin bir şekilde inceledi. Rengi gelip gitse de,
bakışları samimi ve korkusuzdu. O kader ayından beri birçok karanlık saat geçirmişti. Geceleri, uyumaya çalışırken, kilisede onu
eve uçuran hayaletsi ayak seslerini duymuştu.
Sonra, başlık vardı. Kilise bahçesinde bulunduğuna ve haçı kilise kapısına geri koyarken görüldüğüne dair haberin gelmesinden korkarak bekledi durdu. Günler geçtikçe sonunda, başlıkta ne olursa olsun, kendisinden şüphelenilmediğini fark etti. Yine de tüm bu olaylar dizisinin doğaüstü bir havası vardı, çünkü Rahip ve Jo Portugais, olaylı gecedeki deneyimlerini kamuoyuna açıklamamışlardı; efsaneler ve batıl inançlar diyarında eğitim görmüştü ve zihninde derin bir izlenim oluşmuştu, diğer yeni duygularına bir miktar acıma, hayal gücü katmış ve yüzüne karakter katmıştı. Yaşlı Senyör ona bakarken çenesini okşadı. Bir değişiklik olduğunu, şaşırtıcı bir şekilde geliştiğini fark etti.

"Ne oldu, kim oldu, Mademoiselle Rosalie?" diye sordu. Aniden yüzündeki o ifade hakkında kararını vermişti - bunun, belki de herhangi bir erkeğin değil, çekici bir etki olan erkeğin, tamamlayıcının çağrısına cevap veren içindeki kadın olduğunu düşünüyordu.

Gözleri yere düştü, sonra açıkça ona doğru baktı. "Bilmiyorum," diye ekledi,
hızlı bir mizahla, çünkü onunla çok samimiydi ve hayatı boyunca onunla kuru bir şekilde şakalaşmıştı; "Siz öyle misiniz, Mösyö?"

Burnunu, kendisine özgü hızlı bir hareketle çekti ve yavaşça ve anlamlı bir şekilde cevap verdi: "Hükümet iyi bir kocadır ve düzenli ücretler öder, Mademoiselle. Ben hükümete sadık kalırım."

"Boşanmak istemiyorum, Mösyö."

Burnunu tekrar keyifle çekti - Chaudiere'de çok fazla insan acınası bir şekilde ciddiydi - hatta Rahip'in mizahı bile çok ortaçağvari ve belirgindi. Rosalie'yi daha önce hiç bu kadar ayrı düşünmemişti. Birdenbire ona karşı yeni bir ilgi duydu. Yanakları hafifçe kızardı,
gözleri parladı, dudaklarının neşesi gevşedi.

"Başka hiçbir koca bu kadar az müdahale etmezdi," diye karşılık verdi.

"Doğru, aramızda çok az sevgi kaybı var, Mösyö." Onunla konuşurken
coşku, kelime kelime ölçmenin bir tür
sevinci
hissediyordu; yine de bir yıl önce, Senyör onunla böyle konuşsaydı, sadece
saygılı bir şekilde gülümseyip
sakin bir cevap verirdi.

Senyör, yüzündeki karışık duyguları ve ifadedeki hassas
tetikliği fark etti. Dünya adamı olarak, yalnızca bir tür deneyimin bir kadının yüzüne böyle bakışlar getirebileceğine inanmaya meyilliydi. Onda, yaşamın daha derin ilgilerinin uyanışını, her insanın doğasına bir zamanlar güzellik ve önem veren yeni duyguların ve tutkuların titrek kavrayışını gördü. Terzinin - mahalledeki gizemli figürün - sorumlu olabileceği aklına gelmedi. Gözlemciydi ama hayal gücü yoktu; gördüklerinden sessiz, açıklanamaz bir şekilde etkilenmişti.

"Hükümet en iyi koca türüdür. Diğerinden daha fazla öpücük ve daha az ha'pence alırdın," diye devam etti.

"Bu tatmin edici bir bilanço olabilir, Mösyö."

"Dikkat edin, Mademoiselle Rosalie," diye yarı ciddi bir şekilde karşılık verdi, "öpücükleri almadan önce ha'pence'i kaçırma."

Çok korkudan solgunlaştı. Ne söyleyecekti? Postane onlardan mı alınacaktı? Doğrudan konuya girdi.

"Neyi yanlış yaptım, Mösyö? Posta arabasını hiç bekletmedim; posta çantasını hiç açık bırakmadım; kapıyı açmakta hiç geç kalmadım; hiç dikkatsiz olmadım ve hiç kimse
kaybolan bir mektuptan şikayet etmedi."

Senyör onun telaşını gördü ve ona üzüldü. Onun yaptığı gibi konuya geldi:

"Seni postacı yapacağız--sadece sen, Rosalie Evanturel. Ben
kararımı verdim. Ama evlenmeyeceğine söz vereceksin--ha?
Neyse, mahallede evlenebileceğin kimse yok. Bir sakinin karısı olmak için fazla
soylu ve fazla
iyi eğitimlisin--ve
Papa veya ben seninle evlenemeyiz."

Kızın derinden kızardığını görünce şaşırmadı ve bu kadar hayatın kendi dokunuşuna yükseldiğini, zihnine yeni bir ilgi kazandıracak bu kadar ifşayı görmek onu memnun etti. Zihnin, bir zamanlar büyüleyen şeylerin daha az büyülediğini ve bir zamanlar nefret edilen şeylerin daha az itici olduğunu
bulmaya şaşırdığı bir yaşa gelmişti. Onun utancını gördü. Bunun, onun kızlık hayali olmaktan çıktığından beri evliliği ilk kez düşündüğünü
bilmiyordu ve bir erkek hakkında çok fazla düşünmesi nedeniyle, bir olasılık haline gelmişti, ancak bunu
kendisine asla itiraf etmemişti. Şimdi, açık havada bununla karşı karşıyaydı: açık, sert bir ifade, ona doğru eğilmiş kurnaz gözlerin mizahından başka hiçbir şey tarafından hafifletilmemişti.

Kadın hemen cevap vermedi. "İnsan gibi işe yaramaz bir şeyle evlenmeyeceğine ve hükümete sadık kalacağına söz veriyor musun?" diye devam etti.

"Bir adamla evlenmek isteseydim, hükümetin önüme geçmesine izin vermezdim," dedi cesur bir şaşkınlıkla.

"Ama herhangi bir adamla evlenmek ister misin?" diye sordu aniden, hatta huysuzca.

"Kendime bu soruyu sormadım, Mösyö ve--eğer sorarsanız, eğer--" dedi ve olabilecek en güzel ve tuhaf neşeyle
durakladı.

Cevabındaki hızlı dönüşe ve çifte öneriye kahkahalarla güldü. Sonra aniden değişti. Gözleri meraklı bir ifadeyle
doldu. Dudaklarına neredeyse güzel bir gülümseme geldi.

"'Onurum üzerine olsun," dedi alçak bir sesle, "beni yakaladın! Ve yalvarıyorum ki-- yalvarıyorum ki," diye ekledi, kendi yüzünde kızarma, bakışlarında ani bir ilhamla, "eğer beni çok yaşlı, huysuz ve çirkin bulmuyorsan ve bana katlanabiliyorsan, benimle evlenirsen çok mutlu olurum, Rosalie."

Ayağa kalktı, kendini çok sıkı tuttu, çünkü bu fikir aklına bir anda
gelmişti, kendisi bilmese de, yıllardır
büyümekteydi, babasına yaptığı birçok nazik davranış ve onun basit bir minnettarlığıyla besleniyordu. Teklifin saçmalığını hissetmeden konuşmuştu. Hiç evlenmemişti ve böyle bir tema hakkında herhangi bir açıklama yapmaya hazır değildi; ama şimdi, bir şekilde yapmışken, her türlü eleştiriye rağmen bu açıklamanın arkasında duracaktı. Rosalie'yi doğduğundan beri tanıyordu, eğitimi bir manastırın sağlayabileceği kadar iyiydi, tanınmış bir senyörün torunuydu ve işte buradaydı, bir insanın isteyebileceği kadar iyi bir sağlık, güzellik ve karaktere sahipti - ve henüz elli yaşındaydı! Hayat onun için her geçen gün daha da yalnızlaşıyordu ve sonuçta neden uzak akrabalarını ve dünyevi mallarını Kilise'ye bıraksındı? Tüm bunlar onun cevabını beklerken aklından geçti. Şimdi sanki bunu uzun yıllardır söylemek istiyordu. Onun içinde bir uyanış görmüştü - kendisi de aniden uyanmıştı.

"Mösyö, Mösyö," dedi şaşkın bir şekilde, "kendinizi benim
pahasına eğlendirmeyin."

"Öyle mi olacak?" dedi, arkasında kararlılık ve irade olan bir gülümsemeyle. "Benimle evlenmeni istiyorum; tüm kalbimle istiyorum. O ha'pence'leri ve öpücükleri de alacaksın, eğer istersen onları alacaksın - ya da almayacaksın, Rosalie."

"Mösyö," diye soludu, çünkü boğazına bir şey takıldı ve gözlerinden yaşlar gelmeye başladı, "o sözleri hiç söylemediğini unutmamı istiyor. Ah, Mösyö, bu mümkün değil, asla mümkün olamaz! Ben sadece postane müdürünün kızıyım."

"Eğer bu kelimeyi söylersen, sen benim karımsın," diye cevapladı, "ve ben topraklar kadar gururlu bir kocayım!"

"Bana karşı her zaman naziktiniz, Mösyö," diye karşılık verdi, dudakları titreyerek; "sen de böyle hareketsiz kalmayacak mısın?"

"Çok yaşlıyım?" diye sordu.

"Ah hayır, o değil," diye cevapladı.

"Annem kadar iyi huylusunuz. Ülkedeki herhangi bir kadınla karşılaştırılmaktan korkmanıza gerek yok. Sizi hayatınız boyunca tanımadım mı? Geldiğiniz
yolu biliyorum ve sizin doğumunuz benimki kadar iyi."

"Ah, öyle değil, Mösyö!"

"Size söz veriyorum ki size gelmeyeceğim çünkü başka hiç kimse beni
istemezdi," dedi tuhaf bir sadelikle. "Hiçbir zaman bir kadından benimle evlenmesini istemedim--asla! Sen ilksin. Bir keresinde konuşuldu--ama hepsi
yalanmış. Hiçbir zaman kimseye benimle evlenmesini istemeyi düşünmedim. Ama şimdi gençliğimde hiç sahip olmadığım bir isteğim var. Kendimi her zaman en iyi şekilde düşündüm; şimdi, düşünüyorum--seni daha iyi düşünüyorum--"

"Ah, Mösyö, yalvarıyorum, daha fazla değil! Yapamam; oh, yapamam--"

"Sen--ama hayır; senden istemeyeceğim, Matmazel. Eğer kalbinde başka biri varsa veya orada başka birini istiyorsan, bu senin meselen,
benim değil--şüphesiz. Seni mutlu etmeye çalışırdım; hayatın boyunca huzur ve rahatlık bulurdun; bana güvenebilirdin--ama işte burada..." Birdenbire ona karşı haksızlık ettiğini, çok sıkıntılı bir saatte ona çok
zor bir sorun yüklediğini hissetti.

"Size hayatımı emanet edebilirim, Mösyö Rossignol," diye cevapladı. "Ve
Seni bir erkeğin kimseye zararı veya üzüntüsü olmadan sevilebileceği şekilde seviyorum:
bu doğru!" Gözlerini ona doğru, güvenerek kaldırdı.

O bir an ona dikkatle baktı. "Fikrini değiştirirsen--"

Kadın başını üzgün bir şekilde salladı.

"İyi o zaman," diye devam etti, çünkü onu şimdi zorlamamanın akıllıca olduğunu düşünüyordu,
ama hayır cevabını kesin olarak kabul etmeye hiç niyeti yoktu. "Sana göz kulak olacağım. Yakında bir gün bana ihtiyacın olacak; belki de Cure'un yapamadığı
şeyleri yapabilirim." Tavrı daha da değişti. "Şimdi işe koyulalım," diye devam etti. "Baban postaneden alınan ve gönderilen mektuplardan bahsediyordu. Bu cezalandırılabilir. İkinizden de ben sorumluyum ve eğer bildirilirse, kadın bildirirse - yani mektubu kastediyorum - sorun çıkar. Konuşmuyorsun. Şimdi hükümetten seni tek postane müdürü yapmasını isteyeceğim, tüm sorumlulukla. O zaman babanı yönetmelisin - o senin kadar sağduyulu değil."

"Mösyö, sana çok şey borçluyuz! Çok minnettarım ve bizim için ne yaparsan yap, görevimi yapmam için bana güvenebilirsin."

Artık birbirlerinin konuşmalarını bile duyamıyorlardı, çünkü askerler yaklaşıyordu ve davul-zurna grupları 'Kral Louis bir Askerdi' diye bağırıyordu. "O zaman hükümeti kocan olarak mı tutacaksın?" diye sordu,
zorlama bir mizahla, Cure ve Noterin yaklaştığını görünce.

"Daha az sorun, Senyor," diye cevapladı, rahatlamış bir gülümsemeyle.

M. Rossignol Cure ve Notere döndü. "Az önce Mademoiselle'e, kendisini yöneten bir hükümet yerine yönetebileceği bir
koca teklif ettim ve o reddetti," dedi Cure'nin kulağına, kuru bir kahkaha atarak.

"O aklı başında bir kız, Rosalie," dedi Cure, endişe etmeden.

Askerler şimdi kilisenin karşısındaydı ve başlarında, aynı zamanda Yasama Meclisi üyesi olan
tabur Albayı vardı.

Hepsi aşağı indi ve Rosalie kalabalığın içinde kayboldu. Senyör ve Papaz Albay'ı selamladığında, Albay şöyle dedi:

"Öğle yemeğinde size şimdiye kadar gördüğüm en cesurca şeylerden birini anlatacağım. Yarım saat önce Kızıl Dere'de oldu. Bunu yapan adam gözlük takıyordu - terzi olduğunu söyledi."

XXV. BÖLÜM. ALBAY HİKAYESİNİ ANLATIR

Albay gerçekten de çok iyi bir öğle yemeği yemişti. Önüne konulan her
yemeğe adaletle davranmıştı; kısa bir konuşma yapmış, komuta edeceği böylesine iyi eğitilmiş bir adam grubuna sahip olduğu için kendini tebrik etmiş ve Chaudiere'i birçok açıdan tebrik etmişti. Kendisiyle çok iyi bir ruh halindeydi ve Noter ona -malikanede, askerler dışarıda çimenlerde dinlenirken- onlara söz verdiği cesaret hikayesini sorduğunda, yumruğunu masaya büyük bir yoğunlukla ama çok az gürültüyle indirdi ve şöyle dedi:

"Chaudiere bununla gurur duyabilir. Yasama Meclisi'nde yollar ve köprüler konusunda bundan bahsedeceğim -Kızıl Dere'nin yanındaki o tehlikeli yola taş bir çit yapılmalı--Dikkatinizi çeker miyim?"

Ayağa kalktı, çünkü heyecanlı ve geveze bir Albaydı ve konuşmayı bir kedinin süt içmesi gibi seviyordu. Bir bıçakla
masa örtüsünün üzerine bölgenin bir resmini çizdi. "Ben burada, kuzukulağımın üzerinde, tüm asil
dostlarım arkamda, kaval ve davullar Louisburg'daki gibi çalıyordu--o gün!
Savaş ateşi, erkeklik ve yerel gururla birleşmişti--beni takip edin?
Buradaydık, Kızıl Vadi solda, kütük çitleri ve dalgalanan tahıl tarlaları sağda.
Askeri açıdan, kötü bir konum--vadi, kütük çiti, ortada cesur
askerler, barut için yiyecek--yakala?--gördün mü?"

Bardağını boşalttı, derin bir nefes aldı ve tekrar başladı,
oyma bıçağı önünde retorik bir yol açıyordu. "Askeri sorunla meşguldüm - güçlü bir gösteri, önde keşif kolu yok, arkada koruma yok, sağda uçurum, solda kütük çiti, kırmızı ceketler,
telsiz ve davulcu grubu, gizli düşman - beni takip edin? Gözlemci zihin
her zaman her yerde sorunlar görür - dinlenmeyen askeri deha, istihbaratı olası tüm durumlara alıştırır - 'Ne demek istediğimi anlıyor musunuz?'

Senyör bir tutam enfiye aldı ve zihni iyiliksever olan Rahip en ciddi ilgiyle dinledi.

"Aklımın gözünde, yiğit dostlarımın
korkunç bir ateşle çevrilmiş, bir tuzağa yakalanmış olduğunu gördüğüm ve umutsuzluk içinde,
onların başında ölmek için mahmuzladığım o anda -dikkat ettiniz mi?- tam o anda
dağ geçidi ile yolun önündeki arasında bir adam belirdi.
Gözlük takıyordu; hareketlerimizin ilgisiz bir izleyicisi gibi görünüyordu--eğitimsiz, düşüncesiz göz kadere böyle bakar!
Çok uzakta olmayan bir vagon vardı, içinde bir adam. Vagon, yolumuzu bir kavşaktan ikiye bölüyordu--"

Masa örtüsüne oyma bıçağıyla bir çizgi çekti ve Noter
şöyle dedi: "Evet, evet, imtiyaz yolu."

"Öyleyse, beyler. Biz oradaydık, bir tabur ve bir davul-zurna grubu;
gözlüklü adam, kayıtsız seyirci, ama
kaderin motoru; vagon, benekli bir at ve
sürüş yapan bir adam vardı--yakala onu? Benekli at, o anda 'Şövalye Kılıcını Çekti' şarkısını
söyleyen grubumuzdan korktu. Bir sıçrayışla yoldan
çekildi, adam geriye doğru vagona düştü ve
dizginler düştü. At yoldan fırlayıp açıklığa çıktı ve
dere doğru koştu. Şimdi düdük ve davulları durdurup beni takip etmenin ne faydası var?
Biz, silahlı bir kuvvet, bandollu, sırt çantalı, kılıçlı, yivli,
aceleci, cesur, bu trajedi karşısında ne yapabiliriz?
Vagondaki adam baygın, uçan at, vadi, ölüm! İnsanın
gücü ne kadar da boşuna --'Ne demek istediğimi anlıyor musunuz?'

"Taburunuz atı neden vurmadı?" dedi Senyör kuru bir şekilde,
bir tutam enfiye çekerek. "Mösyö," dedi Albay, "bu ironiyi,
kaderin amansız ironisini görün--bizde sadece boş fişek vardı! Ama bakın,
işte bu gözlüklü, hor görülen adam, bir terzi--bir adamı yapmak için dokuz terzi gerekir!-- vadi ile dörtnala giden trajedi arasında. Ruhu, Yakup'un bütün gece gölgesiyle güreştiği gibi, bayraklı bir ordu gibi dizildi, ölümle güreşmeye hazırdı 'sieur le
Cure!"

Cure eğildi; Noter heyecanla yağlanmış saçlarını geriye doğru salladı.

"Bütün bir adam uyandı - dokuz dokuzda biri, Adem'de olduğu gibi - terzinin karanlık ruhunda ve ileri atılarak, uçurumda dörtnala giderken alacalı atı dizginlerinden yakaladı: At onu sürükledi - sürükledi - sürükledi. Biz, tabiri caizse bir ordu, dikildik ve Terzi'yi ve Trajedi'yi izledik! Her şey kaybolmuş gibiydi, ama kaderin hükmüyle--"

"Tanrı'nın iradesi," dedi Cure yumuşak bir sesle.

"Büyük hükümle, adam atı, uçurumdan yarım düzine ayak uzakta durdurabildi. At ve duyarsız sürücü ölümden kurtuldu - ölüm. Öyleyse, beyler, cesaret beklenmedik yerlerden mi gelir - anlıyor musunuz?"

Senyör, Papaz ve hatta Noter ellerini çırptılar ve terziye övgüler mırıldandılar. Ama Albay henüz
oturmadı.

"Ama şimdi, devamını izleyin," dedi. "Dörtnala giderken, terzinin
arabaya baktığını ve hemen geri döndüğünü gördüm. Ben yaklaşana kadar
atın yanında bekledi ve sonra tek kelime etmeden yürüdü. Atın yanına gittim ve
omzuna kılıcımla vurdum. 'Asil bir davranış, iyi adamım,' dedim. 'Davranışınızı onaylıyorum ve yollar ve köprüler konusunda tüm meclis komitesine hitap ettiğimde bunu Meclis'te hatırlayacağım.' Sizce nazik sözlerime cevabı ne oldu? Omzuna ikinci kez onaylarcasına vurduğumda, gözlüğünü gözüne
taktı ve hiçbir duygu hissetmeden, benim gözlerim yaşlarla
dolu olmasına rağmen, hakaret dolu bir tonda, 'Şu adama dikkat et, polis memuru,' dedi ve arabayı işaret etti. Polis memuru--mon Dieu! Bir terzi için bile
kaba tavırlar!"

"Ben onun tavırlarını kötü bulmamıştım," dedi Papaz, Albay
oturup bir bardak konyak ve su içip alnını sildiğinde.

"Çok dikkat çekici bir terzi," dedi Senyör, enfiye kutusuna bakarak.

"Ve benekli atın sürücüsü?" diye sordu Noter.

"Aklını kaçıracak şekilde vurdu. Kaptanlarımdan biri onu hemen iyileştirdi. Bizi
köye kadar takip etti. O bir şarlatan doktor. Sanırım şimdi tentür satıyor, diş çekiyor ve romatizmaları uzaklaştırıyor. Bana
kartını verdi. Ona terziye bir tane bırakması gerektiğini söyledim."

Bir gösterişle masaya, Tedavi'nin önüne profesyonel bir kart fırlattı.

Tedavi kartı aldı ve okudu:

JOHN BROWN, B.A., M.D.,

Sıradan Tıp Adamlarının Sıradan Becerilerine Meydan Okuyan Hastalıkların Şifacısı. Romatizma, Siyatik, Baş Ağrısı, Diş Ağrısı,
Astım, Sıtma, Pleurisy, Gut ve Tüm Kronik Hastalıklar Anında İlaçlarının Gücüne
Yöneliktir.

Dr. Brown en inatçı vakaları bile alenen tedavi edecek,
eğer anında rahatlama ve fayda sağlamazsa insanlığın alay konusu olmaya
açılacaktır. Tüm kariyeri arkadaşları için bir lütuf olmuştur ve Doğu'daki çalışmalarından yeni çıkmış olarak bu ülkedeki yolculuğu, kişisel çıkar için değil, hastalığın fethi için ilaçlarını acı çeken bir dünyaya tanıtmaktır.

JOHN BROWN, B.A., Tıp Doktoru,

Kronik Hastalıklar Uzmanı ve Genel Pratisyen.

BÖLÜM XXVI. BİR ŞARKI, BİR ŞİŞE VE BİR HAYALET

Eski din adamı ve şarlatan doktor John Brown, bütün gün Chaudiere halkına
renkli boyalı arabasından nutuk çekti. Sahtekarlık konusunda mükemmel bir
yeteneğe sahipti ve mesleğini keşfetmişti. Doğası gereği
resimsel, melodramatik ve deneysel olan
erken kariyeri, alışkanlığın ve eğitimin sonucuydu. Madenlerde amatör olarak
kendi elementinin dışında kalmıştı. Gerekli çekingenlikten yoksundu ve
arsenik ona fayda sağlamamıştı, ancak Billy Wantage'ı sahtecilik yapmaya teşvik etmişti; ve Billy sessizliğin kasvetli fırsatının arkasına saklandığı için Charley Steele adında ölü bir adamın adını mahvetmişti. Charley'nin ölümünden
sonra John Brown Billy'yi hiç görmemişti: Billy'nin ona Charley'nin yaptığı keşfi söylemesinden bir saat sonra, bir gün kasabadan ayrılmıştı. Ülkenin uzak bir köşesinden Charley'nin ölümünün hikayesini okumuştu; nehir sürücülerinin daha sonra beraatle sonuçlanan boşuna yargılanması ve ardından dul ve yetimlerin güven fonu paralarının çalınmasının keşfi.

Bu St. Jean Baptiste gününde Charley Steele'den başka her şeyi ve her şeyi düşünüyordu. Red Ravine'deki tehlikeli olaydan daha iyi bir reklam olamazdı.
At aniden kaçtığında geriye doğru düşerek başı ilaç sandığına çarpmıştı ve geveze Albay'ın iyi niyetli girişimleriyle bilincine kavuşana kadar baygın bir şekilde yatmıştı. Bu nedenle Charley'i görmemişti. Bilinmeyen terziye olan minnettarlık duygusunun, cemaatte yarattığı ilgiyi
sömürerek hemen kaybolması ona benziyordu. Alaca atı, beyaz "fiş" şapkası,
neşeli boyalı arabası, gösterişli tavırları ve hepsinden önemlisi, ölümden kaçışının muhteşem hikayesi, Chaudiere halkı için milislerden, dans eden ayılardan, atış poligonlarından veya tekne yarışlarından daha heyecan vericiydi. Son derece iyi şarkı söyleyebilirdi - papazken kendi korosunu eğitmemiş miydi? Billy komik şarkılarını onaylamamış mıydı? - ve şimdi tedavileri ve satışları arasında sıkışmış olan bu komik şarkılar çokça kahkaha yarattı. Baş ağrılarını, diş ağrılarını, romatizmayı ve her türlü yerel rahatsızlığı "hızla" iyileştirdi. Ağrı Boyası adını verdiği şeyle ağrıları mucizevi bir şekilde ortadan kaldırdı ve bir kahkaha ve Altın Göğüs Ağrısı'ndan bir dozla öksürüğü durdurdu. Gün batımına kadar giderek artan ticaret coşkusu içinde, terziyi hiç düşünmedi, ancak ona bir haberciyle iki dolarlık bir banknot ve iki şişe Pain Paint göndermişti, ayrıca akşam gelip "tebriklerini ve teşekkürlerini sunacağını" bildirmişti. Haberci Pain Paint'i terzi dükkanının kapısının önüne bıraktı ve iki doları hemen Trois Couronnes'da harcadı. Rosalie Evanturel şişeleri kapının önünden aldı ve Charley'nin dükkanına dönmesini bekledi, böylece onları ona götürebilir ve böylece onunla konuşmak için bir bahanesi olabilirdi; çünkü bugün kalbi ve zihni onunla doluydu. Şifacı için cesurca bir şey yapmıştı ve sonra cesur bir adamın yapması gerektiği gibi halkın gözünden kaçmıştı. Onunla kıyaslanacak kimse yoktu. Hatta Cure bile yetenek olarak ondan üstün değildi ve kesinlikle daha büyük bir adamdı -sadece bir terzi gibi görünse de- M. Rossignol'dan. M. Rossignol--kızardı. Kim inanırdı ki
Senyör'ün bu sabah ona bu sözleri söyleyeceğine--ona, Rosalie Evanturel'e, adına beş yüz doları olmayan birine?
Kendisinden Madam Rossignol olması istenecekti! Karmaşa onun basit gururuyla birleşti ve sokağa, babasının oturduğu yere,
şüpheli Fransızcayla şifacının şarkı söylediğini dinlediği yere koştu:

"Ben cesur bir su adamıyım,
Ah, ben cesur bir su adamıyım:
Ama kızım için çok korkuyorum,
Evet, adalarda çok korkuyorum,
Çünkü o genç ve ben yaşlıyım,
Ve o bien gentile!"

Artık geceydi. Milisler ayrılmıştı, Albayları onlara küçük kırmızı bir eğitim kitabından emirler yağdırıyordu; yaşlılar evlerine gitmişlerdi, ama şenlikli gençler tezgahların ve yan gösterilerin etrafında dolaşıyordu, çoğunluk bir miktar masrafla
şifacının kampında eğleniyordu.

Rosalie kalabalığa doğru koşarken terzi dükkanına hüzünlü bir bakış
attı. Orada hiçbir yaşam belirtisi yoktu! M'sieu'nun Vadrome Dağı'nda olduğunu hayal etti, ta ki kalabalığa şarlatan doktorun
arabasına bakana kadar, Jo Portugais'in insan bedenlerinin seyahat eden tamircisini kasvetli bir şekilde izlediğini görene kadar. Belli ki M'sieu' Vadrome Dağı'nda değildi.

Ondan çok uzakta değildi. Yolun kenarında, geniş dalları olan büyük bir akçaağaç altında, Charley durdu ve John Brown'ın arabasının etrafındaki direklere takılı parlayan yağ lambalarının arkasında performans sergilemesini izledi, şapkası bazen takılı, bazen çıkarılmıştı; şimdi İngilizce komik bir şarkı söylüyordu - 'I found Y' in de Honeysuckle Paitch;' şimdi bir Fransız şarkısı - 'En Revenant de St. Alban;' şimdi sert bir boynu veya bükülmüş bir sırtı tedavi ediyor veya yaşlı bir adamın felcine geçici bir yardım sağlıyor veya yine bir konuşma yapıyordu.

Charley eski hayatıyla tekrar temasa geçmişti, ancak yalnızca bir tür fantezide - dalgın, parlak renkli bir rüya. Bu adam - John Brown - eski ironik sorgulamasından önce aşağı inmişti, dolaylı olarak adını lekelemenin bir aracı olmuştu. O vagona doğru bir adım atsa,
söylenen bir söz, bir bakış ve sonsuza dek ertelediği hayatla tekrar yüzleşmek zorunda kalacaktı,
zor bir sorunla karşılaşıp onu çözmek zorunda kalacaktı - kim bilir hangi sefalet ve trajediye? Bu ağacın altında,
hayatı yavaş yavaş Chaudiere denen bu yerin hayatına giren,
alışkanlık tarafından yavaşça hareket ettirilen,
otomatik olarak tekrarlanan, sonunda karaktere dönüşen kâfir terzi M. Mallard vardı. O kırmızı ışıkta, o gösterişli vagonun önünde,
Charley Steele olacaktı, avukat,
'flaneur' ve züppe, dünyaya göre, bir karısını kötüye kullanmış,
kardeşini aldatmış,
dul ve yetimleri soymuş, bir serveti israf etmiş,
ayyaş ve serseri olmuş ve
en sonunda Cote Dorion'daki düzensiz bir meyhanede hayatını kaybetmişti. Önündeki bu adam onun
utancına katkıda bulunmuştu; ama bir zamanlar John Brown'ın
utancına katkıda bulunmuştu; ve bugün John Brown'ın hayatını kurtarmıştı. Eşittiler.

Önceki gece boyunca, bu sabah boyunca geçmişiyle
amansız bir savaş vermişti - şiddetli bir susuzlukla. Eski iştahı
şiddetle onu ele geçirmişti. Gün boyunca ateşli bir çatışma içinde hareket etmişti, bu onu
günlük hayatın küçük hareketlerinden
uzaklaştırmıştı,
sadece kendisi ve yorulmak bilmeden onunla mücadele eden güçlü bir düşmanın olduğu bir bölgeye.
Eski hayatında hiçbir
türden mücadele etmemişti. Duyguları
gizlenmişti, ruhu maskelenmişti, gözlerinin önünde bir film vardı,
bencilliğin zırhını giymişti, derin sorunları olmayan bir hayata,
çünkü derin duyguları yoktu--uygun olduğu entelektüel
başarıya asla ulaşamayan bir hayata, içkinin teşviki altında olmadığı sürece.

Vadrome Dağı'ndaki kulübede yedi aylık uzun bir uykudan uyandığı andan itibaren, hayatın sorunlarıyla yüzleşirken ona yeni derin duygular gelmişti. O saatten itibaren kavga başlamıştı - doğasını acımasız ölümlü egzersizlere sokan, ama aynı zamanda ona hiç bilmediği bir varoluş hissi veren bir kavga. Artık ellerinin emeğiyle günlük ekmeğini kazanmanın; fakirlere, muhtaçlara ve sıkıntı çekenlere vermenin; hayatında ilk kez dünyada yalnız olmadığını bilmenin tatlılığına sahipti. Hayatın gri şafağından bir kadının sesi ona seslenmişti; yüzündeki ifade ona şöyle demişti: "Viens ici! Viens ici!" - "Bana gel! Bana gel!"

Ama bu çağrıyla birlikte ruhunun cevabı, mülksüzleştirilmiş Lear'ın ıstırap dolu çığlığı geldi - "-asla--asla--asla--asla!"

Rosalie konusunda kendisini sorgulamamıştı, buna cesaret edememişti. Ama şimdi, büyük ağacın altında dururken, eski yaşamına dokunabileceği bir mesafedeyken, ona geri itilme tehlikesiyle karşı karşıyayken, Rosalie sorusu aylarca süren hissin tüm gücüyle üzerine geldi. Böylece kendi kendine şöyle tartıştı:

"Onu seviyor muyum? Ve eğer seviyorsam, ne yapmalıyım? Yaşayan bir
karı varken onunla mı evlenmeliyim? Zavallı bir suçla suçlanırken onunla mı evlenmeliyim? Bu aşk olur muydu? Ama diyelim ki hiç keşfedilmedim ve sonsuza kadar burada yaşayabiliriz, 'Mösyö Mallard' olarak, hayatımızın tüm günlerinde huzur ve sessizlik içinde? Bu aşk olur muydu? Hayati bir sırrı olan bir aşk olabilir miydi,
arasında bir bulut gibi, her an bir keşfin ortaya çıkabileceği? Hayatımızı yalan olması gereken bir sessizlik üzerine kurabilir miydim?
Şu soruyla yüzleşmek zorunda kalmaz mıydım: Bu kadının bu adamla evlenmemesi için bir sebep veya haklı bir engel bilen var mı? Rosalie'ye her şeyi anlat ve kanunun beni ve Kathleen'i ayırmasına izin ver? Bu, Billy'nin mahvolması ve hapse girmesi ve Kathleen'in utancı anlamına gelirdi ve bu Rosalir'i
getirmeyebilirdi. O bir Katolik ve Kilisesi onu dinlemezdi Ona
. Hayatına sorun sokmaya hakkım var mıydı? Bir kadına
haksızlık etmek bir ömür için yeterli görünürdü!"

O anda kalabalığın dışında olan Rosalie,
onun görüş alanına girdi. Işıkların parıltısı, babasının sandalyesinin yanında dururken yüzüne düştü,
birçok ilaç şişesini satmış olan
şarlatan doktora merakla baktı,
bir gitar alıp
Saintonge'un eski bir lehçe şarkısını söylemeye başladı:

"Voici, Rosette'in evinden ayrıldığı gün geldi!
Korkuyla güneşte yürüyor,
Çünkü Raoul doksan yaşında,
Ve henüz yirmi bir yaşında değil.
La petit' Rosette,
Yirmi bir yaşında değil.

"Onu elinden tutuyor,
Ve kiliseye gidiyorlar;
Ebeveynleri tarafından iyi niyetliydi,
Ama Rosette memnun mu?
'Tis gold and doksan year
Güneşte korkuyla yürüyor,
La petit' Rosette,
Henüz yirmi bir yaşında değil!"

Geçtiğimiz aylarda onu izleyen Charley'nin gözleri,
yüzünün koyulaşan rengini, gözlerindeki parıltıyı, şarkıcıya karşı keskin
ama heyecanlı ilginin bakışlarını fark etti. Onun bakışlarını tercüme edemedi; ve o da, eğer bunu yapmaya zorlansaydı,
sadece bir duygu karmaşası yaratabilirdi.

Rosette'te kendini gördü, Rosalie Evanturel; bu Saintonge Rosette'iyle evlenecek olan "de
quatre-vingt-dix ans" adlı adamda,
M. Rossignol'ü gördü. Aklından, Senyör'le olası bir yaşamın rahatsız edici resimleri geçti. Kendini, genç,
taze yanaklı, hayat yükseklerde atıyor ve gençliğin tüm dürtüleri
kullanmak için soluk soluğa, senyörlüğün başında otururken gördü masa. Kendini ayin sırasında büyük sırada gördü, onurla kaskatı kesilmiş, malikane gururu yolunda yaşlıydı - içindeki tüm kahkahalar ölmüştü, tüm bahar neşesi
malikanenin ciddi nezaketiyle gölgelenmişti, düş gören ruhunun tüm hayal gücü, ne kadar nazik, tuhaf ve neşeli olursa olsun, yaşlılığın varlığıyla soğumuştu.

Titredi ve gözlerini yere indirdi, çünkü yaşlı ve gençlerin vagonun etrafında toplandığı kahkahalar ve kıkırdamalar arasında, şifacı
şarkı söyledi:

"Onu elinden tutuyor,
Ve odasına güzel--"

Sonra, aniden dönerek gecenin içinde kayboldu, ardından babasının gözlerindeki zayıf sorgulama, Charley'ninkindeki endişeli bakış.

Charley onun hikayesini okuyamadı. Ancak, şifacı Rosette ve otuz yaşında bir adamdan, doksan yaşında değil,
şarkı söylerse sahneden kaybolup kaybolmayacağını sormak için onu takip etme ve sıcak bir dürtü hissetti. Gün boyunca içki içme isteğiyle verdiği mücadele onu ateşli hale getirmişti ve tüm duyguları -düzenlenmemiş, sadece iradesinin emri altında- yüksek sıcaklıktaydı. Pervasız bir his onu ele geçirdi. Rosalie'ye gidecek, gözlerinin içine bakacak ve kaderin cezası ne olursa olsun onu sevdiğini söyleyecekti. Daha önce hiç bir insanı sevmemişti ve yeni dilde haykırma isteği onu ruhu sonsuza dek onu çağıran kızı takip etmeye itiyordu. Onu takip etmek için bir adım attı ama aniden durdu,
tedbirli olması ve tehlikeyi şifacının sesiyle hatırladı:

"Bir zamanlar bir arkadaşım vardı - iyi adam, kötü adam, tanıdığım en zeki adam.
Muazzam bir züppe - hanımlar onu severdi - yanakları gül gibiydi - dili sülfürik asit gibiydi. Bakması güzeldi. Giysileri bir moda markası gibiydi - Chaudiere'de moda markası var mı? 'Terziniz kim?'" diye ekledi, günün argo dilinde, yüksek sesle gülerek, sonra aniden durdu ve şapkasını çıkardı. "Unuttum," diye ekledi, yukarı bakan gözlerle ve dramatik bir ciddiyetle, "terziniz bugün hayatımı kurtardı - bundan sonra tüm terzilerin dostu olacağım. Pekala, devam edeyim. O arkadaşım - ona dostum diyorum, beni ve başkalarını mahvetmesine rağmen - bunu kastetmedi, ama yine de yaptı - kötü bir sonla karşılaştı. Ama yaşadığı sürece büyük bir adamdı. Ve geldiğim nokta şu, gençliğimizin coşkusuyla, oradaki genç dostumuz gibi savaş yoluna girdiğimizde söylediği şarkı" - dengeyi korumaya çalışan genç bir çiftçiyi işaret etti - "Brown'ın Altın Göğüs Kemiği o öksürüğü iyileştirecek, dostum!" diye ekledi, kalabalığın kahkahalarından kasvetli bir şekilde utanan genç adam hıçkırarak Charley Steele'in altında durduğu ağaca doğru dönerken. "Şey," diye devam etti, "Arkadaşımın adının Charley olduğunu ve horozlar sabah uyandığında söylediği şarkının adının 'Champagne Charlie' olduğunu söyleyecektim. Ona 'Champagne Charlie' deniyordu -- ta ki kötü bir sonla karşılaşana kadar."

Gitarını tıngırdattı, boğazını temizledi, fırıncı Maximilian Cour'a göz kırptı ve şöyle başladı:

"Unvanımı bir hobiyle kazandım,
Başkalarının asla ödemesine izin vermemek, ne kadar uzun olursa olsun;
Benim paramla içen herkes aynı muameleyi görür;
Kendisine arkadaşım diyen herkese şampanya içiririm.
Burgonya, Hock, Claret ve Moselle gibi bazı gurmeler,
Ama Moet'nin vintage'ı sadece bu şampanya dalgasını tatmin eder.
Yatağa girdiğimde kafam karışmış olsa da ne önemi var,
Sabah bir şişe beni hemen toparlar.
Benim adım Şampanya Charlie;
Benim adım Şampanya Charlie.
Bu kadar genç bir kalbe sahip olan adam kim,
Kızıl dilli adam kim?
Adı Şampanya Charlie!"

Ağacın altında, Charley Steele eski benliği için yazılmış bu neşeli mezar taşını dinledi. Kaba şarkının ilk sözcüklerinde korkunç bir susuzluk
üstüne geldi. Damarlarının arzuyla, öfkeyle, iğrenmeyle ve utançla çarptığını hissetti; çünkü kalabalığın alkışları arasında John Brown eski tavrını, sesini, bakışını taklit ediyordu. İleri doğru
süründü, ancak sarhoş genç sakin ağacın altında yanlara doğru sendeledi
ve yere yığıldı, cebinden bir şişe viski düştü ve neredeyse kendi ayaklarına kadar yuvarlandı.

"Benim adım Şampanya Charlie,"

diye şarkı söyledi şifacı. Charley'nin tüm eski hayatı, setli su aniden sınırları aşarak yıkıma yol açarken içinde kabardı.
Kontrol edilemeyen bir dürtüsü vardı. Aç bir hayvanın kendisine sunulan ilk yemeği kapması gibi, boğazında bir hırıltıyla eğildi, şişeyi kaptı,
mantarını açtı, dudaklarına götürdü ve içti--içti--içti.

Sonra döndü ve ağaçların arasına daldı. Şarkının sesi onu takip etti. Aklına geldi, kalabalığın kahkahaları arasında yüksek sesle söylenen son nakarat, eskiden olduğu gibi kendi sesini taklit ediyordu - geçen yıl boyunca farklı bir sesti. Başını öne eğmiş bir şekilde döndü ve şarkının son notaları ve onu izleyen alkışlar
sönünce başını geriye attı ve karanlığın içinden şarkı söyledi:

"Benim adım Şampanya Charlie--"

Tiz bir kahkahayla, dışlanmış bir ruhun yarı deli çığlığı gibi,
ağaçların arasına doğru daha da uzağa fırlattı.

Birdenbire sessizlik oldu. Kalabalık yarı tedirgin bir kahkahayla ağaçlara doğru döndü. John Brown'da etki şaşırtıcıydı.
Yüzü soldu, gözleri dehşetle büyüdü, ağzı çaresiz bir heyecanla açıldı. Charley Steele büyük nehrin suları altında yatıyordu, kemikleri orada bir yıl boyunca çürüdü, ancak sesi gecenin içinden, ölü adamın kendi
grotesk taklidine yanıt olarak geliyordu. Onun heyecanını gören kadınlar solgunlaştı, erkekler
etlerinin ürperdiğini hissetti, hayal gücü havaya heyecan verici bir soğukluk verdi. Bir an için sessizlik bozulmadı. Sonra John Brown elini uzattı
ve kısık bir fısıltıyla şöyle dedi:

"Onun sesiydi--Charley'nin sesi ve bir yıldır ölmüş!"

Yarım saat içinde, tamamen çökmüş ve korkmuş bir halde, kendisine eşlik etmeleri için para ödediği iki genç sakin tarafından bir sonraki mahalleye götürülüyordu.

BÖLÜM XXVII. ESKİ İZDE.

Şifacının arabasını çevreleyen kalabalığın içinde, sakinleri küçük, dehşete kapılmış gruplara
dağıtan ve sonra ikili ve üçlü gruplar halinde evlerine
götüren o batıl inançlı heyecandan hiç olmayan bir kişi vardı; şarlatan doktoru
o kadar sinirsel bir çöküşe sürükleyen ve geceyi köyde
geçirmemesine neden olan o korkudan hiç yoktu.
Jo Portugais sesi tanımıştı -- yıllar önce onu asılmaktan kurtaran avukat Charley Steele'in sesi.
M'sieu'nun sesine pek benzemiyordu! Onu korkutan bir şey vardı.
Şarlatan doktorun bir sonraki mahalleye doğru
gittiğini görene kadar bekledi, sonra
yavaşça sokaktan aşağı yürüdü. Hala etrafta insanlar vardı, bu yüzden
nehre doğru yürümeye devam etti. Geri döndüğünde sokak boştu. Ağaçların
gölgesinde kalarak Charley'nin evine gitti. Bir pencerede ışık vardı. Arka kapıya gidip denedi. Kilitli değildi
ve kapıyı çalmadan mutfağa girdi. Burada ışık yoktu
ve koridora ve terzi dükkanına açılan küçük bir odaya geçti. Kapıyı çaldı; sonra, cevap beklemeden kapıyı açtı
ve içeri girdi.

Charley bir aynanın önünde duruyordu, elinde bir makas tutuyordu.
Ansızın döndü ve korkutucu bir şekilde şöyle dedi: "Tuvaletimdeyim!"

Sonra tekrar aynaya dönerek omuzlarını silkti ve makası sakalına kaldırdı. Daha kullanmadan önce Jo'nun eli kolundaydı.

"Bırakın şunu, M'sieu!" dedi kısık bir sesle.

Charley bir saat içinde neredeyse bir şişe ucuz viski içmişti.
Sarhoştu ama her zamanki gibi beyni
netle çalışıyordu, eli sabitti; o, eski günlerde ona gerçek hayatın anlık görüntülerini veren, zamansızlığın egoizminde, dışarıda bırakıldığı o geniş rüyanın
içindeydi. Şimdi Jo'ya baktığında, Cote Dorion'daki o son gecede hareket ettiği gibi, sakin bir sarhoşlukla ele geçirilmişti.

Ama şimdi, bencilliğin uğursuz kabuğu gitmiş, hayatın her siniri açığa çıkmış, vicdanı otuz küsur boş yılın uyuşukluğundan ayağa kalkmaya çalışırken, o, farklı hayatları ve farklı ruhları olan, ancak sefaletlerinde, sırt sırta zincirlenmiş ve Seine'e atılmış o zavallı Galya tiranlığı kurbanları kadar ayrılmaz iki adamdı.

Jo'nun ısrarcı ve hevesli sözleri, aniden onda eski bir anıyı uyandırdı ve
elini tuttu.

"Neden durmalıyım?" sessizce sordu ve Cote Dorion'daki nehir sürücülerini çileden çıkaran o gülümsemeyle gülümsedi.

"Geri mi dönüyorsunuz, M'sieu?"

"Nereye?" Charley'nin gözleri Jo'ya
delici bir yoğunlukla sabitlenmişti, garip bir soyutlamaya yükselmişti, sanki Jo'yu tek başına değil, çok uzaklarda bir şeyi görüyormuş gibi.

Jo bu soruyu doğrudan yanıtlamadı. "Bugün biri geldi - gitti; yarın biri gelebilir - ve kalabilir," dedi anlamlı bir şekilde.

Charley ateşe doğru gitti ve bir banka oturdu, makası mekanik olarak açıp
kapattı. Jo ışıktaydı ve Charley'nin gözleri tekrar onu dikkatle inceledi. Hafızası şaşırtıcı mesafeye doğru gayretle yolunu bulmaya çalışıyordu.

"Ya biri gelirse ve kalırsa?" diye sessizce ısrar etti.

"Sakalsız tanınabilirsin."

"Ne fark eder?" Charley'nin hafızası gizli kapıya doğru
sürünüyordu. Mandalı hissediyordu.

"En iyisini siz biliyorsunuz, M'sieu'."

"Ama ne biliyorsunuz?" Charley'nin yüzü şimdi gergin bir ifadeye sahipti ve
dilini dudaklarına dokundurdu. "John Brown'ın bildiği şey, M'sieu'."

Charley'nin aklından, Vadrome Dağı'ndaki kulübede tekrar hafızasına uyandığı gün okuduğu ölümcül gazete geçti.
Onu ateşe
attığını hatırladı. Ama Jo onu
sıraya serilmeden önce okumuş olabilirdi-okuması için oraya koymuştu. Yine de Jo'nun sessiz kalması, sırrını saklaması için ne gibi bir nedeni olabilirdi?

Bir süre sessizlik oldu, Charley'nin gözleri hareketsiz çelik kıvılcımları gibiydi. Jo'nun yüzünü görmedi - sisin içindeydi - arıyordu, arıyordu, arıyordu. Birdenbire gizli kapının mandalını parmağının altında hissetti; bir mahkeme salonu, bir yargıç ve jüri gördü,
ve yüzlerce heyecanlı yüz, kendisi ortada duruyordu.
On iki adamın yavaşça odaya girip yerlerine oturduğunu gördü -biri hariç,
o yerinde kıpırdamadan durdu ve şöyle dedi: "Suçsuzum, Sayın Yargıç!" Mahkumun kutudan çıkıp özgür bir adam olarak aşağı indiğini gördü. Kendisinin
göz kamaştırıcı yaz gününe doğru çıktığını gördü. Mahkumun yanına gelip koluna dokunduğunu ve şöyle dediğini gördü: "Teşekkür ederim, M'sieu. Hayatımı kurtardınız." Kendisinin bu adama döndüğünü gördü:

Transından uyandı, sendeleyerek ayağa kalktı, makas
yere düştü. İleri doğru sendeleyerek, Jo Portugais'i boğazından yakaladı
ve yıllar önce mahkeme salonunun dışında söylediği gibi şöyle dedi:

"Gözümün önünden çekil. Cehennem kadar suçlusun!"

Tutuşu daha da sıkılaştı - Jo'nun boğazını daha da sıkı kavradı. Jo kıpırdamadı, ama
yüzü karardı. Sonra, aniden, eller gevşedi, mavimsi bir
solukluk yüzüne yayıldı ve Charley, Jo onu yakalayamadan
yan yana yere düştü.

Katil, bütün gece, hayatını kurtaran avukatın cesedi üzerinde ölümle mücadele etti.

BÖLÜM XXVIII. SEIGNEUR UYARI VERİYOR

Rosalie beş gün boyunca kapalı bir kapıyı izlemişti - aylarca hayatının tüm ışığı ve parıltısının geldiği bir kapı.
Ona umut, ruh, vicdan ve sevgi anlamına gelen her şeyi temsil eden bir figürü çerçeveliyordu. St. Jean Baptiste'in gününden sonraki sabah
açılan kapıyı beklemişti, ama kapı kapalı kalmıştı. Takip eden
dikkatli saatler ve sonra Jo Portugais'den M'sieu'nun
hasta ve ölüme yakın olduğunu öğrenmişti. Kendisine şifacı ve hayalet sesin garip hikayesi anlatılmıştı ve sebepsiz yere bu olayı bir uyarı olarak algılamış ve karşıdaki adamla ilişkilendirmişti.
Batıl inançlı bir ırktan geliyordu ve kendisi de hiç
konuşamadığı şeyler duymuş ve görmüştü: küçük haçı tekrar kapıya vidaladığı gece kilisedeki ayak sesleri;
kilisenin kapısının yanındaki minik yuvarlak beyaz ışık; bilinmezliğe
kaybolan başlık. Bir gizem diğerini besliyordu. Ona sanki korkunç bir olay yaklaşıyormuş gibi geliyordu; ve bütün gün gözlerini
terzinin kapısına dikmişti.

Ölmüştü--eğer M'sieu ölürse! Eğer M'sieu' ölürse, gidip işleri kendi eline almaktan, onun bakıcısı, hizmetçisi, kölesi olmaktan kendini alıkoymak için tüm iradesine ihtiyacı vardı. Görevi - hükümete, babasına karşı? Kalbi, görevinin tüm hayatının tek bir merkeze doğru girdap oluşturduğu yerde yattığını haykırdı. Dünya ne diyecekti? O, bunun için endişelenmiyordu, sadece kendisi için. Peki, M'sieu ne diyecekti? Bu onu duraklattı. Senyör'ün bir gün önceki sözleri, onu, onu, aklın ve hayatın geleneklerinin terk edildiği, Sevgi'nin kıyısız anakarada pervasızca cesaretle yelken açtığı o denizde, çok uzaklara taşıyan bir duygu dalgasına geri sürüklemişti. "Keşke ona yakın olabilseydim!" diye kendi kendine söylüyordu. "Bu benim
hakkım. Hayatımı, ruhumu onun için verirdim. Daha önce hayatı tehlikedeyken
yanındaydım. Onu kurtaran benim elimdi. Ona bakan benim
aşkımdı. Sırrını saklayan benim
ruhumdu. Onun adına konuşan benim
inancımdı. Onun için
acıyan benim kalbimdi. Şimdi onun için
acıyan benim kalbimdir, dünyadaki hiç kimse kadar. Dünyada
hiç kimse benim kadar umursayamaz. Kim olabilir?" Kulağına bir şey fısıldadı, "Kathleen!" Küçük haç gibi, bu isim de onu rahatsız etti.
Sefalet ve öfke onu ele geçirdi ve karanlık saatlerde
kendisiyle mücadele etti.

Böylece beş gün geçmişti, ta ki sonunda terzi dükkanının kapısına bir vagon getirilene kadar ve M'sieu', Jo
Portugais'in koluna yaslanarak dışarı çıktı. O sırada sokakta birkaç kişi vardı ve sürekli olarak M'sieu'nun ölümün kapısında olduğunu fısıldaşıyorlardı. Solgun ve bitkindi, gözlerinin altında koyu çukurlar vardı. Tam arabaya bindiği anda
Cür'ün yanına geldi. El sıkıştılar. Cure ona içtenlikle baktı,
dudakları hareket etti, ama kimse ne dediğini anlayamazdı. Araba hareket ettiğinde, Charley postaneye doğru baktı. Rosalie
kapıdan biraz geride duruyordu, ama şimdi öne çıktı.
Gözleri buluştu. Kalbi daha hızlı atıyordu, çünkü gözlerinde daha önce hiç görmediği bir bakış vardı - insan çaresizliği, derin bir endişe.
Bu bakışlar ona yönelikti -sadece kendisi için. Gidip onunla konuşmaya güvenemiyordu. Gözyaşlarına boğulması gerektiğini hissetti. Bu yüzden, acı ve merhamet dolu bir bakışla, arabanın sokaktan aşağı gidişini izledi.

Rat-tat-tat-tat-tat!--Senyör'ün altın başlı bastonu terzi dükkanının ön kapısında şakırdadı. İşinin acil olduğu açıkça görülüyordu.

Madame Dauphin, Maximilian Cour ve Filion Lacasse'ın peşinden postaneden aceleyle geldi. "Ah, M'sieu', terzi cevap vermiyor.
Çalmanın bir faydası yok--hiçbir faydası yok, M'sieu' Rossignol," dedi Madam.

Senyör, Noterin karısına mızmız bir şekilde döndü, ama gözlerinde sert bir
mizaç parıltısı vardı. Madam Dauphin'e karşı hiç sevgisi yoktu. Madam'ın M. Dauphin'den haksız avantajlar sağladığını düşünüyordu, onu da sevmiyordu ama
mizacına güveniyordu.

"Madam, beyefendinin cevap verip vermeyeceğini nasıl bilebilir? Acaba Madam beyefendinin güvenini paylaşıyor mu?" diye belirtti.

Madam hemen cevap vermedi. Eyerci ve fırıncıya döndü.
"Umarım bir ders alırsınız," diye haykırdı zafer kazanmışçasına. "Her zaman terzinin tam bir beyefendi olduğunu söyledim; ve şimdi
daha iyilerinizin ona nasıl seslendiğini görüyorsunuz. Hayır, M'sieu, beyefendi cevap vermeyecek," diye ekledi
Senyör'e.

"Yatakta mı, M'sieu?"

"Yatağı orada boş, M'sieu," dedi etkileyici bir şekilde ve işaret ederek.

"Sanırım bu konuda size güvenmeliyim; sanırım siz de biliyorsunuz.
Ama, Veliaht--Veliaht ne diyor?"

Eyerci düpedüz güldü. Maximilian Cour aniden Madam Veliaht'a sempatiyle kızardı, Veliaht'ın sözlerinin yönünü şimdi fark etti ve Senyör'ün istediği gibi mantıklı bir şekilde
tedirgin oldu. Dauphin'in insani sempatisini suça dönüştürmemiş miydi? Noter, Senyör'ü Paulette Dubois'e karşı dostça ofislerinde desteklememiş miydi; ve Madam bu yüzden kocasının hayatını rahatsız etmemiş miydi? Madam şimdi dizginlenmişti - ihtiyatlı bir şekilde, çünkü Senyör'ü gücendirmek onun sırası değildi.

"Bütün köy onun yatağının orada boş olduğunu biliyor, M'sieu'," dedi dudaklarını sıkarak.

"O zaman toplamdan çıkarılmışım, öyle mi?" diye sordu kuru bir şekilde.

"Son beş gündür uzaktaydın--"

"Hadi ama, bunu nasıl bildin?"

"Herkes biliyor. Albay ve askerlerle birlikte St. Jean Baptiste Günü'nde gittin. O zamandan beri terzi M'sieu' hasta. Bence Bayan Flynn sana bunu söylerdi, M'sieu'."

"Hımm! Yapar mısın? Bayan Flynn de uzaktaydı ve sen bunu bilmiyordun
bunu! Monsieur Mallard'ın nesi var?"

"Bir tür ateş. St. Jean Baptiste'in hastalandığı gün ve
o hayvan Portekizli bütün gece onunla ilgilendi--M'sieu'nun
bu yaratığı nasıl yanında tutabildiğini merak ediyorum! O St. Jean Baptiste gecesi korkunç bir geceydi. Neler olduğunu duydun mu, M'sieu'? Hayalet olsun ya da olmasın--"

"Hadi, hadi, terzi hakkında bilgi istiyorum, hayaletler hakkında değil,"
sabırsızca sözünü kesti Senyör. "Tiens! M'sieu', terzi burada üç gün boyunca hastaydı ve Cure ve Jo
Portugais dışında kimsenin yanına yaklaşmasına izin vermiyordu. Ben kendim gidip temizleyip biraz çorba yaptım ama
o kurbağa Portekizli suratıma kapıyı kapattı. Cure bize eve gitmemizi ve M'sieu'yu Portekizlilerle bırakmamızı söyledi. "Onun etrafında o kara koyunun olması için çok hasta olmalı ve bir de doktoru yok."

Eyerci şimdi konuştu. "Ona bir şişe iyi brendi ve biraz
ayranlı gazoz ve tohumlu kek götürdüm - bir atı olsaydı ona bir eyer verirdim - benim için bin dolarımı aldı! Pekala, onları aldı ama
sen ne düşünüyorsun? Onları hemen kırık bir bacağı olan gecekondu sahibi Gugon'a gönderdi. Kâfir olsun ya da olmasın, kesinlikle onun tarafındayım. Ve Tanrı neşeli bir bağışçıyı kutsar, bana söylendi."

Bu fırıncının şansıydı ve o da bunu değerlendirdi. "İki gece önce penceresinin altında 'The Heart Bowed
Down'ı çaldım - İngilizce - ve mutfağa gelip tekrar çalmam için bana haber
gönderdi. Ah, bu güzel bir
şarkı, 'The Heart Bowed Down.'"

"Daha az uğraşsaydın daha iyi bir fırıncı olurdun," dedi Madam Dauphin,
konuşmadan çıkarıldığın için sinirlenerek.

"Ruhun beslenmesi gerek, Madam," diye karşılık verdi fırıncı, sert bir şekilde.

"Terzi şimdi nerede?" dedi Seigneur kısa bir süre sonra. "Vadrome Dağı'ndaki
Portugais'te. Gittiğinde bir hayalet gibi göründüğünü söylüyorlar. Rosalie
Evanturel onu gördü, ama bu sabah kafasında dil yok," diye ekledi Madam.

Seigneur uzaklaştı. "Elveda sana--sana minnettarım, Madam.
Elveda, Lacasse. Gel ve bir gece benimle oyna, Cour."

Saygılı üç kişiye eğildi ve sonra adımlarını
postaneye doğru eğdi. Onu takip edecek gibi görünüyorlardı, ama o bir
bakışla onları durdurdu. Adamlar kırmızı başlıklarını kaldırdı, kadın eğildi ve
Senyör postane kapısından içeri girdi.

Ofisin gölgelerinden Rosalie terzi dükkanının kapısının önündeki küçük grubu
izlemişti. Senyörün sokağın karşısına doğru geldiğini
gördü. Birdenbire derin bir şekilde kızardı, çünkü
şarlatan doktorun söylediği şarkı geldi aklına:

"İşte, Rosette evinden ayrıldığı
gün geldi! Korkuyla güneşte yürüyor,
Çünkü Raoul doksan yaşında,
Ve o yirmi bir yaşında değil."

M. Rossignol'un figürü kapı girişini karartırken, onu görmemek için
kapının arkasında meşgulmüş gibi yaptı. Emin değildi ama onu geldiğini görmüş olabileceğini düşündü ve utancını utangaçlığa bağladı. Doğal olarak zavallı çocuğa her gün bir senyörden evlenme teklifi alma şansı verilmiyordu.
Eğer ikinci kez teklif ederse onu kesinlikle kabul edeceğine karar vermişti.

"Ah, Ma'm'selle Rosalie," dedi neşeyle, "ne diyorsun ki hemen bir yargıcın önüne çıkmamalısın?"

"Hiçbir şey, eğer Bay Rossignol yargıç olacaksa," diye cevapladı,
zorlama bir hafiflikle.

"İyi!" Altın kulplu bardağının ardından ona şaşkınlıkla baktı. "Seni korkutamam, anlıyorum. Pekala, biraz beklemelisin; üç gün içinde
postacı olarak yemin edeceksin." Sesi alçaldı, daha
ciddileşti. "Söyle bana," dedi, "karşıdaki beyefendinin nesi var biliyor musun?" Dönüp, terzi dükkanına baktı,
sanki "beyefendinin" ortaya çıkmasını bekliyormuş gibi ve onun
solduğunu görmedi. Bakışları tekrar ona kaydığında, kadın kendini kontrol etti.

"Bilmiyorum, Mösyö."

"Geçtiğimiz aylarda burada onun karşısındaydınız - hiç olması gerektiği gibi olmayan
bir şey gördünüz mü?"

"Onunla mı, Mösyö? Asla. "

"Sanki kâfir iyi bir Katolik ve bir
Hristiyan gibi davranmış gibi?"

"Chaudiere'de Hristiyan gibi davranmayan iyi Katolikler var."

"Örneğin, onun geçmişi hakkında ne söylerdiniz?"

"Geçmişi hakkında ne söylemeliyim, Mösyö? Ne bilmeliyim?"

"Chaudiere'deki herkesten daha fazlasını bilmelisiniz. Göğsünün sırları sana
açıklanabilirdi."

İrkildi ve kıpkırmızı oldu. Gözlerinin önünde Senyör'ü
gizleyen ve bir an için dünyayı dışarıda bırakan bir sis belirdi. Göğsünün sırları--ne demek istiyordu? Mösyö'nün göğsünde kırmızı bir yara olduğunu biliyor muydu?

M. Rossignol'un sesi sonsuz bir mesafeden geliyormuş gibiydi ve
gelirken sis yavaşça gözlerinden geçti.

"Biliyorsun, Mademoiselle Rosalie," diyordu, "göğsünün sırlarının sana
açıklanabileceğini ima etsem de, dürüst bir hanımefendi ve sadık bir postacı olarak
öyle olmadığını kastettim. Bu
benim garip şakamdı--daha iyisini bilmesi gereken yaşlı bir adamın aptalca
zırvalaması."

Cevap vermedi ve devam etti:

"Güvenildiğini biliyorsun. Lütfen özürlerimi kabul edin."

Kendine geldi. "Mösyö," dedi sessizce; "Geçmişi hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Hiçbir şey bilmek istemiyorum. Bana öyle geliyor ki bu benim işim değil. Dünya, bir adamın gelip gitmesi için özgürdür, eğer yasaya uyuyorsa ve kötülük yapmıyorsa - öyle değil mi? Ama her durumda, hiçbir şey bilmiyorum. Bu kadar çok şey
söylediğinize göre, şunu söyleyeceğim ve 'göğsünün sırlarını' ifşa etmeyeceğim - Vadrome Dağı'ndan ilk geldiği günden beri bu ofisten hiçbir mektup almamış."

Senyör gülümsedi. "Harika bir terzi! Mektup yazmadan nasıl iş yapıyor?"

"Louis Trudel'in bıraktığı her şeyden oluşan büyük bir stok vardı ve kısa bir süre önce her şeyiyle birlikte bir tüccar gezgini buraya geldi."

"Sence gizleyecek hiçbir şeyi yok mu?"

"Hepimizin gizleyecek bir şeyi yok mu - utanarak veya utanmadan?" diye sordu
basitçe.

"Chaudiere'deki herhangi bir kadından daha fazla aklınız var, Mademoiselle."

Başını salladı, ancak gözlerini minnettarlıkla ona doğru kaldırdı.

"Söylediklerinize inanıyorum," diye devam etti. "Şimdi dinleyin. Kardeşim,
Başpiskoposun papazı olan Rahip buraya geliyor. Cemaatimizin
'kâfirini' duymuş. Dar görüşlü ve hoşgörüsüz biri - Rahip. Terziye karşı
sorun çıkaracak. Biz burada barışçıl bir halkız ve yalnız bırakılmaktan hoşlanıyoruz. Şu anki halimizle gayet iyi gidiyoruz. Bu yüzden
bugün Mösyö ile konuşmak istedim. Kendim nasıl hareket edeceğime karar vermeliyim. Terzi dükkanı Kilise'nin malıdır. Bir kâfirin işgal ettiği söylenir; Rahip bundan hoşlanmaz. Bence Mösyö hakkında başka ilginç şüpheler de var: hırsız, kundakçı veya buna benzer bir şey. Rahip bir tavır alabilir ve Rahip'in durumu zorlaşabilir. Dahası, kardeşimin burada kendisi gibi fanatik arkadaşları var. Onlara yazıyor. Onlar hoş olmayan şeyler yapabilecek adamlar - Rahip kesinlikle öyle. Terziyi uyarmak adildir. Bunu sana mı bırakayım? Onu korkutma. Ama uyarılması gerektiğine dair şüphe yok - adil oyun, adil oyun! Görüşlerine değer verdiğim kişilerden onun hakkında sadece iyi şeyler duyuyorum. Ama görüyorsun, bu mahalledeki ve eyaletin her mahallesindeki her adamın tarihi biliniyor. Bu adamın bizim için hiçbir tarihi yok. Cure, ona kafir demek için bazı gerekçeler olduğunu bile kabul ediyor, ancak bildiğiniz gibi, adamı burada
tutacak, aramızdan kovmayacak. Cure'a henüz Rahip'ten bahsetmedim. Önce seninle konuşmak istedim. Rahip her an gelebilir. Uzaktaydım ve mektuplarını ancak bugün buldum."

"Bana Monsieur'e söylememi mi istiyorsun?" diye sözünü kesti Rosalie, daha fazla sessiz kalamayarak. Senyör'ün ifşası sırasında bir kereden fazla, sevdiği adama yönelik aşağılık imaları
ağlamak ve şiddetle reddetmek zorunda hissetmişti.

"Bunu ihtiyatlı bir şekilde yapacaksın. Onunla dostsunuz, değil mi? - arada sırada konuşuyorsunuz?"

Başını eğdi. "Pekala, Mösyö. Yarın Vadrome Dağı'na gideceğim," dedi sessizce. Öfke, endişe, kızgınlık onu ele geçirmişti, ama kendini sıkıca tuttu. Senyör dostça bir şey yapıyordu; ve her halükarda onunla kavga edemezdi.
Ancak sevdiği adam için tehlike vardı ve her yeteneği canlıydı.

"Doğru. İsterse Rahip'ten kaçma şansına sahip olacak," diye cevapladı M. Rossignol.

Bir an sessizlik oldu, bu sırada Rahip'in varlığının neredeyse farkında değildi; sonra tezgahın üzerinden ona doğru eğildi ve alçak bir sesle konuştu.

"Geçen gün söylediklerimi kastettim. Fikrimi değiştirmiyorum - bunun için çok yaşlıyım. Yine de seninkini değiştirebileceğini bilecek kadar gencim."

"Değişemem, Mösyö," dedi titreyerek.

"Ama sen değişeceksin. Anneni iyi tanıyordum, senin geleceğin için ne kadar endişeli olduğunu biliyorum. Bir keresinde ona seni her zaman göz önünde bulundurmam gerektiğini söylemiştim. Babası babamın iyi bir arkadaşıydı. Seni beşikteyken tanıdım - küçük, kahverengi saçlı bir bebek. Manastıra gidene kadar seni izledim. Annenin bıraktığı görevleri üstlenmek için geri döndüğünü gördüm, ne yazık ki!--"

"Mösyö--!" dedi boğularak ve sıkıntılı küçük bir hareketle.

"Konuşmama izin vermelisin, Rosalie. Baban için bu postaneyi ayarladık.
Kötü bir yaşam ama başını sokacak bir çatı sağlıyor. Bizi hiç hayal kırıklığına uğratmadın, her zaman umutlarımızı gerçekleştirdin. Ama hayatının en güzel yılları
gitmekte ve eğitimin ve doğanın şansı yok. Ah, bunca yıldır seni boşuna izlemedim. Sana evlenme teklif etmeyi hiç düşünmedim. Ama birdenbire geldi ve biliyorum ki bunca yıldır aklımdaydı - zihnimin derinliklerinde. Sadece kendim için istemiyorum. Baban çok hastalanabilir - ne olacağını kim bilebilir!"

"Ben hala postane müdiresi olmalıyım," dedi üzgün bir şekilde.

"Genç bir kızken buradaki sorumluluğu tek başına taşıyamazsın. Ve hayatını boşa harcamamalısın, bu güzel, dolu bir ruh; zayıf, ruhsuz, tek başına gitsin. Eşleştirilmelisin. Chaudiere'deki genç çiftçilerden hiçbiriyle evlenemezsin. Bu imkansız. Sana herhangi bir kadının ihtiyaçlarını karşılayacak kadar para verebilirim - dünya senin için gönlünün istediği gibi görüp kullanabilir. Ben de verebilirim,"--gururla doğruldu--"bir ömür boyu
kullanılmayan duyguları." Bu ona söylenecek çok güzel ve önemli bir şey gibi geldi.

"Ah, Mösyö, bu yeterli değil," diye yanıtladı.

"Daha ne isteyebilirsiniz ki?"

Gözyaşlı bir gülümsemeyle başını kaldırdı. "Size bir gün söyleyeceğim, Mösyö."

"Hangi gün?"

"Takvimde seçmedim."

"Günü belirleyin, o zamana kadar bekleyeceğim. O zamana kadar
bir daha ağzımı açmayacağım."

"O zaman Michaelmas günü, Mösyö," diye mekanik ve gelişigüzel bir şekilde, ama büyük bir depresyonda olduğu için
zorlanmış bir neşeyle yanıtladı.

"İyi. O zaman Michaelmas gününe kadar!" Uzun burnunu çekti, sessizce
güldü.... "Terziyi sizin ellerinize bırakıyorum. Her adama bir şans verin, diyorum. Rahip sert bir adamdır, ama bizim kalplerimiz yumuşaktır--eh, eh,
çok yumuşak!" Şapkasını kaldırdı ve kapıya döndü.

BÖLÜM XXIX. VAHŞİ YOLCULUĞU

Chaudiere vadisinde şiddetli bir gök gürültülü fırtına olmuştu.
Doğudan aniden gelmiş, köyün üzerinden çığlık atmış,
çitleri düzeltmiş, küçük köprüleri devirmiş ve
yerleri buzdan çakıl taşlarıyla beyazlatan
bir doluyla son bulmuştu. Vadrome Dağı'na kadar
gelmiş ve ormanın içinden öfkeyle yürüyerek
yüzlerce ağacı devirmiş, vahşi hayvanların kükremesini ve kuşların
ağlamalarını ve çırpınmalarını bastırmıştı. Bir saatlik yıkım ve öfke ve sonra,
tükenmiş ve bedensiz, fırtına dağın diğer tarafından aşağı
ve korkmuş şarlatan doktorun kendini
götürdüğü bir sonraki mahalleye doğru
sürünmüştü. Sonra, mükemmel bir sükunet, parlayan bir güneş ve tatlı bir koku
tüm topraklara yayıldı, susamışçasına yağan sağanak yağmurları içmişti. Vadrome Dağı'ndaki evde Chaudiere'li terzi fırtınayı sempatik bir ilgiyle izlemişti. Bu kendi duygularıyla uyumluydu.
Geçtiğimiz aylarda zorlu bir mücadele vermişti ve bir gece Champagne Charlie adlı şarkının tuhaf ve heyecan verici bir antiphonal söylediğinde duygularının fırtınasına kapılmıştı. Daha sonra kendisi için bir felaket ve ardından Jo Portugais ile ilgili bir vahiy olmuştu. Saatler ve günler boyunca şimdiki zamanla -kendisiyle ve tehlikeli sefahatinin tepkisiyle- umutsuz bir mücadele vermişti.

Hayat mücadelesi, bundan böyle geçmişini temsil eden bu kasvetli ormancı tarafından onun için verilmişti, ona lanetlilerin ölçüsüz bir minnettarlığı, neredeyse bir ayinle bağlıydı. En kötüsü bitene kadar kendisi için bilinçli bir rol oynamamıştı. Bir tarafta
Cure, sabırlı, nazik, arkadaş canlısı, iyi adamın ona sığınak ve huzur vereceğini hayal ettiği İnancı asla ilerletmeyen; diğer tarafta ise huzursuzluğu, gizliliği, korkunç bir izolasyonu ve asla kelimelere dökülmemiş veya telafi eylemlerine dönüştürülememiş bir pişmanlığı simgeleyen katil vardı. Altı gün boyunca terzi dükkanı ve Chaudiere'deki yaşam bilincinden neredeyse
uzak şeylerdi. Rosalie Evanturel'in sürekli tekrar eden
anıları acı dolu bir ısrarla zihninden
sürüldü. Şimdi doğasının bulunduğu gölgelerde onun iyi masumiyetinin ve gerçeğinin içeri girmesine izin
vermeyecekti. Kendini suçlaması daha da dokunaklıydı çünkü sessizdi.

Fırtınanın süpürdüğü vadiyi, vahşi yaşamın panik içinde olduğu işkence görmüş ormanı izlerken, düşüncelerini kelimelere dökme, "ve böylece onlardan kurtulma" dürtüsü geldi, diğer günlerde söylediği gibi. Cebinden birkaç kağıt parçası çıkarıp, önündeki
masaya koydu. Üç veya dört kez yazmak için kağıdın üzerine eğildi,
ama fırtınanın sesi tekrar tekrar bakışlarını pencereye çekti.
Fırtına neredeyse geldiği kadar aniden dindi ve ilk
güneş ışığı uçan bulutların arasından
geçerken, mekanik olarak bir kağıt parçasını kaldırıp ışığa tuttu. Gözlerine büyük
su işaretini getirdi, Kathleen!

Yüzünden kasvetli bir ifade geçti, sandalyesinde kıpırdandı, sonra
kağıdın üzerine eğildi ve yazmaya başladı. Kaleminden kelimeler akıyordu.
Yüzünün çizgileri gevşedi, gözleri aydınlandı; bir rüyaya dalmıştı. O
şimdiyi düşündü ve şunları yazdı:

"Denize doğru dalga duvarları,
Rüzgaraltında fırtına bulutları,
Batı'nın rüzgarları tarafından dövülüp savrulmuş;
Sınırlanmış yelkenler açtık
Sayısız adaları geçtik,
Ama asla Dinlenme'nin yeşil adasını selamlamadık."

Peder Loisel'i düşündü. İyi adamın dudaklarının, bir zamanlar birçok konuşmalarında kullandığı
bazı maddeci sözcükler karşısında titrediğini görmüştü ve şunları yazdı:

"Şimdi titreyen dudaklar,
İnsanın en iyisi olduğunu inkar ederken
Sıralıyor musunuz?--
Aşk, müjdeci,
Başmeleği bulur?
Bu bir şaka olabilirken bu bir gerçek mi?

"Parıldayan yıldız sürüleri
Sönük ve sönük,
Benim iyiliğim veya kötülüğüm hakkında ne biliyorsun?
Ben
Güneşin veya gök gürültüsünün altında mı doğdum?
Nereden geliyorum? ve nereye gidiyorum?

"Dinlenme, hiç gelecek mi? Çaba, sadece boşuna bir ip dolama ve bükme midir? İnanç sadece ihanet midir;
Akıl, akılsızlık,
Sadece mekanik bir kelime örgüsü müdür?"

Mezarındaki Louis Trudel'i ve kendi sorusunu düşündü: "Bana
Cennetten bir işaret göster, terzi!" ve şöyle yazdı:

"Nedir bu işaret,
Her zaman kırılmamış,
Sızlanan yılların boşluklarını süpüren,
Ağlayan veya şarkı söyleyen,
Her şeyin başlangıcının bizimle olduğunu, bizi gördüğünü ve duyduğunu?"

Elini istemsizce göğsüne doğru hareket ettirdi, yaşlı Louis Trudel'in bir işaret koyduğu yere. Yaşadığı sürece, okunacak bir şey olmalıydı:
parlak, pürüzsüz bir sıyrık izi, asla kabul edemediği inancın kutsal bir işareti; aslında asla düşünemediği, ruhu o kadar uzaktı ki, iradesine karşı, kalbi bir kadının gözlerindeki açıklayıcı çağrıya cevap verene kadar. Kadının parmaklarının göğsüne dokunduğunu hissetti, tıpkı demirin onu yaktığı o gece olduğu gibi; ve ruhunun bu ilk yakınlığından şöyle yazdı:

"İşaret nedir?
Çürük ve kırık,
Hayatımı çiçek açan bir değneğe mi bükeceğim?
O zaman en kötü şeyler
ilk şeylere mi gelecek,
Her şeyin en iyisini, en sonuncusunu, Tanrı'yı ​​mı bulacağım?"

Eski hayatının o son öğleden sonra yazdığı "Afrodit" çığlığı gibi, bu yakınma aynı huzursuz, bitmek bilmeyen soruyla sona erdi. Ama bir fark vardı. Artık pagan bir zihnin maddi, uzak
notası yoktu; Hayatın ve zamanın sular altında kalmış geçidinde bir dayanak noktası bulan bir zihnin samimi, manevi notası vardı.

Kağıdı cebine koymak için katlarken Jo Portugais
odaya girdi. Omuzlarını yağmurdan koruyan ıslak çantayı bir köşeye fırlattı,
şapkasını şömine rafının bir çivisine astı,
Charley'e başını salladı ve küçük ateşe bir su ısıtıcısı koydu.

"Büyük bir fırtına, M'sieu'," dedi Jo hemen ardından bir tencereye biraz çay koyarken.

"Daha önce bir ormanda büyük bir fırtına görmemiştim," diye cevapladı Charley,
ve parlak güneşin içeri aktığı pencereye yaklaştı.

"Bana her zaman iyi gelir," dedi Jo. "Her kuş ve hayvan uyanık ve
korkmuş ve saklanmaya çalışıyor ve ağaçlar devriliyor ve kükremesi
Kimash Nehri'ndeki chasse-galerie'nin kükremesi gibi."

"Kimash Nehri - nerede?"

Jo omuzlarını silkti. "Kim bilir!"

"Bu bir efsane mi?"

"Bir nehir."

"Ve chasse-galerie?"

"Bu doğru, M'sieu', kim ne düşünürse düşünsün. Biliyorum; gördüm--kendi gözlerimle gördüm." Jo artık heyecanlanmıştı.

"Dinliyorum." Portugais'ten bir fincan çay aldı ve hevesle içti.

"Kimash Nehri, M'sieu', havadaki nehirdir. Üzerinde
chasse-galerie vardır. Ruhunu şeytana satarsın; ondan sana yardım etmesini istersin; Tanrı'yı ​​inkar edersin. Bir kanoya binersin ve şeytanı çağırırsın.
Kalkılırsın, kanon ve her şeyle birlikte, ve akıntılardan, şelalelerden aşağı, havadaki Kimash Nehri'nde koşarsın. Şeytan arkanda durur ve bağırır ve
sen 'V'la! l'bon vent! V'la l'joli vent!' diye şarkı söylersin. Devam edersin, daha hızlı
ve daha hızlı, ve dünyayı unutursun, ve kendini unutursun ve
şeytan seninle havadadır -- Kimash Nehri'ndeki chasse-galerie'de."

"Jo," dedi Charley Steele, "gerçekten böyle bir nehir olduğunu düşünüyor musun?"

'M'sieu', biliyorum. Bir rahibi soyup
komünyon şarabından sarhoş olan Ignace Latoile'i gördüm - onu Saguenay'da Kara Kano'da şeytanla birlikte gördüm. Ignace'i görebiliyordum; şeytanı görebiliyordum; Kimash Nehri'ni görebiliyordum. Bir gün kendim de bineceğim.

"Nereye bineceğim?"

"Nerede olduğu ne önemli?"

"Neden binmelisin?"

"Çünkü şeytanla hızlı biniyorsun."

"Hızlı binmenin ne faydası var?"

"Aceleyle insan unutur."

"Neyi unutur, dostum?"

Bir duraklama oldu, ruhunda bir suç yükü olan bir adam, kötülüğünün tamlığını bilen birinin dudaklarından çıkan arkadaşımın sözleri üzerinde durdu. Sonra cevap verdi:

"Gürültüde, kulağına 'Sen yaptın!' diyen bir sesin olduğunu unutuyor. Rüyalarında gördüklerini unutur. Ormanda tek başına yürürken koluna dokunan eli unutur, ya da geceleri uyumak için uzandığında, yakınlarda kimse yoktur. Birinin beklediğini unutur--bekle--bekle, ta ki yeterince acı çekene kadar, ya da bir gün tekrar mutlu olduğunu düşünene kadar,
ve yaptığı Şeyin bir rüya gibi çok uzakta olduğunu unutur--onu ölüme sürüklemek için, ölmedi. Yalnız olduğunu unutur--dünyada tek başına, sonsuza dek, sonsuza dek, sonsuza dek."

Birdenbire Charley'nin yanındaki yere yığıldı ve dudaklarından bir inleme
çıktı. "Hiçbir dostun olmaması... Ah, ne kadar korkunç!" dedi. "Sizin yüzünüze bakan, ne kadar kötü olduğunuzu bilen ve umursamayan
bir yüz asla göremem. Beş yıldır böyle yaşıyorum. Kimsenin
arkadaşım olmasına izin veremem çünkü ben oydum! Her şeyi,
herkesi - ne olduğumu biliyor gibi görünüyorlar. Küçük çocuklar yanlarından geçtiğimde saklanmak için
kaçıyorlar. Geceleri uyanıp korkudan bağırıyorum, çok yalnızım.
Ormanda etrafımda sesler duyuyorum ve onlardan kaçıyorum, kaçıyorum, kaçıyorum, kaçıyorum ve onları geride bırakmıyorum. Üç kez Quebec'teki hapishanelere
gidip parmaklıklar ardındaki tutukluları görüyorum ve yüzlerindeki acıları izliyorum,
neden kaçtığımı anlamak için. Beş kez mahkemeye
gidip katillerin yargılanmasını dinledim ve Jüri Suçlu! dediğinde ve Hakim onları ölüme gönderdiğinde onları izledim - böylece anlayabilirdim. İki kez katillerin
asılmasını izledim. Bir keresinde cellat yardımcısıydım, böylece duy
ve adamın ne dediğini, ne hissettiğini bil. Kollar bağlandığında,
kendi başıma kayışları hissettim; şapka aşağı indiğinde, nefes nefese kaldım;
sürgü ateşlendiğinde, anahtarı ve boğazı hissettim ve titredim
kendimden geçti--dünyanın karanlıkta sarsıldığını hissettim.
Cihaz çukura
bağlandığında, kendimi kireç altında hareketsiz yatarken gördüm, boğazımda kırmızı bir iz vardı."

Charley omzuna dokundu. "Jo--zavallı Jo, dostum!" dedi.
Jo gözlerini kaldırdı, doğal olmayan bir ateşle kızarmış, minnettarlıkla derin.

"Akşam yemeğimde otururken, güneş parlıyor, orman yeşil ve
mutlu ve tüm dünya neşeliyken, olanları tekrar gördüm.
Güçlü ellerini gördüm; kötü yüzünün sözlerime güldüğünü;
binici kırbacını kaldırıp kafamı kestiğini gördüm. Onu bıçakla vurduğum darbelerden sendeleyip düşerken gördüm - hiç
bulunmayan bıçak - neden, bilmiyorum, çünkü onu
yanına yere attım! Orada, açık havada otururken, binlerce kez titrediğini ve düştüğünü gördüm, bana bakıyordu, sanki korkunç bir şey
görmüş gibi. Sonra tekrar ayağa kalkıp ona - hayaletine! - o gün ormanda yaptığım gibi. Tekrar onu kanlar içinde yatarken gördüm, dimdik ve
beyaz - çok büyük, çok yakışıklı, çok hareketsiz! Gözyaşları döktüm - ama nedir ki gözyaşları! Gözyaşlarıyla kör olmuş bir şekilde cehennemin şeytanlarına beni de yanlarına almaları için seslendim. Tanrı'dan bana ölüm vermesini istedim. Dua ettim ve
küfür ettim. İki kez onun yattığı mezara gittim. Orada
diz çöktüm ve Tanrı'ya gerçeği söylemesi ve onu
öldürene kadar bana işkence etmesi için yalvardım. Ondan beni affetmesini ve
bir daha
kötü yüzüyle beni rahatsız etmemesini yalvardım. Ama asla--asla--asla--siz gelene kadar tek bir sessiz
saatim olmayacak, M'sieu'; ne de kalbimde size
kara gerçeği söyleyene kadar hiçbir sevinç olacak--M'sieu'! M'sieu!"

Yüzünü Charley'nin ayaklarının arasına gömdü ve elleriyle tuttu.

Charley, sanki bir çocuğun
başıymış gibi tüylü başının üzerine elini koydu. "Sakin ol, sakin ol, Jo," dedi nazikçe.

St. Jean Baptiste festivalinin o gecesinden beri, Charley'nin Joseph Nadeau adında bir adamdan adaletin intikamını geri çevirdiği zamandan, geçmişe dair hiçbir söz edilmemişti aralarında. Sarhoşluğun
hezeyanından Charley, artık Jo Portugais olarak tanıdığı adamı tanımıştı. Ancak bu tanıma, geldiği
karanlığa geri gönderilmişti ve o zamandan beri hiç bahsedilmemişti. Dışarıdan
görünür hale gelene kadar eskisi gibi devam etmişlerdi. Charley, düğümlenmiş kaşları,
dik dik bakan gözleri, kenetlenmiş elleri, pişmanlık
acısı içinde kaskatı duran ormancının figürünü görünce kendi kendine şöyle dedi: "Bu Bir adamın hayatı mı? Suçunun bedelini ödemek
onun için daha kolay olurdu. Suçlu olduğunu biliyordum. Belki de her koşulun, kanunun son tonuna kadar, yerine getirilmesini sağlamak benim görevimdi, ama bu zavallı şeytana karşı adalet miydi? Orada, hayatının her saatinde onu
ağırlaştıran bir yük ile oturuyor. Onu geri çağırdım; ona hayat verdim; ama ona hafıza ve pişmanlık verdim, ve onu rahatsız eden hayaletler: kulağındaki ses, koluna dokunuş, 'bekleyen--bekleyen--bekleyen!' biri. Benim yaptığım buydu ve Cure'un kardeşinin benim için yaptığı da buydu. Beni geri çekti. Ayyaş olduğumu biliyordu, ama beni geri çekti. Portekizliler gibi bir katil olabilirdim. Dünya bana hırsız diyor ve ben de masum olduğumu dünyaya kanıtlayana kadar hırsızım--ve üç hayatı mahvedene kadar! Jo'nun suçunun ne kadarı suçluluk? Bir adam bir hayatın borcunu ödemek için ne kadar pişmanlık çekmelidir? Eğer kanun göze göz, dişe diş ise, Jo'nunki gibi saatlik pişmanlık ve işkence göze, dişe veya hayata ne kadar denge getirmelidir? Şimdi merak ediyorum!"

Eğildi ve Jo'nun ayağa kalkmasına yardım ederek onu nazikçe
yakındaki bir banka oturttu. "Tamam, Jo, dostum," dedi. "Anlıyorum. Birlikte 
safra içeceğiz."

Oturdular ve sessizce birbirlerine baktılar.

Sonunda Charley eğildi ve Jo'nun omzuna dokundu.

"Neden kendini kurtarmak istedin?" dedi.

O anda kapı çalındı ​​ve bir ses şöyle dedi:
"Mösyö!--Mösyö!"

Jo keskin bir haykırışla ayağa fırladı, sonra ağır ağır
kapıya gidip kapıyı açtı.

BÖLÜM XXX. ROSALIE CHARLEY'İ UYARDI

Charley'nin gözleri Rosalie'ninkilerle buluştu, kızın daha önce hiç görmediği bir bakışla. Bu, onun bitkin yüzüne bir ışıltı verdi.

Rosalie Jo'ya döndü ve ona her zamankinden daha dostça bir tavırla
karşıladı. Charley'e ne kadar yakınsa, zihninde ondan o kadar
uzaktı, Portekizceydi ve o da cömertleşti.

Jo beceriksizce başını salladı ve odadan çıktı. Ayrılan
şekil, Rosalie şöyle dedi: "Size iyi davrandığını biliyorum, ama--ama siz ona
güveniyor musunuz, Mösyö?"

"Chaudiere'deki herkes ona güvenmiyor mu?"

"Güvenmeyen biri var, ama belki de bunun bir önemi yoktur."

"Ona neden güvenmiyorsunuz?"

"Bilmiyorum. Onun kötü bir şey yaptığını hiç duymadım; yaptığı kötü bir şey hakkında hiç duymadım; ve--size iyi davrandı."

Durakladı, sözlerinin önemini hissettiğinde kızardı ve
devam etti: "Yine de var--ne olduğunu söyleyemem. Bir şeyler hissediyorum. Duyguların üzerine gitmek
mantıklı değil; ama işte orada ve bu yüzden ona güvenmiyorum."

"Burada, bu ıssız ormanda yaşama biçimi bu - etrafındaki gizem."

Bir değişiklik geçti üzerinden. Ziyaretinin amacı ile tanışmanın ilk parıltısı
azalmıştı, ancak Senyör ile son görüşmesinden
bu yana, onu tehlikesi konusunda uyarma endişesinde bir an bile dinlenmemişti.
"Ah, hayır," dedi, gözlerini açıkça ona doğru kaldırarak: "Ah, hayır, Mösyö!
Öyle değil. Seninle ilgili bir gizem var!" Kalbinin hızla
attığını hissetti. Neredeyse onu boğuyordu, ama cesurca devam etti. "İnsanlar senin hakkında
tuhaf ve kötü şeyler söylüyor. Hiç kimse bilmiyor"--gözlerinin acı dolu
sorusu altında titredi. Sonra cesaretini topladı ve devam etti, çünkü ona
güvendiğini, önündeki tehlikeden bahsetmeden önce onu sözüne inandığını açıkça belirtmeliydi--"Nereden geldiğini kimse bilmiyor...
ve bu kimseyi ilgilendirmez. Bazı insanlar sana inanmıyor. Ama ben sana inanıyorum--herkes şüphe etse bile sana inanırdım; çünkü içimde 'O aramızda duran kötü bir şey yaptı' diyen hiçbir duygu yok. Portekizlilerle aynı değil, görüyorsunuz - doğal olarak aynı olamazdı."

Kendi yüreğinden daha fazlasını anlattığının farkında değil gibiydi. Bu, kendisine karşı saf bir açık sözlülüğü teşvik eden bir dürüstlükten kaynaklanan bir vahiy. Elbette, başka yerlerde ihtiyat vardı, çünkü onunla bir sır saklamıyor muydu? Başka yerlerde bir şeyleri saklamamış, kaçamak cevaplar vermemiş miydi? Yine de, ölü bir adamın adını korumak onun isteğiydi, çünkü ruhlarının huzuru şimdi pahalı mumlar yakılarak
söyleniyordu. Bunun için pişmanlık duymuyordu; bu adamın iyiliğinin tehlikede olduğu yerde mantıksızdı. Charley'nin önünde, artık asla kaçamayacağını bildiği bir sorun vardı. Bunu eski entelektüel yollardan hiçbiriyle çözemezdi, ancak doğasının keşfedilmemiş
kısıtlarından yavaşça ortaya çıkan yeni yetenekleri kullanarak çözebilirdi.

"Bana neden inanmalısın?" diye sordu, gülümsemeye zorlayarak, ancak bir krizin yaklaşmakta olduğu gerçeğinin farkındaydı. "Sen, tıpkı Chaudiere'deki herkes gibi, geçmişim hakkında hiçbir şey bilmiyorsun, zavallı Jo'nun düşündüğünden
yüz kat daha kötü olmadığımdan emin değilsin. Ben
her şey olabilirim. Yasanın takip ettiği bir adamı barındırıyor olabilirsin."

Rosalie Evanturel'in bundan sonra başına gelen her şeyde, bir daha asla böyle büyük bir kararlı an gelemezdi. Krizde onu destekleyecek
kendi inancından başka hiçbir şey yoktu. Önce ona hayaller, sonra hayal gücü, umut ve
kendi iyiliği için değil de başkasının iyiliği için yapmanın güzelliğini veren bu adama, kendisinin şüpheli bir suçlu olduğunu söylemek büyük bir cesaret gerektiriyordu. Ondan nefret mi edecekti? Nezaket
öfkeye mi dönecekti? Buraya katı bir Rahip ve kanun görevlilerini getiren şüpheyi adlandırmaya cesaret ettiği için onu hor mu görecekti?

"Kanunların takip ettiği bir adamı barındırıyoruz," dedi gözlerinde sonsuz bir
çekişmeyle.

Tam olarak anlamadı. Belki de Jo'yu kastettiğini düşündü ve
kapıya doğru baktı; ama gözlerini ondan ayırmadı ve
kendisini kastettiğini söylediler. Sanki damarlarından eter akıyormuş gibi ürperdi.

O zaman dünya Charley Steele'in hayatta olduğunu biliyor muydu? Kanun, zimmete para geçireni, dul ve yetimi soyan haydutu yakalamak için memurlarını mı gönderiyordu?

Eğer öyleyse... Geldiği dünyaya geri dönmek, başkalarına
yapması gereken zararla ve Billy hakkında gerçeği
söylemezse çekmesi gereken cezayla! Ve her şeye
rağmen ona gerçek bir inanç duymaya başlayan Chaudiere -dünyaya olan
aşağılaması şimdi neredeydi!... Ve ona güvenen Rosalie -bu yeni unsur onun düşüncelerinde hızla baskın hale geldi- onun gözünde sıradan bir suçlu olacaktı!

Solgunluğu, onunkine olabildiğince benzeyen bir kızarıklığa dönüştü.

"Beni mi kastediyorsun?" diye sordu sessizce.

Kızarmasının öfke anlamına geldiğini düşünmüştü ve bu sessiz ton onu şaşırttı. Başını sallayarak onayladı. "Hangi suçtan?" diye sordu.

"Hırsızlıktan."

Kalbi durmuş gibiydi. Sonra, her şeye rağmen gelmişti. İşte dirilişi ve eski hayatla yüzleşmesi gerekiyordu.

"Ne çaldım?" diye sordu donuk bir ilgisizlikle. "Quebec Katolik Katedrali'nden altın kaplar, sonra--Hükümet Binası'nı barutla havaya uçurmaya çalıştıktan sonra."

Umutsuzluğu geçti. Yüzü aniden aydınlandı. Gülümsedi. Çok
saçmaydı. "Gerçekten mi!" dedi. "Burası ne zaman havaya uçuruldu?"

"Geçen yıl buraya gelmenden iki gün önce--havaya uçurulmamıştı; bir
girişimde bulunuldu."

"Ah, bilmiyordum. Neden havaya uçurma girişimi yapıldı?"

"Bir Fransız'ın İngilizlere olan nefreti, diyorlar."

"Ama ben Fransız değilim."

"Bilmiyorlar. Fransızcayı İngilizce kadar mükemmel konuşuyorsunuz--ah,
Mösyö, Mösyö, ne derseniz o olduğunuza inanıyorum." Dudaklarından acı ve çekicilik
çınladı.

"Ben sadece dürüst bir terziyim," diye nazikçe cevapladı. Yüzünü sakinleştirdi, çünkü kızın yüzündeki acıyı okudu ve endişeli olmasına rağmen, ona korkmadığını göstermek istedi.

"Seni tutuklayacaklar, senin ne olduğun," dedi çaresizce ve sanki her şeyin ona açıklanması gerekiyormuş gibi. "Ah, Mösyö," diye devam etti, kırık bir sesle, "seni Chaudiere'de bir tutuklu yapmak beni çok utandırırdı - rüzgarla dönen tüm bu aptal insanların önünde. Başımı kaldırmam - ama evet, başımı kaldırmam gerekir!" diye aceleyle ekledi. "Onlara yalan söylediklerini söylemeliyim - her birini - aptallar! Senyör--"

"Peki, Senyör-Rosalie ne olacak?"

Dudaklarında kendi adı - sesi gözlerini kararttı.

"Mösyö Rossignol sizi tanımıyor. Ne inanıyor ne de
inanmıyor. Bana, eğer saygı istiyorsan, ona emir ver, çünkü Chaudiere'de senden sadece iyi şeyler duymuştu. Eğer kalırsan, sana adalet sağlayacağını görecekti - zulüm değil. Onu iki saat önce gördüm."

Son sözleri utangaçça söyledi, çünkü Senyör'ün neden böyle konuştuğunu düşünüyordu - onun Monsieur hakkındaki fikrini rehberi olarak almıştı ve o da görüşlerini ona aşılamaktan çekinmemişti. Senyör, onun duyguları yüzünden önyargılı olma tehlikesiyle karşı karşıyaydı.

Charley'nin üzerinden bir duygu dalgası geçti, bu basit kıza karşı akın eden bir sempati dalgası, kör bir güvenden dolayı onun için çok şey riske
atmıştı. Eğer o - eğer onu önemsiyorsa, kesinlikle bir risk vardı. Onu rahatlatmamak zalimlikti.

Göğsüne dokunarak, ciddi bir şekilde şöyle dedi: "Bu işaretle, beni aramaya geldikleri suçtan suçlu değilim, Rosalie. Ne de yasanın beni cezalandırabileceği başka bir suçtan - sevgili, asil dostum."

Böyle zengin bir karşılık almak için çok az şey yaptı. Gözleri daha parlak bir ışıkla sıçradı, yüzü daha önce hiç yansıtmadığı bir sevinçle parladı, kanı parmak uçlarına hücum etti. Aniden bir sandalyeye
oturdu ve titreyerek yüzünü ellerinin arasına gömdü. Sonra, başını yavaşça kaldırarak, bir an sonra ona inancını, minnettarlığını anlatan bir tonla konuştu - güvence için değil, bir kadın için susuz bir topraktaki su gibidir.

"Ah, Mösyö, size teşekkür ediyorum, kalbimin derinliklerinden teşekkür ediyorum; ve
kalbim gerçekten derin, çok, çok derin - içinde en derinde yatanı bulamıyorum! Size teşekkür ediyorum, çünkü bana güveniyorsunuz, çünkü sizin arkadaşınız olmayı çok kolaylaştırıyorsunuz; herhangi biri sizden şüphe duyabileceği zaman 'Biliyorum' demek. Birinin, diğeri güven verene kadar, size güvenebileceğini söyleyene kadar, bir başkası adına konuşma hakkı yoktur. Ah, Mösyö, çok mutluyum!"

Kalbin tamamen terk edilmiş bir şekilde ellerini kavuşturdu ve ona bir adım
yaklaştı, ama aniden durdu; çünkü, onun hareketini fark edince,
ürkeklik ve utanç onu sardı.

Charley anladı ve yine dürtüsü, kalbinde olanı söylemek ve her şeye meydan okumaktı; ama kararlılık onu ele geçirdi ve hemen şöyle dedi:

"Bir keresinde, Rosalie, beni kurtardın - belki de ölümden. Bir keresinde, ellerin acımı hafifletti - burada." Göğsüne dokundu. "Şimdiki sözlerin ve yaptıkların,
hâlâ bana yardım ediyor - burada... ama farklı bir şekilde. Sorun
kalbimde, Rosalie. Güvenimden memnun musun? Pekala, sana daha fazlasını vereceğim... Eski hayatıma geri dönemem. Bunu yapmak
başkalarına zarar verirdi--bazıları bana hiç zarar vermemişken bazıları da bana zarar vermiş. Bu yüzden.
Bu yüzden şimdi Quebec'e asılsız bir suçlamayla götürülmek istemiyorum.
Söyleyebileceğim tek şey bu. Yeterli mi?"

Cevap vermek üzereydi, ama Jo Portugais içeri girdi ve haykırdı.
"M'sieu," diye bağırdı, "adamlar Senyör ve Papazla geliyor."

Charley, Jo'ya başını salladı, sonra Rosalie'ye döndü. "Arkadan
çıkarsan görülmene gerek kalmaz, Mademoiselle." Bir sonraki odaya açılan kapının ayı postundan perdesini bir kenara çekti.

Yüzünde korkmuş bir ifade vardı. "Benim için korkma," diye devam etti. "Bir şekilde düzelecek. Benim için
herhangi birinin yaptığından ve yapacağından daha fazlasını yaptın. Hayatımın
son anına kadar hatırlayacağım. Hoşça kalın."

Onun omzuna elini koydu ve onu nazikçe odadan itti.

"Tanrı seni korusun! Kutsal Bakire senin adına konuşsun! Senin için dua edeceğim," diye fısıldadı.

BÖLÜM XXXI. CHARLEY KÖRFEZDE

Charley hızla ormancıya döndü. "Dinle," dedi ve Jo'ya işlerin nasıl olduğunu anlattı.

"Saklanmayacaksın, M'sieu'? Zaman var," diye sordu Jo.

"Saklanmayacağım, Jo."

"Ne yapacaksın?"

"Ne zaman geleceklerine ben karar vereceğim."

Bir an sessizlik oldu, sonra tepenin yamacından sesler geldi. Charley'nin ruhu, kendisini bekleyen tehlikeye karşı isyan etti - kişisel tehlikeye değil, geldiği hayata ve bununla birlikte gelen her şeye - aleyhindeki bu suçlamanın beyhudeliğine - geri sürüklenme tehlikesine! Bir hatanın kurbanı olmak - adaletin
kolunda adaletsizlik eli ile yargılanmak!

Birdenbire bu yeni hayatın aşkı, bir su kaynağının sınırlarından taşması gibi içinde kabardı. Bir ses kulaklarında çınlamaya devam etti, "Senin için dua edeceğim." Bilinçaltında zihni, "Rosalie--Rosalie--Rosalie!" demeye devam etti. Artık bu gülünç suçlamayla götürülmesini önlemek için yapmayacağı hiçbir şey yoktu. Yanlış
kimlik mi? Bunu kanıtlamak için, hemen kendini kanıtlamalıydı - kim olduğunu,
nereden geldiğini. Çare'ye söyle ve sırrının saklanmasını bir onur meselesi haline getir? Ama bir kez anlatıldığında, yeni hayat artık geçmişle tüm teması kesilmiş, yeni hayat olarak kendi başına duramayacaktı. Başarısı, olasılığı, mutlak ayrılığında, arkasında belirsizlikle yatıyordu - sanki hafızasının geri geldiği o kış sabahı, hiçlikten çıkıp bu odaya gelmiş gibi.

Bir şekilde bu meseleden kaçınması gerektiği açıktı. Jo'ya baktı,
gözleri gergin ve acıyla kapıya dikilmişti. İşte onun uğruna acı çeken bir adamdı... Sanki ani bir kararlılıkla bir adım öne çıktı,
ama bir kapı çalındı ​​ve duraksayarak Jo'ya kapıyı açmasını işaret etti. Sonra bir rafa dönerek aceleyle bir şey aldı ve elinde tuttu.

Jo kendini bir çabayla toparladı ve kapıyı çalmaya açtı.

Üç kişi içeri girdi: Senyör, Rahip ve Abbe Rossignol, münzevi, ciddi bir adam, hoşgörüsüz ve katı bir yüz ifadesiyle. Sivil giyimli iki polis memuru onları takip etti; biri ağırbaşlı, biri tetikte, biri İngiliz ve biri Fransız, ikisinin de yüzlerinde kasvetli bir memnuniyet vardı - mesleğinin başarılı bir şekilde icra edilmesi her zanaatkar için hoştur. İçeri girdiklerinde, Charley sırtı şömineye dönük, gözlüğü ayarlanmış, bir eli sakalını okşuyor, diğerini arkasında tutuyordu.

Rahip öne çıktı ve hevesli ve dostça bir şekilde el sıkıştı.

"Sevgili Mösyö," dedi, "Umarım daha iyisinizdir."

"Çok iyiyim, teşekkür ederim, Rahip le Rahip," diye cevapladı Charley. "Pazartesi günü işe döneceğim, umarım."

"Evet, evet, bu iyi," diye cevapladı Rahip ve kafası karışmış gibi görünüyordu. Rahatsız bir şekilde Senyör'e döndü. "Arkadaşım Portekizlileri görmeye geldin," diye yavaşça, neredeyse özür dilercesine belirtti Charley. "Ben
izin
alacağım." Bir adım öne çıktı. İki polis memuru da aynısını yaptı ve ellerini onun omzuna koyacaklardı ama Senyör
sertçe şöyle dedi:

"Çekilin, Jack-in-box'lar!"

İkisi bir kenara çekildi ve gizlice Senyör'e baktılar, onun öfkesi
alışılmadık şekilde asabi görünüyordu. Charley'nin yüzünde hiçbir şaşkınlık yoktu ama
sorgulayıcı bir şekilde Rahibe'ye baktı.

"Üniformaları veya tavırları için ölçülmek isterlerse
onları
dükkanımda görürüm," dedi.

Senyör kıkırdadı. Charley tekrar kapıya doğru yürüdü.
İki polis memuru kapının önünde duruyordu. Tekrar sorgulayıcı bir şekilde döndü, bu sefer
Rahibe'ye doğru. Rahibe konuşmadı.

"Biz seni görmek istiyoruz, terzi," dedi Rahip Rossignol.

Yumuşak dilli bir ironi Charley'nin dudaklarına sıçradı: "O zaman, Monsieur'ü müşterilerim arasına dahil etme şerefine eriştim mi? Monsieur'ün figürünü hatırlayamıyorum. Sanırım onu ​​unutmamalıydım."

Şimdi eski Charley Steele'di, yeni vücudu, yeni ruhu,
ama eski becerikli zihni, sinir bozucu derecede nazik, zamansız--ruhların babasının hoşgörüsüz yüzü onu rahatsız ediyordu.

"İdiosenkrazisi olan bir figürü asla unutmam," diye ekledi, yumuşak bakışlarını rahibin zayıf vücuduna
yönelterek. Önce vurup sonra iyileştirmenin eski yoluydu bu--bir zamanlar hapisten kurtardığı yaşlı Paddy Wier'in onun için söylediği gibi "bir tekme ve bir yalama." Bir kurbanın etrafında kanunlar sıkıştığında savunmada görünmek, başka bir hayatın geçmiş yılları gibiydi. Gizli pınar dokunmuştu, zihninin kadim makinesi neredeyse otomatik olarak çalışıyordu.

Yanılsama önemliydi, çünkü Senyör odadaki tek
koltuğu, sanki biraz ayrı olarak, yargıcın yerini doldurmuştu. Soğuk ve kökleşmiş rahip kardeş,
tacın avukatı gibiydi.
Cüri, yalnızca Yargıcın kararlarını tekrarlayabilen mahkeme katibiydi.
Komiserler,
Hukukun makinesiydi ve Jo Portugais, kanıtı davanın
can damarı olacak isteksiz tanıktı. Mahkum--kendisi mahkum ve mahkumun avukatıydı.

İyi bir mücadele başlamıştı.

Rahip'i, Rahip'in kardeşini memnun ettiği kadar öfkelendirmişti;
çünkü hiçbir şey Senyör'e,
Quebec Başpiskoposu'nun papazı ve müsteşarı olan Rahip Rossignol'un rahatsızlığı kadar zevk vermemişti. Senyör'ün
canayakın, sempatik doğası, katı bir doğrulukla onu çocukken acımasızca döven
din adamının aşırı dindarlığına bile tahammül edemiyordu. Charley'nin, kundaklanmış bir ramrod gibi zayıf ve kusursuz olan Rahip'in
figürüne ilişkin sözleri üzerine, burnunu memnuniyetle homurdanarak çekti.

Barış elçisi olan Cure araya girdi. Terzinin kastettiği yeterince açıktı: Eğer onu şahsen görmeye gelmişlerse, o zaman misafirlerinin isimlerini ve görevlerini ve işlerini bilmek istemesi doğaldı. Senyör, terzinin bildiğinin farkındaydı ve
durumu karşıladığı 'sang-froid'in tadını çıkardı.

"Mösyö," dedi Papaz, yatıştırıcı bir sesle, "Chaudiere Senyörü'nü getirmeye cesaret ettim" -Seigneur ayağa kalktı ve ciddi bir şekilde eğildi--"ve sizinle özel bir konu hakkında konuşacak olan kardeşi Rahip Rossignol"--polis memurlarının varlığını görmezden geldi.

Charley, Senyör ve Rahip'e eğildi, sonra sorgulayıcı bir şekilde
iki polis memuruna doğru döndü. "Kardeşim Rahip'in arkadaşları," dedi Papaz kötü niyetli bir şekilde.

"İsimleri, Monsieur?" diye sordu Charley.

"Sayıları var," diye cevapladı Senyör kaprisli bir şekilde--Kraliçe'nin acısına, çünkü böyle bir zamanda hafiflik uygunsuz görünüyordu.

"İsimlerin sayısı yasal olarak şüphelidir, isimler için sayılar şüpheli bir şekilde yasaldır," diye karşılık verdi Charley. "Küfür kılığını deldin," dedi Senyör ve o anda, terzi ne olursa olsun, saygıyı hak ettiğine karar verdi.

"Benimle özel bir işiniz mi var, Mösyö?" diye sordu Charley Rahip'e.

Rahip başını salladı. "Bir anlamda iş özel değil.
Bu adamlar seni Quebec'teki katedrale girip sunağın altın kaplarını çalmakla ve ayrıca Valinin ikametgahını havaya uçurmaya çalışmakla suçlamaya geldiler."

Polis memurlarından biri Charley'e emri uzattı. Charley emire meraklı bir
tebessümle baktı. Çok doğaldı ama bir o kadar da doğal değildi, uzak zamanların alışkanlıklarıyla böylesine temas halinde olmak.

"Bu emir hangi bilgiye dayanarak çıkarıldı?" diye sordu.

"Bu, kanunun zamanı gelince göstermesi gereken bir şey," dedi rahip.

"Affedersiniz; şimdi kanunun göstermesi gerekiyor. Bilme hakkım var."

Polis memurları bir ayaklarından diğerine geçtiler, birbirlerine anlamlı anlamlı baktılar
ve içgüdüsel olarak silahlarını hissettiler.

"İnanıyorum ki," dedi Senyör sakin bir şekilde, "ki--" Rahip sözünü kesti.
"Duruşmada bilgi alabilir."

"Affedersiniz, ama tutuklama emri benim onayımı aldı," dedi Senyör,
"ve en ilgili adalet olarak, şüphelenilen beyefendiye uygun bilgileri vereceğim." Rahip'e huysuz bir çocuğa el sallar gibi elini salladı ve nazikçe Charley'e döndü.

"Mösyö," dedi, "geçtiğimiz 10 Ağustos'ta Quebec'teki katedrale girildi ve altın sunak kapları çalındı. Sizden şüpheleniliyor. Aynı gün Valinin ikametgahını havaya uçurma girişiminde bulunuldu. Sizden şüpheleniliyor."

"Hangi gerekçeyle, Mösyö?"

"Üç gün sonra bu civarda başınızın
yaralanmasıyla belirdiniz. Şimdi, kundakçı Valinin bir hizmetkarından kafasına sert bir darbe aldı. Bağlantıyı görüyor musunuz, Mösyö?"

"Valinin hizmetkarı nerede, Mösyö?"

"Ne yazık ki öldü. Hikayeyi o kadar sık, o kadar misafirperverlikle anlattı ki, Mountain Street basamaklarında dengesini kaybetti - Mountain Street basamaklarını hatırlıyor musunuz, Mösyö? - ve kafasını son taşa çarptı."

Bir an sessizlik oldu. Eğer olay bu kadar ciddi olmasaydı,
Charley düpedüz gülerdi. Eğer kimliğini açıklasaydı,
bu aptalca suçlamadan kurtulmak ne kadar kolay olurdu! Hemen cevap vermedi, ama
Rahip'e sakince baktı. Duraklamada, Senyör "Adamın kahverengi sakalı olduğunu
eklemeyi unuttum. Sizin kahverengi sakalınız var, Mösyö."

"Buraya geldiğimde yoktu."

Jo Portugais konuştu. "Bu doğru, M'sieu"; ve dahası, gördüğümde yeni tıraş olmuş bir yüzü tanırım ve M'sieu'nunki güneşten bronzlaşmıştı.
Bu aptalca!"

"Burası delillerin yeri değil," dedi Rahip sertçe.

"Affedersiniz Rahip," dedi kardeşi; "Eğer Mösyö burada bir ön yargılama yapmak istiyorsa, yapabilir. O benim senyörlüğümde; buradaki Kilise'nin kiracısı--"

"Buraya nereden düştüğünü kim bilir bir kâfirin, kabul edilmiş bir kâfirin Kilise'nin kiracısı olması ciddi bir suçtur!"

"Şeytan, eğer yaratılış Yüce'ninse, Yüce'nin kiracısıdır," dedi Charley.

"Şeytan bir tutsak," diye çıkıştı Rahip.

"Egzersiz için geniş alanları olan," diye karşılık verdi Charley, "ve Kilise'ye karşı başarılı bir
muhalefet içinde. Suçladığınız adamın bir
kâfir olduğu doğruysa, bu nasıl şüphe uyandırabilir?"

"Diğer hırsızlıklar," diye cevapladı Rahip. "Chaudiere kilisesinin
kapısından kutsal bir demir haç çalındı. Katedralin altın kaplarını
çalan hırsızın demir haçı çalan hırsız olduğundan hiç şüphem yok."

"Bu doğru değil," diye somurtkan bir şekilde araya girdi Jo Portugais.

"Ne kanıtın var?" dedi Senyör. Charley küçümseyici bir şekilde elini Jo'ya doğru salladı.

"Portugais'i delil olarak kullanmayacağım," dedi.

"Kendi davanı mı yürütüyorsun?" diye sordu Senyör, sert bir
tebessümle.

"Tehlikeli olduğuna inanıyorum."

"Şansımı deneyeceğim," diye cevapladı Charley. "Suçlunun katedralden altın kapları çalmasının ne gibi bir amacı olabileceğini bana söyler misin?" diye ekledi ve Rahibe döndü.

"Altındı onlar!"

"Ve Chaudiere'deki kilisenin kapısından haçı almak için?"

"Kutsaldı ve o bir kâfirdi ve ondan nefret ediyordu."

"Bu argümanın mantığını anlamıyorum. Gemileri çaldı çünkü
değerliydiler ve demir haçı çaldı çünkü kendisi kâfirdi! Peki
şüpheli suçlunun kâfir olduğunu nereden biliyorsunuz, Mösyö?"

"Çok iyi biliniyor."

"Hiç böyle bir şey söyledi mi?"

"İnkar etmiyor."

"Eğer afyon içmekle suçlandıysanız, inkar etmediğiniz için siz de bir
kafir misiniz? Küfür ettiği, 'şeytanın tüm hilelerine ve saldırılarına' sahip olduğu söylenen bir Adam vardı - bunu inkar etmek onun görevi miydi? Diyelim ki bir haydut olmakla suçlandınız,
inkar ederseniz daha az haydut olur musunuz? Yoksa inkar etseydin daha az mı suçlu olurdun?"

"Bu konu dışı," dedi rahip sertçe.

"İnanç, bence konu kendisi," dedi Senyör burnunu
çekerek.

"Ama kiliseleri sadece kâfirlerin soyduğunu mu iddia ediyorsun?" diye ısrar etti Charley.

"Ben çapraz sorguya çekilmek için burada değilim," diye sertçe cevapladı Rahip.
"Katedrali soymak ve Valinin konutunu havaya uçurmaya çalışmakla suçlanıyorsun. Onu tutuklayın!" diye ekledi polislere dönerek.

"Olduğunuz yerde durun, beyler," diye sertçe tehdit etti Senyör. "Günümüzde
lettres de cachet yok, Francois," diye sertçe ekledi kardeşine.

"Eğer bir kâfirin kiliseyi soymak gibi özel bir isteği varsa,
kafirliğin kundakçılık için de doğal bir eğilimi var mıdır? Bu bir kanıt mıdır? "Kafir Valinin konutunu neden havaya uçurdu?" diye devam etti Charley.

"Onu havaya uçurmadı, sadece denedi," diye araya girdi Cure yumuşak bir şekilde. "Farkında değildim," dedi Charley. "Peki, sunaktan patenleri çalan adam--"

"Onlar kadehlerdi," diye sözünü kesti Rahip, hafifçe gülümseyerek.

"Ah, farkında değildim!" diye tekrar katıldı Charley. "Tekrar ediyorum, kadehleri ​​çalan kişinin Vali'nin konutunu havaya uçurmaya
çalışmasının sebebi neydi? Bu sadakatsizlik belirtisi mi yoksa--"

"Bunun cevabını sen verebilirsin," diye öfkeyle araya girdi Rahip. Gerginlik sinirlerini bozuyordu.

"Şüphe için sebepler sunmak adil," diye ısrar etti Senyör
acı bir şekilde.

"Daha önce de söylediğim gibi, Francois, bu on beşinci yüzyıl değil."

"İngiliz hükümetinden nefret ediyordu," dedi Rahip. "Anlamıyorum," diye yanıtladı Charley. "O zaman iddia edilen suçlunun hem bir Fransız hem de bir kâfir olduğunu mu varsaymalıyım?"

Sessizlik oldu ve Charley devam etti. "Bir Fransız rahibin bir İngiliz Protestanının hayatı ve barınma güvenliği konusunda bu kadar endişeli olması alışılmadık bir şey... Vali bir Protestan--eh? Bu gerçekten de neredeyse bir
şevk, neredeyse Hıristiyan--ya da bin yıllık."

Rahip Senyör'e döndü. "Yasa sürecine daha fazla mı müdahale edeceksin?"

"Sanırım Monsieur henüz argümanını bitirmedi," dedi Senyör, ağzını bükerek.

"Eğer adam bir Fransızsa, neden Chaudiere'in terzisinden şüpheleniyorsun?" diye sordu Charley yumuşak bir sesle. "Elbette ki her şeyin arkasındaki sebebi anlıyorum: Terzinin bir kâfir olduğunu duydunuz; buradaki iyi Papa'ya itiraz ettiniz ve Papa adalet duygusu olan bir adamdır ve Hristiyan zulmüyle fakir bir adamı sebepsiz yere cemaatinden
kovmaz. Bazı tarihler çakıştığı ve dürtüler
zorladığı için terziden şüpheleniyorsunuz. Yine, zihninize göre, kutsal kapları çalan bir adam mutlaka kâfir olmalıdır; bu nedenle, kafir olduğundan şüphelenilen Chaudiere'deki bir terzi kutsal
kaseleri çalmıştır. Din adamlarından oluşan büyük bir jüri için adil bir dava gibi görünebilir. Ancak bazı yerlerde bozulur. Sizin suçlunuz bir Fransız; Chaudiere'deki terzi bir İngiliz."

Rahip'in yüzü inatçı bir rahatsızlıkla büzülmüştü, ancak dilini şiddetten
koruyordu. "Fransız olduğunuzu inkar mı ediyorsunuz?" diye sordu sertçe.

"Büyüleyici dilinize olan iltifatınız nedeniyle şüpheye neredeyse katlanabilirdim."

"İngiliz olduğunuzu kanıtlayın. Nereden geldiğinizi kimse bilmiyor; kimse ne olduğunuzu bilmiyor. Gösterilen kanıtlar dışında, şüpheye düşmek için makul bir konusunuz," dedi Rahip, terzi kadar nazik olmaya çalışarak.

"Burası özgür bir ülke. Yasaya uyulduğu sürece, kişi istediği yere
soru sormadan gidebilir, sanırım."

"Serserilik yasası var."

"Ben bir ev sahibiyim, Kilise'nin bir kiracısıyım, serseri değilim."

"Mösyö, bunları burada veya Quebec'te kanıtlamayı seçebilirsiniz," dedi Rahip, yine öfkeli bir sabırsızlıkla.

"Hiçbir şeyi kanıtlamak zorunda kalmayabilirim. Bana karşı işlenen suçu kanıtlamak yasanın ayrıcalığıdır."

"Çok dikkat çekici bir terzisiniz," dedi Rahip alaycı bir şekilde.

"Sanırım size bir cüppe bile yapma şerefine erişemedim.
Monsieur le Cure, sanırım, onun için yaptıklarımı onaylıyor. Ancak
iyi bir fiziği var."

"Kendinizi tanıtmayı reddediyorsunuz?" diye sordu Rahip, sert bir şekilde.

"Bunu yapmamı isteme hakkınız olduğunu bilmiyorum."

Rahip'in ince dudakları makas gibi kesilmişti. Tekrar memurlara doğru döndü.

"Durumu rahatlatırdı," diye araya girdi Senyör, "Eğer Monsieur
Rahip'in talebini yerine getirmeyi mümkün bulabilirse."

Charley, Senyör'e eğildi. "Neden bir Fransız veya kâfir olarak algılandığımı bilmiyorum. Fransızcayı iyi konuşuyorum sanırım, ama beşikten beri konuşuyorum. İngilizceyi de aynı şekilde iyi bir aksanla konuşuyorum," diye ekledi,
bir gülümseme parıltısıyla; çünkü bu kadar çok şeyin tehlikede olduğu bir ortamda bile, küçük yarışmada bir tür coşku vardı. Bu zavallı, aptalca suçlamanın arkasında bir mezarı açabilecek, ölülerini yürütebilecek,
insanları duyularından korkutabilecek ve huzurlarını sonsuza dek yok edebilecek bir şey vardı. Yine de
o sakindi ve net düşünüyordu. Abbe'yi zihninde ölçtü,
onu analiz etti, doğasındaki savunmasız noktayı, insanlığın bir lambasıyla
aydınlanan tek yere giden yolu buldu. Baca çıkıntısına elini yasladı ve alçak sesle şöyle dedi:

"Monsieur l'Abbe, bazen adil insanların talihsizliği
çok adaletsiz olmaktır. 'Vicdan uğruna' önyargının başka bir adıdır -- bizim için doğal olan, aynı zamanda adil niyetlerimiz için tuzak kapılar olan o antipatiler için. Siz, Monsieur, doğduğunuz andan itibaren görme ve hissetme ayrıcalığına sahip olduğunuz şeyleri göremeyen veya hissedemeyen insanlara karşı radikal bir antipatiniz var. Haklı olduğunuzu biliyorsunuz. Sizin gibi görmeyenlerin, size verilenler kendilerine verilmediği için kötü olduklarını mı düşünüyorsunuz? Eğer haklıysanız, zavallılar! kalplerinin körlüğünün, onlarla birlikte doğan karanlığın veya onları ele geçiren kötülüklerin kurbanı olmasınlar? Vicdan uğruna, kötülüğü ezersiniz. Size göre bir
kâfir--sözde--kötü niyetlidir, Tanrı'nın huzuru için bir tehlikedir.
Onu sadıkların arasından kovuyorsunuz.
Çaudiere'li bir terzinin
kâfir olduğunu duydunuz. Onu kâfir olarak kanıtlamadınız, ama siz,
vicdanınız uğruna, ona, biraz akıl gösterse bile, şüphelenebileceği bir suç
saptırarak onu ortadan kaldırmaya çalışıyorsunuz. Ama sana soruyorum,
bu şüpheli adama karşı kanun koymaya aynı derin ilgiyi gösterir miydin?
Onun bir kâfir olduğuna inanmasaydın?"

Durakladı. Rahip cevap vermedi. Rahip hevesle öne eğilmişti;
Senyör, ellerini bastonunun üstünde, çenesini ellerinin üzerine koymuş, gözlerini ondan hiç ayırmıyordu, sadece bir iki kez kardeşine bakıyordu.
Jo Portugais bankta çömelmiş, izliyordu.

"Bir kâfiri neyin kâfir yaptığını bilmiyorum," diye devam etti Charley. "Dürüst bir zihin, düzgün bir hayat, herhangi bir rahibinki kadar büyük bir yaşam tarzı, adil bir şekilde alıp veren bir komşuluk mu--"

"Hayır, hayır, hayır," diye araya girdi Rahip hevesle. "Demek burada yaşadınız,
Mösyö; buna kefil olabilirim. Hayırseverlik ve iyi bir kalp her zaman seninle birlikteydi."

"Bir adamın, Louis Trudel'in bana 'Tanrı'ya inanıyor musun?' diyemediği ve benim 'Tanrı bilir!' diye yanıtladığı gibi, 'Tanrı bilir!' diyemediği için mi kafir olduğunu kastediyorsun? Bu sadakatsizlik midir? Eğer Tanrı Tanrı ise, zihnin veya dilin senin ikrar ettiğin inanç terimleriyle cevap verebileceğini yalnızca O bilir. Kalplerimizin gizli arzularını, neye inandığımızı ve neye inanmadığımızı bilir; Tanrı varsa, bizden daha iyi bilir. Bir adam Tanrı'ya inanmıyorsa Tanrı'yı ​​çağrıştırır mı? 'Tanrı bilir!' sadakatsizliğin bir ifadesi değildir. Benim için bir
ifadeydi -- daha fazlası değil. Benden en derin ruhumu açığa çıkarmamı istiyorsun. İtiraf etmeyi
öğrenmedim. Geçmişimi açığa çıkarmamı, kimliğimi kanıtlamamı istiyorsun. Vicdanınız için bunu soruyorsunuz ve ben vicdanınız için
istemiyorum, Mösyö. Siz, rahiplik hayatınıza girdiğinizde, tüm geçmişinizi
arkanızda bırakın. O sonsuza dek öldü: tüm eylemleri, düşünceleri ve arzuları,
tüm hataları-günahları. Burada, rahipliğinizin sizin için olduğu kadar
yeni bir hayat olan bir hayata girdim.
Burada, mezardan çıkarılamayacağını söyleme hakkım
olmayacak mı?
Ellerinizi
çekin deme hakkım
olmayacak mı? Geçmişten ben sorumluyum ve geçmiş için geçmişten konuşacağım; ancak şimdiki eylemler için yalnızca
şimdiden konuşacağım. Ben Fransız değilim; buradaki kilise kapısından küçük haçı çalmadım,
Quebec'teki altın kadehleri ​​de çalmadım;
Vali'nin ikametgahına zarar vermeye de çalışmadım. Üç yıldır Quebec'te değilim."

Konuşmayı bıraktı ve gözlerini Rahip'e dikti, Rahip artık bakışlarını
adil bir şekilde karşılıyordu. "Adalet yolunda, açığa çıkarılmayacak gizli hiçbir şey yoktur, ya da bilinmeyecek sır yoktur," diye cevapladı Rahip. "Soygunun işlendiği gün Quebec'te olmadığınızı kanıtlayın." Sessizlik oldu. Rahip'in inatçılığı çok zordu.
Senyör, Charley'nin yüzündeki asık suratı gördü ve Rahip'in
koluna dokundu. "Biraz dışarı yürüyelim. Gel, Cure," diye ekledi. "Mösyö'nün birkaç dakika yalnız kalması doğru. Bu ona karşı ciddi bir suçlama ve hepimiz için düşünmek iyi olacak."

Polis memurlarına odadan çıkmaları için işaret etti. Rahip kapıdan açık havaya geçti ve Cure ile Senyör kol kola girip ciddi ciddi konuşmaya başladılar. Cure kapıda döndü.

"Cesaret, Mösyö!" dedi Charley'e ve eğilerek dışarı çıktı. Jo
Portugais onu takip etti.

Bir memur ön kapıda, diğeri ise dışarıdaki arka kapıda yerini aldı.

Abi, tek başına, ağaçların altında ileri geri yürümeye başladı, kasvetli düşüncelere dalmıştı. Jo Portugais kolunu yakaladı.

"Bir an benimle gel, M'sieu," dedi. "Önemli."

Abi onu takip etti.

BÖLÜM XXXII. JO PORTUGAIS BİR HİKAYE ANLATIR

Jo Portugais demirden daha ağır tokalarla bir sırrı sabitlemişti
ve uzun süre onun üzerinde nöbet tutmuştu. Ama hayat bir tekerlektir ve doğalar daireler halinde hareket eder, aynı noktalardan tekrar tekrar geçer, noktalar duyuya yakın veya uzaktır, çünkü hayat yolları doğayı etkilemiştir. İtiraf eski bir ilkeydi, yoldaki bir ışıktı, Jo ve tüm ırkı için bir dinlenme eviydi, miras yoluyla, mizaçla ve pratikle. Jo, korkunç bir günden beri tekrar tekrar dinlenme evine gelmişti, ama içeri girmeyi başaramamıştı. Kapıda verilecek şifreler vardı, kapıcıya anlatılacak yolculuk hikayesi vardı. Ve bu hikayeyi anlatmaya hazır değildi. Ama yaptığı korkunç şeyi bilen, onu o korkunç şeyin sonuçlarından
kurtarmış olan adam büyük bir sıkıntı içindeydi ve bu, korkunç sırrını saklamak için tuttuğu kasvetli muhafızı yıktı. Meseleyi kendi kendine
savundu ve savaş sona erdiğinde, kapıcının
koluna dokundu, onu ağaçların arasında ıssız bir yere çağırdı ve önünde diz çöktü.

"Ne arıyorsun?" diye sordu kapıcı, yüzü kararlı ve tehditkardı.

"Huzur bulmak için," diye cevapladı adam; yine de kendi ruhundan
daha çok başkasının tehlikesini düşünüyordu. "Ruhunuzun huzuruyla benim ne işim var? İşte çobanınız ve koruyucunuz," dedi kapıcı, iki adamın ağaçların altında kol kola yürüdüğü yeri işaret ederek.

"Günahkâr, günahlarının koruyucusunu seçmeyecek mi?" dedi adam kısık bir sesle.

"Bütün bu yıllar boyunca koruyucu kimdi? Sana kim huzur verdi?"

"Hiçbir koruyucum olmadı; bunca yıldır huzurum olmadı."

"Kaç yıl?" Rahip'in sesi alçak ve düzgündü ve hiçbir duygu göstermiyordu, ancak gözleri keskin bir şekilde sorgulayıcı ve amaçlıydı.

"Yedi yıl."

"Sizi Kilise'nin rahatlığından alıkoyan günah büyük bir günah mı?"

"En büyüğü, bir tanesi hariç."

"En büyüğü ne olurdu?"

"Tanrı'ya lanet etmek."

"Bir sonraki?"

"Cinayet işlemek."

Diğerinin tüm tavrı bir anda değişti. Artık o katı din adamı, Adaletin köklü dostu, önyargılı rahip, dindar bir gelenekte katı, ne eğilebilen ne de kırılabilen biri değildi.
Kâfir bir yasa çiğnemenin günahı bir şeydi; bir Kilise oğlunun, bir insan ruhunun acısıyla ilişkilendirdiği suç, başka bir şeydi. Kaba bir adalet duygusu vardı, ama içinde daha da derin bir şey vardı: insan ruhunun ifşası,
gizliliğin kıvrımlarını
düşürmüş, gerçeğin iskeletini, kasvetli ve dik dik, gizli bir dünyevi akıl hocasının
gözüne seren kalbe konuşma sorumluluğu.

"Eğer bunca yıl saklı kalmışsa, neden şimdi anlatıyorsun, oğlum?"

"Tek yol bu."

"Neden saklıydı?"

"İtiraf etmeye geldim," diye cevapladı adam acı bir şekilde. Rahip ona endişeyle baktı. "Doğru söyledin, oğlum. Ben buraya istemek için değil, almak için geldim."

"Affet beni, ama şimdi suçumu konuşmak istiyorum. Başkasının yapmadığı şey için acı çekmemesi için bu anı seçiyorum."

Rahip, küçük evde bıraktıkları adamı ve ona yöneltilen suçu düşündü ve önündeki günahkarın ne söyleyeceğini merak etti.

"Hikayeni anlat, oğlum ve Tanrı diline gerçeğin ruhunu versin, hiçbir şey unutulmasın ve hiçbir şey mazur görülmesin."

Rahibin yüzünün renginin attığı kısa bir duraklama oldu ve zihninin kapısını açtığında -gizli ve dokunulmaz Kilise'nin- kalbinde bir acı hissetti; çünkü kibirli kiliseciliğinin altında ortaçağa özgü fanatik bir maneviyat vardı. Sorumluluk duygusu acı verici ve yoğundu. Aynı acı
her zaman onu ele geçirdi, bir çocuğun veya bir Borgia'nın günahıydı.

Kırık hikayeyi dinlerken, etrafındaki orman sesliydi, sincaplar ağaçtan ağaca koşturuyordu, ağaçkakanın tap-tap, tap-tap sesleri başlarının üzerinden geçiyordu, yapraklar hışırdıyor ve ilahi tatlılıklarını
veriyordu, sanki insan ve doğa barış içindeymiş gibi ve
yukarıdaki gökyüzünde veya aşağıdaki ruhta veya "yeraltı sularından" daha derin olan yaşam sularında fırtınalar yoktu.

Sadece kısa bir zamandı, ancak kapıcı ve yolcu için saatler gibi geldi, çünkü insan ruhu acı ve aydınlanma anlarında
uzun, zor ve uzun yolculuklar yapar. Rahip, endişesi içinde, kötü şeyi yapan adam kadar acı çekti. Adam bitirdiğinde, rahip şöyle dedi:

"Hepsi bu mu?"

"Hayatımın en büyük günahı." Titredi ve devam etti: "Hayata
sevgim yok; ölümden korkmuyorum; ama yıllar önce beni kurtaran, bana özgürlüğümü kazandıran adam var. Çok büyük üzüntü ve sıkıntı yaşadı,
ve ben onun uğruna yaşamak istiyorum--çünkü onun hiç arkadaşı yok."

"Adam kim?"

Diğeri ağaçların arasında saklı olan küçük evi işaret etti.
Rahip neredeyse hayretle soluk soluğa kaldı, ama bekledi.

Bunun üzerine ormancı, Chaudiere'nin terzisiyle ilgili tüm gerçeği
söyledi.

"Onu kurtarmak için kendi günahımı itiraf ettim. Sana itirafta her şeyi
söyleyebilirim ve onun hakkındaki gerçek sonsuza dek
gömülür. Kendi günahımı
itiraf etmediğim sürece hiç itiraf etmeyebilirim. Onu kurtaracak mısın, baba?" diye sordu endişeyle.

"Onu kurtaracağım," diye cevapladı rahibin.

"Kendimi adalete teslim etmek istiyorum; ama o hasta oldu ve tekrar hasta olabilir ve bana ihtiyacı var." Terzinin kendisini kuşatan zayıflığından,
buna karşı verdiği mücadelelerden, birkaç gün önceki düşüşünden ve
bunun nedeninden bahsetti... sessiz adama her şeyi anlattı.

"Kendini adalete teslim etmek mi istiyorsun?"

"Eğer bunu yapmazsam huzur bulamayacağım."

Adamın tavrında şehitvari bir şey vardı. Rahipteki
sert, şehitvari bir niteliğe hitap ediyordu. Eğer adam
ebedi huzuru kazanacaksa, öyle olsun. Onun sert dindarlığı onaylıyordu. Şimdi ilahi adaletin otoritesiyle konuşuyordu.

"Bir yıl daha olduğun gibi devam et, sonra kendini adalete teslim et - bugünden itibaren bir yıl, oğlum. Yeterli mi?"

"Yeter."

"Absolvo te!" dedi rahip.

BÖLÜM XXXIII. HAYATIN KENARI

Bu arada Charley sorunuyla baş başaydı. Koşulların ağı
çözülmez bir şekilde etrafını sarmış gibiydi. Bir zamanlar, mahkemede bir duruşmada
diğer günlerde, ironik bir şekilde şöyle demişti: "Kişi günahlarının cezalarından değil, lanet olası keşif kazasından korkmalıdır."

Şimdi kaçmaya çalışmak mı, yoksa, polislerin başında Quebec'e giderken Jo Portugais'in yardımıyla
başka bir yerde sığınak ve inziva bulmak mı? Portugais'ten isteyebileceği hiçbir şey yoktu ki
yapmasın. Kaçmak ve böylece kendisine ait olmayan bir suçu kabul etmek!
Eh, ne önemi vardı! Kimin önemi vardı? Çok iyi biliyordu. Cure
önemliydi--dindarlığını hiç bozmamış olan o iyi adam;
en başından beri ihtiyatlı bir dost, bir beyefendi,--bir Hıristiyan beyefendi, eğer böyle bir beyefendi varsa, diğerlerinden ayrı.
Kim önemliydi? Daha önce hiç görmediği, ama o gün ona
kaba bir sempati, kaba bir inanç gösteren Senyör? Kim önemliydi?

Her şeyden önce, Rosalie önemliydi. Kaçmak, Rosalie'nin huzurundan
karanlık bir yoldan gitmek, sanki gecenin karanlığında bir hırsız gibi--mümkün müydü?
Onun kaçışı zihninde işleyecekti. Önce merak edecek, sonra şüphe edecek,
sonra da onun sıradan bir suçlu olduğuna inanacaktı. O kaçış düşüncesinde önemli olan oydu,
başka bir mahalleye,
başka bir eyalete,
başka bir ülkeye--başka bir dünyaya!

Başka bir dünyaya mı? Avucunda tuttuğu küçük bir şişeye baktı.

Bir el, yan odaya giren kapının perdesini kenara çekti ve
bir kızın sıkıntılı yüzü içeri baktı, ama görmedi.

Başka bir dünyaya kaçmak mı? Ve sonuçta neden olmasın? Hafızasının geri geldiği gün, bu fikre tam da bu odada direnmişti. Kaderci olarak o zaman direnmişti. Şimdi, o gün her şeyi
bitirmemiş olmasının sebepleri ne kadar da kötü görünüyordu! Eğer belirlenen zamanı gelmiş olsaydı,
nehir onu o zaman bitirirdi--bu onun argümanıydı.
Bu argüman, onun gitmesini veya kalmasını
yönetecek olan Birine veya Bir Şeye inanç değil miydi? Bu önceden belirlenmişlik değil miydi? Öyleyse kadercilik,
amacı, yasayı ve iradeyi temsil eden
değişmez Birine veya Bir Şeye inanmanın en ucuz türü değil miydi? Herhangi bir şeye güç atfetmek ve
Tanrı vardı, nitelikleri, kişiliği veya varlığı ne olursa olsun.

Küçük afyon şişesi elindeydi, hayatı bilgiye dönüştürmek için. Kendisini ortadan kaldırmak onun görevi değil miydi, birçok hayatın sorununda çözülemez bir nicelik olmaktansa? Yıkıma yol açan güçlerden sessizce geçmek ve böylece yıkımı önlemek ve mutluluğu güvence altına almak ne kaba ne de korkaklıktı. Hala zaman varken gitmek ve sonsuz bir sessizlikle başkaları için yolu sonsuza dek açmak - bu iyi görünüyordu. Daha sonra ceza, derdi Cure. Ama Cure'un asil masaldaki sevgi dolu inancı doğru olsa bile, eğer biri burada başkalarını kurtarırsa, cezalandırılmaya değmez miydi? Tanrı ya da insan, korkudan ya da umutsuzluktan değil, başkaları uğruna kendisini yok etme hakkını ondan alma hakkına kim sahipti? Kathleen'e, kendisinden başka hiçbir şey vermediği için, onu hor görmeyi öğrendiği için tazminat ödeme hakkı yok muydu? Eğer Tanrı olsaydı, Adaleti yerine getir ve korkma derdi. Ve bu adaletti. Diyelim ki bir savaştaydı, tüm bunları geride bırakmıştı ve kendini cesurca ve büyük sonuçlarla
bir tür umutsuzluğa, ölmeye koymuştu; ve öldü, görünüşte ülkesi için bir kahramandı, ama kalbinin derinliklerinde, hayatını, fedakarlığından kazanç sağlayan ülkesini değil, sevdiği birini kurtarmak için feda etti - diyelim ki durum böyle olsaydı, dünya ne derdi?

"Başkalarını kurtardı, kendini kurtaramadı"--aklından geçti, onu ele geçirdi. Başkalarını kurtarabilirdi; ama kendini
kurtaramayacağı açıktı. Çok basit, çok nazik ve çok düzgündü. Ve burada, sessiz, kutsanmamış bir toprağa, bir gizeme, hayat giysisini onaramayacağını anlayan, onu
bir kenara atan ve kendisine ebedi karanlığın örtüsünü
üstlenen bir terziye gömülecekti. Hiçbir sitem onu ​​takip etmeyecekti; ve kendini suçlamayacaktı, çünkü Kathleen, Billy ve bir başkası
güvende olacak ve hayatlarını yaşamakta özgür olacaklardı.

Rosalie için çok, çok daha iyi! O da kurtulacaktı - onun varlığının tehlikesinden
kurtulacaktı. Çünkü mutluluk ondan ona nereden gelebilirdi? O
onu sevmeyebilirdi; onunla evlenmeyebilirdi; ve şimdi gitmek iyi olurdu,
oysa aşk bir alışkanlık değildi, bir uyanıştı, hayatın farkına varılmasıydı.
Onun ölümü bu üzücü soruyu sonsuza dek çözecekti. Zaman geçtikçe onun için yumuşayan bir
anı olacaktı. Perdenin yanından bakan kız yavaşça odaya girdi
... onun amacını anladı. O kadar kararlıydı ki duymadı.

"Yapacağım," dedi kendi kendine. "Gitmek kalmaktan daha iyidir. Hiçbir
insan sevgisi için iyi bir şey
yapmadım. Şimdi bir tane yapacağım."

Güneş ışığının içeri aktığı pencereye doğru döndü.
Güneşe doğru bir adım atarak şişenin mantarını açtı.

Arkasından hızlı bir adım sesi geldi ve kızın sesi net bir şekilde şöyle dedi:

"Sen gidersen, ben de giderim."

Hızla döndü, şaşkınlıktan buz gibiydi, kalbindeki kan
boşalmıştı.

Rosalie ondan biraz uzakta duruyordu, yüzü solgundu, elleri sıkıca yanlarındaydı.

"Her şeyi anlıyorum. Dışarı çıkamadım, orada kaldım" -diğer odayı işaret etti- "ve neden öleceğini biliyorum. Başkalarını
kurtarmak için öleceksin."

"Rosalie!" diye itiraz etti kısık bir sesle ve daha fazla bir şey söyleyemedi.

"Gidersen kalacağımı mı düşünüyorsun! Hayır, hayır, hayır--kalmayacağım. Bana nasıl yaşayacağımı sen öğrettin ve şimdi seni takip edeceğim."

Bakışındaki garip kararlılığı gördü. Bu onu ürküttü; ne
söyleyeceğini
bilmiyordu. "Baban, Rosalie--"

"Babam bakılacak. Ama gittiğin
yerde sana kim bakacak? Orada hiç arkadaşın olmayacak. Tek başına
gitmeyeceksin. Bana ihtiyacın olacak--karanlıkta."

"Gitmem iyi oldu," dedi. "Gitmen senin için kötü, korkunç olurdu."

"Sen gidersen ben de giderim," diye ısrar etti. "Seninle olmak için ruhumu kaybederim; sen
beni isteyeceksin--orada!"

Niyetinin ne olduğundan şüphe yoktu. Dışarıda ayak sesleri duyuluyordu. Diğerleri
geri dönüyordu. Burada onun yüzünün önünde ölmek için mi? Onu kendisiyle birlikte ölüme mi götürmek? Çaresizlikten hastaydı.

"Hemen yan odaya geç," dedi. "Ne olursa olsun,
yapmayacağım - şerefim üzerine!"

Kadın ona minnettar bir bakış attı ve ayı postundan perde
arkasından inerken, afyon şişesini cebine koydu.

Kapı açıldı ve Rahip Rossignol içeri girdi, ardından
Senyör, Rahip ve Jo Portugais geldi. Charley sakin bir şekilde onlara baktı ve
bekledi.

Rahip'in yüzü hala soğuk ve sertti, ancak sesi insaniydi ve hızla şöyle dedi: "Mösyö, sizin sözünüze inanmaya karar verdim. Suçu
işleyenin siz olmadığınızdan eminim. Muhtemelen
kimliğinizi ortaya koymamak için sebepleriniz vardır."

Charley sanık sandalyesinde tutuklu olsaydı, daha derin bir şaşkınlık anı yaşayamazdı - jüri Suçlu dedikten sonra, masumiyeti kanıtlayan, ölüm cezasını önleyen bir kanıt parçası teslim edilmiş olsa bile. Bir heyecan dalgası onu geçti, onu soğuk ve hareketsiz bıraktı. Diğer odada bir kız sevinç çığlığını bastırmak için elini ağzına götürdü.

Charley eğildi. "Bir hata yaptınız, Mösyö - lütfen özür dilemeyin," dedi.

BÖLÜM XXXIV. PUSUDA

Haftalar geçti. Yaz bitmişti, sonbahar topraklardaydı. Hasat-ev
gitmişti ve "sonbahar" sürme işlemi başlamıştı. Yanan anızın, çürüyen bitki ve liflerin kokusu, meyve bahçelerinin ve ormanın balsamlarının kokularıyla karışıyordu. Uzaktaki ve yakındaki yapraklı yamaçlar kızıl, safran ve açık kahverengi renkteydi. Yılın düşüşü boyunca, enerjinin harap olmuş ateşleri titredi.

Vadide müreffeh bir yaz olmuştu. Hasatlar, ülkenin yıllardır bilmediği
biçilmişti ve yıllardır
harika hasatlar olmuştu. Tüm yaz boyunca cemaatte hiç ölüm olmamıştı ve doğumlar olağandışı bir şekilde gerçekleşmişti.

Filion Lacasse buna yorum yaptığında ve Noterin karısının bile yılın en büyük hediyesi olarak ikiz çocuk sahibi olduğunu söylediğinde, özünde batıl inançlı olan Maximilian Cour, şansının dönmesini önlemek için masaya üç kez vurdu.

Ancak fırıncı çok geç kalmıştı çünkü hemen ertesi gün Noter bacağında kötü bir kurşun yarasıyla eve getirildi. Yirmi mil uzaklıktaki bir gölde, tepelerde ördek avına
çekilmişti ve
Kilise'nin bazen bir misyon düzenlediği ve ilkel bir tür tutku oyunu sunduğu
Dört Dağ adlı bir Kızılderili rezervasyonunda kazara vurulmuştu. Oradan yoldaşları tarafından
eve getirilmişti ve bir sonraki cemaatten doktor çağrılmıştı. Başta Papaz doktora yardım etti,
ama bu görev onun için zordu.
Davanın en kritik olduğu anda, Chaudiere terzisi Noterin kapısından içeri adımını attı. Bir an sonra Papaz'ı rahatlattı ve
iğneyi yoklamaya ve çirkin bir yaraya bakmaya yardım etti.

Charley'nin cerrahi bilgisi yoktu, ama parmakları becerikliydi,
gözleri doğruydu ve sezgileri vardı. Uzun ameliyat bittikten sonra, kırsal
doktor ve cerrah ellerini yıkadı ve sonra Charley'i meraklı bir hayranlıkla inceledi.

"Teşekkür ederim, Mösyö," dedi, ellerini bir havluyla kurularken. "Sen olmadan bunu yapamazdım. Oldukça iyi bir iş; ve sen de
itibarı paylaşıyorsun."

Charley eğildi. "Ormandan çıkana kadar selam vermemek iyi bir şey," dedi. "Oradaki arkadaşımız önünde zor zamanlar geçiriyor--o mu?"

"Seni anlıyorum. Öyle." Bıçak ve tentür adamı, duvardaki küçük bir aynaya bakarken
kendisinden memnun bir şekilde favorilerini çekti. "Madamın herhangi bir likörü veya içkisi olup olmadığını biliyor musun?" diye ekledi, yeleğini düzeltip kravatını düzeltti.

"Muhtemelen," diye cevapladı Charley ve sokağa bakan pencereye doğru uzaklaştı.

Doktor şaşkınlıkla döndü. Hizmet edilmeye alışmıştı ve terzinin geleneği takip etmesini bekliyordu.

"Olabilir--eh?" dedi imalı bir şekilde. "Genellikle ikram
sağlamak gelenektir, ancak zavallı kadın, hanımefendi, kocasıyla çok
meşguldü ve--"

"Ve ikizler," diye kuru bir şekilde araya girdi Charley--"ve iş dolu bir ev ve
mutfakta yardım edecek sadece yaşlı bir ihtiyar. Yine de, onun da
memnuniyetle
içkileri düşündüğünden şüphem yok. Kadınlar geleneğin köleleridir--ah,
işte dediğim gibi, ve--"

Kapıda, elinde bir tepsiyle Rosalie Evanturel durduğu için aniden durdu.
Cerrah kendini hemen güçlendirmeye o kadar odaklanmıştı ki, Rosalie ile terzi arasındaki bakışı görmedi.

Rosalie iki aydır yoktu. Babası, Vadrome Dağı'ndaki kritik olaydan sonraki gün ciddi şekilde hastalanmıştı ve onunla birlikte Quebec'teki hastaneye bir ameliyat için gitmişti. Rahip Rossignol onları güvenli bir şekilde hastaneye götürmeyi üstlenmişti ve Jo Portugais, kendi isteği üzerine, M. Evanturel'in yanında gitmesine izin verildi.

Charley ve Rosalie arasında aceleyle bir vedalaşma olmuştu, ancak bu başkalarının huzurunda olmuştu ve Rosalie'nin ona, nereye giderse
gitsin, hayatta veya dışında, kendisinin de gideceğini söylediği günden beri,
başkalarıyla birlikte tek bir kelime bile konuşmamışlardı.

"İki aydır yoksun," dedi Charley, ellerinin teması ve sessiz selamlaşmanın ardından. "Dün iki ay," diye cevapladı.

"Gün batımında," diye cevapladı, sakin bir sesle.

"Angelus çalıyordu," diye cevapladı sakince, ama kalbi hopluyor ve elleri titriyordu. Anında içkiyle meşgul olan doktor, ne dediklerini fark etmemişti.

"Bana katılmaz mısın?" diye sordu, Charley'e bir kadeh uzatarak.

"Ruhlar bana uymuyor," diye cevapladı Charley. "Yapı meselesi," diye karşılık verdi doktor ve ceketini ilikleyerek ayrılmaya hazırlandı. O
Charley'e yaklaştı. "Şimdi, size yük olmak istemiyorum, Mösyö," dedi, "ama bu hasta adam cemaatte değerli biri - beni anlıyor musunuz? Pekala,
zor, hassas bir vaka ve birkaç gün boyunca size güvenebilirsem
çok mutlu olurum. Cure işe yarar, ama gençsiniz, bir şeyler seziyorsunuz - beni anlıyor musunuz? Eğer onu dikkatle izlerseniz ücretlerin yarısı sizindir - günde üç kez ve bir süre geceleri onunla birlikte olun. Ateşten
korktuğum şey --sıcaklık-- lütfen bu taraftan!" Pencereye gitti ve bir dakika Charley ile fısıldayarak sohbet etti. "Beni
kabul ediyor musunuz?" dedi sonunda neşeyle, Rosalie'ye doğru dönerken.

"Kesinlikle, Mösyö," diye cevapladı Charley ve geri çekildi, çünkü doktorun nefesinin kokusunu
almıştı ve üzerinde soğuk bir ter
yağlandı. İçki içme arzusunun içini sardığını hissetti. "Elimden geleni
yapacağım," dedi.

"Gel canım," dedi doktor Rosalie'ye. "Gidip babanı
göreceğiz."

Charley'nin gözleri hevesle şişelere odaklanmıştı. Rosalie ona veda etmek için döndüğünde, neredeyse boğuk bir sesle ona şöyle dedi: "Tepsiyi
Madam Dauphin'e geri götür--lütfen."

Kadın ona meraklı bir bakış attı.
Adamın Gözler. Tepsiyi kaldırırken ruhu yüzünde, içindeki
sıcak-vuruşlu yaşamdan, alçak bir sesle şöyle dedi:

"Yaşamak güzel, değil mi?"

Başını salladı ve gülümsedi ve sıkıntı yavaşça gözlerinden geçti.
İçindeki
kadın düşmanını yenmişti.

BÖLÜM XXXV. MAXIMILIAN COUR VE DİĞERLERİNİN GELİŞİ

"Yaşamak güzel, değil mi?" Sonbahar havasında hava şarap gibi içtiğinde, hatta öyle görünüyordu, hatta bütün gün dükkanında çalışan, kapısı güneş ışığına sonuna kadar açık olan ve gecenin yarısına kadar Narcisse Dauphin ile oturan, bazen ikizlerin beşiğinde bir tur bile atan Charley'e bile, hanımefendi kocasının yatağının yanında otururken.

Charley için Rosalie'nin sorusunun cevabı, gözlerinin hiç bu kadar keskin, yüzünün hiç bu kadar canlı veya adımlarının hiç bu kadar canlı olmadığı gerçeğinde yatıyordu. Zihni, bir dağ kulübesinin sessizliğinde hafızasını geri kazanarak uyandığı günden beri hiç olmadığı kadar umutluydu. John Brown'ın, parlayan ışıkların ardında Champagne Charlie söylediği gece onu neredeyse öldüren gizli, amansız alışkanlığa karşı panzehiri bulmuştu. Maddi bir yardım olmadan kendi mücadelesini verme kararlılığından, Rahip'in kardeşinin ona gönderdiği panzehiri hiç kullanmamıştı. Aziz Jean Baptiste gününde gururlu iradesi onu yarı yolda bırakmıştı; entelektüel güç, zihnin doğal gücü, acımasız bir
bağımlılığın ağırlığı altında kamışlar gibi kırılmıştı. Ama şimdi içine yeni bir güç girmişti. Noter'in evindeki içki şişesine parmakları uzanmak üzereyken ve hayatında ilk kez yardım için bir çağrıda bulunmuşken, bir kadın sesi "Yaşamak güzel, değil mi?" demişti ve eli tutulmuştu. Bir kadının bakışı çekişmeyi yatıştırmıştı. Hayatında daha önce hiç ahlaki veya manevi bir dürtüye güvenmemişti. Bunlardan onda var olanlar, ne çokluğu ne de ölçüsü olan, görülmeyen miktarlardaydı ve ilkel ve kalıtsaldı, etkisizliğe kadar seyreltilmiş zayıf bir tentür gibi içinde akıyordu. Rosalie onu orijinal unsurlarına geri döndürmüştü. Chaudiere'de geçirdiği sakin günler, yapmak zorunda kaldığı özveri, Jo Portugais ve Louis Trudel gibi insan günahları, etrafındaki hayatın sadeliği - karmaşık olmayan yalan ve cilasız gerçek, apaçık üzüntü ve apaçık sevinç, çocukça inanç ve açıkça vahşi olduğu için affedilebilir olan kaba kötülük - üzerinde etkili olmuştu. Tüm bunların temel ruhu, doğasını öyle istila etmişti ki, eski alışkanlıkların kabuğunu yeni insana kadar
kırmıştı, böylece ayartmaya yenik düştüğünde ve vücudu içkiyle
doyduğunda, sağlıklı doğal varlık ve büyüyen doğal zihin, kaba saldırı karşısında alt edilmiş ve ölüm neredeyse onu takip etmişti.

Bu, kendi doğasının gönüllü işleyişine aşina olmayan aktif bir ilkeye, kendi dışındaki bir güce ilk çağrısıydı ve cevap anında ve yeterli olmuştu. Ama neydi o? Sormamıştı;
sadece deneyimin ötesine geçememişti ve eski sorgulama alışkanlığı
askıda kalmıştı. Her yeni ve büyük duygunun, modüle edilmiş ahlaki mekanizmada yerini almadan önce, baskın bir anı, en büyük fırsatı vardır. Çaresizlikle dokunmuştu.

Bir akşam, Narcisse Dauphin'in yatağının yanında otururken, iyileşme yolunda olan hasta adam, bir zamanlar John Brown'ın vaaz ettiğini duyduğu bir vaazın metni geldi: "Hiçbir adam bundan daha büyük bir sevgiye sahip değildir, bir adam
arkadaşı için canını verir." Rosalie'yi ve Vadrome Dağı'ndaki o günü düşünüyordu. Rosalie sadece onunla ölmekle kalmayacaktı,
eğer gerekirse onun için de ölecekti. Verdiği
karşılığında ne verebilirdi?

Noter düşüncelerini böldü. Uzun süre Charley'i izlemişti, kaşları düşünceyle çökmüştü. Sonunda şöyle dedi:

"Mösyö, bana iyi davrandınız." Charley elini hasta adamın koluna koydu.

"Bunu göremiyorum. Ama konuşmazsan, öyle düşündüğüne inanacağım."

Noter başını iki yana salladı. "Bir saattir konuşmuyorum, ateşim yok ve birkaç şey söylemek istiyorum. Bunları söylediğimde kendimi
daha iyi hissedeceğim--voila! Telafiyi onurlu hale getirmek istiyorum. Bir zamanlar
senin şu veya bu olduğunu düşünmüştüm--senin hakkında düşündüğüm şeyi söylemeyeceğim. Senin
müdahale ettiğini--insanlara tavsiye verdiğini, Filion Lacasse'a yaptığın gibi, ve
ağzımdaki ekmeği aldığını söyledim. Bunu ben söyledim!"

Duraksadı, dirseğinin üzerinde doğruldu, kırlaşmış saçlarını kulaklarının arkasına düzeltti, karşısındaki aynada kendine memnuniyetle baktı ve kehanet edercesine ekledi: "Ama insan zihni yanlış yargılamaya ne kadar da yatkın! Ağzıma ekmek koydunuz - hayır, hayır, Mösyö, beni duyacaksınız! Kendi işinizi yapmanın yanı sıra, kazamdan
sonra benim işimi de bir avukatın yapabileceği kadar iyi yaptınız; ve her kuruşumu karıma verdiniz."

"Yaptığım işe gelince," diye cevapladı Charley, "hiçbir şey değildi - siz
noterlerin kolay zamanları vardır. Bir gün makasım ve
iğnemle sıra size gelebilir."

Doğasına uygun bir himayeyle, "Bir terzi için harikasınız," diye karşılık verdi Noter. Charley güldü - Chaudiere'e geldiğinden beri nadiren, hatta hiç gülmemişti. Ancak,
elleriyle yaptığı işten gerçek bir zevk aldığı ilginç bir gerçekti.
Yerleşik çiftçiler, oğulları ve oğullarının oğulları için giysiler ve
karıları ve kızları için ceketler yaparken hayatının en büyük zevkini yaşamıştı.

Kazandıklarını gururla, hatta sevinçle almıştı. Noterin
bir terzi olarak harika olduğunu kastetmediğini biliyordu, ama
öneriye
cevap verdi.

"O zaman senin için yaptığım son paltoyu beğendin," dedi kuru bir şekilde; "Sanırım vurulduğun
zaman onu giymiştin. Senin vücuduna uygundu, dostum."

Noter karşısındaki büyük aynaya üzgün bir memnuniyetle baktı. "Ah, o
güzel bir figürdü, Four Mountains'daki o kulübeye ilk gittiğimde!"

"Her zaman genç olamayız. Henüz bir belin var ve göğüs-varilin
bir yeleğe şekil veriyor. Tüh, tüh! İkizleri övünme ve ikiyüzlülük açısından düşün."

"'İkizler' ve 'ikiyüzlülük'; tam da çiviyi çaktın,
terzi. Sana anlatacağım şey bu."

Kapıya ve pencereye temkinli bir bakış attıktan sonra Dauphin hızlı, kesik cümlelerle devam etti: "Dört Dağ'da bir kaza değildi - tam olarak değil. Paulette Dubois'dı - Seigneur'un kapısında yaşayan kadını
biliyor musun? On iki yıl önce güzel bir kızdı. Ona aşık oldum ama
buradan ayrıldı. İki adam daha vardı. Bir kereste tüccarı vardı ve sonra bir avukat geldi. Kereste tüccarı
evliydi; avukat değildi. Önce kereste tüccarıyla birlikte yaşadı.
Öldürüldü - ormanda öldürüldü."

"Kereste tüccarının adı neydi?" diye Charley sakin bir sesle sözünü kesti.

"Turley - ama bu önemli değil!" diye devam etti Noter. "Öldürüldü ve sonra avukat olay yerine geldi. Bir yıl boyunca onunla
yaşadı. Ondan bir çocuğu oldu. Bir gün çocuğu güvenli bir yere gönderdi ve ona yeni bir sayfa açacağını söyledi - Parlamento'ya aday olacaktı ve gitmesi gerekiyordu. Çocuk olmadan gitmeyecekti. Sonunda çocuğun öldüğünü söyledi; ve ona ölüm
belgesini gösterdi. Sonra buraya geri döndü ve bir süreliğine, ne yazık ki!
mahalleyi rezil etti. Ama birdenbire değişti - çocuğunun hayatta olduğuna dair bir mesaj aldı. Ona göre bu yeniden doğmak gibiydi. Tam da bu sırada onu mahalleden
kovacaklardı. Ama Senyör
ve sonra Rahip onun adına konuştu ve ben de öyle yaptım--en sonunda."

Durakladı ve aynada kendine hüzünlü bir şekilde hayran kaldı. O sabah temiz tıraşlı olduğu için minnettardı ve saçındaki bergamotun sitrin kokusunu yakalamaktan memnundu.

Charley'nin şimdiye kadar savunduğu en ilginç davanın yeni aşamaları önüne serildi--ona arkadaşı Jo Portugais'i veren,
kendi kaderini değiştiren dava. Yine de bunda itirafçı ruh halindeki bu kendini beğenmiş Noterin hayati çağrışımını tam olarak izleyemiyordu.

"Çok iyi davrandın," dedi Charley çekinerek.

"Ah, bunu çok az şey bilmene rağmen söylüyorsun! Her şeyi bildiğinde ne diyeceksin--ah! Benim bir tavır almam da önemliydi. Ne Senyör ne de Rahip evli değildi; ben evliydim. Uzun zamandır bir dava için acı çekiyordum. Evlilik mutluluğum zedelendi - zedelendi - ama kırılmadı."

"İkizler var," dedi Charley, yarı kapalı gözlerle.

"Kadın daha büyük bir kanıt isteyebilir mi?" diye ciddi bir şekilde üsteledi Noter, çünkü
diğerinin sesi o kadar iyi maskelenmişti ki hicivini yakalayamadı.
"Ama tehlikemi gör ve bu zavallı şımarık adama olan ilgimin nedenini belirle! Yine de bir kadın - bildiğimiz gibi, zayıf bir kadın - ve acınacak
bir yaratık, daha güçlü bir cinsiyet tarafından daha da acınacak hale getirilemez... Ama şimdi gör!
Neden kendi evlilik barışımı tehlikeye atayım, hatta şüpheye yer vereyim - çünkü talihsizim, Doğa'nın bana verdiği dış görünüşte talihsizim!" Tekrar aynaya baktı, hüzünlü bir memnuniyetle.

Bu sözler üzerine dinleyicisi hiçbir yorum yapmadı ve devam etti:

"Bu nedenle sesimi zavallı şımarık adam için yükselttim. Çocuğunun hayatta olduğunu söyleyen mektubu yazan bendim. Bunu büyük bir amaçla yaptım - çocuğunun hayatta olduğunu düşünürse yollarını değiştireceğini önceden gördüm. Yanılıyor muydum? Hayır. Ben insan doğasının bir gözlemcisiyim. Zeka fethedildi. 'Io triumphe'. Zavallı kaçak değişti, yeni bir hayat sürdü. O zamandan beri adamın -avukatın- çocuğunun nerede olduğunu söylemesini sağlamaya çalıştı. Adam bunu yapmadı. Çocuğun öldüğünü söyledi - her zaman. İnancını yitirmiş gibi göründüğünde, ona çocuğun hayatta olduğunu söyleyen -ama nerede olduğunu söylemeyen- başka bir mektup geldi. Bu yüzden adama yazmaya devam etti ve bazen aramaya -aramaya- gitti. Ne amaçla? Hiçbir şey! Birkaç ay önce bir mektup yazmıştı, çünkü huzursuzlanmıştı ve Senyör'ün genç bir akrabası bir hafta boyunca senyörlüğü ziyarete gelmişti ve ona çok dikkat etmişti. Tehlike vardı. Voila, bir mektup daha."

"Sizden mi?"

"Elbette efendim! Bir sırrı saklayacak mısınız - kutsal şerefiniz üzerine?"

"Kutsal şeref olmadan da bir sırrı saklayabilirim."

"Ah, evet, elbette! Sizin de kendinize ait bir sırrınız var - affedin, ben sadece herkesin söylediğini söylüyorum. Pekala, bu kadının sırrı
Paulette Dubois. Quebec'te noter olan kuzenim Robespierre Dauphin,
avukatın temsilcisi, çocuğun babası. Zavallı kadına acıyor.
Ama avukat arkadaşına mesleki şerefi gereği bağlı, ihanet etmemek için. Robespierre'i bir kez ziyaret ettiğimde gerçeği -kazara-
öğrendim.

"Ona niyetimi söyledim. Kadına çocuğunun hayatta olduğunu söylemesine izin verdi; ve eğer onun iyiliği için gerekirse bunu tekrar tekrar teyit etmesine izin verdi - başka bir şey değil."

"Ve bu?" dedi Charley, yaralı bacağı işaret ederek, çünkü artık kazayı az önce ifşa edilen sırla ilişkilendiriyordu.

"Ah, anladın mı! Bir avukatın zihnine sahipsin--neredeyse. Four
Mountains'daydı. Paulette batıl inançlıdır; bu yüzden kısa bir süre önce, ikinci görüşe sahip yaşlı bir melez kadınla birlikte orada tek başına yaşamaya gitti. Mösyö,
bu kesinlikle bir armağan. Çünkü cadı kulübede bana
göz atar atmaz şöyle dedi: 'İşte sana mektupları yazan adam.'
Ne! Paulette Dubois çığ gibi üzerime indi - Mösyö,
çığ gibi! Yaşlı cadıya inandı; ve ben orada,
inandırıcı olmayan bir şekilde yatıyordum"--iç çekti--"yalan söylemek pratik gerektirir, ne yazık ki!
Yalan söylediğimi gördü ve öfkeyle tüfeğimi kaptı. Silah kazara
ateşlendi ve beni yere serdi. Pes etti mi? Hayır. Beni
bağlamama yardım etti ve bana söylediği son sözler şunlardı: 'Acı çekeceksin;
düşünmek için zamanın olacak. Memnunum. Beni işkencede tuttun. Ben ancak
ölürsen üzülürüm, çünkü o zaman
çocuğumun nerede olduğunu söyleyene kadar sana işkence edemem!' Mösyö, son ana kadar yalan söyledim,
buraya gelip gürültü yapmasın diye; ama Robespierre'e olan sadakatsizliğimi bozmanın ve zavallı ahmaka çocuğunun nerede olduğunu söylemenin daha iyi olmayacağından emin değilim. Ne yapardınız, Mösyö?
Rahip'e veya Senyör'e soramam--sebeplerim var. Ama
sen bir avukatın
başısın--neredeyse--ve yerel hislerin, kişisel çıkarların yok--ha?"

"Gerçeği söylemeliyim."

"Sebeplerin, Mösyö?"

"Çünkü avukat bir alçak. Onun sırrına ihanet etmen, bu kadına, ki onun hayatı onun çocuğudur,
söylediğin bir yalandan binde bir daha kötü değil. Erkek mi kız mı?"

"Bir erkek."

"İyi! Ne zararı olabilir ki? Solak bir çocuk dünyada iyidir. Karınızın ikizleri var - sonra kadını düşünün, 'zavallı şımarık'ın tek dişi kuzusu. Eğer ona söylemezseniz, onu burada, dediğiniz gibi, bir
gürültü yaparken bulacaksınız. Acaba kapınızın önünde hiç olmadı mı?"

"Bugün ondan bir mektup aldım. Geliyor-ah, mon dieu!"

"Ne zaman?"

Pencereye bir tıkırtı geldi. Noter irkildi. "Ah, Tanrım, işte o!" diye soludu ve duvara doğru çekildi.

Dışarıdan bir ses geldi. "Size çalayım mı, Dauphin? İlaç kadar iyi."

Noter hemen kendine geldi. Değişken yapısı eski haline döndü. Bir an için Paulette Dubois'yı unutabilirdi.

"Bahçedeki Maximilian Cour," dedi neşeyle. Sonra sesini
yükseltti. "Çalmaya devam et, fırıncı; ama iyileşmek için bir şey - baharın dönüşü, anıların tatlı asonansı."

"Bir Eylül havası ve bir bahar fışkırması," dedi fırıncı, uzun boynunu pencereden uzatmaya çalışarak. "Ah, işte buradasın, Veliaht! Bu gece sana ılık bir akşam gibi bir uyku vereceğim." Terziye başını salladı.
"M'sieu, duyguların ölüp ölmediğine sen karar vereceksin.

"Bu sefer çalmak için yüreğimi parçaladım. Buna 'Aşkın Şaşkın Arayışı' adını verdim. Alsace şarkısının müziğini aldım, 'Le Jardin d'Amour' ve şarkının son kıtasını aklımda tutarak üzerinde değişiklikler yaptım. Şarkıyı biliyorsun, M'sieu:

"'Quand je vais au jardin, Jardin d'amour,
Je crois entendu des pas,
Je veux fuir, et n'ose pas. Voici la fin du jour...
Je crains et j'hesite,
Mon coeur bat plus vite
En ce sejour...
Quand je vais an jardin, jardin d'amour.'"

Fırıncı getirdiği bir tabureye oturdu ve kemanını akort etmeye başladı.
İçeriden Noterin sesi geldi.

"Önce 'The Woods are Green'i çal," dedi. "Sonra diğerini."

Noter köyün yüksek duvarlı tek bahçesine sahipti ve
halk dışarıda toplanıp fırıncının hasta adam için çaldığını söylese de
bahçede kemancının kendisinden başka kimse yoktu.
Bir veya iki kez duvarın tepesinde bir çocuk belirdi, baktı,
ama pencerede Charley'nin yüzünü görünce hemen kayboldu. Fırıncı bitirmeden çok önce, şarkı dışarıdan duyuldu ve kemanın son notaları
sönmeden önce, yirmi ses şarkıyı
seslendirdi Sokağa çıktı ve kırk adım öteye, alacakaranlığa doğru yürüdü. Bu kısa alacakaranlık diyarında karanlık hızla gelir. Şu anda, serseri bir kırlangıçkuşunun notasıyla kırılan yumuşak gölgeli durgunluğun içinden, Maximilian Cour'un eski kemanından 'The Baffled Quest of Love'ın müziği süzüldü. Fırıncı büyük bir müzisyen değildi, ancak bir yeteneği, nadir bir duygu armağanı ve uyum ve inşanın katı kurallarıyla sınırlanmamış bir hayal gücü vardı. Duygusal bağrında ne varsa, hayatının bu tek başarısına döktü. Bu, Narcisse Dauphin'in gözlerini yaşarttı. Bahçe duvarının bir kapısını açtı ve bir kızın yüzünü, duyguyla parlayarak içeri çekti. Maximilian Cour o gece sadece kendisi adına konuştu. Çapkın ruhu, orta yaşta, perdelerin kapatılabileceği ve hayat odasının tüm aşk mobilyalarıyla
hazırlanabileceği sessiz bir yerde kendini barındırma arzusu doğurmuştu. Böylece kemanına konuşmuştu
ve keman daha önce hiç yapmadığı şekilde cevap vermişti. Zayıf fırıncının ruhu, hayatı sadece şaşkın bir arayış olan bir adamın kalbine ve aşkı gündüzleri güneşi, geceleri ayı ve rüyalarının yıldız ışığı olan bir kızın ruhuna dokundu.

Pencerenin gölgesinden kızın sevdiği adam, kızın yere
çöküp ellerini önünde kenetlemesini ve kendini müziğe bırakmasını
izliyordu. Fırıncı, sonunda kendi duygularına yenik düşüp -ve onlardan utanarak- kalkıp hızla bahçeden
çıkana kadar onu izledi. Kızın yüzünü ellerinin arasına düşürdüğünü görene kadar onu izledi; sonra,
kapıyı açıp gizlice dışarı çıktı, gelip elini onun omzuna koydu ve kızın onun şöyle dediğini duydu:

"Rosalie!"

BÖLÜM XXXVI. ENGELLER YIKILDI

Rosalie ayağa kalktı, zevkten soluk soluğaydı. Quebec'ten döndüğünden beri mutsuzdu, çünkü operasyon gününden beri bazen Charley ile Noter'in evinde temasa geçse de, aralarında bir hasta odasının gerekli sıradanlıkları dışında hiçbir şey geçmemişti, belki de ikisinin de üzerine düşen sorumluluk duygusu ve gizli duygunun her harekete verdiği o önemle biraz daha renklendirilmişti. İkizler sorunlu ve hastaydı ve Madam Dauphin, Rosalie'den her akşam birkaç saatliğine içeri gelmesini rica etmişti. Böylece, her bilgelik kuralına göre, kutuplar kadar uzakta tutulması gereken terzi ve kız, insan nezaketi ve lanet olası yakınlık sayesinde birbirlerinin eline düşmüşlerdi. Erkek gibi olan adam, gerçek bir tehlike hissetmiyordu, çünkü hiçbir şey söylenmemişti--Vadrome Dağı'ndaki kulübede her zaman her şey söylendikten sonra. Gerçek durumu fark etmemişti, çünkü
son zamanlarda sesi, tıpkı kendisi gibi, düzgündü ve eli serin ve sabitti.
Gözlerinin aç ateşler gibi olduğunu, yüzünü
yiyip bitirdiğini, yuvarlaklığını
yiyip geride acınası bir güzellik bıraktığını fark etmemişti.

Ona öyle geliyordu ki, sessizlik olduğu için -ne yazılı
kelime ne de konuşan bakış- her şey yolundaydı.
İnkar zincirini göğsüne bastırıyordu, sanki "Bu yol güvenliktir" demek istercesine;
yüzünü, "Bu yol evdir" diyen gözlerinin işaret ışıklarından gizliyordu.

Ev mi? Maximilian Cour'un müziğinde resmettiği türden bir evin resimleri, Vadrome Dağı'ndaki o büyük günden beri ara sıra önünden geçmişti.
Sade bir şömine, mütevazı ama rahat yemekler;
birkaç kitap; tarlaların ve ormanların incelenmesi;
elleri mekanik bir şekilde çalışırken üzerinde tefekkür edebileceği günlük mütevazı görev; mutlu bir kadının
yakınlarındaki mutlu yüzü--evini düşünmüştü; ve onu
kendisinden uzaklaştırmıştı. Ne olursa olsun, onunki, belki de sonsuza dek,
yatak ve yemek paylaşılmamalıydı. Eskiden şansı vardı ve
onu küstahça bir kayıtsızlıkla ve dünyanın görüşüne karşı affedilemez bir
aşağılamayla harcamıştı. Şimdi, eski entelektüel gücüyle hiçbir ilgisi olmayan, ancak ilkel bir duygu yaşamının kanıtı olan kör bir budalalıkla, yapışan eller, çalınmış bakışlar veya herhangi bir yemin veya vaat olmadığı için her şeyin şu anda olduğu gibi -yüzeyde- devam edebileceğini belirsiz bir şekilde hayal etmişti. Eski gözlem doğruluğunun tuhaf bir şekilde yokluğuyla, yakın geçmişi -kendisinin ve Rosalie'nin geçmişini- sanki gerçekte var olmamış gibi; sanki sadece diğer ve daha uzak geçmiş bir trajediymiş gibi,
ve bu daha yakın olan bir rüyaymış gibi ele alıyordu.

Ancak Maximilian Cour, tuhaf, araştırıcı pathosuyla 'Baffled Quest'ini çalarken film gözlerinden kaydı; ve büyük gül çalılarının gölgesinde tek başına duran kızın figürünü gördüğünde, geçmiş ve şimdiki zaman
bir oldu ve tüm adam, onu ayağa kaldıran, ellerini uzatmış bir şekilde "Rosalie!" diyen o tek kelimede kayboldu.

Gözlerinden yaşlar boşaldı; yüzü ona doğru çevrilmişti, sessiz bir
yalvarış, dilsiz bir 'Viens ici'.

Geçmiş, şimdi, gelecek, görev, endişe, sonuçlar, Charley'nin zihninden omuzlarından kayan bir giysi gibi aniden
kayboldu ve
yeni adam, kullanılmayan ve kontrol edilemeyen duyguların hücumuyla ayakları yerden kesilerek, kızı umutsuz bir sevinçle kollarına aldı.

"Ah, umurunda mı o zaman--benim için?" diye ağladı kız ve yüzünü onun göğsüne sakladı.

Evin içinden bir ses geldi: "Mösyö, Mösyö--ah, gel,
lütfen, terzi!"

Kız hızla geri çekildi, bir an ona muzaffer mutlu bir cesaretle baktı, sonra, aniden şaşkınlıkla kaplandı, döndü,
kapıya koştu, açtı, hızla dışarı çıktı ve
alacakaranlıkta yutuldu.

BÖLÜM XXXVII. PAULETTE DUBOIS'IN MEYDAN OKUMASI

"Mösyö, Mösyö!" diye ses geldi evin içinden, mızmız ve endişeli bir şekilde. Charley Noterin yatak odasına girdi.

"Mösyö," dedi Noter heyecanla, "burada--Paulette burada.
Karım uyuyor, Tanrıya şükür! ama yaşlı Sophie bana az önce kadının beni görmek istediğini söyledi. Ah, yukarıdaki Tanrım, ne yapacağım?"

"Bunu bana mı bırakıyorsunuz?"

"Evet, evet, Mösyö."

"Tam olarak dediklerimi yapacaksınız?"

"Ah, kesinlikle."

"Tamam. Kıpırdamayın. Önce onu göreceğim. Bana güvenin." Döndü
ve odadan çıktı.

Charley kadını, evden kısmen ayrı olsa da oturma odası ve kütüphane görevi gören Noterin ofisinde buldu. Charley içeri girdiğinde, oda sadece iki mumla aydınlatılmıştı ve Paulette'in yüzü bir örtüyle gizlenmişti, ancak Charley figürün titrekliğini ve tavırlarındaki gerginliği fark etti. Onu daha önce birkaç kez görmüştü ve yarı cesaret yarı küçülen havayı her zaman fark etmişti, sanki iki duygu içinde savaşıyormuş gibi yürüyüşünü ve hareketlerini belirliyordu. Şimdi siyah giyinmişti, sadece boynundaki tek bir parlak kırmızı kurdele hariç, uyumsuz ve gösterişliydi.

Charley'i görünce irkildi, çünkü hizmetçinin Noter'den bir mesajla gelmesini bekliyordu - kendi mesajı kesindi.

"Noteri görmek istiyorum," dedi meydan okurcasına.

"Sana gelemez."

"Ne olmuş yani?"

"Yatak odasına gitmeyi mi bekliyordun?"

"Neden olmasın?" Birdenbire nezaketsizliğe dönüştü.

"Sen ne bir doktorsun, ne de bir akraba."

"Önemli bir işim var."

"Onun adına onun işlerini yapıyorum, Madam."

"Siz bir terzisiniz."

"Bunu öğrendim; noter olmayı öğreniyorum."

"Benim işim özel."

"Ben de onun özel işlerini yapıyorum--karısının yapamadığı şeyleri.
Karısını bana mı tercih ederdiniz? Ya biri ya da diğeri olmalı."

Kadın öfkeyle kapıya doğru yürüdü. Adam araya girdi. "Noteri
göremezsiniz."

"O zaman karısını göreceğim--"

"Bu sadece ateşi körükler. Karısı sizi
dinlemiyor. Çabuk sinirleniyor ve sizden hoşlanmamak için nedenleri olduğunu düşünüyor."

"O bir aptal. Her zaman seçici olmadım ama Narcisse
Dauphin'e gelince--"

"Dünya, bir bedel karşılığında sizin için iyi bir arkadaş oldu, diyor."

Kadın kendi kendine mücadele etti. "Dünya yalan söylüyor!" dedi sonunda. "Ama yapmıyor. Köy bir zamanlar sana karşıydı. O zaman Noter, Senyör'le birlikte senin yanındaydı--o zamandan beri ona bir şeye mal oldu, bana söylendiğine göre. Ona hiç teşekkür etmedin."

"Yıllarca bana işkence etti, yağlı, sırıtan, yalancı--"

"O senin en iyi arkadaşındı," diye sözünü kesti. "Lütfen otur ve
bir an beni dinle."

Kadın tereddüt etti, sonra onun istediğini yaptı.

"Bana yıllar önce sana aşık olduğunu söyledi. Seni sevdiğini söyleyenlerden
daha iyi davranmadı mı?"

Kadın yarı irkildi, gözleri parladı, ama adamın elinin küçümseyici bir hareketiyle karşılaştı ve tekrar oturdu.

"Çocuğunun yaşadığını bilirsen, hayatı ve kendini daha iyi düşüneceğini düşündü. İyi yanları var, Noter."

"Neden bana çocuğumun nerede olduğunu söylemiyor?"

"Noter yatakta - onu vurdun! Tutuklanmaman sana iyi gelmiyor mu?"

"Bir kazaydı."

"Ah hayır, değildi! Jüriyi buna inandıramazsın. Ve eğer hapisteysen, çocuğunu nasıl bulabilirsin? Görüyorsun ya, Notere çok kötü davrandın."

Kadın sessiz kaldı ve adam yavaşça ekledi: "Sana söylememesi için iyi nedenleri vardı. Bu onun kendi sırrı değildi ve bunu kesinlikle profesyonel bir şekilde elde etmemişti. Çocuğuna iyi bakılıyordu ve sana sadece senin iyiliğin için hayatta olduğunu söyledi. Ama sonunda fikrini değiştirdi ve--"

Kadın yerinden fırladı. "Bana söyleyecek - bana söyleyecek mi?"

"Sana söyleyeceğim."

"Monsieur-Monsieur--ah, Tanrım, ama siz çok naziksiniz! Nasıl bilebilirdiniz--ne biliyorsunuz?"

"Size söz veriyorum ki yarın akşam çocuğunuzun nerede olduğunu öğreneceksiniz."

Bir an şaşkına döndü ve altüst oldu, sonra minnettarlık dolu,
parlak bir umut dolu bakış yüzünü kapladı, yüzünün sertliğini yumuşattı ve masanın yanında dizlerinin üzerine çöktü, başını
kollarının arasına aldı ve sanki kalbi kırılacakmış gibi hıçkırdı.

"Küçük kuzum, küçük, küçük kuzum-benim en değerlim!" diye hıçkırdı. "Seni tekrar
elde edeceğim. Seni tekrar
elde edeceğim--hep benim!"

Adam ayağa kalktı ve onu düşünceli bir şekilde izledi. Neden böyle bir kederin daha önce hiç bu kadar
etkilemediğini merak ediyordu. Gözleri nemliydi.
Hayatında birçok şey olmasına rağmen, hiç utanmamıştı;
ama şimdi tuhaf bir çekingenlik onu ele geçirmişti.

Eğildi ve omzuna nazik bir şekilde aniden, dostça bir
sakinlikle dokundu. "Neşelen," dedi. "Çocuğun olacak,
Dauphin sana yardım ederse."

"Eğer onu benden almaya çalışırsa" - ayağa fırladı, yüzü öfkeyle
- "Yapacağım-"

Bir an için baskın tutkusu onu ele geçirdi ve
şiddetli ve inatçı bir şekilde durdu; sonra, onun sabit, titiz bakışları altında, öfkesi
sona erdi; hareketsiz, gri ve sessiz oldu.

"Yarın akşam öğreneceğim, Mösyö? Nerede?" Sesi zayıftı
ve mesafeliydi.

Bir süre düşündü. "Evimde - saat dokuzda," diye cevapladı sonunda.

"Mösyö," dedi boğuk bir sesle, "çocuğumu tekrar alırsam,
ölüm gününe kadar sizi kutsayacağım."

"Hayır, hayır; kutsamanız gereken Dauphin olacak," dedi ve kapıyı ona açtı. Kadın alacakaranlık ve sessizlikte kaybolurken gözlüğünü düzeltti ve düşünceli bir şekilde arkasından baktı, ancak yaz karanlığından başka görülecek bir şey yoktu, köy havuzundaki kurbağaların vıraklamasından başka duyulacak bir şey yoktu. Joseph Nadeau'nun yargılanmasını ve galerideki gülen bir kadını düşünüyordu.

"Mösyö, Mösyö," diye seslendi Noterin yatak odasından sesi.

BÖLÜM XXXVIII. RAHAT VE SENARYO TERZİYİ ZİYARET EDİYOR

Mükemmel bir Eylül günüydü. Chaudiere terzisi her zamankinden daha meşguldü, çünkü kış dolu yağıyordu ve dikkatli sakinler sade gardıroplarını yeniliyorlardı. Senyör ve Rahip birlikte geldiler, her biri Senyör'ün malikanede bol miktarda bulundurduğu İrlanda frizinden bir palto yapmalarını emretti. Senyör'ün
çok
keyfi yerindeydi. Ve sebepsiz değildi; çünkü bu Mikail arifesiydi ve
yarın Mikail günü olacaktı ve Mikail gününde kurtarılacağına dair bir söz vardı! Kendi isteklerine göre kurtarılacağına dair büyük umutları vardı; çünkü kendini beğenmiş bir Senyör'dü ve herkesin bildiği gibi hayatı boyunca her şeyde istediğini yapmıştı. İhtiyatlı ısrarcılık onun sloganıydı ve sık sık Şifacı'ya modern dünya için başka bir slogan olmadığına yemin ederdi.

Şifacı'nın bu özel günde terzinin dükkanına yaptığı ziyaret alışılmadık bir ilgiye sahipti, çünkü bu onun sevgili tutkusu, hayatının en büyük özlemiydi: kafir terziyi (ruhu olumsuz olan bir adama kafir demekten başka bir şey yapamazlardı - o zamanlar agnostik kelimesi alışılmış
olmamıştı) esaret zincirlerinden Kilise'nin özgürlüğüne getirmek.
Şifacı her zaman onun bu sevgi dolu umuduna sarılmıştı; ve onun sabırlı güveni sayesinde, birkaç cemaat üyesi artık
Charley'nin adını Kutsal Bakire'nin türbesinin önünde ve
yol kenarındaki küçük süvarilerin önünde taşıyordu. Filion Lacasse'nin karısı her gün onun için dua etmekten asla geri kalmazdı. Terzinin tavsiyesiyle eyerci tarafından kazanılan bin dolar, o zamandan beri hayatını daha mutlu hale getirmişti,
çünkü Filion tasarruflu ve ihtiyatlı olmuştu ve hatta ona "kiralık bir kız" bile bulmuştu. Aynısını yapan en az yarım düzine kadın daha vardı, bunların arasında Madam Dauphin de vardı.

Bu sabah, iyi rahibin kutsal hobisini tekrar dinleyebilmek için, bu misyonerlik şevkiyle
ateşlenen Senyör,
Küratör'ün çabalarının nihai başarısına şüpheyle yaklaşmıştı.

"Sevgili Papazım," dedi Senyör, "Terzinin kardeşime söylediği şeyin doğru olduğunu düşünüyorum - ruhum adına, Rahip'in daha inatçı bir adam için pes ettiğini merak ediyorum,
hiç tanımadığım!- bir insan beyninde inançsız kurtçukla veya inanç kelebeğiyle veya her ne deniyorsa onunla doğar. Bu anayasaldır - belki suçtur ama anayasaldır. Bana öyle geliyor ki, Yahudi, Yunan veya sapkınla bizim kafirden daha fazla şansınız olur. O çok fazla düşünüyor - bir terzi için,
dokuz terzi için veya bir adam için."

Burnunu çekti, sanki gerçekten çok iyi bir şey söylemiş gibi. Bu konuşma sırasında köye doğru yavaşça yürüyorlardı ve
Küratör aniden durarak, asasını birkaç kez avucuna sertçe indirdi ve şöyle dedi:

"Ah, görmeyeceksin! Anlamayacaksın. Tanrı için her şey
mümkündür. Şeytanın kendisi insan formunda olsaydı, görevim olduğu üzere çalışır, dua eder ve umut ederdim, ama o yine de
sonuna kadar şeytan olarak kalırdı. Ben neyim? Hiçbir şey. Ama Kilise'nin yaptığını Kilise yapabilir. Pavlus'u, Augustinus'u ve Konstantinus'u düşünün!"

"Dini sadece bir duygu olarak gören klasik barbarlardı. Bu adamın
tatmin edilmesi gereken bir beyni var."

"Onu, o zeka sayesinde,
ve günlük yaşamının iyiliği sayesinde kurtarılacak bir ruh olarak saymalıyım, ki bu, hayırseverliğiyle hepimizi utandırır. Kazandığının tamamını hastalara ve muhtaçlara verir. Halkımızın en fakirinin yediği kadar fakir bir yiyecekle yaşar; hastalara bakmak için uyku saatlerinden
vazgeçer. Dauphin onun için yaşamamış olabilir.
Yüreği iyi, yoksa bunlar imkansız olurdu. Bunları
yapamazdı."

"Ama mesele bu, Cure. Bunları yapmıyor mu? Bu bir heves değil mi? Bundan daha olası ne olabilir, Mısır'ın et kazanlarından bıkmış, çölde yaşamaya
--bir sansasyon için mi? Bilmiyoruz."

"Biliyoruz. Adamın acısı oldu ve günahı oldu. Evet,
inan bana, bu adamın çektiği kadar acı çeken hiçbirimiz yok.
Onunla çok, çok konuştum. İnan bana, Maurice, gerçeği söylüyorum.
Yüreğim onun için kanıyor. Sanırım onu ​​buraya, aramıza
sürükleyen şeyi biliyorum. Bu onu burada, hatta
hayatının övgüye değer olduğu
burada bile takip eden büyük bir ayartma. Onun bununla mücadele ettiğini gördüm.
İşkencesini, zavallı, aşağılık teslimiyetini ve
ölümcülden daha fazla enerjiyle, kendi efendisi olmak için verdiği mücadeleyi gördüm. "

"Öyle--" dedi Senyör, sonra durakladı.

"Hayır, hayır; bana sorma. Bana itiraf etmedi, Maurice-doğal olarak,
öyle bir şey yok. Ama biliyorum. Biliyorum ve acıyorum--ah, Maurice, neredeyse
seviyorum. Sen tartışıyorsun ve mantık yürütüyorsun, ama ben bunu biliyorum, dostum, bu adam yaratılırken
bir şey eksikti ve bu da bizim bulmamız gereken şey, yoksa aramızda mahvolmuş bir ruh olarak ölecek ve mezar taşı
utancımızın anıtı olacak. Eğer bir kez Kilise'ye güvenebilirse, eğer bir kez 'Tanrım, ruhumu senin ellerine teslim ediyorum' diyebilirse, o zaman
baştan çıkarması ortadan kalkacak ve onu içeri alacağım - onu
eve götüreceğim."

Bir an için Senyör ona hayretle baktı, çünkü bu hiç bilmediği bir
Şifa'ydı.

"Sevgili Şifa, sen eski benliğin değilsin," dedi nazikçe.

"Ben kendim değilim - evet, bu o, Maurice. Ben bildiğin o eski sıkıcı
Şifa değilim. Şimdi bütün dünya benim tarlam. Günah için üzüldüm,
bu küçük Şoför'ün sınırları içinde. Şimdi inançsızlık için üzülüyorum.
Bu adam sayesinde, onun hakkında çok düşünerek,
bütün dünyanın acısını hissetmeye başladım. Üstadın ayak seslerini duymaya geldim.
Dostum, bu artık bir efsane değil, bir inanç değil, bir varlık.
Ona çok şey borçluyum, Maurice. Onu eve getirdiğimde,
tüm bunların ne anlama geldiğini anlayacağım--itiraf ettiğimiz inanç. Gerçekten de
tüm bunların gerçek olduğunu hissedeceğim. Ona -bu kafir terziye- ne kadar çok şey borçlu olabileceğimi görüyorsun. Sadece ona ihanet etmediğimi umuyorum," diye ekledi endişeyle. "Ona
inancım devam edecekti--ah, evet, kesinlikle!"

"Sadece adamın acı çektiğini söylediğini hatırlıyorum. Bu bir ihanet değil."

Köye sessizce girdiler. Ancak, fırının önünden geçerken Maximilian Cour'un kemanının sesi, Senyör'ün dilini tekrar sallamaya başladı ve terzinin dükkanına gelene kadar sallanmaya devam etti.

"Size iyi günler, Mösyö," dedi içeri girerken.

"Bana sıcak bir kaz var mı?"

"Var, ama bunu size zorlamayacağım," diye cevapladı Charley.

"Sorumu öyle mi kabul etmelisin--ha?"

"Cevabımı öyle mi kabul etmelisin?"

Bu kelime oyunu Senyör için yeniydi ve kıkırdayarak Rahibe'ye döndü.
"Bunu düşün, Rahibe! Klasikleri biliyor." Gözlerinden yaşlar gelene kadar güldü.

Birkaç dakika sonra Charley iki hükümdarın paltolarını ölçmekle meşguldü. Onlar için yaptığı ilk iş olduğu için, terzi onları çağırdığında, Senyör'ün ölçülerini yazması gerekiyordu, Senyör de Senyör'ün ölçüleri ölçülürken aynı şeyi yaptı. Üçü o kadar istekliydi ki, bir savaş konferansı olabilirdi. Senyör, belinin ölçüsü söylendiğinde mesafeli ama kendini beğenmiş bir şekilde gülümsedi, çünkü aynı yaşta olmalarına rağmen, Senyör'den iki inç daha avantajlıydı, oysa kendisi göğüs kısmında bir inç daha iyiydi. Senyör, figürüyle gurur duyuyordu ve modanın geçişine aldırmadan, eyaletten kaybolduktan uzun süre sonra bile diz üstü pantolon ve ipek çorap giymeye devam etti. Senyör'e, kendisini sapkın hissettiği tek zamanın, Senyör'ün

karşısında Protestan bir dekanın tozluklu baldırları.

Kollarını sıkı ve gövdesini yüksek giymişti, tıpkı William the Sailor'ın İngiltere'de kral olduğu günlerde olduğu gibi ve uzun altın tepeli Prens Regent bastonu tam bir onur zirvesiydi.

Ölçüm yapıldıktan sonra, üçü moda plakalarını incelediler -çoğu beş yaşındaydı- tıpkı Von Moltke ve Bismarck'ın Gravelotte alanını incelediği gibi. Senyör'ün sözleri oldukça eleştireldi, ta ki Charley kahverengi kağıt üzerine birkaç aceleci vuruşla, uzun bir paltoyla figürünü çizene kadar, astarıyla hemen hemen aynı tarzda, görkemli ve dökümlü ve belden dar.

"Hayranlık verici, çok takdire şayan!" dedi Senyör. "Benzerlik
şaşırtıcı"--Charley'nin hızlı
çizgilerinde kendi başının duruşuna hayran kaldı--"mükemmel zevkteki giysi. Biçim--hayatta biçim ve orantı gibi hiçbir şey yoktur. Neredeyse bir dindir."

"Sevgili dostum!" dedi Cure, şaşkınlıkla. "Bir sanatçının ve eserinin huzurunda olduğumu bilirim. Louis
Trudel'in cetveli ve ölçüsü, makası ve iğnesi vardı. Buradaki arkadaşımızda
göz ve kafa, biçim duygusu ve yaratıcı yetenek var. Ah, Cure, Cure, eğer yirmi beş yaşında olsaydım, Monsieur'ün yardımıyla, Fabrique Sokağı'ndaki erkeklere nasıl
giyeceklerini gösterirdim. Buna ne ad veriliyor, Monsieur?" diye sordu aniden, çizimi işaret ederek.

"Rossignol tarzı, Senyör," dedi terzi.

Senyör tüm mantıksızlıklarıyla gurur duyuyordu. Postaneye baktı, Rosalie'nin dükkanın gölgesinde belli belirsiz hareket ettiğini görebiliyordu.

"Ah, keşke bu paltoyu daha önce sipariş etseydim!" dedi pişmanlıkla. Yarının Mikail Günü olduğunu ve Rosalie'ye tekrar cevap soracağını düşünüyordu ve akşamın serinliğinde, hafifçe geriye atılmış bu paltoyla, işlemeli yeleğini, mühürlerini ve kar beyazı ketenini ortaya çıkararak karşısına çıktığını hayal etti. "Mösyö,
Çok iltifat aldım, inanın bana," dedi. "Şunu unutmayın, Cure,
bu palto benim için anında icat edildi."

Cure takdirle başını salladı. "Harika! Harika! Ama sence," diye ekledi, biraz hüzünlü bir şekilde -çünkü o da bir Fransız değil miydi, tüm ırkı gibi şeylerin görünümüne karşı hassastı--"bunu benim için fazla şık bulmuyor musun?"

"Hiçbir zerre bile değil, hiç bir zerre bile değil," diye cömertçe yanıtladı Senyör. "Bir Cure seçkin görünmemeli mi, onurlu olmamalı mı? Uzunluğu, çizgiyi,
tasarımın belagatini düşünün! Ah, Mösyö, bir kez daha, siz bir sanatçısın!
Cure bunu giyecek - gerçekten ama giyecek! O zaman ben de ona benzeyeceğim,
ve belki de onun mükemmelliklerinden bazılarının kredisini alacağım."

"Peki Cure?" dedi Charley.

"Cure? - Cure? Tiens, biraz dünyalılığım ona iyi gelir.
Onda hiçbir zıtlık yok. O ceketi giymeli." Yürüme bastonunu memnuniyetle salladı, çünkü birlikte yürürken Cure'un daha az mükemmel vücudunun kendi kuyusunu
açacağını düşünüyordu. "Bunu hatıra olarak saklama şerefine erişebilir miyim?" diye ekledi, taslağı alarak.

"Memnuniyetle," diye cevapladı Charley. "Buna ihtiyacın yok mu?"

"Hiç de değil."

Cure biraz hayal kırıklığına uğramış gibi görünüyordu ve Charley, gördüğünde, hemen kahverengi kağıda yeni yapılmış paltodaki rahip figürünü çizdi, Rossignol tarzında. Bu çizimde biraz daha fazla zaman geçirdi ve sonuç olarak Cure, benzersiz bir sadakatle yeniden üretildi - yüz, figür ve ifadede nazik ama önemli bir kişilik.

"Aman Tanrım, buna sahip olamayacaksın!" dedi Senyör. "Ama sen
benim olacaksın ve ben de senin olacaksın, yoksa ikimiz de kendimize bakarak kibirli oluruz." Kendi taslağını Cure'un ellerine tutuşturdu ve arkadaşınınkini dikkatlice sardı.

Cure, terzinin bu hediyesi karşısında hayrete düştü ve kendi resminden çok memnun oldu - kibri bir çocuğun kibri gibiydi, hile veya dünyevilik yoktu. Ancak, arkadaşının çizimini yanında bulundurmaktan daha çok memnundu, böylece kibir çok
hoşuna gitmezdi. Charley'e
teşekkür etti, sonra iki arkadaş eğilip kapıya doğru ilerlediler. Birdenbire Rahip durdu.

"Sevgili Maurice," dedi, "önemli şeyi unuttuk."

"Bunu düşün--biz iki yaşlı geveze!" dedi Senyör. Rahip'in başlaması için başını salladı. "Mösyö," dedi Rahip Charley'e, "belki
biraz zorlukla bize yardım edebilirsiniz. Uzun zamandır Ober-Ammergau'da sahnelenen ve Tutku Oyunu olarak adlandırılan
bir tür dini dramayla büyük bir görev üstlenmeyi planlıyoruz. Bunu biliyor musunuz,
Mösyö?"

"Okuyarak çok iyi, Mösyö."

"Gelecek Paskalya'da ünlü dramanın dindar bir taklidi olan Tutku Oyunu oynamayı öneriyoruz. Bunu Four Mountains Kızılderili rezervasyonunda yapacağız, böylece kendi ruhlarımızı canlandıracağız ve Kızılderililere büyük Tarihin iyi bir nesne dersini vereceğiz."

The Cure biraz endişeyle durakladı, ancak Charley konuşmadı. Gözleri
sorgulayıcı bir şekilde Cure'a dikilmişti ve aniden
birtakım hileli araçların onu etkilemek için yola çıktığına dair bir şüpheye kapıldı. Ancak bu düşünceyi
reddetti, çünkü bu Cure insanın yaratılabildiği kadar basitti,
en sapkın laikin bile talep edebileceği kadar açıktı.

Cure, cesaretlenerek tekrar devam etti: "Şimdi Ober-Ammergau dramasının gerçek bir
tanımına sahibim, farklı dönemlerdeki sunumunun ayrıntılarını ve ayrıca oyunun bir kitabını da veriyorum. Ama
cemaatte Almanca okuyan kimse yok ve
Senyör ve ben, Fransızcayı bu kadar iyi anladığımız için, şans eseri sizin de Almancayı
anlayabileceğinizi ve belki de eseri bizim için
çevirebileceğinizi düşündük."

"Almancayı kolayca okurum ve gayet iyi konuşurum," diye cevapladı Charley rahatlamış bir şekilde;
"ve hizmetlerime hoş geldiniz."

Cure'un solgun yüzü zevkten kızardı. Küçük Almanca
kitabı cebinden çıkarıp uzattı.

"Çok uzun değil," dedi; "ve hepimiz minnettar olacağız." Sonra
içine bir ilham geldi; gözleri parladı.

"Mösyö," dedi, "kitapta hiç çizim olmadığını fark edeceksiniz. Çok fazla şey istemezsek bize birkaç çizim
yapmanız mümkün olabilir mi? Kostüm konusunda çok yardımcı olur ve kütüphanemi kullanabilirsiniz; epeyce tarihim var." Papaz neredeyse nefes nefeseydi, isteğini
yaparken kalbi güm güm atıyordu. Kısa bir duraklamadan sonra aceleyle ekledi: "Başkaları için her zaman bir şeyler yapıyorsunuz. Sizden bunu istemek pek nazik değil; ama birkaç ayımız var; acele etmeye gerek yok." Charley Papazın endişesini gidermek için acele etti. "Özür dilemeyin," dedi. "Elimden geleni
yapabileceğim zaman yapacağım. Ama çizime gelince, Mösyö, amatörce olacak."

"Mösyö," diye hemen araya girdi Senyör, "eğer bir sanatçı değilsen,
lanet olsun bana!"

"Maurice!" diye mırıldandı Cure sitemle. "Elimde değil, Cure. Bir saattir tutuyorum. Gelmesi gerekiyordu; işte patladı. Ben de
kendi itibarım dışında hiçbir hasar görmüyorum. Mösyö," diye ekledi Charley'e, "eğer sizinki gibi yeteneklerim olsaydı, hiçbir şey beni tutamazdı.
Güzel Steele'den daha fazla
hava atardım."

O anda Charley'nin yüzünün başka tarafa dönük olması şanslıydı,
yoksa Senyör onun bembeyaz kesildiğini ve ürktüğünü görürdü. Charley o an için başını çevirmeye cesaret edemedi. Konuşamadı. Senyör, Güzel Steele hakkında ne biliyordu?

Bir anlık şaşkınlığını gizlemek için duvardaki bir dolabın çekmecesine gitti ve kitabı
içine koydu. Bu ona kendine gelmesi için zaman kazandırdı. Tekrar döndüğünde yüzü sakindi, tavırları sakindi.

"Ve sorabilir miyim, Güzel Steele kim?" dedi. "İnanç bilmiyorum," diye cevapladı Senyör, bir tutam enfiye çekerek. "Batı'dan bir akrabamın bana yazdığı bir mektupta bu cümleyi ilk okuduğumdan beri yıllar geçti.
Akıllı bir züppe, çok yakışıklı bir adam olarak tanınan
bir adamla tanışmıştı. Bu yüzden bunun iyi bir cümle olduğunu düşündüm ve o zamandan beri de zaman zaman kullanıyorum. 'Güzel Steele'den daha fazla hava.'--Bir sesi var; etkili, sanırım, Mösyö?"

"Kesinlikle etkili," diye cevapladı Charley sessizce. Makasını aldı. "Affedersiniz," dedi sertçe, "ama geçimimi sağlamalıyım.
Ünümün üzerinde yaşayamam."

Senyör ve Papaz şapkalarını kaldırdılar -- terziye.

"Au revoir, Monsieur," dedi ikisi de ve Charley onları selamladı.

İki arkadaş sokağın biraz yukarısında birbirlerine döndüler.
"Bundan bir şey çıkacak, Cure," dedi Senyör.
Yüzünde mutluluk ifadesi olan Cure, karşılık olarak kolunu sıktı.

Terzi dükkanının içinde, bir ses durmadan, "Güzellikten çok havalar var
Steele!" diyordu.

BÖLÜM XXXIX. KIZIL KADIN

Charley'nin kollarına çekildiği ve sonra neşeli bir şaşkınlıkla onlardan kaçtığı o akşamdan beri Rosalie bir rüya görüyordu. Bütün gece gözlerini kapatmamıştı ya da kapatsa bile,
hâlâ güzel şeylerin hızla geçtiğini ve ardından başka güzel şeylerin geldiğini görüyorlardı. Gül pembe bir dünyaydı. Onun basit doğası için sevilmek sevmek kadar önemli değildi. Bencillik henüz onun küçük bir parçasıydı. Tüm hayatını vermişti - çocukken annesine; ona iyi davranan manastırdaki kız kardeşlere; cemaatin yoksullarına ve hastalarına; onsuz çaresiz olan babasına; yolun karşısındaki terziye. Her durumda aldığından fazlasını vermişti. Dürtüsel şefkatle dolup taşan bir doğa, kendini başkalarına harcamalıydı. Annelik içgüdüsü doğasının tam merkezindeydi ve başkalarına karşı ilgi onda içgüdü kadar alışkanlıktı. Verecek sevgisi vardı ve verilmeliydi. Bu sevgi, adil ve adaletsiz olanlara gökten yağan yağmur gibi; hayvanlara ve insanlara ve doğasının, güçlerinin ilk baharında - tam da Nisan ayında - yapabildiği ölçüde yağmıştı. Charley, Chaudiere'e gelene kadar, her şey bir kızın doğasının disiplinsiz şevkinden ibaretti. Yağ ve unu gözyaşlarıyla onun sıyrılmış göğsüne
soktuğunda bir değişim başlamıştı. Daha sonra gerçek bir uyanış ve sempati, gözlem, pervasız bir nezaketle kendini coşkulu bir şekilde dışa vurması geldi, bu ona zarar vermiş olmalıydı ama
net zekası eylemlerini dengeliyordu ve bir şeydeki gizlilik onu her şeyde kısıtlamaya
yardımcı oluyordu. Yine de, postane müdiresi olarak yeni pozisyonunun da yardımıyla, resmi makamların nadir bir onuru ve az emeği olduğu
bölgede onu göze çarpan ve popüler bir figür haline getiren ruhunun tüm taze taşmasına rağmen, radikal bir antipatiden kaynaklansa da, neredeyse ona layık olmayan önyargıları vardı. Biri Jo Portugais'e, diğeri Paulette Dubois'e karşı olan bu önyargıları, dürüstçe denese de,
asla tamamen aşamamıştı. Ancak, Quebec'teki hastaneye giderken Jo, babasına karşı o kadar dikkatliydi ki, M'sieu'dan bahsederken o kadar saygılıydı ki, kendi rahatına o kadar dikkat ediyordu ki, ona karşı olan düşmanlığı yatışmıştı. Ancak Paulette Dubois'ya karşı güçlü önyargılar devam etti ve parlak ruhuna gölge düşürdü.

Bütün gün boyunca yumuşak bir rüya içinde hareket etti, çok meşguldü, neredeyse hiç düşünmüyordu. Yeni duygular ona hakimdi ve onları analiz etmek için fazla ilkeldi ve etrafındaki hayatı keskin bir şekilde fark etmek için onlarla fazla meşguldü. İş, onu yormaktan çok dinlendiren bir soyutlamaydı.

Birçok kez terzi dükkanına bakmıştı ve Charley'i sadece bir kez görmüştü. Şimdi onunla konuşmak istemiyordu, henüz ona yakın olmak da istemiyordu;
bu günü sadece kendisi için istiyordu.

Böylece, Rahip ve Senyör Charley'e veda ettikten kısa bir süre sonra, postaneden ayrıldı ve hızla
köyden geçerek nehrin kıyısındaki bir yere gitti, orada Keten Dövücülerin Dinlenmesi
adı verilen bir yer vardı. Bu, tatlı bir pınarın üzerinde bir tür gölgelik oluşturan sarkık bir kayaydı,
çalışmalarının vadide yankılandığı günlerde, keten dövücüler aşağıdaki seviyeden yemeklerini yemeye
ve dinlenmeye gelirlerdi.

Keten dövücülerin kullanmadığı aylarda burası onun için her zaman bir sığınak olmuştu. Çocukluğundan beri burayı kendine ait kılmıştı. Bugüne kadar Rosalie'nin Deresi olarak anılır; çünkü üzüntüleri
ve sevinçleri onu tanıyan ve sevenler tarafından hala anlatılmıyor mu? Ve cemaat hala onun adıyla hoş kokmuyor mu? Tarihi binlerce kez anlatılan yaşayan bir
efsane olmadı mı?

Köyü geride bırakarak Rosalie ana yoldan aşağı doğru yürüdü ve
dağılmış çam ağaçlarının olduğu bir korudan geçen bir patikaya geldi.
Yarım saat daha güneş ve ardından kısa bir alacakaranlık olacaktı ve
nehir, ormanlar ve Keten Dövücülerin Geri Kalanı onun olacaktı; ve başına gelen harika şeyi düşünebiliyordu. Yanında bir İngilizce şiir kitabı getirmişti ve korudan geçerken kitabı açtı ve güzel İngilizcesiyle kendi kendine tekrar tekrar şunu söyledi:

"Kalbim senindir ve ruhum ve bedenim senin inancına
İnanç sağlar; esir almam:
Her şeyi al, sevgili aşkım! Sen hayatımın savunucususun;
Ruhumla konuş! Hayatı ve aşkı al; her şeyi al!"

Şiirin terk edilmesiyle, yüceltmek için sadece bir güzellik dokunuşuna ihtiyaç duyan kendi duygularının doluluğuyla
yüceltildi. Dokunuş gelmişti.

Yalnızca düşünceleriyle buluştuğu yere, bunca yıl boyunca dalgın dalgın yürüdü ve oturup güneşin ağaçların ardında batışını, akşam gölgelerinin düşmesini izledi. Charley'nin cemaate gelmesinden bu yana olan her şeyi aklından geçirdi.
Bunu söylediği günü, şunu söylediği günü hatırladı; o
geceyi geri getirdi--aklına kazınmıştı!--ona, "Hayatımı kurtardın, Mademoiselle!" dediğinde.
Kilise kapısına küçük haçı geri koyduğu zamanı,
kilisedeki hayalet ayak seslerini, ışığı, kayıp başlığı hatırladı. Şimdi bir ürperti geçti,
çünkü o başlığın gizemi hiçbir zaman çözülmemişti. Ama sayfadaki
kelimeler tekrar dikkatini çekti:

"Kalbim senindir ve ruhum ve bedenim
İnancını senin inancına sunar..."

Anın heyecanını yuttu. Bugüne kadar, dün geceye kadar asla kendi kendine, Beni seviyor demeye cesaret edememişti. Kendisinden o kadar
üstün görünüyordu ki--onu asla bir terzi olarak düşünmemişti!--ki
vermiş ve asla almaya cesaret edememiş, umutsuzluk gelmesin diye
öngörüsüz yaşamıştı. Vadrome Dağı'ndaki o gün bile, ona
sonuna kadar hatırlayacağını söylediğinde, onun aşkı kastettiğini düşünmemişti. Aşk uğruna öleceğini söylediğinde, onu değil, başkalarını kastetmişti - ölümüyle kurtaracağı başka birini. Kathleen, onu rahatsız eden o isim - ah, Kathleen kim olursa olsun, ya da Kathleen'in onunla veya hayatıyla ne ilgisi varsa, artık Kathleen'den korkması için hiçbir nedeni yoktu. Kimseden korkması için hiçbir nedeni yoktu;
çünkü dün gece onu kollarında tutarken onun aşk sözlerini duymamış mıydı? O sarmalanmadan kaçmamış mıydı, çünkü kalbi zafer saatinde o kadar doluydu ki daha fazlasına dayanamıyordu, ona aşkını söylediği gözlere daha fazla bakamıyordu.

Düşüncelerinin ortasında ayak sesleri duydu. Ayağa kalktı.
Paulette Dubois aniden aşağıdaki patikada belirdi. Vadrome Dağı'ndan aşağı inen nehir yolunu kullanmıştı, oraya henüz Quebec'ten dönmemiş olan Jo
Portugais'i görmeye gitmişti. Paulette'in yüzü
tedirgin, tavırları gergindi. Gecelerdir uyumuyordu ve terzi ile yaklaşan buluşması onu bütün gün titretmişti.
Heyecanlı olmasına rağmen yüzünde vahşi bir güzellik vardı ve vücudu kıvrak ve esnekti. Her zaman biraz gösterişli giyinirdi, ama
şimdi sadece dün gece Charley ile konuşurken boynunun etrafında oluşan o renk bandı vardı.

Her iki kadın için de bu buluşma kişisel bir talihsizlik, karşılıklı bir hakaretti. Her birinin doğal bir antipatisi vardı. Rosalie içinse sevdiği sığınağının işgali, sanki kadın bilerek
girmiş gibi nefret
du.

Bir an konuşmadan karşı karşıya geldiler, sonra Rosalie'nin doğal nezaketi, içgüdüsel iyi kalpliliği, sinirliliğini yendi ve sessizce şöyle dedi:

"İyi akşamlar, Madam."

"Ben Madam değilim ve bunu biliyorsun," diye cevapladı kadın sertçe.

"Üzgünüm. İyi akşamlar, Mademoiselle," diye karşılık verdi Rosalie sakin bir şekilde.

"Bana hakaret etmek istedin. Madam olmadığımı biliyordun."

Rosalie başını iki yana salladı. "Nereden bileyim? Sen her zaman Chaudiere'de
yaşamadın, Montreal'de yaşadın ve insanlar sana sık sık Madam der."

"Sen daha iyi bilirsin. Bana Montreal'den Mademoiselle'e
adresinden mektuplar geldiğini biliyorsun."

Rosalie gitmek ister gibi döndü. "Postaneden geçen mektupları hatırlamıyorum. Unutma konusunda iyi bir hafızam var. İyi akşamlar," diye ekledi, aşırı bir nezaketle. Paulette kızın yüzündeki sakin alayı okudu; Rosalie'nin onu daha önce yaptığı bir şey için değil, olduğu bir şey için küçümsediğini görmedi ve anlamak istemedi.

"Ayaklarının altındaki toprak olduğumu düşünüyorsun," dedi, şimdi beyaz, şimdi kırmızı,
ve öfkeden deliye dönmüş bir şekilde. "Seninle konuşmaya layık değilim - toz yığını için bir paçavrayım!"

"Hiç böyle düşünmedim," diye cevapladı Rosalie. "Senden hoşlanmadım, ama
senin için üzgünüm ve asla böyle şeyler düşünmedim."

"Yalan söylüyorsun!" diye karşılık verdi; ve Rosalie, yüzünde sıkıntıyla hızla
başka tarafa dönerek ellerini kulaklarına koydu ve yamaçtan aşağı
hızla inerken, kadının arkasından seslendiği sözleri duymadı.

"Yarın herkes senin bir hırsız olduğunu anlayacak. Koş, koş, koş!
Ne dediğimi duyabilirsin, beyaz yüzlü! Yarın küçük haçı öğrenecekler."

Rosalie'yi uzaktan takip etti, gözleri parlıyordu. Kaderin bir cilvesi olarak, anayolda mahalledeki en az titiz adamla karşılaştı,
inatçı bir dedikoducu, genel mağazanın sahibi, işindeki tek
karşıtlığı postane dükkanıydı. O, köyün dedikodu merkeziydi ve daha da kötüsü. Kötü niyetli bir hızla Paulette, Rosalie Evanturel'in belirli bir gece kilise kapısına küçük haçı
çakarken nasıl gördüğünü anlattı. Eğer söylediklerinin kanıtını istiyorsa, Jo Portugais'e sorsun.

İntikamını tükürdükten sonra köye ve oradan da evine gitti, orada terzinin dükkanını ziyaret etmeye hazırlandı. İntikam duygusu tatmin olmuş bir şekilde Rosalie aklından çıktı; sadece çocuğu aklını meşgul ediyordu. Bir saat sonra çocuğunun nerede olduğunu öğrenecekti - terzi ona bunu söylemişti. O zaman belki de Notere kazadan dolayı üzgün olurdu; çünkü görünüşe rağmen bir kazaydı.

Paulette terzinin evinin kapısından içeri girdiğinde hava karanlıktı. Yarım saat sonra dışarı çıktığında, arabasında sevinç ve yüzünden aşağı mutluluk gözyaşları akıyordu, etrafına bakmadı; kimsenin onu görüp görmediğini umursamadı: tek bir düşünceyle ele geçirilmişti - çocuğu! Sokaktan hızlı bir rüzgar gibi geçti, eve ve çocuğunun saklandığı yere doğru yola koyuldu.

Terzinin kapısından gelirken yakındaki bir ağacın gölgesinde bir figür görmemişti. Arkasından gelen boğuk bir çığlık duymamıştı.
Tarifsiz bir acı içinde başka bir kadının terzinin evinin kapısını
yumuşakça çaldığının ve bir cevap beklemeden
açtığının ve içeri girdiğinin farkında değildi. Rosalie Evanturel'di.

BÖLÜM XL. BAŞLANGIÇTA OLDUĞU GİBİ

Mutfak boştu, ancak dükkanın kapısından ışık giriyordu
aradaki küçük koridora açılıyordu. Rosalie koridoru geçti ve dükkanın kapısında durdu, yoğun bir öfke, umutsuzluk ve utanç figürüydü. Charley dirseğine yaslanmış bir şekilde
yanındaki bankta duran bir mumun ışığında bir kitabın üzerine eğilmişti. Yüksek sesle okuyordu,
Küratör'ün kendisine verdiği anlatının Almanca metnini İngilizce'ye çeviriyordu:

"Ve bu ilahi müdahaleden dolayı, sadık duaları ve adaklarının sonucu olarak, bu kutsal sahneleri mevsimden mevsime, dindarlığın ve Tanrısal yaşamın ciddi kanıtıyla gerçekleştirdiler, öyle ki Çobanımız Rab'bin yaşamı her zaman onlarla birlikteymiş gibi görünüyordu, sanki Ober-Ammergau gerçekten de Nasıra veya Kudüs'müş gibi. Ve ülkedeki herkesin yüreği o tatlı ve canlı inanca her gün cevap veriyordu, öyle ki savaş zamanlarında bile halkın gayreti kutsal bir gayrete ve savaşları asil bir hale geliyordu; öyle ki hem zaferi hem de yenilgiyi eşit bir alçakgönüllülükle kabul ediyorlardı. Çünkü onların kalplerinde savaş yoktu, barış vardı ve onlar kazanmak için değil savunmak için savaşıyorlardı, düşmanlarını gözyaşlarıyla gömdüler, kendi düşmanlarını ise yüreklerinin tekliği ve sessiz bir sevinçle, çünkü emeklerinden dinlendiler. Bu şekilde dünyanın büyük trajedisi ve ihtişamı insanlara bir hediye olarak sunuldu, onları ne lekesi ne kusuru ne de..."

Charley, Rosalie'nin içeri girdiğini duymamıştı, ne de koridordaki ayak seslerini. Ama
şimdi okumasında kendisinden veya ondan olmayan bir şeyin izi vardı. Eski Alman tarihçinin arkaik ama açık yürekli üslubundan heyecan duymuştu ve hissettiği sıcaklık sesine geçmişti, böylece sesi daha da yükselmişti.

Rosalie okumasını dinlerken, aklından yüzlerce düşünce geçti. Şehvet düşkünü kadın Paulette Dubois, gizlice kapısından yeni çıkmıştı, ama hemen ardından oradaydı, sakince dindar bir
kitap okuyordu! Zihni karmakarışıktı. Mantık yürütemiyordu, yargısını
yönetemiyordu. Tek bildiği, kadının bu evden geldiği ve suçluluk duygusuyla karanlığın içine doğru aceleyle gittiğiydi. Tek bildiği, kadının burada bıraktığı adamdı sevdiği adamdı--hayatından daha çok sevdiği, çünkü
tüm geçmişini; tüm bugününü temsil ediyordu--onsuz yaşayamayacağını biliyordu; tüm geleceği--çünkü o nereye giderse o da oraya gidecekti,
kader ne olursa olsun.

Yargısı bağlarından sürüklenip gitmişti.
Kalbinin ateşinin dalgasıyla bu odaya taşınmıştı, bunu düşünmeye cesaret edemeden,
şunu ya da bunu planlamadan, suçlamadan, ayıplamadan,
kendisini ve onu kara şüpheyle utandırmadan, ama körü körüne, çılgınca onu görmek, gözlerinin içine bakmak, sesini duymak, onu tanımak için talepte bulunarak,
ne olursa olsun--erkek, sevgili ya da şeytan. O bir çocuk-kadındı--ilkel duygularında bir çocuktu,
tüm gelenekleri bir kenara atan, çünkü
yüreğinde hiçbir yanlış yoktu; bir kadındı, çünkü
onu utandıran ve öfkelendiren bir kıskançlık tarafından ele geçirilmişti, çünkü bu kıskançlığın varlığı
onu yargılıyor, onu mahkûm ediyordu. Ruhu, kendisinden daha güçlü duyguların ve tutkuların sporuydu, çünkü miras, içgüdü, tüm kadın ırkının, ebedi yatkınlık. O anda iradesi onları itaate yöneltmeye yeterli değildi. İnsanlık tarihinin akışlarını besleyen o güce ilk itaat eden kişiydi.

Şimdi Charley'nin okumasını dinlerken, aniden bir tiksinti
du. Sesindeki bir nota kalbini rahatlattı -eğer rahatlatılmaya ihtiyacı varsa. Onun varlığının sessiz gücü içindeki kargaşayı yatıştırdı,
böylece gözleri sis olmadan görebiliyordu, kalbi acı olmadan atıyordu; ama içindeki her nabız atıyordu, her içgüdü canlıydı.
Şu anda kulaklarında çınlayan ve Keten Dövücülerin Geri Kalanı'nda kalbinde çınlayan kelimeler ona hücum etti:

"Her şeyi al, sevgili aşkım! Sen benim hayatımın savunucususun;
Ruhumla konuş! Hayatı ve aşkı al; her şeyi al."

Duyguların çılgın çatışmasının altında yatan duygular, onu bu odaya böylesine kız gibi olmayan bir şekilde
göndermişti--en derin benliği olan duygular kabardı. Nefesi sert ve kesik kesik geliyordu.

Charley okumaya devam ederken, bir nefes kendi nefesine cevap veriyor gibiydi. Kendi nefesinden
daha hızlı oldu, sessizliği deldi, odayı hislerle
doldurdu, sessizlikten onu çağırarak geldi. Döndü ve
kapı girişindeki kızı gördü.

"Rosalie!" diye bağırdı ve ayağa fırladı.

Acıklı bir şekilde acınası bir çığlık atarak, her gün çalıştığı terzinin tezgahının yanına dizlerinin üzerine çöktü ve tezgahta dinlenirken yüzünü
kollarına gömerek acı acı ağladı.

"Rosalie!" dedi endişeyle, ona doğru eğilerek. "Sorun ne?
Ne oldu?"

Daha da acı acı ağladı; umutsuz bir hareket yaptı. Eli
saçlarına dokundu; yanına diz çöktü.

"Ah, çok utanıyorum, utanıyorum! Çok kötü davrandım," diye mırıldandı.

"Rosalie, ne oldu?" diye nazikçe ısrar etti. Kendi kalbi
hızla atıyordu, kendi gözleri onunkilere karşılık veriyordu. İçinde
canlanan yeni hisler, aşkının uyandırdığı güçler, dün gece onu
uykusuz tutmuştu ve bütün gün bir rüya gibi üzerindeydiler--şimdi onda
doruktaydı. Onlara nasıl hükmedeceğini bilmiyordu.

"Rosalie, canım, bana her şeyi anlat!" diye ısrar etti.

"Asla--ben--ben--ah--beni asla affetmeyeceksin!" dedi kırgın bir şekilde. "Bunun doğru olmadığını biliyordum ama kendimi tutamadım. Onu--kadını--senin evinden gelirken gördüm ve--"

"Şşş! Tanrı aşkına, şşş!" diye neredeyse sertçe araya girdi. Sonra daha iyi bir
anlayış geldi ve bu onu ona karşı nazik yaptı.

"Ah, Rosalie, düşünmedin! Ama--ama beni görmek istemen doğaldı..."

"Ama seni gördüğüm anda anladım ki--ki--" Tekrar yıkıldı
ve ağladı.

"Sana ondan bahsedeceğim, Rosalie--" Parmakları saçlarını okşadı
ve üzerine eğilerek yüzü ellerinin yakınındaydı.

"Hayır, hayır, bana hiçbir şey söyleme--oh, eğer bana söylersen!--"

"Noterden duyması gerekeni benden duymaya geldi.
Çok sıkıntı çekti--adam--çocuğu--ve ben ona yardım ettim,
ona söyledim--" Yüzü artık o kadar yakındı ki nefesi saçlarındaydı.
Birden başını kaldırdı ve yüzünü ellerinin arasına aldı.

"Biliyordum--oh, biliyordum, biliyordum...!" diye ağladı ve gözleri onun gözlerini içti.

"Rosalie, hayatım!" diye bağırdı, onu kollarının arasına alarak.

İçindeki yeni doğmuş ve yarı yarıya anlaşılmış aşk,
kendisininki gibi kırık kelimelerle dışarı aktı. Onun için dış dünya yoktu; geçmiş, Kathleen, Billy yoktu; şüphe, sadakatsizlik veya sadakatsizlik yoktu; felaket korkusu yoktu; geleceğin dehşeti yoktu. Hayat, hem onun hem de onun için
Şimdi'ydi: geride hiçbir şey yoktu, önünde hiçbir şey yoktu. Mum
tükürdü ve soketinde alçakta yandı.

XLI. MİCHAELMAS GÜNÜYDÜ

Gökyüzünde tek bir bulut yoktu ve her şeye hükmeden, kuzey dünyasından uzaklaştıkça
sıcaklığı cömert ve parlaklığı hevesli tatlı bir güneş. Bayan Flynn postanenin kapısından içeri girerken, neşeli bir tonla Maximilian Cour'a şöyle söyledi: "Ah, dünyanın en eğlenceli yanı yaşamak değil mi!"

Karşıdaki terzi bunu duydu ve gülümseyerek başını kaldırdı;
Posta kulübesinin arkasındaki Rosalie Evanturel bunu duydu ve yüzü renkten renge girdi. Rosalie, Bayan Flynn'in selamına cevap vermeden önce bir an mektuplarla ve kağıtlarla meşgul oldu, çünkü birkaç gün önce kendisinin söylediği
sözler kulaklarında çınlıyordu: "Yaşamak güzel, değil mi?"

Bugün yaşamak o kadar güzeldi ki hayat sonsuz bir varlık ve yorulmak bilmez mutlu bir uğraş gibi görünüyordu - bir emek hediyesi, ilham verici bir gündüz ve
sevinçli bir uyku. Coşku, acı dolu bir sevinç ve geniş bir utanç verici
şaşkınlık onu ele geçirdi. Kulübede Bayan Flynn'in yüzüyle karşılaştı, parlayan gözleri ve çekingen bir gülümsemesi vardı.

"Ah, işte buradasın, canım!" dedi Bayan Flynn. "Peki sevgili baban bugün nasıl?"

"Aynı görünüyor, teşekkür ederim."

"Ah, bu doğru. Elbette, eğer her zaman 'aynı' olabilseydik,
işe yarardı. Senin için doğru, canım, dediğin gibi. Eğer Mary Flynn
her zaman 'aynı' olabilseydi, vadinin toprakları asla kemiklerini
örtemezdi. Ama işte - bugün buradayız, yarın uzaktayız. Elbette,
ama şikayetçi değilim. Ben değil - Mary Flynn değil. Teddy Flynn bana şöyle derdi: 'Hiçbir sıkıntıyı bilmek için doğmadım!
Hıyar bahçesindeki solucanlar kadar mutlu. Bu ülkede on yedi yıl, Mary,' dedi, 've henüz başhekimlikte değilim.' İşte oradasın. Ah, kuşlar bugün gerçekten
şakıyor! İyi! İyi, tatlım! Mary
Flynn'in sana tatlım demesine aldırmayacaksın, postane müdürü olsan da ve bundan daha fazlası olacaksın--o soluk günden daha fazlası--yoksa Mary Flynn aptaldır. Evet, bundan daha fazlası olacaksın, tatlım ve gözlerin güzel kahverengi topazlar gibi
ve yanakların gül gibi-kesin, Mary Flynn için hiç deri var mı, tatlım?" diye aceleyle ekledi, kapıda duran Senyör'ü gördüğünde. Belli ki dinliyordu. "Aptal aşçının ne dediğini duymadın," diye ekledi Senyör'e, Rosalie başını sallayıp cevap verirken: "Mektup yok, Madam--canım." Rosalie çekinerek ekledi canım, çünkü Bayan Flynn'de o kadar büyük yürekli bir şey vardı ki, onu boynuna
sımsıkı sarılıp, hayatında hiç yapmadığı kadar başını bir anne göğsüne
yaslayıp içini dökmeyi özlemişti. Ama şimdi olmayacaktı.
Sır tutmak hala onun göreviydi.

"Aptal aşçınla konuşamaz mısın, beyefendi?" dedi Bayan Flynn, Senyör dükkândan ayrılması için ona yol verirken.

"Nasıl tahmin ettin?" diye sordu alçak bir sesle, keskin gözleri onun gözlerine
bakarak.

"Geçtiğimiz haftalarda yüzündeki ifadeye ve onun yüzündeki ifadeye bakılırsa," diye fısıldadı ve sevinçle yoluna devam etti.

"İkisini de bir tutam saman çöpü gibi parmağımda dolayacağım," dedi,
ağırlığına rağmen hafif adımlarla yola doğru yürürken,
saçma sapan bir tema üzerinde saatlerdir
sallanan köyün kötü niyetli bakkalı tarafından durduruldu.

Bu arada, postanede, Senyör ve Rosalie karşı karşıyaydı.

"Michaelmas günü," dedi. "Sizinle konuşabilir miyim, Matmazel?"

Saate baktı. Öğlen vaktiydi. Dükkan her zaman
on ikiden on iki buçuğa kadar kapalıydı.

"Salona girer misiniz, Mösyö?" dedi ve
tezgahın etrafından dolaşıp dükkanın kapısını kilitledi. Titriyordu ve kafası karışmıştı,
ve küçük salona utangaç bir şekilde girdi. Yine de gözleri Senyör'ün
gözleriyle buluştu. "Baban nasıl?" dedi, ona bir sandalye uzatarak.
Pencereden içeri
dolaşan güneş ışığı, gölgedeyken aralarında bir tür ışık yolu oluşturdu.

"Daha kötü görünmüyor ve bugün tekerlekli sandalyesiyle dolaşıyor."

"O zaman daha güçlü, bu iyi. Tekrar hastaneye gitmesi gerekeceğinden korkuyor musun?"

Başını eğdi. "Doktor her an gitmesi gerekebileceğini söylüyor. Bu
onun tek şansı olabilir. Rahip çok nazik ve izninizle kız kardeşinin ofisi burada tutacağını söylüyor, eğer--eğer gerekirse."

Senyör hızla başını salladı. "Elbette, elbette. Ama başka bir postane müdürü bulabileceğimizi düşünmedin mi?"

Yüzü biraz bulutlandı; kalbi hızla atıyordu. Ne olacağını biliyordu. Bundan korkuyordu ama şimdi bitmesi daha iyiydi.

"Onun olmadan yaşayamayız," dedi çaresizce.

"Biriktirdiklerimiz yeterli değil. Annemin sahip olduğu azıcık para hastane ziyaretlerini karşılamalı. Onu bunun için sakladım. Görüyorsun ya, buraya ihtiyacım var."

"Ama yine de düşündün. Günü bilmiyor musun?" diye sordu adam anlamlı bir şekilde.

Sessizdi.

"Sana evlenme teklif etmeye geldim--bugün Mikail Günü, Rosalie."

Konuşmadı. Sessizliğinden umutlanmıştı. "Babana bir şey
olursa, burada tek başına yaşayamazsın--ama genç bir kız! Baban uzun süre hastanede kalabilir. Bunu karşılayamazsın.
Sana para teklif etsem reddedersin. Eğer benimle evlenirsen,
sahip olduğum her şey senin isteğinle elden çıkar: başkalarını mutlu etmek,
seni arada sırada bu dar yerden alıp dünyada neler olup bittiğini görmek için."

"Burada mutluyum," dedi tereddütle.

"Chaudiere dünyadaki en güzel yer," diye cevapladı gururla ve gerçek bir şekilde. "Ama bilgi uğruna, dünyanın geri kalanının
ne olduğunu görmelisin. Bu, Chaudiere'i daha iyi anlamana yardımcı olur. Senden karım olmanı istiyorum, Rosalie."

Başını üzüntüyle salladı.

"Daha önce, yaşlı olduğum için değil, zengin olduğum için değil,
Senyör olduğum için değil, ben olduğum için beni reddettiğini söylemiştin."

Şimdi ona gülümsedi. "Bu doğru," dedi.

"O zaman ne sebebin olabilir? Hiçbiri, hiçbir sebebi. 'Onur, inanıyorum ki
evlilikten korkuyorsun çünkü evlilik bu. Hayatım boyunca, korkacak hiçbir şey yok. Burada biraz verip orada biraz alırsan, kolay olur. Ve
bir kadın bir erkeğe iyi gelen tek şey olduğunda, bu korku veya titreme olmadan yapılabilir. Hatta Cure bile sana bunu söylerdi. "

"Ah, biliyorum, biliyorum," dedi, yarı acı dolu, yarı neşeli bir sesle.
"Öyle olduğunu biliyorum. Ama, ah, sevgili Mösyö, seninle asla evlenemem."

Cesurca tutundu. "Hayatı senin için kolay ve mutlu kılmak istiyorum. Bunu yapma
hakkına sahip olmak istiyorum. Başınıza bela geldiğinde--"

"Başınıza bela geldiğinde size döneceğim--ah, evet, korkmadan size döneceğim, sevgili Mösyö," dedi ve yüreği içinde sızladı, çünkü bir üzüntü önsezisi üzerine geldi ve gözlerini doldurdu ve
kalbini göğsünde kurşun gibi yaptı. "Ne kadar gerçek bir beyefendi olduğunuzu biliyorum," diye ekledi. "Size her şeyi verebilirdim ama benim için hayat olan, varlık, ruh, başlangıç ​​ve son."

Hayatının açığa çıkan saatinin ağırlığı, harikası, ızdırabı, geri alınamazlığı üzerindeydi. Varoluşa yeni anlamlar veriyordu-ilkel kadın, doğanın çocuğu olduğu gibi. Bütün sabah
ormana çıkıp eğrelti otları ve eğrelti otları arasına gömülmeyi ve aşırı duygu, düpedüz sevinç ve belirsiz kederin onu bir anda ele geçirmesine gülmeyi ve ağlamayı özlemişti. Senyöre baktı
gözleri yakıcı bir ciddiyetle.

"Ah, genç olduğum için değil," dedi alçak bir sesle, "çünkü
yaşlıyım - aslında çok yaşlıyım. Seni sevemediğim ve asla
seni tek büyük şekilde sevemediğim için; ve aşk olmadan evlenmeyeceğim.
Kalbim buna bağlı. Evlendiğimde, bir adamı o kadar çok sevdiğimde olacak ki onsuz yaşayamam. Eğer o kadar fakirse ki her öğünü bir mucize
olsa, hiçbir fark yaratmayacak. Ah, ne demek istediğimi göremiyor musunuz, hissedemiyor musunuz, Mösyö - siz ki bu kadar bilge ve bilgilisiniz ve dünyayı bu kadar iyi
biliyorsunuz?"

"Bilge ve bilgili!" dedi, biraz sert bir şekilde, çünkü sesi duygudan boğuktu. "'Aman Tanrım, sanırım aptalım! Şaşkın bir aptalım, aşçımın Sanskritçe bildiğinden daha fazla
kadın bilgisi yok. İnanç, yüz
kat daha az! Mary Flynn'in görecek bir gözü var ve söylemeden,
benim sana kafayı taktığımı biliyordu. Ama Mary Flynn bundan daha fazlasını düşündü,
çünkü senin birine kafayı taktığın fikri var, Rosalie.
Onun ben olabileceğimi düşündü."

"Bir kadın bir erkek kadar kolay okunmaz," diye cevapladı, yarı gülümseyerek, ama
gözleri sokağa dönüktü. Evin önünde birkaç kişi toplanıyordu--neden diye merak etti.

"Başka biri var--işte bu, Rosalie. Başka biri var.
Bana kim olduğunu söyleyeceksin. Sen--"

Durdu, çünkü dükkan kapısına sertçe vuruluyordu ve
M. Evanturel'in sesi duyuluyordu: "Rosalie! Rosalie! Rosalie! Ah, gel
çabuk--ah, Rosalie'm!"

Senyör'e bakmadan, Rosalie dükkana koştu ve
ön kapıyı açtı. Babası ölümcül şekilde solgundu ve
şiddetli bir şekilde titriyordu.

"Kuşum Rosalie," diye bağırdı öfkeyle, "kilise kapısından haçı çaldığını söylüyorlar."

Şimdi dükkanın içine tekerlekli sandalyeyle götürülüyordu ve insanlar etrafında toplandı,
bazıları gizlice, bazıları arkadaş olarak, bazıları da garip şeyler olacakmış gibi yarı korkmuş bir şekilde ona ve Rosalie'ye bakıyorlardı.

"Kesinlikle, bu bir yalan ya da adım Mary Flynn değil--sevgilim!" dedi Senyör'ün aşçısı, alev alev bir yüzle. "Bu suçlamayı kim yapıyor?" diye kükredi öfkeli bir ses. Senyör'ün dükkanın yanındaki küçük odadan girdiğini kimse görmemişti ve keskin sesi duyan insanlar geri düştü, çünkü dili kadar sopasını da özgürce kullanıyordu.

"Evet," dedi Paulette Dubois'in hikayesini anlattığı bakkal.

"Bir gün bile yaşlanmadan katran ve tüyle kaplanacaksın," dedi Mary
Flynn.

Rosalie çok solgundu.

Senyör bundan ve onun bakışındaki tuhaflıktan etkilendi.

"Odayı temizle," dedi artık cemaatin polis memuru olan Filion Lacasse'a.

"Henüz değil!" dedi kapıda bir ses. "Sorun ne?" Bu, skandal söylentilerini daha önceden duymuş olan ve hemen Rosalie'nin yanına gelen Rahip'ti. M. Evanturel konuşmaya çalıştı ama başaramadı. Ama Mary
Flynn, kızıl bir bayrak parçası gibi bir yüzle konuştu. Bir gösterişle bitirdikten sonra, ellerini korkak bakkaldan
zorlukla çekebildi.

Rahip Rosalie'ye döndü. "Bu saçma," dedi. "Beni affet," diye ekledi Senyör'e. "Rosalie'nin bu suçlamaya cevap vermesi daha iyi. Eğer şeref sözü verirse, bundan sonra ona
iftira atanlara komünyon vermeyi reddederim."

"O yaptı," dedi bakkal inatla. "İnkar edemez."

"Cevap ver, Rosalie," dedi Rahip kesin bir şekilde.

"Affedersiniz; cevap vereceğim," dedi kapıdaki bir ses.
Chaudiere'in terzisi, hızla toplanan kalabalığın arasından dükkâna girdi.

BÖLÜM XLII. BİR YARGILAMA VE BİR KARAR

"Matmazel adına cevap verme hakkınız nedir?" dedi Senyör,
ani bir kıskançlık dalgasıyla. O, Rosalie Evanturel'in tek koruyucusu değil miydi? Yine de burada bir gizem vardı ve terzinin söyleyecek önemli bir şeyi olduğu açıktı. M. Rossignol, Papaz'a bir sandalye teklif etti,
küçük bir sıraya oturdu ve Rosalie'yi nazikçe yanına çekti.

"Bunu bir mahkemeye çıkaracağım," dedi. "İlerle, bakkal."

Bakkal kendini beğenmiş bir şekilde öne çıktı.

"Matmazel'e karşı bu suçlamayı hangi bilgiye dayanarak yapıyorsunuz?"

Bakkal, Paulette Dubois'in söylediklerinin hepsini açık açık anlattı. Hikayesini anlatırken Papaz'ın yüzü bir çalışma gibiydi, çünkü haçın geri verildiği geceyi hatırladı ve bildiği kadarıyla olaylar
bakkalın anlatısıyla uyumluydu. Rosalie'ye endişeyle baktı.
Mösyö Evanturel inledi, çünkü Rosalie'nin o gece çok geç saatlerde geldiğini duyduğunu hatırladı. Yine de gözlerini ona köpek gibi bir inançla dikti.

"Mademoiselle bunun doğru olduğunu kabul edecektir, sanırım," dedi Charley.

Rosalie sanki kalbini okuyormuş gibi ona dikkatle baktı.
Evet demesini istediği açıktı; ve istediği şey yasaydı.

"Kesinlikle doğru," diye sakince cevapladı Rosalie ve tüm korku
ondan geçti.

"Ama haçı çalmadı," diye devam etti Charley, daha yüksek bir sesle,
ki herkes duysun diye, çünkü insanlar hızla toplanıyordu.

"Çalmadıysa, neden karanlıkta kilise kapısına geri koyuyordu?" dedi bakkal. "Ah, kafan, şekerin içindeki kum!" dedi Bayan Flynn, parmakları onun saçlarına girmek için
acıyarak. "Sessizlik!" dedi Senyör sertçe ve Rosalie'ye
sorgulayarak baktı. Rosalie, Charley'e baktı.

"Matmazelin haçı neden geri koyduğu sorusu değil," dedi.
"Mesele, haçı kimin aldığı değil mi?
Yani hırsızlık değildi. Ya da kutsal emaneti alan kişi, sizin Kiliseniz için dindar bir
ey yapmayı düşündü, Mösyö?"

"Anlamıyorum," diye cevapladı Papaz çaresizce. "Gizli bir eylemdi,
bu yüzden en azından şüpheli."

"İyi armağanlarınız gizli olsun ve gizlice
görebilen Göksel Babanız sizi açıkça ödüllendirecektir," diye cevapladı Charley. "Bunun, sizin öğrettiğiniz bir ilke olduğuna inanıyorum, Mösyö."

"Bir zamanlar terzinin haçı aldığı düşünülüyordu,"
dedi Senyör imalı bir şekilde. "Belki de Mösyö gizlice onunla iyilik yapıyordu?" diye ekledi. Rosalie ile bu adam arasında bir
sır olması canını sıkıyordu.

"Benimle ilgiliydi, benim onunla değil," diye sakince cevapladı. Dar beyinlerini ikna etmek için önce genişçe dolaşması gerekiyordu. "Mademoiselle kilise kapısına tekrar haç çaktığında nazik bir hareket yaptı - ölü bir adamın mezarında daha rahat yatmasını sağlamak için." 

Kalabalığın üzerine bir sessizlik çöktü. 

Rosalie şaşkınlıkla Charley'e baktı; ama onun ne demek istediğini hemen anladı - onun için yaptığı şeyin sadece ölü terzi için yapılmış gibi görünmesi gerektiğini. Kalbi öfkeyle çarpıyordu, çünkü eğer
eğer yapabilseydi, dünyanın tepelerinden sevgisini sevinçle haykıracaktı. 

Rahip'in zihninde bir ışık çakmaya başladı. "Mösyö açıkça konuşacak mı?" dedi. 

"Louis Trudel'in haçı aldığını görmedim, ama aldığını biliyorum." 

"Louis Trudel! Louis Trudel!" diye araya girdi Senyör endişeyle. "Bu ne anlama geliyor?" 

"Mösyö doğruyu söylüyor," diye araya girdi Rosalie. Rahip, Louis Trudel'in ölüm döşeğini ve ölmekte olan adamın garip heyecanını hatırladı. O ayrıca yaşlı Margot'nun ölümünü ve başkasının yanlışını itiraf etme isteğini hatırladı. Charley'nin gerçeği söylediğine ikna olmuştu.

"Doğru," diye ekledi Charley yavaşça; "ama her şeyi bildiğinizde onun hakkında hiç de kötü düşünmeyebilirsiniz. Haçı geçici olarak aldı ve yerine yenisini koymadan önce öldü."

"Ne demek istediğini veya ne demek istemediğini nasıl biliyorsunuz?" dedi Senyör şaşkınlıkla. "Seni sırdaşına mı aldı?"

"En yakınına," diye cevapladı Charley sertçe.

"Yine de sana bir kâfir gibi baktı ve ölüm döşeğinde senin hakkında sert şeyler söyledi," diye ısrar etti Papaz endişeyle. Hikayenin sonunu göremiyordu ve hem ölü adam hem de yaşayanlar için endişeliydi.

"Bu yüzden beni sırdaşına aldı. Açıklayacağım. Sizin Hristiyan inancınızın tamamına
sahip olma şerefine erişemiyorum, Monsieur le
Cure. Bana cennetten bir işaret göstermesini istemiştim ve o da bunu
küçük demir haçla gösterdi."

"Bundan bir şey çıkaramıyorum," dedi Senyör huysuzca.

Rosalie ayağa fırladı. "O bütün gerçeği
söylemeyecek, Beyler, ama ben söyleyeceğim. O küçük haçla Louis Trudel, benim için olmasaydım
Monsieur'ü öldürürdü."

Yanlarında duranlardan heyecan dolu bir soluk sesi duyuldu.

"Peki ya sen, Rosalie?" diye sordu Cure.

"Ama benim için. O gün Louis Trudel'in dükkânda Monsieur'e karşı bir demir kaldırdığını gördüm. Beni gerginleştirdi - deli olduğunu düşündüm. Bu yüzden izledim. O gece geç saatlerde terzi dükkânında bir ışık gördüm. Garip geldi. Gidip kepenklerin aralıklarından içeri baktım. Yaşlı
Louis'i ateşin başında küçük haçla, kıpkırmızı gördüm. Bela kastettiğini biliyordum. Eve koştum. Yaşlı Margot korkudan delirmişti - o da görmüştü. Koridordan koştum ve yaşlı Louis'i yukarıda, yanan haçla gördüm. Onu takip ettim. Monsieur'ün odasına girdi. Kapıya vardığımda" - durakladı, titredi, çünkü Charley'nin ona
azarlayan gözlerini
görmüştü - "Onu haçla gördüm - haç Monsieur'ün
üzerine kaldırılmıştı." 

"Beni tehdit etmek istiyordu," diye hemen araya girdi Charley. 

"Gerçeği öğreneceğiz!" dedi Senyör, boğuk bir sesle.

"Haç, Mösyö'nün çıplak göğsüne indi." Bakkal
kin dolu bir şekilde güldü.

"Sessizlik!" diye homurdandı Senyör.

"Sessizlik!" dedi Filion Lacasse ve elini bakkalın
omzuna koydu. "Seni bir üzengi kayışıyla ıslatacağım."

"Geri kalanı iyi biliniyor," diye hemen araya girdi Charley. "Zavallı adam
çıldırmıştı. Bir kâfiri haçla işaretlemenin dindar bir davranış olduğunu düşünüyordu."

Herkesin gözü ona çevrilmişti. Papaz, Louis Trudel'in son sözlerini hatırladı: "Bakın--bakın--ona--işaret--verdim--...!" Yaşlı Margot'nun sözleri de
kulaklarında çınlamaya devam etti. Senyör'e döndü. "Mösyö," dedi, "gerçeği duyduk. Louis Trudel'in o eylemi acımasızdı
ve cinayetti. Tanrı onu affetsin! Mademoiselle'in sessiz kalmakla iyi ettiğini
söylemeyeceğim--"

"Tanrı o tatlıyı korusun!" diye haykırdı Bayan Flynn.

"--ama bir adamın ölümlü
hafızası için nazik bir
ey yapmak istediğini söyleyeceğim--belki de ruhu pahasına."

"Mösyö'nün yarasını sessizce kabul etmesi, bunu gizli tutması nazik bir davranıştı," dedi Senyör. "Buradaki Papazımız buna haçını erkekçe
taşımak diyebilir."

"Senyör," dedi Papaz sitemkar bir şekilde, "Senyör, şaka yapılacak bir konu değil."

"Senyör, buradaki terzimiz bunu bir şaka olarak ele aldı."

"Eğer doğruysa, göğsünü göstersin," dedi bakkal, sırıtışının altında kötü huylu bir ruh vardı.

Cürufe ona sertçe döndü. Nadiren kimse Cure'un uyandığını görmüştü.

"Sen kimsin, Ba'tiste Maxime, senin aşağılık merakın tatmin edilsin diye - utanmazca dilini takırdatan, aptal ruhu skandala sevinen sen? Hepimiz hayatlarımızın gerçeklerini - sevinçlerimizi, üzüntülerimizi ve günahlarımızı - senin gibi gözlerin okuyabilmesi için mi giymek zorundayız? Sakladığınız kötü şeyleri düşünün - evet, buradaki herkes!" diye ekledi yüksek sesle. "Hepiniz bilin ki, bu ikisinin sakladığı sırrın ardında kötü bir adama karşı ne kadar iyi yüreklilik yatıyordu, yaşlı Margot bunu mezarına kadar taşıdı. Evlerinize gittiğinizde, içinizde hiçbir kilise veya inançtan olmayan bir adamın gösterebileceği kadar insan nezaketi için dua edin. Bu çocuk için" -Rosalie'ye döndü- "ona saygı gösterin! Şimdi gidin - huzur içinde gidin!"

"Bir dakika," dedi Senyör. "Ba'tiste Maxime'e karakterini karalamaktan
yirmi dolar ceza verdim. Parayı fakirlere harcayın."

"Duydunuz mu, şekerdeki kum!" dedi Bayan Flynn. "Seni öpmeme izin verir misiniz, tatlım?" diye Rosalie'ye ekledi ve yürüyerek yanına gidip ellerini uzattı.

Rosalie yaşlı İrlandalı kadını sıcak bir şekilde öperken gözleri yaşlıydı ve
bunun üzerine bitmeyen bir dostluğa başladılar.

Senyör kalabalığı dükkândan kovdu ve kapıyı kapattı.

Rahip Charley'e geldi. "Mösyö," dedi, "söyleyecek söz bulamıyorum. O saatlerde ne kadar acı çektiğinizi, bunlara ne kadar cesurca
dayandığınızı hatırladığımda -ah, Mösyö!" nemli gözlerle ekledi, "Tanrı'nın krallığından çok da uzak olmadığınızı her zaman hissedeceğim."

Üzerlerine bir sessizlik çöktü, çünkü Rahip, Senyör ve Rosalie, Charley'e
baktıklarında, göğsündeki kırmızı bir haç gibi yara izini düşündüler.

Charley'i bir tür korkuyla etkiledi. Acıyla gülümsedi. "Size kanıt vereyim mi?" dedi, yeleğini çıkarmak için bir hareket yaptı.

"Mösyö!" dedi Senyör azarlayarak ve elini uzatarak.
"Mösyö! Hepimiz beyefendiyiz!"

BÖLÜM XLIII. JO PORTUGAIS BİR HİKAYE ANLATIR

Yavaşça yürüyerek, başı eğik, gözleri görmeyen Charley, Jo Portugais'in geri döndüğünü bilerek
Vadrome Dağı'na doğru gidiyordu.

Yarenlik açlığı içindeydi: Postanedeki o sahneden beri
üzerine çöken derin yalnızlığı anlayabilen
bir zihne dokunmak. Bu, yeni ve büyük bir ayrılığın yalnızlığıydı.
Bugün buna uyanmıştı.

Daha önce bir kez, Vadrome Dağı'ndaki kulübede, bir
mezardan uyanmış, yeniden doğmuştu. Dün gece bir başka doğum daha gelmişti,
Rosalie'nin kendisiyle birlikte, bilgi, vahiy, anlayış gelmişti.
Rosalie'ye yeni vizyon belirsiz bir kalp ağrısıyla, utanmadan ve
harika bir mutlulukla gelmişti. Acı, utanç, bilgi ve
birdenbire umutsuz bir üzüntüye dönüşen bir mutluluk gelmişti.

Aşkı bulurken vicdanını bulmuştu ve vicdanını bulurken başka bir büyük keşfe doğru gidiyordu.

Jo Portugais'in evinin çamların arasında bulunduğu yere bakan Charley, o günü hatırladı - sahneyi zihninde canlandırdı - Rosalie'nin "Vadrome Dağı'ndaki Jo Portugais'in evindeki hasta adama" başlıklı mektupla içeri girdiği günü ve derin, meraklı gözlerde onun berrak, lekesiz ruhunu tekrar gördü.

"Keşke bilseydiniz" - döndü ve aşağıdaki köye baktı - "Keşke bilseydiniz!" dedi, sanki tüm dünyaya. "Gökten bir işaret aldım - şimdi biliyorum. Bugün hayatın ne anlama geldiğini bilmek için uyanıyorum ve
görüyorum - Rosalie! Şimdi biliyorum - ama nasıl? Verebileceği her şeyi alarak. Karşılığında ne alıyor? Hiçbir şey - hiçbir şey. Çünkü onu seviyorum, çünkü
tüm dünya onun yanında hiçbir şey, ne hayat, ne de yirmi hayat, eğer
vereceklerim olsaydı, ona şimdi şunu söylemeliyim: 'Rosalie, seni
kollarıma getiren aşktı, aşktır, Buraya kadar ve daha ileri değil.
Bir daha asla - asla - asla - asla!' Dün onu terk edebilirdim -ölebilirdim
ya da kaybolabilirdim, ona gerçek bir acı vermeden. Yas tutar, kalbini
kırabilir ve tekrar onarabilirdi; ve ben sadece bir anı olurdum - gizemli, şefkatli. Sonra, bir gün evlenirdi ve benim gidişimden
hiçbir acı kalmazdı. Mutlu olurdu,
ben ne utanırım ne de umutsuzluğa kapılırdım... Bugün çok geç. Çok
içtik - yazık! çok. Başka bir adamla evlenemez, çünkü hayaletler
sormak için yalan söylemezler ve benim olan bir şey başkasının olmayabilir. O
benimle evlenemez, çünkü bir zamanlar benim olan hala benimdir, hem yüzük hem de kitapla
ve her zaman işkence eden bir gölge tarafından rahatsız edilmeliyim. Kathleen
geçiş hakkına sahip, Rosalie değil. Ah, Rosalie, sana daha fazla
haksızlık yapmaya cesaret edemem. Yine de seninle evlenmek, her şey olduğu gibi olsa bile, eğer mümkünse! Burada
tanınmadan yaşamak? Ben eski halime biraz benziyorum ve yıl geçtikçe Charley Steele'e daha az benzemeliyim... Ama hayır, bu mümkün değil!"

Düşüncelerinde aniden durdu ve dudakları acıyla gerildi.

"Aman Tanrım, ne çıkmaz!" dedi yüksek sesle.

Bir adam önündeki yol kenarındaki bir kütükten
kalkarken aniden dalların çıtırtısı duyuldu. Onu geldiğini gören ve
bekleyen Jo Portugais'ti. Charley'nin sözlerini duymuştu.

"Bana çıkmaz mı diyorsunuz, M'sieu?" Charley, Portugais'nin elini kavradı.

"Ne oldu, M'sieu?" diye sordu Jo endişeyle. Kısa bir
sessizlik oldu ve sonra Charley ona sabahki olayları anlattı.

"Buradaki işareti biliyor musun?" diye sordu göğsüne dokunarak.

Jo başını salladı. "Hasta olduğunda gördüm."

"Yine de hiç sormadın!"

"İnceledim dışarı çıktı--yaşlı Louis Trudel'i tanıyordum. Ayrıca, ma'm'selle'in
kilise kapısına haçı çivilediğini gördüm. Zihnimde iki ve iki bir araya geldi.
Paulette Dubois'in söyleyeceğini
düşünmedim. Onu uyardım."

"Mademoiselle ile kavga etti. Bu intikamdı.

"Daha az kinci olabilirdi. Son zamanlarda kendisi de
iyi şanslar yakalamıştı."

"Ne kadar şanslıydı, M'sieu'?"

Charley, Jo'ya Noter, kadın ve çocuğun hikayesini anlattı.

Jo hiçbir yorum yapmadı. Tekrar sessizliğe gömüldüler. Eve vardıklarında
içeri girdiler. Jo piposunu yaktı ve bir süre konuşmadan
sürekli tüttürdü. Düşüncelere dalmış bir şekilde, Charley kapıda durdu
aşağıdaki köye baktı. Sonunda döndü.

"Geçtiğimiz haftalarda nerelerdeydin, Jo?"

"Önce Quebec'e, M'sieu'."

Charley, Jo'ya merakla baktı, çünkü ses tonunda bir anlam vardı. "Ve
son nereye?"

"Montreal'e."

Charley'nin yüzü solgunlaştı, elleri aniden kenetlendi, çünkü Jo'nun gözlerindeki bakışı
okudu. Jo'nun bir zamanlar çok tanıdık olan insanlara ve
yerlere baktığını biliyordu; Kathleen'i görmüştü.

"Devam et. Bana her şeyi anlat," dedi ağır ağır.

Portekizce İngilizce konuşuyordu. Yabancı dil, gerçeği daha az çıplak ve kendine bakan bir hale getiriyordu. Anlatması zor bir hikayesi vardı.

"Neden Montreal'e gittiğimi söylemek için değil," diye başladı. "Ama ben gidiyorum.
Kulaklarım açık; gözlerim yakın değil. Kimse beni tanımıyor -ben hiçbir şey değilim.
Herkes, hayatı için yargılanan adamı, Joseph Nadeau'yu
unuttu. Belki de herkes, boynunu
kurtaran avukatı unuttu -belki? Bu yüzden sokak kenarında duruyorum.
Tabelalara bakarken bir adama, ''M'sieu' Charles Steele'' ve
diğerleri nerede yazıyor?'' diyorum. 'Çoktan öldü,' diyor adam bana. 'İyi bir şey de, çünkü o tam bir şeytandı.' 'Anlamıyorum,' diyorum. 'M'sieu' Steele'in eskiden çok zeki bir adam olduğunu düşünüyorum.' 'O ülkenin en zeki adamıydı, o Güzel Steele,' dedi adam. 'Jüriyi her seferinde
aldatırdı. Ama fena keserdi.'"

Charley elini sinirli bir sefalet ve sabırsızlık hareketiyle kaldırdı.

"'Nerelerdeydin,' dedi o adam--'Charley Steele'i
tanımamak için
bu kadar zaman neredeydin?' 'Ormanda,' dedim. 'Şimdi buraya ne getirdi seni?' diye sordu. 'Bir davam var,' dedim. 'Nedir?' diye sordu. 'Bir adamın başka bir adam için cezalandırılması,' dedim. 'Charley Steele'in olayı bu,' diye güldü. 'O, her şeyi kökünden kazımak için
harika bir adamdı. Charley Steele'i kandıramazsın, burada söylerdik. Ama
kötü bir ölümle öldü.' 'Onun sorunu neydi?' Diyorum ki. 'Çok fazla içiyor, çok fazla harcıyor, Cote Dorion'da bir kızın peşinden koşuyor ve
bir gece nehir sürücüleri onun için yapıyor. Kaza olduğunu söylüyorlar', ama
gözümde yeşil var mı? Ama o da tıpkı onun gibi kozunu yemiş. 'Ne şeytandan ne de insandan korkuyor' diyor adam. 'Peki Tanrı korkusu?' diye soruyorum. 'O kafirdi,' diyor. 'Her şeyin arkasında bu vardı. Her yönden çarpıktı'. Dul ve yetimi mi soyuyor?' 'Bence bunun için fazla akıllı,' diye
çabuk
konuşuyorum. 'Sanırım içkiydi,' diyor. 'Kontrolünü kaybetti.' 'Akıllı bir adamdı ve geri gelirse hepinizi oturturdu,' diye cevaplıyorum. 'Eğer geri gelirse!' Adam buna garip bir şekilde gülüyor. 'Eğer geri gelirse, cehennem olur.' 'Nasıl yani?' diyorum. 'Sokağın karşısına bak,' diye fısıldıyor. 'O onun karısıydı.'" 

Charley boğazında bir çığlığı bastırdı. Jo'nun hikayesini kısa kesmeye niyeti yoktu. Bir sonu vardı. 

"Sokağın karşısına bakıyorum. İşte orada--' Ah, bu
görülmeye değer
güzel bir kadın! Burada, Chaudiere'de daha güzelini görmedim.' Adam diyor ki: 'Önce para için evleniyor ve kalbini
kırıyor; şimdi aşk için evleniyor. Eğer Güzel Steele geri dönerse-eh! sacra!
bu bir karmaşa olurdu. Ama o St Lawrence'ın dibinde -mahkemeler öyle diyor ve Kilise öyle diyor--ve hayaletler burada dolaşmaz.' 'Ama
eğer o Güzel Steele sağ salim geri dönerse, ne olur?' diyorum.
'Karısıyla evlendi, aptal!' diyor.

"'Ama kadın onun,' diye cevap veriyorum. 'Sence sevdiği adamdan
sevmediği bir hırsıza geri döner mi?' diye cevap veriyor. 'Diğer adamla
evli değil,' diyorum, 'eğer Güzel Steele...' 'O bir kapı kadar
ölü,' diye yemin ediyor. 'Bunu görüyor musun?' diye devam ediyor, başını sallayarak sokağa doğru.
'Eh, o Billy.' 'Billy kim?' Ben soruyorum. 'Onun kardeşi,' diyor. 'Charley, Billy'yi şımartıyor. Billy, Charley'nin ölümünden
beri aynı değil - Charley'den çok utanıyor. Sarhoş olduğunda başka hiçbir şeyden
bahsediyor. Hepimiz Charley'nin onu şımarttığını hatırlıyoruz ve bu bizi ona
üzüyor.' 'Affedersiniz,' diyorum. 'Bence Billy çok
zeki bir adam. Charley Steele kadar zeki.' 'Charley ülkenin en zeki adamıydı,' diyor tekrar. 'Artık onun muayenehanesini aldım ama bu kasaba onsuz
asla aynı olmayacak. Hırsız olsun ya da olmasın, keşke burada
hayatta olsaydı. Tanrı aşkına, onunla sarhoş olurdum!' O adam iyiydi," diye ekledi Jo sonunda. 

Charley'nin heyecanı gizliydi. Gözleri dikkatle Jo'ya dikilmişti. "Bu Larry Rockwell'di. Hadi," dedi sert, metalik bir sesle.

"Görüyorum--onu, yine ertesi gece. Tepedeki beyaz taş evde. Tüm pencereler açık ve onun şarkı söylediğini duyabiliyorum. O şarkıyı bilmiyorum. 'Genellikle durgun gecede' diye başlıyor--işte böyle."

Charley kaskatı kesildi. Kathleen'in nişanlandıkları gece ona söylediği şarkıydı.

"İyi bir ses--o. Yüzünü görüyorum, çünkü piyanonun üzerinde bir mum var. Eve daha da yaklaşıyorum. Büyük akçaağaçlar var--iyi saklanıyorum. Yanında bir adam var. Eğilip onu sardı ve elini omzuna koydu. 'Tekrar söyle, Kat'leen,' dedi. 'Doyamıyorum.'"

"Dur!" dedi Charley, gergin, sert bir sesle. "Henüz değil, M'sieu',"
dedi Portugais. "Söylediklerimi duymanız sizin için iyi olacak."

"'Gel, Kat'leen!' dedi adam ve mumu üfledi.
Yürüdüklerini ve kapının arkalarından kapandığını duydum. Sonra daha büyük bir ses duydum--ah,
bu bir bebek--çok küçük bir bebek!"

Charley hemen ayağa kalktı. "Başka bir kelime daha yok!" dedi.

"Evet, evet, ama bir kelime daha var, M'sieu'," dedi Jo ayağa kalkıp
ona sertçe dönerek. "Geri dönmelisin. Sen bir hırsız değilsin. Kadın
senin. Hayatını çöpe atıyorsun. Senin için erkek nedir --ya da adamın
velet çocuğu? Her şey seni bekliyor. Geri dönmelisin. Parayı çalmıyorsun, ama o Billy--o Billy, biliyorum. Karını affedebilir ve onu geri alabilirsin ya da ikisine de, Git! diyebilirsin. Her şeyi
düzeltebilir ve yeniden başlayabilirsin."

Öfke, vahşi sözler, Charley'nin dudaklarından dökülmek üzereydi, ama kendini
yendi.

Eski hayat ona acı dolu bir keskinlikle ve
canlılıkla geri getirilmişti. Kasabanın sokakları, sokaktaki insanlar, Billy, onu karanlığın mezarında yalnız bırakamayan
aşağılık herif,
Kathleen--Fairing. Çocuğun sesi--onun sesiyle--kulaklarındaydı. Bir çocuk! Eğer bir çocuğu olsaydı, belki de----Düşüncelerinde aniden durdu, yüzü birdenbire renklendi. Bir an
pencereden dışarıya, köye doğru baktı. Postaneyi oyuncak evler arasında bir oyuncak ev gibi görebiliyordu. Sonunda
Jo'ya döndü.

"Yaşadığım sürece bir daha asla bundan bahsetme: geçmişten, geri dönmekten
ya da--başka bir şeyden," dedi. "Geri dönemem. Öldüm
ve utandım. Unutkanlığın tozu gelip geçmişi örtsün. Burada
yeniden hayata başladım ve burada kalıyorum ve sonuna kadar gideceğim. Sorunu
burada çözeceğim." Bir elini diğerinin omzuna koydu. "Jo," dedi, "ikimiz de gemi enkazlarıyız. Bakalım ne kadar süre yüzebileceğiz."

"M'sieu, buna değer mi?" dedi Portugais, Rahip'e yaptığı itirafı hatırlayarak ve her şeyin sonunu kendi gözleriyle görerek.

"Bilmiyorum, Jo. Kaderin bize nasıl oynayacağını bekleyelim ve görelim."

"Ya da Tanrı, M'sieu'?"

"Tanrı mı, Kader mi - kim bilir"

BÖLÜM XLIV. "KATHLEEN KİMDİ?"

Sabahın acı dolu olayları Rosalie'yi çok üzdü ve
Madame Dugal, hasta ve sinirli olan babasıyla konuşmaya geldiğinde ve Bayan Flynn onu iki yanağından öperek uzaklaştırdığında ve "Geri dönme, canım, her iki yanağında da güller olana kadar, çünkü gözlerin yüzünü yakıyor!" dediğinde sevindi.

Charley'nin Vadrome Dağı'na giden yolu aldığını görmüştü ve geri kalan Keten dövücülere
geri döndüğünde oradan geçebileceği kör umuduyla kendini adadı. Temiz
havanın ve ormanın sessizliğinin etkisiyle ruhu yükseldi, nabzı daha hızlı attı,
ancak etrafında bir önsezi ve üzüntü hissi dolaşıyordu.
Sevdiği inzivaya
iki mil yürümek, düşünceleri o kadar yoğundu ki, sadece birkaç dakika meselesi gibi görünüyordu.

Zihni, içinde hayalet gibi küçük bir cin dolaşan, alaycı, sırıtarak, fısıldayarak "İtiraf etmeye cesaret edemezsin - itiraf etmeye cesaret edemezsin. Bir daha asla aynı olmayacaksın - bir daha asla aynı hissetmeyeceksin - bir daha asla aynı
düşünemeyeceksin; hayallerin bitti! Sadece sevebilirsin. Peki bu aşk sana ne yapacak? Ne olmasını bekliyorsun - itiraf etmeye cesaret edemezsin!"

Cevabı tek bir yinelemeydi: "Onu seviyorum - onu seviyorum - onu seviyorum. Yaşlanıp saçlarımız ağarana kadar hayatımız boyunca birlikte olacağız. Onu çalışırken izleyeceğim ve sesini dinleyeceğim. Onunla birlikte okuyacağım ve onunla birlikte yürüyeceğim ve onun gibi düşünmeye başlayacağım - din hariç her şeyde. Onun hariç her şeyde. Bir gün o da benim gibi düşünmeye başlayacak - Tanrı'ya inanacak."

Bu düşüncelerin hayal dolu mutluluğunda yanaklarına renk geldi,
gözlerinde ışık gülleri toplandı. Titrek şevkinde
zamanın nasıl geçtiğini fark edemedi ve
öğleden sonra gölgeleri büyüdükçe ve güneş tepelerin arkasına saklandıkça hayalleri derinleşti.
Oturduğu uçurumun hemen altında şarkı söyleyen bir adamın sesiyle uyandı.
Bu ses ona göre savaş çağrısını, ev çağrısını, evrenin
yaşam çağrısını temsil ediyordu. Söylediği şarkıyı biliyordu. Rizzio kadar
eskiydi. Mary ile birlikte eski Fransa'dan gelmiş,
İngilizce kelimeler ve İngilizce müzikle birleşmiş ve Yeni Fransa'ya doğru yolculuk etmişti. Orada güzel vadilerde, geniş nehirlerde ve
derin ormanlarda aşıklar tarafından söylenmişti:

"Benim olmayanı tutamayabilirim,
(Ah, avcının borusunu duy!),
Ve senin olan satılamaz,
(Aşkım mısırın arasından gelir!);
Ve kimse satın alamaz
Ve kimse satamaz
Ne Aşk iyi işler?"

Vadrome Dağı'ndan dönüş yolunda, Charley'nin zihninden ve ruh halinden bir değişiklik--geçici bir değişiklik--geçmişti. Ormanın sessizliği, kuşların şarkısı, çağlayan dere, zengin toprağın kokusu,
görkemli düşen yapraklardan gücünü tazeleyerek, onu
sakinleştirmişti. Rosalie'nin düşünceleri yeni bir biçim almıştı. Onun imgesi onu ele geçirmişti,
geleceği, onları çevreleyen tehlikeleri dışarıda bırakıyordu. Son yirmi dört saat içinde o kadar çok şey yaşamıştı ki, acı çekme kapasitesi neredeyse tükenmişti ve tepki olarak Rosalie'nin sevimli düşünceleri onun üzerinde hakimiyet kurmuştu. İlkel insanın yeniden iddiasıydı, ilk unsurun talepleriydi. Büyük sorun hala arka plandaydı. Kathleen ve diğer adamın resmi
uzaklara itilmişti; Billy ve onun rezilliği hakkındaki düşünceler ayaklar altına alınmıştı -- onları düşünmek ne kadar da boşunaydı! Rosalie'yi düşünmek gerekiyordu, yeni hayatın bugünü ve yarını.

Rosalie bugünündü. Bu sabah ne kadar güçlü ve kadınsıydı, hayatı bu Chaudiere tarafından sınırlanmış, yoğun dünyaya dair tek bakışları metropol bir manastır ve hastane olan kız. Her yere uyum sağlayabilirdi -- en yüksek yerlere, zarafetiyle,
zihninin asaletiyle, arkadyalı, tutkulu ve güzel. Akşamın hissi tekrar geldi, onu kapısında dururken gördüğünde, etrafında gece, kıskanç şefkat,
ölmeyen aşk, gözlerinde. Bu, adımlarını fark edilmeyecek şekilde hızlandırdı.
Bir derenin yanından geçti ve istemsizce karanlık bir gölete baktı.
Kendini açıkça yansıtıyordu. Aniden durdu. "Sen misin, Güzel
Steele?" dedi ve kahverengi sakalını eline aldı. "Güzel
Steele'in beyni vardı ama kalbi yoktu. Senin kalbin var ve aklın yün toplamaya gitti. Önemi yok!

Benim olmayanı tutamayabilirim,
(Ah, avcının borusunu duy!)'"

şarkı söyledi ve keten dövücülerin hasat zamanında çalıştığı dere boyunca hızla geldi,
sonra tepeye, sonra da--Rosalie.

Ayağa kalkmaya başladı. "Geleceğini biliyordum--Geleceğini biliyordum!" dedi.

"Beni burada mı bekliyordun?" diye sordu nefes nefese, elini tutarak.

"Geleceğini hissettim. Seni ben yarattım," diye ekledi gülümseyerek ve hevesle gözlerindeki bakışa karşılık vererek kollarını boynuna doladı. O anın sevincinde, kaderlerinin yeni bir farkındalığı korkunç bir
güçle üzerine geldi ve kalbinden, kendisinin ve onun feda edilmesi gerektiğine dair acı bir itiraz yükseldi.

Ancak çıkmaz oradaydı ve onu ne ortadan kaldırabilirdi - yolu ne açabilirdi?

Başını omzuna mutlu bir huzurla gömmüş kıza baktı. Kız ona sarıldı, sanki içinde sürekli fısıldayan cinlerden sonsuz bir koruma varmış gibi: "İtiraf etmeye cesaret edemezsin - hayallerin gerçekleşti - sadece sevebilirsin." Ama artık hiç
korkmuyordu.

Ona bakarken üzerinden hızlı bir değişim geçti ve neredeyse küçük bir çocuk olduğundan beri ilk kez gözleri yaşlarla doldu. Onları aceleyle uzaklaştırdı ve onu yanındaki koltuğa çekti.
Bu şekilde buluşmamaları gerektiğini,
ayrı kalmaları gerektiğini ona nasıl söyleyeceğini merak ediyordu. Ne olmuş olursa olsun,
ne kadar aşk olursa olsun, ölmeleri daha iyiydi -- onun ölmesi -- böyle buluşmalarından daha iyiydi.
Gizli buluşmaların tek bir sonu vardı ve keşif kaçınılmazdı. Sonra, keşifle birlikte,
onun için utanç. Çünkü ya onunla evlenmeliydi -- onunla nasıl evlenebilirdi ki? -- ya da
ölmeliydi. Onun ölmesi onun sefaletini daha da artıracaktı.

Bir işe yarayabilecek zaman geçmişti. Vadrome Dağı'ndaki kulübede o gün, eğer ölürse, onunla birlikte öleceğini söylediği gün geçmişti --"Gideceğin yerde yalnız olacaksın. Seninle ilgilenecek kimse olmayacak, benden başka." Dün gece sonsuza dek geçti. Hayatını onun ellerine
vermişti; bundan sonra,
vermek veya almak, geri çekmek veya ilerlemek gibi bir soru asla olamazdı, çünkü her şey
geri alınamazdı, büyük mühürle mühürlenmişti. Yine de kurtarılmalıydı. Ama nasıl?

Birdenbire ona baktı. "Şimdi sana istediğim her şeyi sorabilirim, değil mi?" dedi.

"Her şeyi, Rosalie."

"Sorduğumda, senin ne bildiğini bilmek istediğimi biliyorsun,
böylece senin hissettiğin gibi hissedebilirim. Bunu biliyorsun, değil mi?

"Bana söylediğinde anlıyorum, harika Rosalie. "Bu ne büyük bir keşifti, ölümlü pisliği ölümsüz servetin
parasına dönüştürebilen bu dönüştürücü güç!

"Sana sormak istiyorum," dedi, "Kathleen kimdi?" Kanı damarlarında
soğumuş gibiydi ve cevap vermeden oturdu, şok olmuş ve dehşete düşmüştü. Kathleen hakkında ne bilebilirdi ki?

"Bana söyleyemez misin?" diye sordu endişeyle ama korkuyla. O kadar
tuhaf görünüyordu ki onu
kırdığını düşündü. "Lütfen bana söylemekten çekinme. Her şeyi anlamalıyım--her şeyi. Bir zamanlar sevdiğin biri miydi?" Bunu söylemek onun için zordu ama cesurca söyledi.

"Hayır. Dünyada hiç kimseyi sevmedim, Rosalie--seni sevene kadar."

Mutlu bir iç çekti. "Ah, harika!" dedi. "Harika
ve güzel! Sen--beni en başından beri sevdin mi?"

"Sanırım sevdim, ama en başından beri bilmiyordum," diye yavaşça cevapladı. Kalbi hızla atıyordu, çünkü Kathleen'i nasıl
bildiğini tahmin edemiyordu. Onun bilmesi
absürt derecede imkansızdı. "Ama çoğu seni sevdi!" dedi gururla. "Bunu
göstermediler," diye cevapladı sertçe; sonra hemen ve acı dolu bir endişeyle ekledi:
"Ne zaman--Kathleen'i duydun?"

"Ah, ne kadar da kör bir avcısın!" diye güldü. "Küçük tilkimin
nerede saklandığını bilmiyor musun? Neden, dükkanda, not kağıdını ışığa tuttuğunda,
şaşkın bir şekilde baktığında ve filigranlı
Kathleen olan tüm kağıtları satın aldığında. Sence bu benim için akıllıca mı? Ben
değil."

"Bence çok akıllıcaydı," dedi.

"O zaman o-Kathleen--gerçekten önemli değil mi?" diye sordu hevesle. "Elbette ki, eğer onu sevmiyorsan, yapamaz. Ama o seni seviyor mu? Seni
hiç sevdi mi?" "Hayatında hiç."

"Bu yüzden elbette önemli değil," diye karşılık verdi. "Şşş!" diye ekledi
hızla. "Şuradaki ağaçların arasında birinin geldiğini görüyorum. Belki de
benim için biri. Babam bazen buraya geldiğimi biliyor. Çabuk git ve
kayaların arkasına saklan, lütfen. Ben kalıp kim olduğuna bakacağım. Lütfen git--canım."

Onu öptü ve gözden uzak kalarak birkaç yüz metre ötede güvenli bir yere ulaştı.

Yeni gelenin Rosalie'ye koştuğunu, onunla konuştuğunu, Rosalie'nin kendi yönüne doğru yarı döndüğünü, sonra haberciyle birlikte yamaçtan aşağı aceleyle gittiğini gördü.

"Babası bu!" diye haykırdı ve uzaktan onu takip etti. Köyde M. Evanturel'in bir nöbet daha geçirdiğini öğrendi.

BÖLÜM XLV. ALTI AY GEÇTİ

Yine bahar geldi--tomurcuklanan ağaçlar ve akan özsu; evlerden kaldırılan toprak setler ve atılan dış pencereler; nehirde yuvarlanan ve çıtırdayan buz; uykuda olan çiftçi başını Nisan'ın enerjisine ve zevkine doğru kaldırdı.

Kış uzun ve zor geçmişti. Daha önce hiç bu kadar şiddetli don veya
bu kadar derin kar olmamıştı ve büyük av nadiren bu kadar bol olmuştu. sıcak
ahırlar sığırlar geviş getiriyor ve çiğniyordu; tembel, uzun tüylü
atlar keskin havada yazın olduğu kadar ağır işlerden
uyuşuktular; ve çiftlik işçileri sabahın erken saatlerinde fenerlerle hayvanları beslemek ve onları suya
götürmek için dışarı çıkıyorlardı, neşeyle
şarkı söylüyorlardı. Sabah boyunca, dövenin ve yelpaze değirmeninin gürültüsü, bıçağın şalgam ve pancarların arasından geçişi,
testere ve baltanın sesi, ailenin en genç adamının burnuna kadar bastırarak odunu uzunluklara kesmesi veya düğümleri ayırması gibi sesler duyuluyordu.

Gece elmaların kesilmesi ve dizilmesi, mısırın kabuklarının soyulması, paçavra halıların yapılmasıyla geldi. Cumartesi günü tahıl, domuz eti, sığır eti veya taş gibi
donmuş kümes hayvanlarıyla pazara gitme zamanı geldi;
pazar yerindeki dedikodular. Sonra tekrar şıngırdayan kızak çanları duyuldu,
dönüş yolunda, sakin eve doğru giderken,
içinde bir bardak beyaz viski ve kapıda, bir kovanın ağzında arılar gibi
kaynayan kara gözlü çocuklar.

Chaudiere'deki bu özel kış heyecan ve beklentiyle doluydu. Paskalya zamanında, Ober-Ammergau'nun Tutku Oyunu olarak bilinen tarzda,
büyük Tutku Oyunu olacaktı. Yüz kişiden biri bile Ober-Ammergau'yu duymamıştı, ama hepsi
bir tür süvariye doğru Haç Yolu'nun pitoresk alaylarına katılmışlardı; ve birçoğu İsa'nın hayatından düzenlenmiş dramatik sahnelerde yer almıştı. Kaba bir tür drama içlerinde derindi; jestlerde, konuşmada ve mizaçta kendini gösteriyordu.

Tüm hazırlıklarda Maximilian Cour göze çarpan ve yararlı bir görevliydi. Bu kadar mütevazı bir adamda nadir görülen bir derecede dramatik mizaca sahip olan oydu, Chaudiere halkını, cemaatin iyi Katolikleri ve rezervasyondaki Kızılderililer tarafından sahnelenecek Tutku Oyunu'nun ayrıntıları konusunda gerçekten eğiten oydu. Her gün Rahibe'ye gitmişti ve Rahibe onunla konuşmuş ve sonra onu son altı ay boyunca etrafındaki hayattan giderek daha fazla uzaklaşan, neredeyse kapalı kapılar ardında yaşayan terziye göndermişti. Hiç kimse
iş için, ihtiyaç içinde veya tavsiye istemedikçe içeri girmezdi. Bunları
asla boş yere geri çevirmezdi.

Portekizliler dışında, Maximilian Cour terzi tarafından sürekli olarak kabul edilen tek kişiydi. Charley sabır ve anlayışla fırıncıya çizimler ve dikkatli açıklamalarla tasvirin ana hatlarını öğretti
ve fırıncı bu ilişkiden gurur duymaya başladı, ancak Charley'nin yüzü onu
uykusunda rahatsız ediyordu. Heyecanlı, istekli, fırıncıda temel bir uyum yeteneği vardı, Avernus'a olduğu kadar Elysium'a da kolayca yol açıyordu.
Bu Charley'e cazip geldi, çünkü Maximilian Cour'un
sadece bir kaza sonucu saygın bir vatandaş olduğunu fark etti. Fırıncının hayatı, dini görevin duygusal bir oluğunda ilerlemişti; aynı duygusallık,
başka koşullarda, onu eşit bir şevkle geniş çuha çiçeği yoluna zorlardı.

Akşam saatlerinde ve Pazar günü Charley, Oyun'un dekoru ve kostümleri için çizimleri üzerinde çalışmış ve Almanca metnin çevirisini tamamlamıştı, ancak kalemini kağıda koyamadığı günler olmuştu. Hayat onun için artık sızlayan bir boşluktu - o günden beri
Kestane dövücülerin geri kalanında Rosalie yoktu. Nehir kıyısındaki buluşmalarının hemen ertesi sabahı babasıyla birlikte Montreal'deki büyük hastaneye gitmişti - bu sefer Quebec'e değil, Senyör'ün tavsiyesiyle - hayatını uzatmanın tek şansı olarak. Senyör'ün arabasında babasıyla birlikte hareketsiz sonbahar havasında uzaklaşırken gördüğü o saatten beri ondan sadece bir mektup gelmişti, gözlerinde acıklı bir
yaklaşım. O zamanlar ona attığı veda bakışı gece gündüz onunlaydı.
Ona bir mektup yazmıştı ve o da bir mektup yazmıştı, başka bir şey yazmamıştı. Kendisi için tamamen pervasız olsa da, onun için ihtiyatlıydı
şimdi--yapacak başka bir şey yoktu. Onu kurtarmak için--eğer onu kendisinden kurtarabilirse! Keşke zamanı geri alabilseydi!

Ona yazdığı mektupta, sadece yazmamanın daha akıllıca olduğunu söylemişti, çünkü vekil postacı, Cure'un kız kardeşi, mektup alışverişini fark edecekti ve bu şüphe uyandıracaktı. Ne yapmanın en iyi, neyin doğru olduğunu göremiyordu. Beklemek tek şey gibi görünüyordu ve yazdığı tek mektup şu sözlerle sona eriyordu: Rosalie, hayatım
sadece seni düşünerek geçiyor. Seni düşünmediğim
bir saat yok,
sen benimle olmadığın
bir an yok. Bir insanın verebileceği en büyük sevgi
kanıtını, kaderin istediği saatte sana vereceğim--bizim için. Ama şimdi, beklemeliyiz--beklemeliyiz, Rosalie. Bana yazma, ama bil ki sana
gidebilseydim giderdim; Eğer sana, Gel diyebilseydim, söylerdim.
Eğer hayatımı vermek sana herhangi bir acı veya üzüntüden kurtaracaksa, verirdim.

İş yerindeki tezgahında otururken, Charley'e bazen onun yanında
olduğu gibi geldi ve birden fazla kez sanki gerçekten yanında duruyormuş gibi
hızla döndü. Onu sürekli olarak,
ve çoğu zaman dayanılmaz bir acıyla düşündü. Onu zihninde solgun
ve sıkıntılı olarak canlandırdı ve gözlerinde her zaman tepelerin üzerinden uzaklaşırkenki o son bakışın acıklı dehşeti vardı. Ama haftalar geçmişti, sonra Montreal'e gitmiş olan Senyör,
Rosalie'nin bir resim kadar güzel göründüğü haberiyle geri döndü. "Güzellik ve fiziğiyle büyümüş bir kadın; yakışıklı - Watteau resmindeki bir hanım kadar yakışıklı, sevgili beyler!" demişti terzinin dükkanında dururken.

Cevap olarak, Senyör şöyle demişti: "İyi ellerde, iyi insanlarla birlikte,
oradaki bir rahip tarafından bana tavsiye edildi; yine de onun için pek de mutlu değilim.
Başına dert geldiğinde"--Charley'nin iğnesi kaydı ve
parmağını kemiğe kadar deldi--"babası gittiğinde, ki gitmek zorunda, korkarım ki
tanıdık bir yüz olmayacak; tanıdık bir ses duymayacak."

"İnan, işte burada yanılıyorsun, sevgili Senyör" diye cevapladı Senyör;
"orada gerçekten çok hoşuna giden bir yüz ve hoşlandığı bir ses olacak."

Charley'nin sırtı o anda onlara dönüktü, buna sevinmişti, çünkü
yüzü endişeden bitkin düşmüştü ve sanki saatler önce Çare:
"Kimi kastediyorsun, Maurice?" demişti ve saatler önce Senyör:
"Elbette Bayan Flynn. Onu yarın gönderiyorum."

Bayan Flynn gitmişti ve Charley bir anlamda bundan daha fazla mutlu olmamıştı, çünkü ona göre Rosalie, yabancıların gözlerinin üzerinde olmasını, Mary Flynn'in meraklı ve dost canlısı bakışlarından daha çok tercih ederdi.

Haftalar aylara dönüşmüştü ve hiçbir haber gelmemişti - Çare'nin düşürdüğü veya tüm dedikoduları duyan sorumsuz Noter tarafından getirilenler dışında. Ancak, yalnızca Cure'un yetersiz haberi gerçekti ve Charley iyi rahibi hiç görmedi ama onun Rosalie'nin geri döneceğini söylediğini duymayı gizlice umuyordu. Ancak geri döndüğünde ne yapacaktı veya yapabilirdi? Her zaman kendisinin veya Billy'nin cezalandırılması gereken bir suç vardı. Bu suçla ilgili olarak kalbi daha da sertleşiyordu - Rosalie'nin hatırı için. Ancak Kathleen vardı - ve Rosalie artık yaşadığı şehirdeydi ve karşılaşabilirlerdi! Tek bir çözüm vardı - eğer Kathleen ölürse! Bunu bir rahatlama, neredeyse umut duygusuyla düşünebilmesi onu hasta ediyordu. Eğer Kathleen ölürse, o zaman Rosalie ile evlenmekte özgür olacaktı - neyle? Onu yine de sadece yasanın tehlikesi ve tehdidiyle mi evlendirebilirdi? Tekrar ediyorum, Kathleen engel olmasa bile, ne Cure ne de başka bir rahip, geçmişi onaylanmadan onu onunla evlendirmezdi. Bir Protestan papaz bunu yapardı,
belki, ama Rosalie inancından vazgeçer miydi? Kilise'nin onayı olmadan onu takip ederek, hayatının her değerli
geleneğini ayaklar altına alır, tüm dininin
aşağılamasını kazanır ve
kendi huzurunu yok ederdi; çünkü babalarının inancı onun burun deliklerinin nefesi gibiydi. Ona karşı ne kadar da zalimceydi!

Ama sonuçta, onu çağırması yeterliydi ve o da
gelecekti? Gerçekte, onu hor görmeyi öğrenmiş olabilirdi;
kör bir
basitlikle verilen, dinleyen tarlalardaki kuşların şarkısı gibi bahşedilen sevgisini almak için ne kadar korkakça davrandığını hissetmek - hayatının bereketli doluluğunu almak ve karşılığında boş el, umutsuz saat, gizli üzüntüden başka hiçbir şey vermemek.

Hiçbir şey onun sefaletini gideremezdi. Fiziksel kısmı, sıkıntısını
dinleyecek bir şey için durmadan can atıyordu. Tekrar tekrar eski düşmanıyla
çaresiz bir kararlılıkla savaştı. Tekrar düşmek, içkiye bir kez daha dokunmak, sonsuza dek her şeyi bitirmek demekti. Yaşamın gururundan çok az, eski inatçı iradeden hiçbir şey olmadan, ama yeni uyanmış bir hisle, inatla ve kasvetle mücadele etti. Sonunda vicdanını bulmuştu ve daha fazlasını. Aylar geçti ve hala M. Evanturel oyalanıyordu ve Rosalie gelmedi. Sonunda gerginlik çok arttı. Paskalya'dan önceki hafta, tüm cemaat Four Mountains'da kostümler yapmak, prova yapmak, koltuklar inşa etmek, ağaç kesmek ve haçlar ve süvariler dikmekle meşgulken, Charley Jo'ya yeni bir niyet açıkladı. Kışın başlarında Jo ve o haftada iki veya üç kez buluşurlardı, ama şimdi Jo ona dükkândaki işinde yardım etmeye gelmişti - iki sessiz, sadık arkadaş. Birbirlerini anlıyorlardı ve bu anlayışta yaşam ve ölüm vardı. Çünkü Jo günahlarını itiraf ettiği günden itibaren bir yıl sonra kendini adalete teslim etmeyi planladığını asla unutmadı. Bu ona uykusuz geceler yaşatmadı. Kendisinden çok Charley'i düşünüyordu ve artık her ay itirafa gidiyor ve her gün dua ediyordu. Charley ona amacını anlatmaya gittiğinde dua ediyordu. Charley son zamanlarda Jo'yu sık sık diz çökmüş halde görmüştü ve merak etmişti, ama eski pagan zihniyle değil. "Jo," dedi, "Ben gidiyorum - Montreal'e."

"Montreal'e!" diye haykırdı Jo boğuk bir sesle. "Geri mi dönüyorsun - kalmaya mı?"

"O değil. Gidiyorum--Rosalie Evanturel'i görmeye." Jo sıkıntılıydı ama
şaşkın değildi. Charley'nin kızı sevdiği yavaş yavaş aklına sızmıştı, ancak şüphelenmek için gerçek bir sebebi yoktu. Ancak iradesi,
o kadar uzun süredir diğer adamın kölesi olmuştu ki, düşüncelerinin
uzak yansımaları vardı. Sözlü bir şekilde cevap vermedi, ancak başını salladı.

"Burada kalmanı istiyorum, Jo. Eğer geri dönmezsem ve--o dönerse,
yanında dur, Jo. Sana güvenebilirim." "Geri döneceksin, M'sieu'--ama
geri döneceksin, o zaman?" diye sordu Jo sertçe.

"Eğer yapabilirsem, Jo--eğer yapabilirsem," diye cevapladı.

Gittikten uzun süre sonra Jo, Charley'nin Jo'nun köpekleri ve kızakla birlikte kaybolduğu nehir yolundaki ağaçların arasında aşağı yukarı dolaşıyordu.

Başını kederle sallamaya devam ediyordu.

BÖLÜM XLVI. UNUTULMUŞ ADAM

Paskalya sabahıydı ve mükemmel bir baharın güzel gün doğumu, kasabanın üzerindeki yüksek tepeyi
parıldatıyordu. Gül parmaklı sabah, büyük nehirdeki gemilerin direklerine ve dağınık yelkenlerine
sihirli bir renkle dokunuyordu ve kuleler ve kuleler gökkuşağı ışığıyla titriyordu. Şehir
neşeyle uyanıyordu, ancak tek aktif yaşam çanların
çınlamasında ve derin akan nehirlerdeydi. Sokaklar henüz boştu, sadece çalışkan bir rahip veya bir sütçünün arabası vardı. Burada ve orada bir pencere
açıldı ve uykulu bir kafa hevesli havaya fırlatıldı. Bunlar, altı köpekten oluşan takımı ve küçük arabasıyla sakallı bir köylünün sokaktan yavaşça yukarı çıktığını gördüler. Adamın uzun bir
mesafeden geldiği açıktı - şüphesiz doğudaki veya güneydeki dağlardan,
atların az olduğu ve ulaşım araçlarının köpekler, kanolar ve öküzler olduğu yerlerden.

Adam sokaklarda yavaşça hareket ederken, köpekleri zorlu yolculuklarından sonra hala cesurca hayat doluyken, köylülerin tavrıyla etrafına bakmıyordu. Hareketlerinde zeka ve özgürlük vardı. Bir ormancı veya nehir adamı için alışılmadık bir figürdü; nehir adamlarının yaptığı gibi
küpe veya bel kuşağı takmıyordu ve bir ormancı gibi
ayak parmaklarını çevirmiyordu. Yine de açıkça uzak
dağlardan gelen bir adamdı.

Köpekli adam, kendisine doğru çevrilen birkaç meraklı bakışa aldırış etmedi,
ama tanıdık yerlerde yürüyormuş gibi başını öne eğdi. Arada sırada
köpekleriyle konuşuyordu ve bir keresinde şu satırların yazılı olduğu bir
gazete ofisinin önünde durdu:

Chaudiere Vadisi'nde Yaklaşan Tutku Oyunu.

Ona mekanik bir şekilde baktı, çünkü Tutku Oyunu ve Chaudiere Vadisi ile ilgilense de, şu anda onun için bir
soyutlamaydı. Zihni başka şeylerle meşguldü.

Ne sağa ne de sola baksa da, etrafındaki her şeyden derinden etkilenmişti.

Sonunda, köpekleriyle birlikte daha hızlı
yol aldığı belirli bir sokağa geldi. Bir meydana açılıyordu, bir kilisenin çan kulesinde çanlar çalıyordu.
Sokaktaki dükkanlar ve ofisler kapalıydı, ancak
bir meyhane kapısı açıktı ve kapının üzerinde şu yazı vardı: Jean
Jolicoeur, Şarap, Bira ve Diğer Spiritüel ve Fermente İçkileri Satma Lisansı Sahibi.

Hemen karşısında, yeni boyanmış bir tabelası olan bir avukatlık ofisi vardı.
Bir zamanlar, sade siyah harflerle Charles Steele, Avukat, vb. yazıyordu. ; şimdi
altın harflerle ve tabelacının sanatının birçok gösterişli ifadesiyle,
Rockwell ve Tremblay, Avukatlar, Avukatlar, vb. yazıyordu.

Burada adam gözlerinde sıkıntıyla yukarı baktı. Uzun yıllardır oturduğu
masa ve pencereyi belli belirsiz görebiliyordu ve
duvarda şehrin haritası gelen güneşle parlıyordu.

Açık kapılı meyhaneyi geçerek ilerledi.
Gömleğiyle
ev sahibi kapıda duruyordu.
Başını salladı, sonra tahta kaldırımın
kenarına geldi.

"Uzun bir yoldan mı geldiniz, M'sieu?" diye sordu.

"Dört günlük bir yolculuk," diye cevapladı adam sakalının arasından sertçe,
ev sahibinin gözlerinin içine bakarak. Geçmişte onu bu kadar sık ​​ve yakından
görmüş olan bu ev sahibi onu tanımamışsa, kesinlikle başka kimse tanımazdı. Ancak, ev sahibine bakarken, Chaudiere'den ayrılırken attığı
gözlüğüne içgüdüsel olarak dokunan, tuhaf bir alışkanlık tekrarıydı. Bir an için Jean Jolicoeur'un bakışları istemsizce dondu, sanki hafızası canlanmış gibi, ama bu hızla geçti ve şöyle dedi:

"İyi köpekler, onlar! Artık buralarda hiç böylesi olmuyor, M'sieu'. Daha önce hiç şehre
gittiniz mi?"

"Daha önce hiç evden uzaklaşmadım," diye cevapladı Unutulmuş Adam.

"Gözlerini açık tutsan iyi olur, dostum, kafanda keskin bir
çift var - neredeyse Güzel Steele'inki kadar keskin. Nehir kenarındaki içkili yerlerde, sol elin sağ elin ne yaptığını bilmesine izin vermeyen
serseriler var."

"Köpeklerim ve ben asla kimseye güvenmeyiz," dedi Unutulmuş Adam, ev sahibinden birinin dokunuşuna
hırlayan köpeklerden biri. "Böylece kendime bakabilirim,
Güzel Steele'inki kadar keskin gözlerim olmasa bile, o her kimse."

Ev sahibi güldü. "Güzellik sadece yüzeyseldir derler. Charley Steele
bir avukattı; ofisi oradaydı"--sokağın karşısını işaret etti. "Yanlış yaptı. Buraya çok sık geldi--bu benim hatam değildi.
Bir şahin gibi gözü vardı ve sen onu okuyamıyordun. Şimdi senin gözlerini bir kitap gibi okuyabiliyorum. İçlerinde biraz bahar var, M'sieu. Gözleri sertti
kış buzu beş fit derinlikteydi ve altında balık avlanmıyordu--yatakta donmuştu.
Çapraz kesme testeresi gibi bir dili vardı. St. Lawrence'ın dibindeydi,
arkasında kötü bir iş bırakarak.

"Bir içki al--hein?" Parmağını geriye doğru meyhane kapısına doğru salladı.
"Pazar günü ama çalınan sular tatlıdır, kesinlikle!"

Unutulmuş Adam başını salladı. "Ben içmem, teşekkür ederim."

"Sana iyi gelir. Sen acizsin. Çok seyahat ettin--ha?"

"Uzun bir yol kat ettim ve bütün gece seyahat ettim."

"Devam ediyor musun?"

"Yarın geri dönüyorum."

"İş için mi?"

Charley başını salladı--istemeden sokağın karşısındaki tabelaya baktı.

Jean Jolicoeur bakışı gördü. "Avukatlık işi, belki?"

"Avukatlık işi--evet."

"Ah, eğer Charley Steele burada olsaydı!"

"Benim de iyi bir avukatım var--"

Ev sahibi alaycı bir şekilde güldü. "Onlar yapılmadı. Şeytanı Çukur'dan
kovacaktı. Nerede kalacaksın, M'sieu?"

"Ucuz bir yer--nehir kıyısında," diye cevapladı Unutulmuş Adam.

Jolicoeur'un iyi huylu yüzü ciddileşti. "Sana bir yer
söyleyeyim--dürüst bir yer. Bir sonraki sokak, birkaç yüz metre aşağıda, solda. Kapının üstünde tahta bir balık var. Adı The Black
Bass--o otel. Seni ben gönderdim de. Sana iyi şanslar, vatandaş! Ah, la;
la, ikinci zil çaldı--Ayine yetişmeliyim!" Başını sallayarak
döndü ve eve girdi.

Unutulmuş Adam yavaşça sokağı geçip yan sokağa girdi ve
The Black Bass'a gelene kadar takip etti ve küçük ahır avlusuna saptı. Bir ahır görevlisi kıpırdanıyordu. Hemen köpeklerini
onlar için ayrılmış küçük bir bölmeye koydu, mutfaktan beslendiklerini gördü ve
otelin barının arkasındaki küçük bir odaya geçip kahvaltı
sipariş etti. Hizmetçi dışında mekan boştu--ev halkı ayindeydi. Odanın etrafına dalgın dalgın baktı. Hastanede yatan sakat bir adamı, Chaudiere Vadisi'ndeki bir köyden bir kızı düşünüyordu. Tepedeki beyaz bir evi ürpererek düşündü. Kendini hayatında hiç yapmadığı gibi düşündü. Sokaktan geçerken, geçmiş hayatının bu bölgelerindeki hiçbir şey veya hiç kimse üzerinde ahlaki bir hak iddiası olmadığını fark etti. Orası onun için bir mezardı. The Black Bass'ın küçük arka salonunda oturup yumurta, ekmek ve sütten oluşan mütevazı kahvaltısını yerken, her şeyin anlamı yavaş yavaş aklına geldi. Zekası sayesinde insanlık hakkında bir şeyler biliyordu, ancak erkekleri hiç tanımamıştı. Erkekleri kitleler halinde düşünmüştü ve onları çok sayıda tekrarları ve tipik zayıflıkları nedeniyle hor görmüştü; ancak kalbin daha incelikli, daha kesin kehanetinden hiçbir erkek veya kadın tanımamıştı. Zekası, duygularının ve kalbinin hizmetkarları ve cazibeleri olmuştu, çünkü mahkemedeki her davası bile, kişisel anlayışı mümkün kılan tüm o duyguların kolay ve bencilce kontrolüyle kazanılmıştı. Bu küçük arka salonda, uzun zaman önce, kendisini arkadaşları üzerindeki herhangi bir haktan nasıl kestiğini aniden fark etti - sadece davranışlarıyla değil, aynı zamanda etrafındaki merhametli insan hayatı üzerinde çalışan acımasız, insanlık dışı zekasıyla. Kathleen ile birlikte olduğu o güne kadar - öldüğü güne kadar - gerçek bir duyguya sahip olduğunu hiç hatırlamadı. Evlenerek acımasızca haksızlık ettiği bir kadının acı şikayeti, ondan hayatının ilk feryadını, "Kathleen!" diye haykırarak koparmıştı. Basit yemeğini yerken nabzı acı bir şekilde atıyordu. Vücudundaki her sinir, öfkeli eti çekiştiriyor gibiydi. Orada, zihninde sempatik bir hisle bir resim belirdi. Nehir kenarındaki
balta fabrikasıydı, çocukken önünde durup
belden yukarısı çıplak, kocaman tüylü kolları ve akan yüzleriyle, kırmızı parıltıda çalışan, çekiçlerin parlayan metale durmadan
vurduğu adamları izlerdi. Eskiden, ilkel dünyanın atölyelerinde çalışan tanrıların ve yarı tanrıların resimlerini çağrıştırırdı. Bu yüzden
varlığın tüm mekanizması, uyanmış bir vicdanın ışığında, bir insanı yaratmak için çalışıyormuş gibi görünüyordu. Ona
tüm hayatı bu saatlere sıkıştırılmış gibi geliyordu. Geçmişi buradaydı -- pozları, aptallıkları, acınası yararsızlıkları ve utançları. Kathleen ve Billy buradaydı, onları ilgilendiren tüm sorunlarla. Rosalie buradaydı, büyük, son sorunla.

"Hiçbir şey önemli değil, sadece Rosalie," dedi kendi kendine,
pencereden dışarıya, kemikleri kemiren
kavga eden köpeklere bakmak için döndüğünde. "İşte o, bir zamanlar bildiğim her şeyin ortasında ve ben de onun kadar onun bir parçası olmadığımı biliyorum. O ve Kathleen bu sokaklarda yüz yüze
tanışmış olabilirler - kim bilebilir! Dünya büyük ama bir tür Kader
kırlangıcı var, aynı üniformayı giyen insanları sonunda bir köşeye
sürüklüyor. Eğer karşılaşırlarsa" - ayağa kalktı ve aceleyle aşağı yukarı yürüdü - "sonra ne olacak? Rosalie'nin onu, sanki Kathleen kelimesi göğsüne işlenmiş gibi
açıkça tanıyacağı hissine kapılıyorum."

Duvarda bir saat vardı. Saate baktı. "Akşama kadar dışarı çıkmak güvenli olmayacak. Sonra hastaneye gidip onun
çıkışını izleyebilirim." Ayin'den gelen birçok kişinin hanın önünden geçtiğini memnuniyetle fark etti. Rosalie erken ayine gitmiş olsaydı, onu görme şansı vardı. Bu sokak, onun hastaneden
çıkışını engelliyordu. "Bir bakış--ah, bir bakış!" Bu tek bakış için gelmişti. Bunun için ve
eğer başına bir şey gelirse, Rosalie'yi her zaman yoksulluktan kurtaracak şeyi güvence altına almak için. Bu da aklında çokça yer etmişti. Ona, hiç kimseyi
çalmayacak ve ona gerçekten iyi hizmet edecek, kendisine ait olanı vermenin bir yolu vardı.

Şöminenin üzerindeki aynada yüzüne bakarak kendi kendine şöyle dedi

"On bin arkadaşım olabilirdi, ama binlerce düşmanım var,
yılan balıkları ve yayın balıkları arasında sarhoş züppenin anısına
sırıtan. O zamanlar her şans benimleydi. Buraya geri dönüyorum ve--ve
Jolicoeur bana acımasız gerçeği anlatıyor. Ama eğer hırsım olsaydı"--eski yaşamın hissinin bir dalgası
üzerinden geçti--"eğer hırsım olsaydı
o zamanki gibi, bir canavar olurdum. Her şey o kadar önemsizdi ki,
tam bir iğrenmeyle,
beni yukarı kaldıran her merdiveni tekmelerdim.
Her şeyi kendime feda ederdim."

Bir an durdu ve baktı, çünkü aynada, ahırın avlusundan, kulübedeki kavga eden köpeklere doğru geçen bir kız gördü.
Çığlığını
durdurmak için elini ağzına bastırdı. Rosalie'ydi.

Arkasını dönmedi ama aynada ona baktı, sanki dünyada verebileceği son bakışmış gibi.

Köpeklere konuşan sesini duyabiliyordu: "Ah, dostlarım, ah, canlarım! Hepinizi tanıyorum. Jo Portugais burada. Senin kabuğunu biliyorum,
sen, Harpy, ve sen, Lazybones, ve sen, Cloud ve London! Seni tanıyorum
her birinizi. Ayin'den gelirken seni duydum, güzel canlarım. Ah, beni tanıyorsunuz
canlarım? Ah, geldiğin için Tanrı seni kutsasın! Bizi eve getirmek için geldin
; Bizi eve götürmeye geldin -babam ve ben." Köpeklerden birinin pençeleri omzundaydı ve burnu saçlarındaydı.

Charley onun sözlerini duydu, çünkü pencere açıktı ve şimdi sonsuz bir rahatlamayla dinliyor ve izliyordu. Yüzü yarı yarıya ona dönüktü. Solgundu -çok solgun ve üzgündü. Rosalie eskiden olduğu gibiydi -Tanrıya şükür, eskiden olduğu gibiydi!- ama bakışındaki dokunaklı hüzün,
uzaktaki özlemle daha güzeldi.

"Gidip efendini görmeliyim," dedi köpeklere. "Aşağıya, aşağı, Tembel!"

Kaybedecek zaman yoktu - onunla daha önce buluşmamalıydı. Aceleyle dış salona girdi. Hizmetçi geçiyordu. "Eğer biri Jo Portugais'i sorarsa," dedi, "yarın sabah döneceğimi söyle--nehrin karşısına geçiyorum bugün."

"Elbette, M'sieu," dedi kız ve eline koyduğu gümüş parçası yüzünden gülümsedi.

Yan kapının açıldığını duyunca ön kapıdan sokağa adım attı ve bir köşeyi dönüp gözden kayboldu.

BÖLÜM XLVII. BİRİ ALINDI, DİĞERİ BIRAKILDI

Rosalie o öğleden sonra hastaneye, uzun zamandır
bildiğinden daha hafif bir kalple gitti. Jo Portugais'in köpeklerini görmek,
babasının yanında bu hasta ama umutsuzca
izleyen bu hastada büyüyen ilgisizlikten onu uyandırmıştı. Zavallı adam için her zaman bir gülümsemesi ve neşeli bir sözü vardı.
Ancak yüzünde yerleşik bir üzüntü asılıydı, rengini alıyordu, ancak ona tatlı bir ciddiyet veriyordu, bu da onu hastanenin birden fazla genç doktoruna köle yapıyordu,
ancak, onlar için,
kendini bilinçlilikten uzak, dostça bir dürüstlükten başka bir şey göstermiyordu. Saatlerce uyuyan babasının yanında hayallere dalarak otururdu, kalbi "suyun üstünde Charley'e". Bir trans halindeymiş gibi,
babasının bankında oturduğunu, işine eğildiğini, arada sırada başını kaldırıp postaneye baktığını,
şimdi kendisininkinden başka bir elin mektupları ayırdığını görebiliyordu.

Gün geçtikçe babası zayıflıyor ve yok oluyordu. Tıbbi beceri için mümkün olan her şey yapılmıştı. Annesinin bıraktığı para azaldıkça,
hiç kaygılanmıyordu, çünkü çok şefkatle beslediği hayatın, varlığın ince zincirini uzatan altından daha uzun sürmeyeceğini biliyordu.
Babasının bu son hastalığı, zihninin kurtuluşu, sağlığının kurtarılması olmuştu. Belki de ruhunun kurtarılması olmuştu; çünkü zaman zaman hayata karşı tuhaf bir küçümseme geliyordu üzerine - hayatı bu kadar hevesle ve tümüyle seven o kadın. O zaman, bir daha asla sevdiği adamı göremeyeceğine dair acı bir inanç çöktü üzerine. Sonra
Bayan Flynn bile "dünyanın eğlencesini" adımlarına,
diline ve
gözüne geri çağıramadı. İlk başta çekingen bir küçülme olmuştu,
ama kısa süre sonra babası ve kendisi yaşlı İrlandalı kadının varlığıyla daha parlak ve daha iyi oldular ve Bayan Flynn'de rahatlamaya başladı.

Bayan Flynn, dokunduğu her hayata umut veriyordu ve doğası gereği yeterince neşeli ve umutlu olan Rosalie, İrlandalı kadının kalbindeki canlı sıcaklığa ve yaşam dinine karşılık verdi.

"Her şey buna değer, canım, her parçası, hem sert hem de sert, hem sert hem de sert, hem sert hem pürüzsüz, hem iyi hem kötü," dedi Bayan Flynn bu Paskalya sabahı ona. "Eğer öyle değilse, avil bile yapmaya değer, ve kalbinde iyilik varsa, ve Yüce Olan'a şalgam gibi davranıyorsan, pişmanlık duyuyorsan ve sevgi duyduğun için mutluysan: O'na dünyayı ve seni istemeye, endişelenmeye, çalışmaya, oynamaya, çiçekleri toplamaya, dikenlerden kanatmaya, güneşi içmeye, tozu yemeye ve her şeyi sevmeye değer olduğunu kanıtlıyorsun! Ah, işte bu, tatlım," diye ısrar etti Bayan Flynn, "her şeyi sevmek onu daha kolay hale getirir. Aşkın birçok çeşidi vardır. Oğlan ve kız, genç kız ve erkek vardır. Ve sonuncusu bahardır ve bütün kuşlar ötmektedir, ve fırtınalar şimdi ve ince, ve esintiler, ve sis, ve Tanrı sizin aptallar ve çocuklar olduğunuz için sizinle birlikte, ve eğer öyleyse, tüm kalbinizle bir erkek ve bir kızın sevmesi gerektiği gibi, sizi
içeride bir araya getiriyor. İşte orada bir erkek ve bir karı arasındaki aşk var. Elbette, eğer doğru başlarsa, bu kalıcı bir aşktır. Elbette,
her zaman güneş parıldarken başlamaz.' 'Benimle evlenir misin?' dedi Teddy Flynn bana. 'Evlenirim,' dedim. 'O zaman Kanada'dan geri gelip seni becereceğim,' dedi gözünde bir damla yaşla. 

"'İrlanda'da bir adamın kafasında putlardan başka bir şey var mıdır! Kanada'da bedava arazi var ve 'Sana bir yuva yapacağım, Mary,' dedi havada bir kağıt parçası sallayarak. 'Zayıf mısın?' dedim. O gece gitti ve ertesi sabah ondan bir mektup aldım, o gün Kanada'ya gideceğini söylüyordu. Bana yüzüme söylemeye cesareti yoktu. Ne yapacağımı bilmiyorum. Yalvarıyorum, borrers, and stales ve o gemiye yelken açmadan hemen önce ulaştım. Gemide hiçbir şey yoktu ama altı hafta sonra Quebec'te evlendik. Ve
orada inişler ve çıkışlarla yaşadık--ama yirmi yıl boyunca aşkımızda inişler ve çıkışlar olmadı, Tanrı tüm merhametleri için kutsansın!"

Rosalie her ifadeyi açgözlülükle izleyen gözlerle, her vurguyu hevesle tartan kulaklarla dinlemişti; çünkü başkasının
aşkının hikayesini duyuyordu ve yaşlı, kırmızı yüzlü ve şişman bir kadının bunu anlatması ona garip gelmiyordu.

Yine de bitkin düşene kadar ağladığı zamanlar oluyordu; tüm
gençliği gözlerinin taşmasında boğulduğunda; üzerinde geri dönüşü olmayan bir
kaybetme hissi olduğunda. Sonra, ruh korkusu ve acınası yalnızlığı içinde, sevgilisi--ölebileceği adam--onu terk etmiş gibi görünüyordu. Sonra, ona karşı ani bir nefret
içinde yükseldi--geldiği kadar hızlı bir şekilde
silip süpürüldü Kırık aşk hikayesinin hatırası, tutkulu sözleri: "Hayatım boyunca senden başkasını sevmedim, Rosalie." Ve ayrıca, Chaudiere'den gelen o mektup vardı, aşkının en büyük kanıtının verilmesi gereken saatte bunu vereceğini söylüyordu. Mektubu tekrar okuduğunda, nefret, şüphe, hatta üzüntü ondan geçti ve hayal gücü, kılık değiştirme ve gizliliğin sona erdiği, tüm dünyanın önüne çıkıp "Rosalie Evanturel'i karım olarak kabul ediyorum" diyeceği saati resmetti. Zaman zaman onu etkileyen duygu fırtınalarına rağmen, varlığının en derinlerinde ona tamamen güveniyordu.

Bu Pazar öğleden sonra hastaneye vardığında adımları hızlıydı, gülümsemesi parlaktı--Paskalya gününde görevi olduğu için
itiraf etmemiş olmasına rağmen. Buna yönelik dürtü büyüktü, ancak sırrı kendisine ait değildi ve tüm kalbini rahatlatma tutkusu, adam düşüncesiyle bastırılmıştı. Ruhu ona aitti, ama bu
aşklarının sırrı hem ona hem de ona aitti. O, ikisinin arasındaki
tek adil yargıcın kendisi olduğunu biliyordu. Koğuşa girdikten kısa bir süre sonra baş cerrah, babası için yapılabilecek her şeyin artık yapıldığını ve M. Evanturel'in sürekli olarak Chaudiere'ye geri götürülmek istediğini (asla ölmesini söylemedi, ancak aklından geçenleri biliyorlardı) söyledi, artık yolculuğu kısmen nehirden kısmen karadan yapabilirdi. Çok mutlu ve heyecanlı olan Rosalie'ye, Jo Portugais'in kendisine bir sürpriz olarak gönderildiği ve köpek ekibinin babasını geri götüreceği gibi geldi.

Bu güzel, harika Pazar öğleden sonrası babasının yatağının yanında oturdu,
neşeyle konuştu, biraz güldü ve M. Evanturel'e köpeklerden bahsetti ve birlikte pencereden dışarı, altın moru rengindeki uzak tepelere baktılar,
onların ötesinde, Chaudiere vadisinde küçük evleri vardı. Babasının eli elindeyken kız yine rüyalar görüyordu ve sanki eski Rosalie Evanturel'miş gibi geliyordu, düşünceleri bir nehir ve bir tepe, bir postane ve bir kilise, bir din eğitimi ve birkaç yirmi kitapla sınırlanmış. Kalabalık şehirde, ruhu acı bir şekilde sarsılmış, hayatın acılarını bilen bir kadın olmuştu; son birkaç ayda, tarih, şiir, romantizm, kurgu ve drama, İngilizce ve Fransızca'yı büyük bir şevkle okumuştu; çünkü her birinde "Bunu
hissettin" diyen bir şey bulmuştu. Bu uzun aylarda, önceki hayatında bildiğinden veya öğrendiğinden daha fazlasını öğrenmişti. Doğu gökyüzüne bakarak otururken, seslerin ve koğuştan yavaşça aşağı inen, bazen hastalarla ve sakatlarla konuşan bir grup insanın farkına vardı. Genel bir
ziyaretçi günü değildi, ancak gelip acı çekenlere nazik bir söz söylemek, biraz çiçek getirmek ve kitap dağıtmak için birkaç kişiye ayrılmıştı.
Rosalie daha önce bu saatte her zaman yoktu, çünkü yabancılardan
kaçınırdı; ama bugün düşünmeden kalmıştı. Kimin gelip
gittiği onun için hiçbir şey ifade etmiyordu. Kalbi tepelerin ötesindeydi ve buradaki tek bağı, elini tuttuğu bu zavallı sakatlaydı. Bu nazik yabancıların ziyaretine kızmasa bile, kendisini ziyaretlerinin nesnesinden uzak bir mesafe ve soğuk bir onur duygusuyla kararlılıkla ayrı tutuyordu. Charley'e kendinden bir şey vermişse, karşılığında ondan bir şey almıştı, eski benliğinden farklı, hassas bir şekilde zamansız bir şey. Yaşam bilgisi duygularını belli bir dereceye kadar mantıklı hale getirmiş, ona kendini bastırmanın gururunu vermişti. Bu çevrede, güzelliğinin biraz tehlikeli bir ilgi gördüğü, bir kol boyu mesafede tuttuğu - bir adama olan büyük aşkı onu yenilmez kılıyordu.

Şimdi, ziyaretçiler yaklaşırken, onlara doğru dönmedi, ama yine de oturdu, çenesini eline dayayıp, kararlı bir soyutlamayla tepelere baktı. Babasının parmaklarının, sanki dikkatini çekmek istercesine, kendisininkilere bastırdığını hissetti, çünkü o, zayıf adam, elini ve kalbini her zaman dost canlısı bir ruha açmaya hazırdı. Hiç aldırmadı, ama elini sıkıca tuttu, sanki görmek istemediğini söylemek istercesine.

Artık babasının yatağının yanında olduklarının bilincindeydi. Geçmelerini umuyordu. Ama hayır, ayaklar durdu, fısıldaşmalar oldu,
ve sonra bir sesin, "Oldukça kaba!" dediğini duydu, sonra bir başkası, "İstenmiyor, bu açık!" - ilki bir kadının, ikincisi bir erkeğin. Sonra
başka bir ses, berrak ve soğuk ve iyi ayarlanmış bir şekilde babasına şöyle dedi:
"Bana uzun zamandır burada olduğunu ve çok acı çektiğini söylediler.
Gitmekten mutluluk duyacaksın, eminim."

Sesteki bir şey onu ürküttü. Kulağına uzaktan gelen tanıdık bir ses veya tonlama, bildiği kayıp bir ton çarptı. Bu ses ona
neyi, kimi hatırlatıyordu? Hızla arkasını döndü ve
kendisine bakan iki soğuk mavi göz yakaladı. Yüz, kendisininkinden daha yaşlıydı, yakışıklı ve durgundu ve sakin bir şekilde mutluydu. O yüzden birkaç tutku veya acı
esintisi geçmişti. Figürü en son modaya göre biçimliydi, başlığı mükemmeldi, iki kitap tutan eli güzel eldivenliydi. Kibar hayırseverlik tavrında yazılıydı ve her hareketi kutsallaştırıyordu. Rosalie o anda, geleneğin bu güzel örneğine, bu görev bilincine sahip hayırsevere, kendisi de hayranlık
duyan bir dörtlünün merkezi olan kişiye içerledi. Fısıldamayı gördü, iyi yetiştirilmiş ilgi
kılığını fark etti ve ziyaretçinin bakışlarına soğuk bir nezaketle karşılık verdi. Diğeri yüzündeki ifadeyi okudu ve dudaklarında hafifçe yatıştırıcı bir gülümseme belirdi.

"Babanızın daha iyi olduğunu duyduğumuza sevindik. Uzun zamandır hasta mıydı?"

Rosalie tekrar irkildi, çünkü ses onu şaşırtmıştı - daha çok ses değil, tonlama, düşünce.

Eğildi ve dudaklarını büzdü, ama babasına bir bakış attığında, onun tavırlarından rahatsız olduğunu gördü. Ona sevgi dolu bir bakış atarak, başının altındaki yastığı düzeltti ve soru soran kişiye alçak sesle şöyle dedi: "Şimdi daha iyi, teşekkür ederim."

Cesaretlenen diğeri karşılık verdi: "Ona okuması için bir veya iki kitap bırakabilir miyim - ya da ona okuman için?" Sonra aceleyle ekledi, çünkü Rosalie'nin gözlerinde meraklı bir bakış görmüştü: "Kitaplarda ortak arkadaşlarımız olabilir,
ama birbirimizle arkadaş olamayız. Kitaplar insanlığın aracılarıdır."

Rosalie'nin kalbi sıçradı, kızardı, sonra hafifçe soldu, çünkü onu şu anda rahatsız eden tek şey ton veya vurgu değildi, kelimelerin kendisiydi. Tepelerin üzerinden gelen bir ses ona bunları söylüyor gibiydi. Tepelerin ötesinden gelen ürkütücü bir ses bunları ona söylemişti - tam da bu
sözcükleri.

"Arkadaşların aracıya ihtiyacı yoktur," dedi sessizce, "ve düşmanlar onları kullanmamalıdır."

Şaşkın bir tonda, "Aman Tanrım!" diyen bir ses duydu, sanki Chaudiere'li kızın aklını başına toplaması harika bir şeymiş gibi.

Rosalie bunu böyle yorumladı.

"Burada çok arkadaşın var mı?" diye sordu soğuk ses, nazik ve barışçıl olması amaçlanmıştı. Sakinliğe alışmıştı çünkü hayatın ilişkilerinde avantaj sağlıyordu, herhangi bir iç şehirlilikten değil.

"Bazılarının çok arkadaşa ihtiyacı vardır, bazılarınınsa sadece birkaç. Ben sadece birkaçına ihtiyaç duyulan bir ülkeden geliyorum."

"Acaba ülken nerede?" dedi başka bir sesin soğuk yankısı.

Charley, Kathleen'in hayatından çıkmıştı - onun için ölmüştü, hafızası hor görülmüş ve gömülmüştü. Evli olduğunu düşündüğü adamı seviyordu; ölüm ve zamanın tozunun bakışlarından Charley'nin her izini örtmesine fazlasıyla seviniyordu; her bir ilişki kırıntısını
silip süpürebilirdi: yine de onun üzerindeki etkisi o kadar büyüktü ki, bilinçsizce onun tuhaflıklarından bazılarını özümsemişti - ses tonunda, konuşma tarzında. Bugün onun kullandığı ifadeleri bile tekrarlamıştı.

"Tepelerin ötesinde," dedi Rosalie, yüzünü çevirerek.

"Tuhaf değil mi?" dedi ses. "Bu, az önce getirdiğim kitaplardan birinin adıydı - 'Tepelerin Ötesinde'. Bir İngiliz
yazar tarafından yazılmış. Diğer kitap Fransız. Onları bırakabilir miyim?"

Rosalie başını eğdi. Onları reddederse kendi konumunu daha az onurlu hale getirecekti. "Kitaplar babam için her zaman hoş karşılanır," dedi.

Bir anlık duraklama oldu, sanki şık hanım elini uzatacakmış gibi; ama gözleri buluştu ve sadece eğildiler. Hanım gülümseyerek
gitti, arkasında bir heliotrope kokusu bıraktı.

"Merak ediyorum, ülken nerede?"--hanımın sesi Rosalie'nin kulaklarında çınladı. Ziyaretçiler kaybolduktan uzun süre sonra tekrar pencereye oturduğunda, "Merak ediyorum--Merak ediyorum--Merak ediyorum!" kelimeleri beyninde
çalmaya devam etti. Bu kadının ona Chaudiere terzisini hatırlatması saçmaydı.

Birden babasının sesiyle uyandı. "Bu güzel--ah,
ama güzel, Rosalie!"

Rosalie ona doğru döndü. Elindeki kitabı okuyordu--'Tepelerin Ötesinde'. "Dinle," dedi ve İngilizce olarak okudu: "'Telafi
Tanrı'nın diğer adıdır. Hastalık veya kaza nedeniyle aktif yaşamdan mahrum kalanlar ne sıklıkla daha büyük bir içsel sevinç ve daha büyük bir ruhsal yolculuk bulurlar! Daha kaba aktivitelerden çekilmenin daha net bir görüş sağladığı anlaşılıyor. Ayrıca, bunlar için sıklıkla, diğer hayatların kendi hayatlarına adanmasından kaynaklanan daha büyük bir sevgi
bahşedilir. Ve bunların da bir ödülü var, çünkü dünyanın kibirleri tarafından daha az kuşatılmış durumdalar, özverinin sevincini yaşıyorlar.'" Rosalie'ye gözlerinde doğal olmayan bir parlaklıkla baktı ve Rosalie şimdi ona
gülümsedi ve elini okşadı.

"Bunların hepsi benim için bir telafi oldu," dedi bir an sonra. "Bana
iyi bir kız oldun, Rosalie."

Rosalie başını iki yana salladı ve gülümsedi. "İyi babalar iyi kızları olduğunu düşünür," diye cevapladı, bir hıçkırığı bastırarak.

Kitabı kapattı ve yorganın üzerine bıraktı. "Şimdi uyuyacağım," dedi ve yan tarafına döndü. Rosalie yastığını düzeltti ve
yatak örtüsünü onun rahatına göre ayarladı.

"İyi geceler," dedi, hafifçe elini uzatarak başını aşağı çekti ve onu öptü. "İyi kız! İyi geceler!"

Elini okşadı. "Daha gece olmadı, baba."

Zaten yarı uykudaydı. "İyi geceler!" dedi tekrar ve
derin bir uykuya daldı.

Pencerenin kenarına oturdu, elinde bıraktığı kitap vardı.
Beyninde yüzlerce düşünce meşguldü: babası; az önce
giden kadın; tepelerin ötesindeki sevgilisi. Kadının sesi tekrar geldi:
uzaktan bir alay. Kitabı mekanik bir şekilde açtı ve
sayfaları çevirdi. Şu anda gözleri bir sayfaya dikilmişti. Sayfada
Kathleen kelimesi yazıyordu.

Bir an büyülenmiş gibi oturdu. Kathleen kelimesi ve o ürkütücü
ses bir oldu ve aklı Charley'e "Kathleen kim?" dediği güne geri döndü.

Ayağa fırladı. Ne yapmalıydı? Kadını mı takip etmeliydi? Kim ve ne olduğunu mu bulmalıydı? Kendisine eşlik eden genç cerraha mı gitmeliydi? onlara,
ona kim olduğunu sor ve böylece sevgilisiyle ilgili gizemin ipucunu öğren?

Kafasının karışıklığı içinde iki şeyin keskin bir şekilde farkına vardı: Bayan Flynn'in yaklaşması ve babasının ağır nefes alması.
Kitabı bırakarak babasının yatağına eğildi ve ona yakından
baktı. Sonra korkmuş ve endişeli Bayan Flynn'e döndü.

"Rahibi çağır," dedi. "Ölüyor."

"Birini göndereceğim. Burada senin yanında kalacağım, canım," dedi yaşlı kadın ve bir haberci için genç cerrahın odasına koştu.

Güneş batarken, sakat adam tek başına uzun bir yolculuğa çıktı.

BÖLÜM XLVIII. "HAYAT AĞACI ÇİÇEK AÇTIĞI YER--"

Charley, eski hayatının ölü yattığı şehrin yanındaki büyük nehrin kıyısında yürürken, uzun veya kısa, bundan böyle sevdiği kadının köyüne ait olması gereken yeni hayatla mücadele ediyordu... Ama uzun gece nöbetinde kendisiyle savaşırken, Vaat Edilen Topraklar gösterilmiş olsa da, orada asla bir mesken ve bir yuva bulamayacağı gerçeğiyle yüzleşti. Cote Dorion'da öldürüldüğü gece alaycı bir şekilde söylediği ilahiyi şimdi duyularında söylüyordu, her zaman mevcut bir alay:

"Ürdün'ün diğer yakasında,
Eden'in tatlı tarlalarında,
Hayat ağacının çiçek açtığı yerde,
Senin için dinlenme var.
Yorgunlar için dinlenme var,
Yorgunlar için dinlenme var,
Yorgunlar için dinlenme var,
Senin için dinlenme var."

Zekasının en uç köşesinde, ne olursa olsun, her şeyin sonunun çok da uzakta olmadığını kesin bir şekilde hissediyordu. Akıldan çok ruhla ilgili olan yeni yeteneklerin uygulanmasında, artık göremediğine inanıyor ve kanıtlanmayanı fark ediyordu. El emeği, sıkıntı, üzüntü ve şaşkınlık, hayırseverlik ve insanlık hayatını temizlemiş ve basitleştirmiş, zekasını tatlandırmış ve hırsın yerini almıştı. Artık hayatı, kişinin eline en yakın olan şeyin önce yapılmasını gerektiren kişisel görev merceğinden görüyordu. Ama üzerine kötü bir önsezi çökerken, Rosalie'nin
sonrasında ne olacağı düşüncesi geldi. Düşünceleri pratik bir biçim aldı--zihninde onun iyiliği
en üstteydi. Rosalie'nin geçinmek için sahip olduğu tek şey postane müdürü olarak aldığı maaştı, çünkü herkesin bildiği gibi, sahip olduğu
azıcık şey de babasının hastalığına kurban ediliyordu. O zaman, diyelim ki,
hastalık veya kaza sonucu işini kaybetti, ne yapabilirdi? Ona sahip olduğu şeyi bırakabilirdi--ama onun nesi vardı? Onu bir veya iki yıl geçindirmeye yetecek kadar--daha fazla değil. Kazandığı her şey yoksullara ve Chaudiere'in acılarına gitmişti.

Bir yol vardı. Chaudiere'de sık sık aklına gelmişti ve
onu buraya getirmesinin iki nedeninden biri de buydu.

Ölü annesinin incileri ve
bulunduğu bu şehirde, tepedeki beyaz evin gizli bir panelinin arkasında bin dolarlık banknotlar vardı. İnciler on bin dolardan fazla değerindeydi - toplamda on bir bin dolar olurdu, Rosalie'yi yoksulluktan kurtarmaya yeterdi. Kathleen annesinin incileriyle ne yapmalıydı, bunları kendisi bulsa bile? Parasıyla ne yapmalıydı, yoksa onun anısından nefret mi ediyordu? Tüm borçları ödenmemiş miydi? Bu inciler ve bu paranın hepsi onundu.

Ama onları almak için. Şimdi tepedeki beyaz eve gitmek; o eski hayatla bir saatliğine bile olsa yüzleşmek, perili bir evin kapısının çalınması - bu düşünceden
korktu. Oraya gece yarısı bir hırsız gibi girmek zorunda kalacaktı.

Yine de Rosalie için riski göze almalıydı - gitmeliydi.

BÖLÜM XLIX. AÇIK KAPI

Sakin bir geceydi ve narin bir şekilde parlak olan ay, göz için maneviyatı en kaba şey yapan o ışıltıyı yayıyordu. Tepedeki beyaz evin
içinde her şey karanlıktı. Uyku, gece yarısından çok önce çökmüştü, çünkü yarın, efendisi ve hanımı, sakinler ve Kızılderililer tarafından Tutku Oyunu'nun oynandığı Chaudiere vadisine bir yolculuk yapmayı umuyordu. Oyunu görme arzusu, ikisinin zihninde bir tutkuya dönüşmüştü, mutlu bir hayatın monotonluğunu hafifletmek için biraz ilgi duymaya hevesliydiler.

Ama herkes uyurken, bir sakinin kıyafeti içindeki bir figür, evin koridorlarında gizlice, ancak hırsız veya hırsızlarda alışılmadık bir güvenle hareket ediyordu. En karanlık koridorlarda adımları emindi ve eli mükemmel bir kesinlikle sürgüye veya kapı koluna kenetlenmişti. Sonunda, ay tarafından sular altında bırakılmış, soluk, dikkatli, sakalı ışıkla donmuş büyük bir koridora geldi. Adımlarının durgunluğu ve yüzündeki sakin üzüntüyle, "ayın anlık görüntülerini yeniden ziyaret eden" uzun zaman önce ölmüş biri gibi görünüyordu.

Sonunda kapısı ardına kadar açık duran bir odaya girdi. Bu odada, ölmeden önceki günlerde onaylanmaya değer ne varsa,
doğurulmuş ya da egzersiz yaptırılmıştı. Kitapların, heykellerin ve goblenlerin olduğu bir yerdi ve koyu meşe ağacı Zaman'dan asil bir şekilde lekelenmişti. Bu kasvetli meşe duvar, adamın büyük büyükbabasından dört nesil boyunca
aktarılmıştı: nesillerin nefesi onu insan
ilişkisiyle
doldurmuştu.

İçeri girerken, bir an için ellerini sıkarak döndü ve koridorun karşısındaki başka bir kapıya baktı.
O kapının arkasında, onun anısını
aşağılayan, onun adını bile unutmak için komplo kuran iki kişi vardı. Bu ev, kadınındı, çünkü öldüğü gün ona vermişti. Ama orada, tüm eski ilişkilerle,
ne kadar acı, ne kadar utanç verici olursa olsun, bir tür kutsallığa sahip anılarla
yaşayabilirdi, ruhuna
yırtıcı bir acıyla
çarpıyordu. İşte oradaydı, kendisini bağışladığı; mutluluğu onun ellerinde olan ve onu ona verdiği kişi. Yine de onun varlığı, kendisini mutluluktan mahrum etti ve kendi hayatından daha değerli bir hayatı kederli hale getirdi. Kathleen o odada uyuyordu - onun nefesini
duyabildiğini hayal etti; ve tepedeki hastanenin yanında, çamların ötesinde, büyük pencereden görebildiği küçük bir kulübede, uykusuz gözlerle ve solgun yanaklarla Rosalie yatıyordu, sabahın ve hayatın ona unutmasına yardımcı olacak
hareketin özlemini çekiyordu.

Rosalie için bir kez daha bu eve gelmişti. Onun hatırı için, tekrar gitmesi gerektiğini bildiği bu işkence odasını tekrar ziyaret ediyordu,
bir adamın ölülerinin affedilmez bir şekilde yattığı bir mezardan
gidişi gibi solgun ve sarsılmış bir şekilde.

Dişlerini sıktı, hızla odanın karşısına geçti ve büyük, oymalı bir meşe masanın yanındaki gizli bir yaya dokundu. Yay
kırıldı; panel hafifçe gıcırdadı ve geri çekildi. Ona öyle geliyordu ki,
çıkardığı ses evin her yerinden duyuluyordu, kulağı o kadar hassastı ki, seslerin
kırıldığı sessizlik o kadar derindi. O, elini gizli yere sokmadan önce dinlemek için kapıya doğru döndü.

Hiç ses yoktu. Dikkatini masaya verdi. Rahatlamanın verdiği bir nefesle iki paket çıkardı, cebine koydu ve son derece dikkatli bir şekilde paneli kapatmaya başladı. Masanın üzerindeki mumdan gelen yağla
ahşabın kenarlarını ovalayarak paneli sessizce yeniden ayarlayabildi. Ancak, yay yerine oturduğunda, odada bir varlığın
aniden farkına vardı. İçinden bir ürperti geçti.
Yavaşça, hızla döndü. Gölgedeydi ve büyük pencere perdelerinin yakınındaydı ve odanın kapısında beyazlar içinde bir figür gördüğünde parmakları içgüdüsel olarak onları kavradı. Yavaşça, garip bir şekilde, figür odaya doğru ilerledi.

Charley'nin nefesi kesildi. Yüzünün kızardığını ve garip bir
zayıflık hissettiğini hissetti. Karşısında Kathleen duruyordu.

Geceliğini giymişti ve sanki dinliyormuş gibi kıpırdamadan duruyordu;
ancak Charley daha yakından baktığında, bunun bilinçsiz, pasif bir dinleme olduğunu ve onun orada olduğunu bilmediğini fark etti.

Zihni sadece dinliyordu. Uyuyordu. Onun evdeki varlığının, otomatik olarak yanıt veren, onu bu uyurgezer trans halinde yatağından kaldıran eski bir anı notasına dokunması mümkün müydü? Bilinçaltı benliklerimiz arasındaki, bir yasaya indirgeyemeyeceğimiz, ancak zaman zaman bizi korkutan o ince telgraf, Kathleen'in zihnine, uyanık duyulardan bağımsız olarak, bu eve uzun yıllardır aşina olan varlığı duyuruyordu. Uykusunda, istemeden Charley'nin yaklaşma çağrısına yanıt vermişti.

Bir zamanlar, geçmişte, amcasının öldüğü gece, uykusunda yürümüştü ve bunun anısı şimdi Charley'nin aklına geldi. Sessizce ona
yaklaştı. Ay ışığı yüzüne vuruyordu. Uyuduğunu açıkça görebiliyordu. Pozisyonu acı verici ve tehlikeliydi. Uyanırsa,
kendisi için büyük bir şok olurdu; uyanıp onu görürse, ne felaketler
olmazdı!

Ama şimdi hiçbir heyecanı yoktu, sadece zihninin berraklığı ve onu en dishabille olarak göreceği konusunda tuhaf bir karışıklık hissi vardı - eski titiz his, artık onun için bir yabancı olduğu hissiyle karışıyordu ve
uyandığında, onun varlığından utanarak kaçacaktı, tıpkı onun onun varlığından kaçmaya hazır olduğu gibi. O uyanmadan önce kapıya gizlice gidip kaçmak üzereydi,
ama o arkasını döndü, kapıdan geçti ve
koridordan aşağı kaydı. Sessizce onu takip etti.

O merdivene doğru yürüdü, sonra yavaşça aşağı indi ve bir geçitten geçerek
bir sabah odasına gitti, orada bir çift Fransız penceresini açarak
çimlere doğru bayıldı. Adam, onu takip etti, bir düzine adımdan fazla geride değildi. Onun güvenliği dışarı çıkmakta yatıyordu, eğer başka biri belirirse ve alarm çalarsa çalıların arasında kolayca saklanabilirdi.

Çimleri hızla geçti, beyaz, hayalet gibi bir figür. Çimlerin ortasında bir kez durdu, sanki ne yapacağını bilemiyormuş gibi - bir düşünce okuyucusu zihinsel kokuyu tekrar ararken, içgüdünün kesinliğiyle aradığı nesneye
koşmadan önce. Şu anda nehrin üstündeki uçuruma açılan bir kapıya doğru ilerledi. Charley'nin zamanında bu kapı sıklıkla kullanılırdı, çünkü aşağıdaki dar bir kaya rafına çıkan dört dik ahşap basamağa açılırdı. Bu uçurumun kenarından nehre doğru elli fitlik bir ip merdiven iniyordu. Yıllarca bu ip merdiveni teknesine inmek için kullanmıştı ve ilk evlendiklerinde Kathleen gelip onu izlerdi ve bazen, tam ilk başta, o da inerdi. Bu akşam araziye gizlice girdiğinde, ip merdivenin gittiğini ve yeni basamakların inşa edildiğini fark etmişti. Ayrıca, kapının açık olduğunu mekanik olarak fark etmişti.

Bir an için kızın yavaşça kapıya doğru hareket ettiğini izledi. İlk başta durumu fark etmemişti. Aniden onun tehlikesi ona çarptı.
Geçitten geçerken, uçurumdan aşağı düşmeliydi.

Hayatı onun ellerindeydi.

Hızla ileri atılıp kapıyı kapatabilirdi, sonra bir
alarm vererek, görülmeden önce kaçabilirdi; ya da--şimdi kaçabilirdi.

Onunla ne ilgisi vardı? Garip, acı verici bir düşünce beynine
sızdı: O, ondan sorumlu değildi ve hastanenin oradaki bir kadından sorumluydu, evi
Chaudiere vadisiydi!

Kathleen gitmiş olsaydı, onunla Rosalie arasında ne gibi bir engel olurdu? Bu garip olaylar dizisinde onun ne ilgisi vardı?
Kathleen, kilisesinden pazar günleri iki kez ayrılmazdı; hafta içi kilise için her türlü işe kendini adardı--aradaki kişisel İlahi Takdir neredeydi? İlahi Takdir onun ölmesine izin veriyorsa?--peki, sevdiği adamla iki yıl boyunca mutlu olmuştu,
kendisine bir miktar zarar vererek--Rosalie'nin de payını alması adil değil miydi? Rosalie'yi sürekli özveride bulunmaya çağırma hakkı var mıydı, şimdi gözlerini kapatarak, Kathleen'e ve onun ihtiyacına ölü olarak, bir zamanlar bildiği dünyaya ölü olduğu gibi, Rosalie ile evlenmenin yolu açıkken?

Ölü - o dünyaya ve Kathleen'e ölüydü! Hayaleti, şimdi onun ve onun iki altmış fit ötesindeki ölüm arasına mı girseydi?
Kim bilebilirdi? Kasvetliydi, korkunçtu, ama vahşi bir adalet değil miydi? Kim suçlayabilirdi? Eski Charley Steele'di, mahkeme salonunun Charley Steele'i, insanlığı ve şeylerin içsel doğruluğunu savunan.

Ama sadece bir anlık duraklamaydı. Düşünceler bir rüyanın şimşek çakması gibi geçti ve kulağına bir ses, vicdanlı yeni Charley'nin sesi:

"Onu kurtarın - onu kurtarın!"

Çimlerde başka bir varlığın farkındayken bile, sessizce
ileri atıldı. Kathleen ile kapının arasına gizlice girerek - beş fit uzağındaydı - kapıyı kapatıp kilitledi. Sonra, uyuyan yüzüne hızlıca bir bakış atarak - tabuttaki ölü bir yüz gibi hafızasına kazındı - çalılıklar arasında çit boyunca koştu. Yirmi fit ötede olmayan bir adam ona seslendi.

"Şşşş - uyuyor!" diye fısıldadı Charley ve kayboldu.

Kathleen'in hayatını kurtaran bu eylemi gören bizzat Fairing'di.
Uyandığında ve onu bulamayınca pencereye doğru bakmış ve
onu çimlerde görmüştü. Ona doğru koşmuş ve onu, sakin kıyafetleri giymiş garip sakallı bir adam tarafından
kurtarıldığını görmüştü. Adamın yüzüne, ona doğru dönerken, tek bir bakışı, zihninde olağanüstü bir etki yarattı, hemen dağılmayacaktı - kendisine bir şeyi veya birini, ne veya kimi olduğunu söyleyemediği, sürekli hatırlatan, rahatsız edici, hayalet benzeri bir görüntü. Fısıldayan ses ve nefes nefese, "Şşşş - uyuyor!" sözleri, Kathleen'in elini tutarak, direnmeden ve hala uyurken, odasına geri götürürken, beyninde tekrar tekrar tekrarlanıyordu. Telaşlı bir minnettarlıkla, Kathleen'e veya başka birine bu olaydan bahsetmemeye karar verdi, yoksa kulağına gelir ve onu korkuturdu. Ancak, hayatını kurtaran adamı dikkatle gözetleyecek ve onu gerektiği gibi ödüllendirecekti. Sakallı sakinin yüzü onunla uykusu arasına girdi.

Bu arada bir kadının rüyalarını ve bir erkeğin uykusunu bozan bu adam, su kenarındaki kasabadaki bir hana
hızla gidiyordu ve orada bir köpek takımıyla birlikte başka bir sakinle tanıştı: Jo ​​Portugais. Jo, gerilim ve endişenin verdiği acıya dayanamayıp onu aramaya gelmişti. Aralarında pek konuşmadı.

"Bulunmadınız, M'sieu'?" diye sordu Jo'nun endişeli sorusu.

"Hayır, hayır, ama kötü bir gece geçirdim, Jo. Köpekleri topla."

Biraz sonra, Charley Chaudiere'e geri dönmeye hazırlanırken Jo şöyle dedi:

"Sanki karanlık bir rüya görmüş gibisin, M'sieu'." Nehir hışırdarken ve ağaçlar şafak vakti kıpırdanırken, Charley Jo'ya olanları anlattı.

Katil bir an konuşmadı veya kıpırdamadı, çünkü göğsünde de bir mücadele vardı; sonra hızla eğildi, arkadaşının elini tuttu ve öptü.

"Bunu yapamazdım, M'sieu'," dedi boğuk bir sesle. Ayrıldılar,
Jo anlaştıkları gibi geride kalacaktı, gerekirse Rosalie'nin yanında olacaktı;
Charley, Chaudiere vadisine dönecekti.

BÖLÜM L. CHAUDIERE'DEKİ TUTKU OYUNU

Tarihinde ilk kez Chaudiere, dış dünyanın gözünde önemli hale geliyordu.

"Bundan sonra daha fazla göbeğimiz olacak," dedi eyerci Filion Lacasse, Noter'in karısına, postanenin önünde, Tutku Oyununu prova etmek için Dört Dağ'a doğru giden küçük bir sakin alayını izlerken.

"Eğer Dauphin'in tavsiyesi uzun zaman önce alınmış olsaydı, Four Mountains'da bir otelimiz olurdu ve şehir halkı yaz için buraya gelirdi," dedi Madam Dauphin, üstün bir tavırla.

"Piş!" dedi arkalarından bir ses. Ağzında bir pipet olan Senyör'ün uşağıydı. Kasvetli bir zihni vardı.

"İki veya üç pansiyonerden başka ev yok. Benim üç tane var," dedi Filion Lacasse. "Yarın geliyorlar."

"Malikanede on tane olacak. Ama bundan iyi bir şey çıkmayacak," dedi damat.

"İyi değil! Şu kâfir terziye bak!" dedi Madam Dauphin. "Bütün
yazıları o tercüme etti. Bütün elbiseleri o çizdi ve yüzlerce resim yaptı - işte bunlar Rahip'in evinde."

"Yahuda'yı oynamalıydı," dedi damat kötü niyetle. "Bu onun için doğru olurdu."

"Belki de Passion Play'i beğenmedin," dedi Madam Dauphin küçümseyerek.

"Henüz bitirmedik," dedi ölüm kafası seyisi.

"Bu dindar ve kutsal bir görev," dedi Madam Dauphin. "Jo
Portugais bile Montreal'e gidene kadar gece gündüz çalıştı ve artık her zaman ayine gidiyor. Geri döndüğünde Pontius Pilate'yi alacak. Sonra Virginie Morrissette'e bak, kardeşinin gözlerini oydu,
- o Mary Magdalene'i oynayacak."

"Rolleri daha iyi uydurabilirdim," dedi seyis.

"Elbette. Sen St. John'u oynardın," dedi eyerci--"ya da belki de,
Christus'un kendisini!"

"Ben Paulette Dubois'in günahkar Mary'yi oynamasını isterdim."

"Magdalene tövbe etti ve haçın dibinde diz çöktü. Pişman oldu
ve bir daha günah işlemedi," dedi Noterin karısı mızmız bir şekilde azarlayarak.

"Eh, Paulette bunların hepsini yapıyor," dedi ağırbaşlı, esmer yüzlü damat.

Filion Lacasse'ın kulakları dikildi. "Nereden biliyorsun--geri dönmedi mi?"

"Ama dönmedi mi! Hem de çocuğuyla--dün gece."

"Çocuğu!" Madam Dauphin skandallaşmış ve şaşırmıştı.

Damat başını salladı. "Ve kimin bildiğini umursamıyor. Yedi yaşında ve
her zamanki gibi güzel bir çocuk!"

"Narcisse--Narcisse!" diye seslendi Madam Dauphin, sokaktan gelen kocasına. Damatla ilgili haberi aceleyle ona tekrarladı.

Noter elini yeleğinin düğmelerinin arasına soktu. "Peki, peki, sevgili Madam," dedi sonuç olarak, "bu tamamen doğru."

"Bunun hakkında ne biliyorsunuz - kimin çocuğu?" diye sordu, buz gibi bir
alaycılıkla.

"'Şşş!" dedi Noter. Sonra, serbest elinin hatipçe bir hareketiyle: "Kilise kollarını herkese açar - çok günah işleyene bile, çünkü çok sevmiş, kederli yıllar boyunca çocuğunu dünyada aramış ve bulamamış olana bile - günahkâr bir adamın ikiyüzlülüğü yüzünden saklı kalmış bir şekilde" - ve böylece karışık cümlelerle devam eder, Paulette Dubois'nın hayatını kesik kesik terimlerle anlatır.

"Bütün bunları nasıl biliyorsun?" diye sordu eyerci. "Yıllardır biliyorum," dedi Noter görkemli bir şekilde - hem de kararlı bir şekilde, çünkü o anın boş şanı daha da büyüsün diye karısının öfkesini özgürce riske atardı.

"Ve sen bunu hanımefendiden bile saklıyorsun!" dedi eyerci, alaycı olamayacak kadar geniş bir gülümsemeyle. "Tiens! Eğer bunu yapsaydım, karım bir mızrakla gözlerimi oyardı."

"Bu bir meslek sırrıydı," dedi Noter, pozisyonunu korumak için umutsuz bir kararlılıkla.

"Eve gidiyorum, Dauphin--sen geliyor musun?" diye sordu karısı, bir
havayla.

"Sen kalacaksın ve söyleyeceklerimi dinleyeceksin. Bu Paulette
Dubois--o, Mecdelli Meryem'i oynamalı, çünkü--"

"Bak--bak, bu ne?" dedi eyerci. Yoldan yavaşça gelen bir
vagonu işaret etti. Önünde bir grup köpek bir araba çekiyordu.
Siyahla kaplı bir şey taşıyordu. "Bu bir cenaze! İşte tabut. Jo Portugais'in küçük arabasında," diye ekledi Filion Lacasse.

"Ah, Tanrı merhamet etsin, Rosalie Evanturel ve Bayan Flynn! Ve tabuttaki M'sieu'
Evanturel!" dedi Madam Dauphin, postanenin kapısına koşup Cure'un kız kardeşini çağırdı.

"Fırıncının Ölüm Yürüyüşü için artık yeterince zaman olacak," dedi M.
Dauphin üzgün bir şekilde, ceketini ilikleyip, şapkasını çıkarıp, Rosalie'yi selamlamak için öne doğru yürüdü. Bunu yaparken, Charley dükkanının kapısında belirdi.

"Bakın, Mösyö," dedi Noter. "Rosalie Evanturel babasıyla
bu şekilde eve gelir."

"Cure'a gideceğim," diye cevapladı Charley, bembeyaz kesilerek. Kendini
sabitlemek için bir anlığına kapıya yaslandı, sonra
sokağa doğru koştu. Rosalie ile karşılaşmaya veya henüz ona yaklaşmaya cesaret edemiyordu. Onun iyiliği için
daha iyi değildi.

"O terzi kâfirin bir kalbi var. Gözleri kanıyordu," dedi Noter Filion Lacasse'a ve kederli süvari alayıyla buluşmaya devam etti.

BÖLÜM LI. YÜZ YÜZE

"Keşke anlayabilseydim!"--Rosalie'nin babasının cenazesinden sonra hasta ve bitkin yattığı bu haftalarda sürekli haykırışıydı bu. Charley ile yalnızca bir kez, onu gözetlediğini bilmesine rağmen, tek başına karşılaşmıştı. Onu ilk kez babasının gömüldüğü gün, insanlardan ayrı, yüzü kederli, gözleri ağır, vücudu eğik bir şekilde görmüştü.

Tek karşılaşmalarının sebebi, Noter ve Charley'nin babasının cesedinin yanında nöbet tuttuğu, dönüşünün ilk gecesiydi.

Küçük koridora girmiş ve ölüm odasına bakmıştı. Noter koltuğunda derin bir uykudaydı ama Charley sessizce ve hareketsiz oturuyordu, gözleri tam önündeydi. Kadın adını mırıldandı ve sadece kendine, hatta bir fısıltı bile olmasa da, adam hızla ayağa kalktı ve salona geldi, orada kadın keder içinde duruyordu, yine de bir hoş geldin, affedici, güven dolu gülümsemeyle. Kadın elini ona uzattığında ve o da elini yuttuğunda, kadın ona şöyle demekten kendini alamadı - kadının kalbi öyle
terstir ki, kadın da bir
Hayır diyerek bir Evet ister ve sonsuz güvenceye açlık duyar - şöyle demekten kendini alamadı:

"Beni sevmiyorsun - şimdi."

Bu sadece bir fısıltıydı, o kadar hafif ve soluksuzdu ki, sadece sevgi dolu bir
kalp duyabilirdi. Kelimelerle bir cevap yoktu, çünkü karanlıkta Rosalie'nin ötesinde biri kıpırdanıyordu ve büyük bir figür mutfak kapısından içeri
girdi, ama adamın eli onunkini kendi eli içinde ezdi; kalbi ona, "Aşkım sönmeyen bir ışıktır; zaman veya gözyaşlarıyla değişmeyecek" dedi - bir yıl önce bir yaz günü dükkânın tezgahında duran küçük bir enfiye renkli kitapta birlikte okudukları kelimeler. Kelimeler
zihninde çaktı ve onun zihnine taşındı. Parmakları
onun parmaklarına bastı ve sonra Charley, omzunun üzerinden yaklaşan Bayan Flynn'e şöyle dedi: "Bir daha gelmesine izin vermeyin, Madam. Biraz
uyumalı," ve elini Bayan Flynn'in elinin içine koydu. "Ona iyi davranın,
bildiğiniz gibi, Bayan Flynn," diye ekledi nazikçe.

O anda Bayan Flynn'in kalbini kazanmıştı ve belki de bir
inancı ya da ilhamı vardı, çünkü Rosalie dışında kimseye kullanmaya alışkın olduğundan daha yumuşak bir sesle şöyle dedi:

"Ona sizin kendinize yaptığınız gibi davranacağım, efendim," ve Rosalie'yi şefkatle
kendi odasına çekti.

Döndükten sonraki ilk karşılaşmaları böyle olmuştu. Daha sonra hastalandı ve kalbinin işkencesi onu geceye, yolda yürümeye ve evinin etrafında bir nöbetçi gibi dolaşmaya itti, Bayan Flynn'in sözleri kulaklarında çınlayarak onu azarladı - "Ona senin kendininkine yapacağını yapacağım, efendim." Her gece aynıydı ve Rosalie onun ayak seslerini duydu, dinledi ve daha az üzüldü, çünkü her zaman onun düşüncelerinde olduğunu biliyordu. Ama bir gün Bayan Flynn dükkanına geldi. "Seninle iş hakkında konuşmak istiyor," dedi ve yolun karşısındaki küçük evi işaret etti. "Kimseye laf anlatmıyorsun ama söyleyecek güzel sözlerin ve söyleyecek iyi şeylerin varsa, dilini ısırmayacaksın," diye ekledi başını sallamasına karşılık ve onu terk etti.

Charley, sıkıntılı bir yüzle arkasından baktı. O anda Bayan Flynn'in her şeyi bildiğini düşündü. Ancak ikinci düşüncesi, aralarında bir şey olduğunun sadece içgüdüsel olduğunu söyledi - belki de aşkın başlangıcı.

Yarım saat sonra Rosalie'nin sandalyesinin yanındaydı. "Belki de öfkelisindir," dedi, büyük koltuğa oturduğu yere doğru yaklaşırken. Cevap vermesi için ona zaman vermedi, ama aceleyle devam etti. "Her gece seni dışarıda duyduğumu ve hem mutlu hem de üzgün olduğumu söylemek istedim - ikimiz için de çok üzgünüm."

"Rosalie! Rosalie," dedi boğuk bir sesle ve sandalyesinin yanında diz çöktü, elini tuttu ve öptü. Daha fazlasını yapmaya cesaret edemedi.

"Sana söylemek istedim," dedi elini omzuna koyarak,
"seni hiçbir şey için suçlamıyorum--hiçbir şey için. Ama senin de
üzgün olmanı istiyorum. Senin de benim için üzüldüğüm kadar
üzülmeni istiyorum."

"Ben dünyanın en kötü adamıyım ve sen dünyanın en iyi kadınısın."

Gözlerinde yaşlarla ona doğru eğildi. "Şşş!" dedi. "Sana
yardım etmek istiyorum--Charles. Sen bilgesin. Sen benden on bin şey daha fazla biliyorsun; ama ben senin anlamadığın bir şeyi biliyorum."

"Sen iyi olanı bilir ve yaparsın," dedi kırık bir şekilde.

"Ah, hayır, hayır, hayır! Ama bir şeyi biliyorum, çünkü bana öğretildi ve
çünkü bu benimle birlikte doğdu. Belki geçmişte çok şey alışkanlıktı,
ama şimdi bir şeyin doğru olduğunu biliyorum. O da Tanrı."

Durakladı. "O zamandan beri çok şey öğrendim."

O inleyerek yukarı baktı ve parmağını dudaklarına koydu. "Benim için çok
acı çekiyorsun," dedi. "Ama konuşmama izin vermelisin--tek istediğim bu. Tek istediğim bu. Aşkın istediği bu.
Düşüncelerimi paylaşmamana
dayanamıyorum. Canımı acıtan şey bu--çok acıttı
tüm bu aylar, bu uzun ve zor aylar, seni göremediğim ve
neden göremediğimi bilmediğim zamanlar. Lütfen böyle titreme! Beni sonuna kadar dinle, ve ikimiz de daha iyi olacağız. Her şeyi çok acımasızca hissettim,
çünkü anlamadım ve anlamıyorum. İsyan ettim, ama sana karşı değil. Kendime, Kader dediğin şeye karşı isyan ettim. Kader
kişinin kendisidir, kişinin kendine getirdiği şeydir. Ama sana
inandım--her zaman--her zaman, senden nefret ettiğimi düşündüğümde bile."

"Ah, benden nefret et! Benden nefret et! Beni derinden yaralayan senin sevgin," dedi. "Sende Tanrı'nın yüce gönüllülüğü var."

Gözleri yukarı fırladı. "'Tanrı'nın' - sen Tanrı'ya inanıyorsun!" dedi hevesle.
"Tanrı senin için Tanrı mı? O, bütün bunlardan bana çıkan tek şey." Elini uzattı ve İncil'ini bir masadan aldı.
"Bunu kendi kendine oku," dedi ve Kitabı açarak bir
parçaya işaret etti. O okudu:

Ve Rab Tanrı'nın sesini günün serinliğinde bahçede yürürken duydular: ve Adem ile karısı Rab Tanrı'nın huzurundan
bahçenin ağaçları arasına saklandılar.

Ve Rab Tanrı Adem'e seslendi ve ona dedi ki, Neredesin?

Ve dedi ki, Bahçede sesini duydum ve korktum,
çünkü çıplaktım; ve kendimi sakladım.

Ve dedi ki, Sana çıplak olduğunu kim söyledi? Sana yememeni emrettiğim
ağaçtan mı yedin?

Kitabı kapatan Charley dedi ki: "Anladım--görüyorum."

"Benimle bir dua eder misin?" diye ısrar etti. "Tek istediğim bu. Seni incitmek istediğim tek şey bu, çünkü sonunda seni daha mutlu edebilir. Bizi ayıran şey ne bilmiyorum. Ama benimle bir dua edersen, güvenmeye devam edeceğim, asla şikayet etmeyeceğim ve bekleyeceğim--bekleyeceğim."

Her iki elini de öptü, ama gözlerindeki bakış, tekerlekte kırılan bir adamın bakışıydı. Kadın yere kaydı, tespihi parmaklarındaydı. "Dua edelim," dedi basitçe, bir çocuğunki kadar net bir sesle, ama arkasında mücadele eden bir kadının
kalbinin acısı vardı.

Adam kıpırdamadı. Kadın ona baktı, ellerini iki eliyle yakaladı ve haykırdı: "Ama bunu benden esirgemeyeceksin! Bunu istemeye hakkım yok mu? Senden bin kat daha fazlasını istemeye hakkım yok mu?"

"Hayatımı, şerefimi, bedenimi santim santim parçalara ayırmamı, benim diyebileceğim sonuncusunu vermem için bana ait olan her şeyi isteme hakkına sahipsin. Ama,
Rosalie, bunları vermek bana düşmez! İnanmadığım sürece nasıl dua edebilirim!"

"İnanıyorsun--ah, Tanrı'ya inanıyorsun," diye haykırdı tutkuyla.

"Rosalie--hayatımı," diye ısrar etti, sesinde boğuk bir sefalet vardı, "sana verebileceğim tek şey, dürüst bir adamın çıplak ruhudur--en azından şimdi öyleyim. Beni sen öyle yaptın. Tüm dünyayı aldatsam bile, çarmıhtaki hırsız gibi olsam bile, sana karşı yine de dürüst olurdum. Sen
kalbini bana aç--benimkini sana açmama izin ver, olduğu gibi göreyim.
Bir zamanlar ruhum bir saat gibiydi, hayat cebinde taşınan ve muhafaza edilen, belirsiz, gerçek olmayan, çünkü yaratılmış bir ruhtu, doğmamış. Zamanı bilmek için
yelkovana bakmalıyım ve değiştiği için, çalışma
mutlak olana cevap vermediği için, 'Ruh bir yalandır' dedim. Sen--sen
tüm bunları değiştirdin, Rosalie. Ruhum şimdi güneşe bir kadran gibi.
Ama bulutlar yukarıda ve ben hayatta saatin kaç olduğunu bilmiyorum. Bulutlar dağıldığında--eğer dağılırlarsa--ve güneş parladığında,
kadran gerçeği, tüm gerçeği ve sadece gerçeği söyleyecek--"

Bir an durakladı, kafası karışmıştı, çünkü mahkemede yemin eden bir tanığın sözlerini tekrarlamıştı.

"Tanrı yardımcım olsun!" diye yemini onun için tamamladı. Sonra, aniden bir tavır değişikliğiyle, sıçrayarak ayağa kalktı. Tam olarak
anlamadı. Ancak, şövalye zihni üzerindeki gücünün belirsiz bir şekilde farkındaydı: zayıfın güçlü üzerindeki gücü--savunulanın savunan üzerindeki
zorbalığı. O, dayanılmaz bir şekilde işkence gören bir kadındı; ve hayatı için mücadele ediyordu, mücadele ederken acıdan deliye dönmüştü.

"Seni anlamıyorum," diye haykırdı, gözleri parlayarak. "Bir dakika
hiçbir şeye inanmadığını söylüyorsun, sonra da 'Tanrı yardımcım olsun!' diyorsun."

"Ah, hayır, bunu sen söyledin, Rosalie," diye nazikçe araya girdi.

"Tanrı kadar yüce gönüllü olduğumu söyledin. O zaman bana gülüyordun,
tek suçum seni sevmem ve güvenmem olan benimle alay ediyordun.
Yüreğinin
kötülüğüyle beni mutluluğumdan ettin, sen--"

"Yapma--yapma! Rosalie! Rosalie!" diye haykırdı küçülen bir itirazla.

En derin kalbinin nefret ettiği şekilde onunla konuşması, onun
tedirgin kınamasını daha da artırdı. "Evet, evet, çılgın bencilliğinle, her şeyi
unutan, her şeyi kaybeden zavallı kıza aldırmadın ve şimdi--"
Beyaz, dehşet içindeki yüzünü görünce aniden durdu. Gözlüğü, korkunç bir acı sahnesine bakan gözün üzerindeki ölüm buzu gibiydi. Yine de görmüyormuş gibi görünüyordu, çünkü parmakları
yeleğinde monoklu bulmak için beceriksizce, çaresizce beceriksizce aradı.
Bu, dış karanlığa atılmış bir ruhun farkına varmasıydı.
Ani sessizliği, boğulan bir adama gelen son dalga gibi üzerine geldi - sonun, sessizliğin ve ölümcül boğulmanın olduğu sonun kesin güvencesi.

"Şimdi - gerçeği biliyorum!" dedi, tuhaf ve tekdüze bir tonda, daha önce ondan duyduğu her şeyden farklı. Konuşan eski Charley Steele'di, zekanın bir kez daha en üstün olduğu Charley Steele.
Adaletin her şeyden önce geldiği yargısal ruh, kökleşmiş zeka onda canlıydı, neredeyse yeniden kazanılan yönetimin sevincini yaşıyordu. Yeni Charley, son zamanlarda eskisi kadar ölüydü ve bu aydınlatıcı an, eski yasanın
modası geçmiş olmadığı yönündeki kasvetli izlenimi geride bıraktı. Öfkesinin terk edilmesinde onun
acımasızca gerçeği söylediğini hissetti; ve eski günlerde adaleti sağlayan
onun içindeki indirgenemez zihin niteliği bunu onayladı. Ancak şimdi yeni bir unsur vardı - Rosalie'nin sakat babasıyla tepelerin üzerinden seyahat ettiğini
gördüğü güne kadar onu asla tam olarak ele geçirmeyen o vicdan. Kızın alacakaranlığa karşı o resmi, berrak havada silueti beliren figürü, uyurken ve uyanıkken rüyalarında ona gelmişti, sonsuz bir melankolinin tipi ve işareti. Şimdi ona körü körüne baktığında, kendisini değil, o melankolik figürü görüyordu. Uzaklardan kendi sesi tekrar söyledi:

"Şimdi--gerçeği-biliyorum!"

İstemediği bir şiddetle vurmuştu, biliyordu ki bu gelecekte kendi kalbini
parçalayacaktı, sahip olduğu son umutları da zar kutusuna
atacaktı. Ama buna engel olamazdı - sözleri durduramazdı, sözle birlikte asılı bir kılıç düşse bile. Bu gelenek ve dinin çığlığıydı ve her evde yetiştirilmiş, manastırda beslenmiş alışkanlık, kalıtım içgüdüsü, kaderin, erkeğin veya doğanın hayatın cezalarının orantısız payını ayarladığı kadının feryadıydı. İlk lanete karşı aciz bir isyandı, yani cezasında erkeğin alnının teriyle ekmeğini kazanması gerekiyordu -ki bunu sevinçle yapabilirdi- kadın ise "hayatının tüm günlerinde" takdir edilen cezasını çekmek zorundaydı. Acı sözlerinde kadın ırkının içsel isyanı vardı. Ama şimdi aniden onu kendisinden sonsuz bir mesafeye fırlattığını hissetti; en çok değer verdiği şeye -onu sevdiğine olan inancına- vurmuştu; gerçeği söylemiş olsa bile - ve
söylemediğini hissediyordu - onun hissetmesini en çok istediği gerçek bu değildi.

Bir an ona baktı, şok olmuş ve şaşkın, sonra
değişmez sevgisi ona geri döndü, anaç ve koruyucu
ruh kabardı ve tutkulu bir çığlıkla
kendini çok zayıf bir şekilde tekrar sandalyeye attı, ellerini uzatarak şöyle dedi:

"Beni affet--ah, affet! Bunu kastetmedim--ah, Rosalie'ni affet!"

Üzerine eğilerek cevap verdi:

"Tüm gerçeği bilmek benim için iyi. Bana verdiğin acılar
geçecek--çünkü hayat sona ermeli ve hayatım sana verdiğim acıların bedelini ödemeye
yeterince uzun olamaz. Gözlerine ışığı, kalbine neşeyi
geri getirebilselerdi, bin tane -her saat için bir tane- acıya katlanabilirdim. Dua, sence beni olduğumdan daha mı üzgün yapabilir?
Hayatım pahasına -ve dünyadaki tüm hayatlar pahasına- incinmekten kurtarabileceğim şeyleri incittim!" diye ekledi sertçe.

"Beni affet--ah, Rosalie'ni affet!" diye yalvardı. "Ne
söylediğimi
bilmiyordum--çılgıncaydım."

"Hepsi çok mantıklı ve doğruydu," dedi, ölümün eşiğinde olan ve mükemmel gerçeği söylemekten tatmin olan biri gibi. "Gerçeği
duyduğuma sevindim--çok yalancıydım."

Şaşkınlıkla yukarı baktı, gözyaşları onu kör ediyordu. "Beni
aldatmadın mı?" diye sordu acı bir şekilde. "Ah, beni aldatmadın - beni
sevdin, değil mi?" Önemli olan buydu, sadece bu. Hareketsiz ve istekli bir şekilde baktı--ona baktı, sanki bir cümle bekliyordu.

"Sana asla yalan söylemedim, Rosalie--asla!" diye cevapladı ve
elini tuttu.

Sözleri üzerine rahatlayarak inledi. "Ah, o zaman, ah, o zaman..." dedi, alçak bir sesle ve gözlerindeki yaşlar kurudu.

"Yani seni tanıyana kadar, hayatım boyunca kendimi ve başkalarını kandırmaya devam ettim--"

"Ama bilmeden mi?" dedi hevesle.

"Belki de, tam olarak bilmeden."

"Beni tanıyana kadar mı?" diye sordu, hızlı ve titrek bir tonla.

"Seni tanıyana kadar," diye cevapladı.

"O zaman sana iyilik ettim--kötülük yapmadım mı?" diye sordu, acı dolu bir
nefessizlikle.

"İçimde olabilecek tek iyi şey sensin, ve sadece sen," dedi ve
boğazında yükselen bir şeyi boğdu, onun kalbinin büyüklüğünü, kendi iyiliği için hayatına girme konusundaki sevgili arzusunu gördü.
Onun
içinde hiç iyi bir şey olmadığını, ama onu
teselli etmek istediğini söylerdi.

Dudaklarından küçük bir sevinç çığlığı koptu. "Ah, o--o!" diye bağırdı,
mutlu gözyaşlarıyla. "Şimdi beni öpmeyecek misin?" diye ekledi yumuşak bir sesle.

Onu kollarına aldı ve gözleri kuru olmasına rağmen, kalbi
kan gözyaşları döktü.

BÖLÜM LII. BILLY'NİN GELİŞİ

Chaudiere bir ün kazanmıştı ve kaybetmişti. Vadideki Çile Oyunu
tüm bir ülke tarafından biliniyordu--Rahip ve Senyör'ün
faydasız pişmanlığına. Büyük hikayeyi kendi halkları ve Kızılderililer için canlandırmayı amaçlamışlardı - bir Cennet benzeri masumiyet, sessizlik ve sükunet içinde,
sıcak, güzel bir ders niteliğinde; ama bakın dünya
onları istila etmişti! Noterin kibri onları mahvetmişti.
Eyaletin büyük gazetelerine
oyunun gelişini anlatan bir mektup yazmıştı ve hac ziyaretleri düzenlenmişti ve basit bir halkın
Hristiyanlığın Kahramanının yaşamı ve ölümü hakkında kaba ama asil bir resim çizdiği
noktaya geziler yapılmıştı. Papaz
sessizliklerinin istilasını dehşetle izledi. Artık kendi
Chaudiere'i değildi; ve bir Pazar günü, sevgili halkı yabancılara yer açmak için kiliseden
itildiğinde, nazik belagati onu terk etmiş gibiydi, duraksayarak konuşuyordu ve Ayin'i tonlaması eski yatıştırıcı sadelikten yoksundu.

"Ah, sevgili Senyörüm!" Oyunun bitmesinden önceki pazar günü, "hedefi aştık" dedi.

Senyör başını salladı ve başını çevirdi. "'Okumu evin üzerinden fırlattım ve kardeşimi yaraladım' diyen bir İngiliz oyunu var.
İşte bu kadar - işte bu kadar! Dinden başladık ve açgözlülük,
gurur ve ünle bitiriyoruz."

"Şöhretten ne istiyoruz! Bedeli çok yüksek, Maurice. Şöhret, basit insanların
kalpleri ve zihinleri için iyi değil."

"Yakında bitecek."

"Kirli bir tepkiden korkuyorum."

Senyör bir an düşündü. "Bir fikrim var," dedi sonunda. "Bu son günleri kendimize ayıralım. Görev önümüzdeki
Cumartesi günü saat beşte sona eriyor. Tüm yabancıların Çarşamba akşamına kadar
vadiyi terk etmeleri gerektiğini duyuracağız. Sonra, bu son üç gün boyunca, oyunun
etkisi hala üzerlerindeyken, kendi insanlarını
eski sakin duygulara geri götürebilirsin."

"Sevgili Maurice--bu sana yakışır! Bu yoldur. Bugün duyuracağız. Ve şimdi gör... Bu üç gün boyunca
başkanları değiştireceğiz; çünkü bu rolleri uzun süredir üstlenenler, üzerlerinde olması gereken
dindar hayranlığı kaybetmesinler. Onların yerlerine yeni insanlar koyacağız. Bunu hemen akşam dualarında duyuracağım. Aklımda Mesih'i, Aziz John'u ve Aziz Petrus'u kimin
oynayacağı var--bu adamları bulmak
zor değil; ama Meryem Ana ve Mecdelli Meryem--"

İki adamın gözleri aniden buluştu, aralarında anlayışlı bir bakış
geçti.

"Bunu yapacak mı?" dedi Senyör.

Cure başını salladı. "Paulette Dubois, 'Git ve bir daha günah işleme' sözünü duydu; itaat edecek."

Konuşurken köyün içinden geçerken, Cure birkaç kez acı içinde geri çekildi, çünkü yabancıların şenlikli şarkılar söyleyen sesleri yola yayıldı. "Kim olabilirler?" dedi sıkıntıyla.

Tek kelime etmeden Senyör, seslerin geldiği hanın kapısına gitti ve kapıyı çalmadan içeri girdi. Bir an sonra sesler durdu, ancak tekrar yükseldi, sustu, sonra tekrar yükseldi ve hemen Senyör öfkeden bembeyaz kesilmiş bir şekilde kapıdan çıktı, arkasında üç yabancı vardı. Hepsi sarhoştu.

Biri vahşiydi. Yılların iyileştirmediği Billy Wantage'dı.
O gün iki arkadaşıyla gelmişti - bir "çılgınlık" bahanesiyle meraktan bir gezi.

"Neyin var senin, ihtiyar herif?" diye bağırdı. "Ayin bitti, değil mi? Duaların arasında biraz içki içemez miyiz?"

Bu sırada bir kalabalık toplanmıştı, aralarında Filion Lacasse da vardı. Senyör'ün bir
hareketi ve hızla yayılan bir fısıltıyla, bir düzine
sakin hızla üç adamın üzerine atıldı, kollarını bağladı ve onları meyhanenin yanındaki pompaya kadar taşıyarak, her biri sırılsıklam ve ayılana kadar tek tek pompanın altında tuttu. Sonra atları ve arabaları getirildi ve köyden ayrılmaları için beş dakika verildi.

Şeytani bir bakışla, sırılsıklam ve öfkeli olan Billy, emre
karşı koymaya meyilliydi, ancak etrafındaki yüzler kararlıydı ve küfürler mırıldanarak üçü bir sonraki mahalleye doğru
gittiler.

BÖLÜM LIII. Senyör ve Rahip Bir Şüphe Duyuyor

Şu anda Senyör ve Rahip terzi dükkanının kapısının önünde duruyorlardı. Rahip kapıyı çalmak üzereyken, Senyör elini onun
koluna koydu.

"Hiçbir faydası yok; birkaç gündür yok," dedi.

"Gitti--gitti!" dedi Cure.

"Dün onu görmeye geldim ve bulamayınca
postaneye sordum." M. Rossignol'un sesi alçaldı. "Bayan Flynn'e tepelere gideceğini söylemiş, Rosalie öyle diyor."

Cure'un yüzü asıldı. "Oyun başlamadan hemen önce de gitti. Neredeyse bundan korkuyorum--yaklaşamayacağımızdan. Zihni onu iyilik yapmaya yönlendiriyor
ve kötülük yapmaya değil, ve yine de--ve yine de... İyi bir rüya gördüm, Maurice,
ama bazen boşuna rüya gördüğümden korkuyorum."

"Bekle-bekle!"

M. Loisel düşünceli bir şekilde postaneye doğru baktı. "Bazen, bir erkeğin dualarının bir kadının sevgisini gerçekleştiremeyeceğini
düşündüm. Eğer--ama, ne yazık ki, geçmişi hakkında ne biliyoruz! Hiçbir şey. Geleceği hakkında
ne biliyoruz? Hiçbir şey. İnsan kalbi hakkında ne biliyoruz?
Hiçbir şey--hiçbir şey!"

Senyör şaşkına dönmüştü. Cure'un ne demek istediği açıktı. "Ne demek istiyorsun?" diye sordu, neredeyse sert bir şekilde.

"O--Rosalie--değişti--değişti." Yüreğinde, aylardır kendisine itirafta bulunmamış olması gerçeği üzerinde hüzünle duruyordu.

"Babasının ölümünden beri--hastalığından beri?"

"Yedi ay önce Montreal'e gittiğinden beri. Geçtiğimiz haftalarda bile, o kadar hasta olmasına rağmen, beni hiç sormadı; ve ben geldiğimde... Ah, eğer
kalbi adama gittiyse ve adam cevap vermiyorsa!"

"İyi bir şey de!" dedi diğeri kasvetli bir şekilde. "Nereden geldiğini bilmiyoruz ve bir pagan olduğunu biliyoruz."

"Yine de şimdi orada oturuyor, saatlerce, günlerce - çok değişti."

"Babasını kaybetti," diye ısrar etti M. Rossignol endişeyle.

"Çocukların acısını biliyorum - bu öyle bir acı değil. Daha fazlası var. Ama soramam. Eğer bir günahkar olsaydı - ama o
kusursuz. Onun burada, neşeli, cesur,
saf ruhlu bir şekilde büyümesini izlemedik mi-"

"Herhangi bir göreve uygun," diye araya girdi Senyör boğuk bir sesle. Hemen
elini Rahibe'nin koluna koydu. "Tekrar sorayım mı?" dedi,
zor nefes alarak. "Sence hatasını anladı mı?"

Rahibe o kadar şaşırmıştı ki ilk başta konuşamadı. Ancak
fark ettiğinde, diğerinin basit kibrine gülümsemesini zorlukla bastırabildi. Ama kendini toparladı ve şöyle dedi: "Öyle değil,
Maurice. Sen değilsin."

"Ona sorduğumu nereden bildin?" diye sordu arkadaşı mızmızlanarak.

"Az önce söyledin."

M. Rossignol, Cure'un ses tonunda bir tür sitem hissetti. Bu onu
biraz gerginleştirdi. "Ben yaşlı bir aptalım ama onun birine ihtiyacı vardı," diye itiraz etti. "En azından ben bir beyefendiyim ve o da
atılıp atılmayacak."

"Sevgili Maurice!" dedi Papaz ve diğerinin kolunu kavradı. "Her bakımdan
biri hariç, onun lehine olurdu. Ama gençlik
gençliğin tek yoldaşıdır. Geriye kalan her şey hayatın yasalarından kaçıştır."

Senyör kolunu sıktı. "Seni kendimden daha az dünyevi bilgin sanıyordum; seni daha çok buluyorum," dedi.

"Dünyevi bilgin değil. Hayat, dünyadan veya dünyevi bilgelikten daha derindir.
Gel, ikimiz de gidip Rosalie'yi görelim."

M. Rossignol aniden postane kapısında durdu ve terziye doğru yarı döndü. "Genç. Diyelim ki onun sevgisini kendine çekti, ama karşılığında ona hiçbir şey vermedi ve--"

"Eğer öyle olsaydı"--Cür'ün yüzü karardı--"eğer öyle olsaydı,
onu sonsuza dek terk ederdi; ve böylece rüyam sona ererdi."

"Peki ya Rosalie?"

"Rosalie unuturdu. Hatırlamak için, gençliğin görmesi, dokunması ve
yakın olması gerekir, aksi takdirde hissetmekten daha fazla yıpranır. Gençlik, yaştan daha
derin hisseder, ama her gün tanıklık etmelidir."

"Şerefim üzerine, Cure, küçük felsefelerini dünya için yazacaksın," dedi M. Rossignol ve sonra kapıyı çaldı.

"Tek başıma gireceğim, Maurice," diye ısrar etti Cure. "İyi, haklısın," diye cevapladı diğeri. "Çarşambadan sonra yabancılara vadiyi yasaklayan bildiriyi yazacağım. Bunu da uygulayacağım," diye ekledi, canlılıkla ve dönerek, Bayan Flynn'in postaneye Çare'yi kabul ettiği sırada sokaktan yukarı yürüdü.

Yarım saat sonra M. Loisel tekrar postane kapısında belirdi, omzunda solgun, güzel bir yüz.

Aklından geçenleri söyleyecek kadar cesur olmamıştı. Ama ona veda ederken, gereken cesareti topladı.

"Affet beni, Rosalie," dedi, "ama bazen birden fazla derdin olduğunu düşündüm. Düşündüm ki"--durakladı, sonra cesurca devam etti--"hoş karşılanmayan aşk veya aldatılmış aşk olabilir."

Gözlerinin önünde bir sis belirdi, ama sessizce ve kararlı bir şekilde cevapladı: "Aşkta asla aldatılmadım, Mösyö Loisel."

"Hadi, hadi!" diye aceleyle ve nazikçe karşılık verdi. "Kırılma, çocuğum. Sadece sana yardım etmek istiyorum." Bir an sonra gitmişti.

Kapı arkasından kapanırken, gururla doğruldu.

"Hiçbir zaman aldatılmadım," dedi yüksek sesle. "Onu seviyorum--onu seviyorum--onu seviyorum."

YAŞAYAN BÖLÜM. M. ROSSIGNOL TASMASINI ÇIKARDI

Tutku Oyunu'nun son günüydü ve büyük dramatik görev
sona eriyordu. Rahip ve Senyör'ün güveni
yeniden sağlandı. Yabancılara karşı yasak etkisini göstermişti ve
üç gün boyunca vadi tekrar dinlenmişti. Görünüşe göre sınırları içinde, Senyör'ün kardeşi, Abbe Rossignol dışında tek bir yabancı yoktu; o da bu hareketli gösteriyi izlemeye gelmişti.

Rahip, geldiğinde, Chaudiere ve Jo Portugais'in terzisi hakkında, biri hakkında olduğu kadar diğeri hakkında da ısrarla sorular sormuştu. Sırları onun tarafından dokunulmaz bir şekilde saklanmıştı.

İnsanların terzinin yardımseverliği ve bilgeliği hakkında anlattığı hikayeleri duymak rahatsız ediciydi. Hepsi tehlikeliydi, çünkü bu özel durumda tesadüfen
kötü olmayan şey, başka bir durumda en büyük felaket olabilirdi. İlke tehlikedeydi. Rahip'in Jo Portugais'in Kilise'nin koynuna
döndüğü ve düzenli olarak ayine katıldığı yönündeki mutlu ifadesini sert bir sessizlikle duydu.

"Öyle olabilir, sevgili Rahip," dedi M. Loisel, "onunla bizim 'kâfirimiz' arasındaki dostluk, Portekizlilere yardım etmenin bir yolu olmuştur. Umarım dostlukları yıllarca bozulmadan devam eder."

"Böyle olacağını hiç sanmıyorum," dedi Rahip sert bir şekilde. "O dostluk
ipi zamansız kopabilir."

"Ruhumun üzerine yemin ederim, bir kuzgun gibi gaklıyorsun!" diye homurdandı orada bulunan M. Rossignol. "Seninle
ask çeneli damadın arasında bu kadar çok ortak nokta olduğunu bilmiyordum. Gaklamaktan zevk alıyor. 'Bekle,
bekle, göreceksin--göreceksin! Ölüm, ölüm, ölüm--her insan ölmeli!
Şeytan seni saçından yakaladı--ölüm--ölüm--ölüm!' Bah!
Sıkı sıkıldıkça
gözümden düştü. Sanırım, homurdanan damat gibi,
Çarpıntı Oyunu için, 'Hiçbir iyi sonuç çıkmayacak--bekle--bekle--bekle!' diyeceksin. Bah!"

"Bu saf bir iyilik olmayabilir," diye cevapladı münzevi.

"Peki, ve dünyada saf bir iyilik diye bir şey var mıdır?
Dünkü oyun binlerce vaaza bedeldi. Kutsal Kilise'ye hizmet etmek içindi ve hizmet edecek. Dünkü Meryem Magdalene rolündeki Paulette Dubois'dan daha gerçek ve daha dokunaklı bir şey oldu mu hiç?"

"Ben böyle bir gerçekliği onaylamıyorum. O kadının bu rolü oynaması, sahnenin kişiliksizliğini yok etmek demektir."

"Christus'un iyi bir adam, St. John'un ise suçsuz olmasını isterdiniz - Magdalene neden pişman bir kadın olmasın?"

"Eğer cemaatinizdeki en iyi kadın bu rolü oynarsa, insanlar daha çok etkilenebilir. Erdemin düşüşü, masumiyetin yıkımı, canlı bir şekilde eve getirilir. Masumların günahın dehşetini ve utancını hissetmelerini sağlamak iyidir. Bu, iyilerin insanın düşüşü için ödediği bedeldir - günah işleyenler için üzüntü ve utanç." Senyör, masadan hızla kalkıp sandalyesini geriye tekmeleyerek öfkeyle şöyle dedi: "Teorilerine
lanet olsun!" Sonra, kardeşinin yüzündeki donuk ifadeyi görünce, daha heyecanlı bir şekilde devam etti: "Evet, teorilerine lanet olsun, lanet olsun, lanet olsun! Sen
her zaman kaba bir görüş benimsiyordun. Affedersiniz, Cure--Affedersiniz."

Sonra pencereye gitti, açtı ve seyisine seslendi.

"Merhaba, tabut suratlı," dedi, "atları getir--ahırdaki en sessiz olanı kardeşim için--duyuyor musun? "O ata binemez," diye ekledi
kötü niyetle.

Bu onun en vahşi darbesiydi, çünkü Rahip'in gizli kibri,
at üstünde iyi göründüğüne ve yakışıklı bir şekilde ata bindiğine inanmasıydı.

BÖLÜM LV. ROSALIE BİR ROL OYNUYOR

Küçük bir tepedeki ağaçtan bir çan çaldı - derin tonlu bir çan,
yıllar önce bu noktada düzenlenen misyonlar için cemaat tarafından satın alınmıştı. Her gün, beş perdenin her birinin başında bir anlığına çaldı.
Çarmıha Gerilme sahnesinin üzerine perde açıldığında da yavaşça çaldı.
Bu perdede, haçın dibinde diz çöken ve Romalı asker haçtaki figürün yan tarafını deldiğinde saçlarına kırmızı damlalar düşen alçalmış Magdalene dışında kimse konuşmadı. Bu
Cür'ün fikriydi. Magdalene insanlık adına, devam eden dünya adına konuşmalıydı. O, kırılmış ve pişmanlık duyan
kalp, her çağda, kurbanın ilk meyvesi,
çöl toprağının bir çiçeği, Barış Prensi'nin kanıyla
çiylenmiş olmalıdır.

Böylece, kış sonu ve ilkbaharın başlarındaki uzun gecelerde, Rahip
kadının haçın dibinden ne söylemesi gerektiğini düşünüp durmuştu.
Sonunda, kalbinin kavrayabildiği kadarıyla, kurtuluş ve kurtuluşun tüm hikayesini anlatan şeyi ağzına koydu - her çeşit ve durumdaki insan için dua ve insanlığın genel şükranı.

Son üç gün boyunca Paulette Dubois, Meryem Magdalene rolünü üstlenmişti. Jo Portugais, Vadrome Dağı'ndaki ormanda o önemli günde Rahip'e itirafta bulunduğu gibi, o da uzun yıllar süren acıdan sonra Rahip'e itirafta bulunmuştu ve bir itiraf diğerine uyuyordu: Jo bir zamanlar onu sevmişti, ona kötü davranmıştı, sonra bir adam ona haksızlık etmişti ve Jo onun intikamını almıştı - kısaca hikaye buydu. Joseph Nadeau'nun beraat ettiği gün mahkeme salonunun galerisinde gülen oydu. Rahip'i daha önce duyduğu her şeyden daha fazla üzmüş ve şok etmişti, ancak Rahip'in katı onayıyla kendisi için koyduğu cezanın ona verilmemesi için ısrar etti. Paulette'in Magdalene olarak varlığı insanlar üzerinde derin bir etki bırakmıştı, bu yüzden Meryem Ana ile geniş izleyici kitlesinin acı verici derecede gerçek ilgisini paylaşmıştı. Çan, mükemmel bahar havasında beş kez çalınmıştı,
üzerine ormanın merhemi ve ateşli güneşin ferahlığı
serpilmişti. M. Rossignol'un ani öfkesi, Rahip, Rahip ve kendisi göle ve büyük platoya ulaşmadan çok önce geçmişti.
Bu iki kardeş,
bir kez daha huzur içinde birlikte yukarı aşağı yürüyorlardı ve Senyör'ün gözlerinde şüpheli bir nem vardı.
İnsanların tavırları o kadar alçakgönüllü ve kendinden geçmişti ki,
yer, plato ve vadi, çağların yüce
dramıyla yaratılışta yalnız görünüyordu.

Rahip'in gözleri, ağaçlardaki küçük bir tepede, ibadet edenler ve seyircilerden ayrı olarak, Charley ve Jo Portugais'i gördüğünde parladı.
İçindeki memnuniyet
kadehi artık dolmuştu. Terzi son üç gün içinde bu sınırlar içinde kalmış olsaydı,
sadece kendi kiliselerinin sunaklarında sona erecek bir işin başladığına ikna olmuştu. Bugün
oyun onun için bir adamın ruhunu kurtarmak için Tanrı'nın motoru oldu.
Son büyük tablonun görünmesinden kısa bir süre önce, aktörlerin sahneye çıkmaya hazırlandığı kulübenin yakınındaki kendi küçük çadırına gitti.
İçeri girdiğinde, biri ağaçların gölgesinden hızla öne çıktı ve koluna dokundu.

"Rosalie!" diye haykırdı şaşkınlıkla, çünkü Meryem Magdalene kostümü giymişti.

"Ben, Paulette değil, ortaya çıkacağım," dedi, gözlerinde derin bir ışıkla.

"Sen, Rosalie?" diye sordu şaşkınlıkla. "Dikkatsizsin. Sıkıntı ve üzüntü bunu aklına sokmuş. Bunu yapmamalısın."

"Evet, oraya gidiyorum," dedi, büyük sahneyi işaret ederek. "Paulette bunları giymem için bana verdi" -cübbeye dokundu- "ve ben sadece
şimdi senin onayını istiyorum. Ah, inan, inan bana,
masum olanlar ve suçlu olanlar adına konuşabilirim; dua edenler ve dua edemeyenler adına; itiraf edenler ve etmeye cesaret edemeyenler adına!
Kelimelerimi
yüreğimden sevinç ve acıyla söyleyebilirim, Mösyö," diye ısrar etti, hislerle titreşen bir sesle.

Cür'ün yüzünde aydınlık bir bakış belirdi.
Kalbinde bir düşünce
zıpladı. Kim bilebilirdi ki!--günahkâr, inanmayan ve inanan tüm dünya adına konuşan bu saf kız, adam için son
fetih
argümanı olabilirdi.

Rosalie'yi buna sürükleyen ruhsal acıyı okuyamadı - Meryem Magdalene'nin sözleriyle kendi acısını itiraf etmek, bunu tüm dünyaya söylemek ve Paulette Dubois'in yaptığı gibi, perde indikten sonra her gün günahların bağışlanması ve kutsanması. Eski hatırlanan huzuru özlüyordu.

Cürufet, bir erkeğe olan aşkıyla ruhunun kökten silinmez alışkanlığı arasındaki mücadeleyi okuyamadı; ama elini kaldırdı, sırıtmanın üzerinden kutsal bir jest yaptı ve şöyle dedi: "Git, çocuğum ve Tanrı seninle olsun."

Paulette Dubois'in onu beklediği yere doğru aceleyle uzaklaşırken gözyaşlarından onu göremedi - ikisi artık huzur içindeydi. Son zamanlarda hor görülen ve zararlı kadının elinde Rosalie son perdede rol almaya hazırlandı, final tablosunda görünen birkaç kişi dışında kimse bilmiyordu ve onlar da sadece son anda.

Çan çalmaya başladı.

Bin kişi dizlerinin üzerine çöktü ve büyülenmiş ama aynı zamanda utanmış ve hayrete düşmüş gözlerle Hıristiyanlığın büyük tablosunu gördüler: akşam göğüne karşı üç haç, merkezdeki Şekil, Roma halkı, titreyen Yahudiler, zavallı öğrenci grupları. Bir bulut
gökyüzünden geçti, yanılsama büyüdü ve kalpler acıklı bir sempatiyle titredi. Artık müzik yoktu - bir kadının hıçkırığı dışında tek bir ses yoktu. Ezilmiş bir dünyanın acısı onları içine çekti. Hatta Roma askerleri olarak duyarsız Kızılderililer bile kutsal trajediden
korkarak geri çekildiler. Şimdi herkesin gözleri merkezdeki Şekildeydi, sonra bir an için Anne ile birlikte duran Sevgili John'a kaydılar.

"Pauvre Mere! Pauvre Christ!" dedi ağlayan bir kadın yüksek sesle.

Bir Roma askeri mızrağını kaldırdı ve Dünya Kahramanının
yanını deldi. Kan aktı, yüzlerce kişi nefesini tuttu. Sonra sessizlik oldu - büyük bir olayın önsözü gibi garip bir sessizlik.

"Tamamlandı. Baba, ruhumu senin ellerine teslim ediyorum," dedi Şekil.

Sessizlik, bir ormanda bir rüzgarın
yeryüzünde titrediği, yaprakları çırptığı ve sonra
battığı zaman duyulan bir sesle bozuldu - ne gelmiş ne de gitmiş, sadece yaşamış ve ölmüştü.

Tekrar sessizlik oldu ve sonra tüm gözler haçın dibindeki figüre dikildi - Mecdelli Meryem.

Günler geçtikçe bu figürün yükseldiğini, bir adım öne çıktığını ve bu dokunaklı mucizevi dramanın sonsözünü söylediğini görmüşlerdi. Son üç gündür
Paulette Dubois onlara kederli bir yüzle dönmüş ve bir elini kaldırarak duayı, kehaneti, şükranı, insanlığın ve çağların
yakarısını söylemişti. Şimdi aynı figürü görmek için baktılar ve beklediler. Fakat Magdalene döndüğünde, kalabalıkta büyük bir hareketlenme oldu, çünkü üzerlerine eğilen yüz Rosalie Evanturel'in yüzüydü.
İnsanlar hayret ve şaşkınlık içindeydi.

Kalabalığın dışında, bir ağaç kümesinin altında, Vadrome Dağı'ndan bir ormancı diz çökmüştü ve Chaudiere'nin terzisi onun yanında duruyordu.

Charley, ağır sahneden etkilenerek, Magdalene'nin
kalktığını gördüğünde, tuhaf bir hayranlık ürpertisi hissetti.
Döndüğünde ve Rosalie'nin yüzünü gördüğünde, kan yüzüne hücum etti;
sonra kalbi durmuş gibiydi.
Acı ve utanç, doğasının en
uzak noktalarına kadar ulaştı. Jo Portugais, şaşkın bir
ünlemle ayağa kalktı.

Rosalie konuşmaya başladı. "Bu, saatlerin asla
durmayacağı gündür--içinde gece olmayacak. Çarmıha gerdiğiniz kişi, sizi gelecek gazaptan
kurtardı. Başkalarını kurtardı, Kendisini
kurtarmak istemedi. Hatta benim gibiler için bile, günahın kapılarını gizlice açanlar, gizlice girenler için bile--"

Korku dolu bir soluk ve onu bu şaşkın, büyülenmiş kalabalığın
görüntüsünden uzaklaştırmak için çılgınca bir arzuyla, Charley öne atılmak istedi, ancak Jo
Portugais onu geri tuttu.

"Sakin olun. Onu mahvedeceksiniz, M'sieu'!" dedi Jo.

"--benim gibiler için bile," diye devam etti güzel ses, "O öldü.
Ve gelecek çağlarda, benim gibi kadınlar, kederli tüm kadınlar,
yanılan ve aldatılan tüm erkekler ve tüm çaresiz dünya, bunun insan ruhunun
Dostu olduğunu bilecek." Hiçbir jest, hiçbir hareket, sadece o hafif, zavallı figür, solgun, acı dolu yüz, ve onların ötesine, başlarının üzerinden, kararan doğuya, arkasındaki akşamın bulutlu ışığına bakan gözler. Sesi, bazen cesur ve net, bazen araştıran ve acıklı, ama en uzaktaki kişinin diz çöktüğü ve gölün üzerinde ve yayılan ağaçların arasında kaybolduğu yere kadar ulaşıyordu.

"Yaptıklarınız asla geri alınamaz; O'nun söyledikleri asla geri alınamaz. O'nun Sözü, tüm dilleri birleştirecek olandır, siz Romalılar artık Romalı olmayacaksınız ve siz Yahudiler hala Yahudiler olacaksınız, kınanmış ve yalnız. Artık erkekler parıltıda bayılmayacaklar - Haç'ın gölgesi onları örtecek. Kadınlar artık kara üzüntülerini tek başlarına
taşımayacak; Dünya Işığı onu neşelendirecek."

Konuşurken bulut gün batımından çekildi ve safran parıltısı
arkada haçı aydınlattı ve saçlarına parladı, yüzünü
zarif bir gölgeye düşürdü. Sesi yükseldi. "Ben, Magdalene, bu kurbanın
ilk meyvesiyim: haçın dibinden geliyorum. Ben
herkesten daha çok günah işledim. Bütün kadınları utandırdım. Ama günahımı
itiraf ettim ve O, günahlarımızı bağışlamak ve bizi
her türlü haksızlıktan temizlemek için sadık ve adildir."

Sesi şimdi daha alçak, ama berrak ve düzgün, acıklı bir şekilde coşkulu hale geldi:

"Ey dünya, O'nun seni bağışladığı gibi sen de bağışla! Düş, karanlık perde ve bu acıyı
gizle ve bağışlanmış günah ve kurtarılmış bir halk üzerine yeniden yüksel!"

Gözleri yukarı kalkmış bir şekilde hareketsiz durdu ve perde yavaşça
aşağı indi.

Uzun bir süre, toplanan kalabalığın içinde hiç kimse kıpırdamadı. Uzakta
ağaçların altında bir adam yerde oturuyordu, başı kollarının üstünde ve
kolları dizlerinin üstünde, ölçülemez bir sefalet içindeydi. Yanında
onu rahatlatacak hiçbir söz bilmeyen bir
ormancı duruyordu.

Magdalene cübbesi giymiş bir kız, Cure'un çadırına girdi ve
hiçbir şey söylemeden diz çöktü ve günahlarının affını aldı.

BÖLÜM LVI. BAYAN FLYNN KONUŞUYOR

CHARLEY, Jo Portugais'i geride bıraktı ve tek başına eve gitti. Rosalie'nin geri döndüğünü görene kadar
pencereden baktı. Rosalie, Bayan Flynn ile birlikte hızla sokaktan aşağı kendi kapısına doğru yürürken, yüzünün uzun zamandır
gördüğünden daha mutlu olduğunu fark etti. Adımları daha hafifti, havasında bir
özgürlük, yürüyüşünde bir güven duygusu vardı.

Acı verici bir gerginliği
yatıştırıcı bir şey yapmış biri gibi davranıyordu. Gözlerinde ve yüzünde tuhaf bir ışıltı vardı ve bu daha da derinleşti, kapıda belirdiğinde onu gördü, gülümsedi ve hareketsiz durdu. Adam sokağın karşısına geçti ve elini tuttu.

"Uzaklardaydın," dedi kadın yumuşak bir sesle. "Birkaç gündür," diye cevapladı adam.

"Uzakta mı?"

"Vadrome Dağı'nda."

"Çarkıfelek Oyunu'nun bu son günlerini kaçırdın," dedi kadın, gözlerinde bir gölge.

"Bugün oradaydım," diye cevapladı adam.

Başını hızla çevirdi, çünkü adamın gözlerindeki bakış ona
herhangi bir kelimenin yapabileceğinden daha fazlasını anlatıyordu ve Bayan Flynn şöyle dedi:

"Bu sonsuza dek hatırlanacak bir gün, efendim. Bugün oynadığı rol için, tatlım, sadece onun oynayabileceği türden! Suçlunun utancını masumlar üstleniyor ve gözlerimden yaşlar geliyor. Bugün sadece Widdy Flynn'in gözleri ıslak olmamalı, kalpler Tanrı sevgisi için ağlıyor."

Rosalie aniden kapıyı açtı ve Charley'e bir daha bakmadan eve girdi.

"Bu milyonda bir!" dedi Bayan Flynn, gizli bir tonda, çünkü
Rosalie'nin Charley'i sevdiği ve onun da onu sevdiği konusunda sabit bir fikre sahipti ve evliliklerinin önündeki tek engelin din olduğunu düşünüyordu. Charley, en başından beri Bayan Flynn'i fethetmişti. Terzi olması üzücü ve utanç vericiydi, ama aşk aşktı ve adamın bir başı ve içinde bir kalbi vardı; ve aşk aşktı! Bu yüzden Bayan Flynn şöyle dedi:

"Bir erkek, erkek olan biri için her şeyi yapmalı, ister kalbini
çıkarmak, ister kanının son damlasını vermek olsun. Elbette,
onun gibi biri için cinayet, yalancı şahitlik, ya da son isteğinden vazgeçmek veya bir erkeğin göğsüne sarılması kadar kolay olurdu."

Charley kendi kendine güldü, amacı çok açıktı, ama kalbi ona karşıydı, çünkü o bir arkadaştı ve aklına ne gelirse gelsin,
Rosalie yalnız olmayacaktı.

"Sözlerinin her birine inanıyorum," dedi elini sıkarak, "ve göreceğiz, sen ve ben, senin söylediklerini yapmaya hazır olmayan hiçbir erkek onunla evlenmez."

"Sen olsan bunu kendin yapar mıydın?" diye sordu, cesaretinden dolayı kızararak.

"Yapardım," diye cevapladı.

"O zaman yap," dedi ve evin içine kaçıp kapıyı kapattı.

"Bayan Flynn, iyi Bayan Flynn!" dedi ve üzgün bir şekilde evine geri döndü ve düşünceleriyle baş başa kaldı. Gece yaklaşınca yatağa gitti ama uyuyamadı. Bir süre sonra kalktı ve kalem ve kağıt alarak uzun süre yazdı. Bitirdikten sonra yazdıklarını aldı ve eski evinden getirdiği iki paket para ve inciyle birlikte koydu, bunları Papaz'a hitaben yazdı ve dükkânın duvarındaki kasaya gidip onları içeri koydu ve kapıyı kilitledi.

Sonra yatağa girdi ve derin bir uykuya daldı - dürüstlerin derin uykusu.

BÖLÜM LVII. YANAN ATEŞLİ BİR FIRIN

Mahalle sınırları içindeki her adam yatağındaydı, bir tanesi hariç. O, daha önce bir kez, Chaudiere'yi kısa bir süreliğine ziyaret eden, Kızıl Vadi'de ölümden
kurtarıldığında ve o gece köyden kaçtığında, ağaçlarda eski dostunun hayaletinin sesini duyduğunu düşündüğü için bir yabancıydı. O zamandan beri
birçok mahallede seyahat etti, bulabildiği yerde şifa dağıttı, bulabildiği yerde eğlence düzenledi,
şarlatan olarak para kazandı. Şimdi mahallelerden Montreal'e geri dönüyordu ve rotası Chaudiere'den geçiyordu.
Gece karanlığı çökmeden önce Chaudiere'e ulaşmayı
ummuştu - aylar önce kaçtığı
olayı korkuyla hatırladı; ancak atı
birkaç mil uzaklıktaki tepelerdeki mahalleden
bir kadife köprüde bacağını kırmıştı ve arabasını ormanda saklayıp Chaudiere'e doğru yaya olarak ilerlemeden önce karanlık çöktü. Atını vurmuş ve
köprünün altındaki hızlı akıntıya yuvarlamıştı.

Yalnız yolda seyahat ederken, moralini yüksek tutmak için yanında taşıdığı viski boynuzundan serbestçe içti, böylece Chaudiere'nin dış mahallelerine vardığında sarhoşluk halindeydi ve içkinin ona verdiği "Hollanda cesareti" ile birlikte küstahça sendeledi. Yerdeki ilk ev kümesine vardığında kararsız bir şekilde durakladı. Buraya mı çalmalıydı yoksa meyhaneye mi gitmeliydi? Meyhaneyi düşününce ürperdi, çünkü ağaçların arasından Charley Steele'in sesinin ona seslendiğini duymuştu. Buraya çalarsa, insanlar onu şu anki haliyle kabul eder miydi? Çok sarhoş olduğunu anlayacak kadar aklı başındaydı. Baykuş gibi bir ciddiyetle başını salladığında, tepedeki kiliseyi çok uzakta olmadığını gördü. Kendi kendine kıkırdadı. Şapeldeki halı ve sunağın yanındaki puflar iyi bir yatak olurdu. Charley'nin hayaletinin kiliseye girmesinden
korkmuyorlardı - öyle bir hayalet olmayacaktı. Aradaki boşluğu omuzlarını silkerek, dingin bir şekilde sendeleyerek dolaşırken, kendine güvenle
şafakta kiliseden ayrılacağını, meyhaneye gideceğini, en kısa sürede bir at satın alacağını ve arabasına geri döneceğini söyledi.

Kilise kapısı kilitli değildi ve içeri girip koroya doğru yürüdü, sakristide süplipler buldu ve birinin içine yastık olarak bir puf koydu.
Sonra oturdu ve koronun zeminindeki gevşek halıyı üzerine çekti ve viski boynuzundan bir yudum daha aldı.
Piposunu yaktı, bir süre içti, ama uykulu oldu ve piposu kucağına düştü. Gözleri neredeyse kapalıyken bir kibrit daha çaktı, piposunu tekrar yakmak için zorlandı, ama kibriti attı, hala yanıyordu. Bunu yaparken
pipo tekrar ağzından düştü ve yaptığı
yastık minderine geri düştü.

Yakılan kibrit, sakristiden gelirken kollarından düşen bir
sürplice'e düştü ve onu tutuşturdu. Beş dakika içinde tüm
koridor yanıyordu ve uyuyan adam duman ve alevlerin ortasında
uyandı. Korku dolu bir çığlıkla sendeleyerek ayağa kalktı,
koridordan aşağı, ön kapıdan içeri ve geceye doğru sendeledi.
Yola
ulaşınca, yüzünü tekrar arabasının saklandığı tepeye çevirdi.
Eğer oraya ulaşabilirse, güvende olacaktı; kimse ondan şüphelenmeyecekti.
Viski borusunu sıkıca kavradı ve koşmaya başladı.
Köyün ötesine geçerken heyecanlı hayal gücü Charley Steele'in hayaletinin
arkasından seslendiğini duydu. Daha hızlı koştu. Ses Chaudiere'den gelmeye devam etti.

Charley'nin sesi değil, Chaudiere'deki birçok insanın sesi
çağırıyordu. Uyanık bir kişi kilise pencerelerindeki parıltıyı
görmüş ve alarm vermişti ve şimdi sokaklarda "Yangın! Yangın! Yangın!"

Charley ve Jo uyanan son kişilerdi, çünkü ikisi de derin bir uykudaydı,
ama Jo penceresine atılan bir avuç çakıl taşı ve bir
uyarı çığlığıyla uyandı ve birkaç dakika sonra o ve Charley aceleci bir kalabalığın
yanında sokaktaydılar. Köyün her yerinde kırmızı bir parıltı vardı, gökyüzünü aydınlatıyordu, ağaçları parlatıyordu. Kilise bir alev yığınıydı.

Charley kalabalığın geri kalanı kadar solgundu; çünkü
Cure'u düşünüyordu, kiliselerinin evden daha fazla ve arkadaş ve servetten çok daha fazla şey ifade ettiği bu insanları düşünüyordu. Kalbi
hepsiyle birlikteydi: kiliselerinin yanması nedeniyle değil, onlar için
değerli bir şey olduğu için. Tepeye ulaştığında, Cure'un yanan kilisenin sakristisinden, sunağın bazı kaplarını taşıyarak geldiğini gördü. Bunları ağlayan kız kardeşinin kollarına bıraktıktan sonra tekrar kapıya doğru döndü. İnsanlar ona
tutundular ve gitmesine izin vermediler.

"Bak, her yer alev aldı," diye bağırdılar. "Cübben yandı. Gitmeyeceksin."

O anda Charley ve Portugais geldiler. Charley'den Cure'a aceleyle bir soru, uzatılan bir anahtar, Jo'dan bir baş sallama ve Cure onları engelleyemeden önce iki adam duman ve alevlerin arasından
koşarak sakristiye girdiler, Portugais Charley'nin elini tutuyordu.

Dışarıdaki kalabalık korkunç bir endişeyle bekliyordu. Binanın koro bölümünün kirişleri düşmek üzereydi ve iki adam hala görünmüyordu. İnsanlar seslendi; Cure ellerini yanında kenetledi - dua etmeye bile korkuyordu.

Ama şimdi iki adam belirdi, kilisenin birkaç hazinesiyle yüklüydüler. Yanmış ve kavrulmuştu ve ikisinin de sakalları yanmıştı, ama sendeleyerek ve bitkin bir şekilde yüklerini bekleyen sakinlerin hevesli kollarına getirdiler.

Sonra kilisenin diğer ucundan bir haykırış geldi: "Küçük haç - küçük demir haç!" Sonra bir haykırış daha: "Rosalie Evanturel! Rosalie Evanturel!" Birisi koşarak Cure'a geldi.

"Rosalie Evanturel sütundaki küçük haç için içeri girdi.
Alevlerin içinde; kapı düştü. Bir daha dışarı çıkamaz."

Kısık bir haykırışla Charley, kutsal eşya odasının kapısından içeri geri fırladı. Bir
dehşet çığlığı yükseldi.

Sadece bir buçuk dakikaydı ama sanki yıllar geçmiş gibiydi ve sonra alevler içindeki bir adam
ateşli verandada belirdi--ve yalnız değildi. Kollarında bir kız taşıyordu. Tahtalar başının üstünde sallanırken eşikte bile tereddüt etti, ama son bir çabayla fırının içinden öne doğru
daldı ve dayanılabilir sıcaklığın sınırında hevesli eller tarafından
yakalandı. İkisi de Cure'un evinden getirilen yorganlara sarıldılar
ve hızla çimenlerin ve ağaçların serin güvenliğine taşındılar.
Kadın kilisenin alevinde bayılmıştı; adam onu ​​kollarından
yakaladıklarında baygın bir şekilde yere düştü.

Charley'nin yüzünü örten paltosunu çekip gömleğini açtıklarında, hayranlıkla baktılar. Rosalie'nin sütundan kopardığı haçı Charley göğsüne saplamıştı ve şimdi orada, Louis Trudel'in ellerinde kendi kendine oluşan kırmızı yaranın üzerinde yatıyordu.

Bay Loisel, insanları geri çağırdı. Charley'nin başını kaldırdı. Senyör'le birlikte yeni gelmiş olan Rahip Rossignol, haçı baygın adamın göğsünden kaldırdı.

Yarayı görünce irkildi. Sonra duyduğu hikayeyi hatırladı. Kardeşine doğru ciddi bir şekilde döndü. "Haç mıydı yoksa kadın mıydı?" diye sordu.

"Aman Tanrım, soruyor musun!" dedi Senyör öfkeyle. "Ve onu hak ediyor," diye mırıldandı kendi kendine.

Charley gözlerini açtı. "Güvende mi?" diye sordu, ayağa kalkarak.

"Yara almadan, oğlum," dedi Rahip.

Bu terzi onun oğlu değil miydi? Bir geyik gibi ruhunu susamamıştı mı?

"Sizin için çok üzgünüm, Mösyö," dedi Charley.

"Tanrı'nın isteği," diye cevap verdi boğuk bir sesle. "Başka bir kiliseye

yıllar var --çok, çok yıllar."

Çatı bir çarpmayla çöktü ve kule alevler içindeki enkazın içine doğru
düştü.

İnsanlar inledi.

Filion
Lacasse, "Yeniden inşa etmek altmış bin dolara mal olacak," dedi.

Noter, "Passion Play'den üç bin dolarımız var," dedi.
"Bu ona harcanabilir."

Maximilian Cour, "Bankada iki bin dolarımız daha var," dedi.

"Ama yıllar alacak," dedi eyerci kederli bir şekilde.

Charley, kederli ve kırgın ama sakin bir şekilde Cure'a baktı.
Senyör'ü, kasvetli ve sessiz, ayrı dururken gördü.
İnsanları, evleri olmasaymış gibi, dağınık gruplar halinde, daha evsiz gibi görüyordu. Bazı
gruplar sessizdi; diğerleri ise kundakçının kim olduğu sorusunu öfkeyle tartışıyorlardı; yangının çıktığı kesin gibiydi. "Oyunculuktan hayır çıkmayacağını söylemiştim," dedi Senyör'ün uşağı ve Filion Lacasse tarafından hendeğe fırlatıldı.

Charley, yüzünde kararlı bir ifadeyle ayağa kalktı.
Bu insanlar, Rahip ve Senyör'den en cahil sakine kadar,
umutsuz ve hareketsizdi. Hayatlarının gururu kaybolmuştu.

"İnsanları bir araya toplayın," dedi Noter ve Filion Lacasse'a.

Sonra Rahip ve Senyör'e döndü.

"İzninizle beyler," dedi, "şimdiye kadar yaptığımdan daha zor bir şey yapacağım. Hepsiyle konuşacağım."

Şaşıran M. Loisel, sesini Noter'in sesine ekledi ve söz yayıldı. Yavaşça hepsi Rahip'in gösterdiği yere doğru ilerledi.

Charley, yolun üzerindeki sette duruyordu, cemaatin ileri gelenleri onun etrafındaydı.

Rosalie, Cure'un evine götürülmüştü. Kilisede Charley'in kollarında baygın düştüğü o çılgın anda, içinde yeni bir his
yeşermişti. Onu her zerresiyle seviyordu ama
tuhaf bir içgüdüsü, bir önsezisi vardı, son kez onun göğsünde yatıyordu. Kollarını boynuna dolamıştı ve dudakları onunkilere
kapandığında, "Birlikte öleceğiz - birlikte" diye haykırmıştı.

Cure'un evinde yatarken, sadece o anı düşünüyordu.

"Neyi alkışlıyorlar?" diye sordu, pencereden büyük bir ses ona
geldiğinde.

Cure'un kız kardeşi Bayan Flynn'e "Koş ve gör," dedi ve şişman kadın
hızla uzaklaştı.

Rosalie pencereden dışarı bakabilmek için kendini kaldırdı. "Onu
görebiliyorum," diye haykırdı.

Cure'un kız kardeşi "Kimi görüyorsun?" diye sordu.

"Mösyö," diye cevapladı, sesi değişerek. "Konuşuyor. Onu alkışlıyorlar."

On dakika sonra, Rahip ve Noter odaya girdi. M. Loisel
Rosalie'nin yanına geldi ve ellerini ellerinin arasına aldı.

"Bunu yapmamalıydın," dedi.

"Bir şey yapmak istedim," diye cevapladı. "Sana haçı almak
bana yaptığın tüm iyilikler için yapabileceğim tek ödeme gibi görünüyordu."

"Neredeyse hayatına mal oluyordu - ve bir başkasının hayatına," dedi, başını sitemle sallayarak.

Yanan kiliseden tekrar alkış sesleri geldi. "Neden alkışlıyorlar?" diye sordu.

"Neden alkışlıyorlar? Çünkü korktuğumuz adam, Mösyö Mallard--"

"Ondan hiç korkmadım," dedi Rosalie, neredeyse nefesinin üstünde.

"Çünkü onlara yeni bir kiliseye giden yolu tekrar öğretti--ve hemen, hemen, hemen, çocuğum."

"Olağanüstü bir adam!" dedi Narcisse Dauphin. "Böyle bir konuşma hiç olmadı. Hiçbir mahkeme salonunda böyle bir itiraz olmadı."

"Ne yaptı?" diye sordu Mademoiselle Loisel, eli Rosalie'nin elinde.

"Her şeyi," diye cevapladı Papaz. "Orada, yırtık pırtık
giysileriyle, sakalı çenesine kadar yanmış, elleri kavrulmuş, gözleri kan çanağına dönmüş bir şekilde duruyordu ve konuştu--"

"'İnsanların ve meleklerin dilleriyle,'" dedi M. Dauphin coşkuyla.

The Cure kaşlarını çatarak devam etti: "'Şu yanan duvarlara bakıyorsun,' dedi, 've sevgilinin gömülmesi, çocuklarının vaftiz edilmesi, sana mutlu yuvalar veren evlilikler ve senin için hayatlarının yasaları olan kutsal ayinler ile kutsallaştırılan bu tepede ne zaman tekrar yükseleceklerini merak ediyorsun. Gelirinin yirmide birini kilisene veriyorsun, sonra bugün sahip olduğun her şeyin kırkta birini ver, kilisen bir ay içinde başlayacak. Bir yıl geçmeden tekrar bu kutsal yere geleceksin ve burada başka bir kiliseye gireceksin. Yeminlerin, anıların ve umutların ateşle temizlenecek. Sahip olduğun her şey özgür iradenle yaptığın
sunularla kutsanacak.' - Ah, keşke sonrasında olanları hatırlayabilseydim! Hepsi belagat, cömert ve asil düşüncelerdi." 

"Sizden bahsetti," dedi Noter--"gerçeği söyledi; ve insanlar
sevinçlendi. Duvarların dışındaki adamın bazen kuşatılmışlara
kurtuluşun nasıl geleceğini söyleyebildiğini söyledi. Bir daha asla böyle bir
konuşma duymayacağım."

"Ne yapacaklar?" diye sordu Rosalie ve titreyen elini Madam Dugal'ın elinden çekti. "Bugün, ofisimde, bağışlarını getirecekler ve hemen başlayacağız," diye cevapladı M. Dauphin. "Chaudiere'de
çorabı delikten, çantayı sandıktan,
bankadan krediyi,
ambara pazar için tahılı almayan veya
kilisenin yeniden inşası için değerinin kırkta birini katkıda bulunmak üzere
el yazısıyla senet düzenlemeyen kimse yoktur."

"El yazısıyla senet para değildir," dedi Papaz'ın kız kardeşi, pratik duygusu her zaman en üstteydi.

"Hepsi para olacak - nakit," dedi Noter. "Senyör bir tür
banka açacak ve el yazısıyla senet alacak ve karşılığında
banka senetleri verecek. Bugün onun kâhyası ile birlikte parayı almak için Quebec'e gidiyorum."

"Rahip Rossignol ne diyor?" dedi Papaz'ın kız kardeşi.

"Kilisemiz ve cemaatimiz bizimdir," diye araya girdi Papaz gururla. "Görevimizi yapıyoruz ve hiçbir rahipten korkmuyoruz."

"Voila!" dedi M. Dauphin, "ellerini hiç çekemiyor. Biraz önce Jo Portugais'e gittiğini gördüm. 'Hatırla!' dedi - ne istediğini anlayamıyorum. Bugün hatırlayacak yeterince şeyimiz var, kesinlikle."

"Belki de iyi bir şey çıkar," dedi M. Loisel, kilisesinin kalıntılarına üzgün bir şekilde bakarak.

"Bak, gün doğumu!" dedi Bayan Flynn'in sesi köşeden, yüzü doğu penceresine dönük.

BÖLÜM LVIII. SIRTI DUVARA DÖNÜK.

Chaudiere'in sadık insanları tarafından dört gün içinde Noter ofisine on bin dolarlık banknot ve altın getirilmişti. Bütün gün
sırayla M. Loisel ve M. Rossignol ofiste oturup her bir adamın mallarının, mülkünün ve servetinin değerinin kırkta birini temsil eden şeyi aldılar - bir oduncu kulübesinin veya bir dulun bahçesinin kırkta birini. Bunu herkes için tarafsızca yaptılar, tıpkı Cure ve en iyi durumdaki üç sakinin, dört bin doları ilk önce ödenen Senyör için yaptığı gibi.

Charley, yaralanmaları ve yakalandığı ateşli bir soğuk algınlığı nedeniyle üç gün boyunca odasına hapsedilmişti ve sakinler onun sessizliğini bozmadılar. Ancak Bayan Flynn, Rosalie'nin elleriyle yaptığı çorbayı ona verdi ve Rosalie, ona gidip onu emzirme isteğiyle mücadele etti.
Ancak, o eski dürtü ve aceleci kararlılığın Rosalie'si değildi - ok çok derine saplanmıştı; yüzünü tekrar görebilene ve gözlerinin içine bakabilene kadar bekledi. Kayıtsızlık değil, kaçınılmaz olanın hissi üzerindeydi ve solgun ve kırılgandı, ama sakin bir ruhla, ne olduğunu bilmediği bir şekilde bekledi.

Kader gününün kapandığını hissediyordu. Kendisini, ona en çok
ihtiyaç duyacağı saate hazır tutmalıydı. İlk başta, her şeyin
yaklaştığına dair inancı ona geldiğinde,
isyan etmişti. Her ne pahasına olursa olsun ona gidip, ona: "Gel--herhangi bir yere, her yere!" demek için dürtü hissetmişti. Ama bu,
içindeki daha derin bir şeye yerini bırakmıştı ve Charley'nin stoacı bekleyiş ruhundan bir şeyler
üzerine çökmüştü.

Noter ofisine haraçlarıyla ve gönüllü bağışlarıyla giden insanları izliyordu ve onlar bir oyundaki insanlar gibiydiler--bu günlerde
onların olan hiçbir hayatı yaşamıyordu. Bu bir rüyaydı, önemsiz ve
geçici. Tüm yaşamın ardındaki ve kalıcı olanı hissediyordu. Bu uzun süre devam edemezdi, ama oradaydı; ve bu kader bulutu dağılana kadar
geçici olana geri dönemezdi. Bu kadar acı çekmek için çok gençti, ama gençler her zaman en çok acı çeker.

Dördüncü gün Charley'i gördü. Dükkanından çıktı ve Noterin ofisine gitti. İlk başta irkildi, çünkü tertemiz tıraşlıydı - ateş sakalını yakmıştı. İkisinin etrafında bu hayattan
çok
uzak, farklı bir adam gördü - bireysel, tekil. Adam
soluktu ve temiz tıraşlı yüzüyle gözlüğü, rafine bir ayrılık izlenimi veriyordu. İkisinin de yüzünde aynı bakışın olduğunu bilmiyordu. Noterin dükkanına girene kadar onu izledi, sonra
görevlerine çağrıldı.

Charley kırkıncısını geri kalanıyla birlikte vermeye gelmişti. Noterin ofisine girdiğinde, Senyör ve M. Dauphin onu karşılamak için ayağa kalktı.
İyileşmesinden dolayı onu tebrik ettiler, aynı zamanda kişisel görünümündeki
değişimin bir şekilde ilişkilerini etkilediğini hissettiler.
Bir kalabalık dükkanın kapısının etrafında toplandı. Charley mallarının ve gelirinin bir beyanıyla teklifini yaptığında, Senyör ve
Noter ne yapacaklarını bilemediler. Bunu reddetmeye meyilliydiler, çünkü
Mösyö Katolik olmadığı için, yardım etmek onun görevi değildi. Bu hassas
endişe anında M. Loisel içeri girdi. Yanağında hızlı bir kızarıklıkla
zorluğu gördü ve hemen kabul etti.

"Tanrı seni korusun," dedi, parayı alırken ve Charley ayrılırken. "Bu
kilisemin kapısını inşa edecek."

Daha sonra günün ilerleyen saatlerinde Rahip Charley'i çağırdı. Dikkate alınması gereken ciddi konular vardı ve onun tavsiyesine çok ihtiyaç vardı. Hepsi onun sağlam yargısına güvenmeye başlamıştı.
Chaudiere'de asla yanılmamıştı, dediler. Ona, tüm modern Hıristiyanlığa örnek olacak bu olağanüstü planı borçluydular. Ona bunu söylediler. O da hiçbir şey söylemedi.

Bir saat içinde, müteahhitlerin değerlendirmesi için bir plan
planlamıştı; M. Loisel'in yardımıyla, bir mimarın yeni kilisenin kaba planını
çizmişti ve eski mesleki içgüdüleri
canlı bir şekilde, sözleşmelerin şartlarını ve güvencelerini açıkça önermişti.

Sonra, katkıda bulunulan paranın sorusu geldi. Bir gün önce, M.
Dauphin ve Senyör'ün kâhyası, Quebec'ten banka banknotlarında yirmi bin dolar ile
güvenli bir şekilde gelmişlerdi. M. Rossignol, bunları, nakit olarak vermeye hazır olmayan sakinlerin el yazısıyla yazılmış banknotlarıyla değiştirmişti. Bu yirmi bin doların tamamı
ödenmişti. Şimdi, Papa'nın evinde bulunan üç bin dolara ek olarak, Passion
Play'in geliri olan otuz bin dolar nakitleri vardı. Bu büyük meblağın, tüm katkıların tamamlanması için iki gün sonra Quebec'teki bankaya gönderilmesi önerildi.

Paranın güvenliğine gelince, çekingen M. Dauphin sorumluluk almak istemedi.
Çılgın Oyun'un sona erdiğinden habersiz yabancılar hâlâ geliyordu ve bazıları bu büyük meblağın cemaatte olduğunun farkında olmalıydı - şüphesiz kendi evinde olduğunu da biliyorlardı. Bu nedenle, M. Rossignol'un veya Papaz'ın bununla ilgilenmesinin daha iyi olacağını ileri sürdü. M. Loisel, paranın saklanacağı yerin gizliliğinin önemli olduğunu ileri sürdü. Paranın en beklenmedik yere ve sorumlu olmayabilecek resmi olmayan bir kişiye yatırılmasının daha iyi olacağını söyledi.

"Bende!" dedi Senyör. "Para, terzi dükkanının duvarındaki yaşlı Louis Trudel'in kasasına konulacak."

Charley'nin isteksizlik itirazları ve diğerlerinin karşı itirazları sonrasında bu şekilde ayarlandı. O akşam gün batımında terzi dükkanının eski taş duvarındaki kasaya otuz üç bin dolar yatırıldı ve kilit kilise mührüyle mühürlendi.

Ancak Noterin karısı sırrı kocasından çalmıştı ve bunu saklamakta
zorlandı. Bunu Maximilian Cour'a anlattı ve o da sakladı.
Filion Lacasse'ın karısı olan kuzenine anlattı ve saklamadı. Yirmi dört saat geçmeden bir düzine kişi öğrendi.

İkinci günün akşamı hazineye iki bin dolar daha eklendi ve kilit yine mühürlendi - son derece gizli bir şekilde.
Charley ve kâfir ve katil Jo Portugais, böylece bir kilisenin barışının nöbetçileri, hediyelerinin bankacıları ve Chaudiere kilisesinin geleceğinin güvencesi oldular. Savunma silahları Senyör'e ait iki eski tabancaydı.

"Para beklenmedik şeylerin efendisidir," demişti Senyör onları teslim ederken.
Epigramını düşünürken saatlerce kıkırdadı. O gece, uyumadan önce her zamanki gibi yatakta üçüncü kez dönerken, aklına bir başka epigram geldi: "Para
gece gündüz avlanan tek tilkidir. "Bunu boş gururla tekrar tekrar tekrarladı.

M. Rossignol'un aforizmalarının doğruluğu birkaç gün önce kanıtlanmıştı. Quebec'ten Senyör'ün yirmi bin dolarıyla döndüğünde, M. Dauphin kendisinin ve kâhyanın gösterdiği takdir ve enerjiden büyük bir gururla söz etmişti; böylesine önemli bir yolculuğu gizlice ve güvenle yapmalarını sağlayan beceriden dramatik bir şekilde bahsetmişti; kendi soğukkanlılığı ve korkusuzluğu yüzünden kendini
kızartmıştı. Ancak, şans onun itibarını ve korkusuzluğunu desteklemişti, çünkü kendisi ve arkadaşı Quebec'ten ayrıldığı andan itibaren takip edilmişti. Pitoresk manzaralara olan düşkünlüğü onu iki at yarışı ayarlamaya itmişti ve bu gerçek onu ve taşıdığı yirmi bin doları kurtarmıştı. Quebec'ten ayrıldıktan iki saat sonra, dört kararlı adam onun izini sürmüş ve sadece onu
geçmeleri engellenmişti. atların tazeliği sayesinde dramatik öngörüsü sayesinde.

Bu dört takipçinin lideri, Chaudiere Senyörü'nün tuhaf eylemini yakın bir arkadaşı olan bankadaki bir memurdan öğrenen Billy Wantage'dı. Billy'nin serveti artık kötü durumdaydı ve umutsuz bir para sıkıntısı içinde, bu cüretkar girişimi, kendisine borcu olan iki kumarbaz ve yakın zamanda arkadaş edindiği kötü şöhretli bir at tüccarıyla birlikte planlamıştı.
Daha önce bir suçtan dolayı cezadan kurtulmuş olan Charley'nin varsayılan ölümü sayesinde, bağışıklık onu bu sonraki ve daha tehlikeli girişime cesaretlendirdi. Dördü de atlarının izin verdiği kadar hızlı sürdüler, ancak M. Dauphin ve arkadaşı her zaman bir saat veya daha fazla önde gidiyorlardı ve Billy ve arkadaşları, köyün
yüksek tepelerinden, ikisinin akşam ışığında güvenle içeri girdiğini gördüler.

Üç arkadaşı, erzakları bittiği ve barınakları olmadığı için Billy'ye geri dönmesi için ısrar ettiler. Kesinlikle şüphelenilmesi gereken bir meyhaneye veya bir çiftçinin evine gitmek akıllıca değildi. Ancak Billy, paranın banka yerini bulmak için çaba göstermeye kararlıydı ve bir yargılama olmadan geri dönmeyi reddetti. Bu nedenle, farklı yönlere giderek ayrılmalarını, gece için konaklama yeri ayarlamalarını, ertesi gün dinlenmelerini ve ertesi gece belirtilen bir noktada buluşmalarını önerdi. Bu kararlaştırıldı ve ayrıldılar.

Dörtlü tekrar buluştuklarında, Billy'nin iletecek hiçbir şeyi yoktu, çünkü önceki gece hastalanmıştı ve Chaudiere köyüne gizlice gidememişti. Bir kez daha ayrıldılar. Ertesi gece buluştuklarında Billy'ye eski bir müttefik eşlik ediyordu. Önceki akşam Chaudiere'e girerken, boyalı arabası ve yeni benekli atıyla John Brown ile karşılaşmıştı. John Brown'ın vereceği önemli bir haber vardı; çünkü köy meyhanesinin ahır avlusunda, bir sakinin diğerine yeni kilise için paranın terzi dükkanının kasasında saklandığını itiraf ettiğini duymuştu. John Brown, Billy'nin ikinci girişimine katılmaya, onu ilk suçuna teşvik etmeye hazır olduğu kadar hazırdı.

Böylece Senyör epigramını yapıp bununla övünürken,
beş adam, uygun bir mesafede atlarla, dişlerine kadar silahlanmış bir şekilde,
gizlice Charley'nin evine girdiler.

Mutfak penceresinden sessizce içeri girdiler ve
küçük salona doğru ilerlediler. İkisi merdivenlerin dibinde nöbet tutuyordu ve
üç tanesi dükkana gizlice girdi.

Bu gece Jo Portugais üst katta uyuyordu, Charley ise terzi dükkanındaki
bir bankta yatıyordu. Charley kapının açıldığını duydu,
alışılmadık ayak sesleri duydu, tabancasını aldı ve sırtı kasaya dönük şekilde ayağa fırlayarak yüksek sesle Jo'ya seslendi. Adamların ona doğru koştuğunu belli belirsiz görünce
ateş etti. Mermi hedefine ulaştı ve bir adam öldü. O anda
karanlık bir fener Charley'e doğrultuldu ve bir tabanca
ona yakın mesafeden ateşlendi.

Düşerken göğsünden vurulmuş halde, ateş eden adam
bir dehşet çığlığıyla feneri düşürdü. Kayınbiraderi Charley Steele'in hayaletini görmüştü.

Diğerlerine titrek bir uyarı çığlığı atan Billy,
arkadaşları da peşinden evden fırladı, ikisi de merdivenlerde Jo
Portugais ile boğuşuyordu. Onlar da şimdi kırılıp kaçmaya başladılar.

Jo dükkana koştu ve düşündüğü gibi Charley'nin ölü yattığını gördü - soyguncunun yerde ölü yattığını gördü. Efendisi ve arkadaşı gitmişti,
kendi zamanının geldiğine dair bir inanç onu ele geçirdi. Kendini şimdi adalete teslim edecekti - ama Tanrı'nın adaletine, insanların adaletine değil. Soyguncular dörde birdi ve efendisinin ölümünün intikamını alacak ve bunu yapmak için kendi hayatını verecekti! Bunların hepsi bir saniyelik düşünceydi. Köylüleri uyandırmak için, koşarken bağırarak, soyguncuların peşinden koştu. Önündeki yağmacıları duydu ve hızla ilerledi. Onlara
binerken ulaştı, ateş etti ve adamını yere serdi--titreyen bir şarlatan doktor, lideri gibi terzi dükkanında
ruhunu dehşete düşüren bir manzara görmüştü. Diğer ikisi daha sonra Jo'ya ateş etti, Jo bir atı başından yakalamıştı. Jo sessizce düştü ve yüzüstü yattı--kaçan atların nal seslerini veya başka bir sesi duymadı. İlaçları bir daha asla kendi vücudunda veya başkasında bir nabzı hızlandırmayacak olan şarlatan doktorun yanına
sancı çekmeden düşmüştü.

Arkada, köyde, korkmuş insanlar terzi dükkanının etrafında toplanmıştı.

İçeride, Bayan Flynn ve Noter, Charley'nin yanındaki korkunç yarayı kaba ama şefkatle sardılar, Rosalie ise başını göğsüne yasladı.

Rosalie garip bir sessizlikle Noter ve Bayan Flynn'e emirler verdi. Gözlerinde bir ışık vardı -doğal olmayan bir ışık-
güç ve zihin varlığı. Eli sabitti ve bir annenin
çocuğuyla yaptığı gibi nazikçe nemli alnını sildi ve dişlerinin arasına biraz brendi
döktü.

"Geri çekilin - ona hava verin," dedi otoriter bir sesle, etrafında toplananlara.

İnsanlar hayretle geri çekildi, çünkü gözyaşları, heyecan ve korku arasında, bu kız
garip ve ikna edici bir sükunete sahipti. Charley'nin yarası
durdurulduğunda, haberciler Cure ve Senyör'e doğru yola çıkmışlardı.
Rosalie'nin talimatlarıyla soyguncunun cansız bedeni kaldırıldı,
Charley'nin üst kattaki yatağı onun için hazırlandı, bir ateş yakıldı ve
yirmi el tam olarak onun isteğini yerine getirmeye hazırdı. Arada sırada
nabzını hissediyordu ve yüzünü dikkatle izliyordu. Acı kederinde
kalbinde bir tür minnettarlık vardı, çünkü başı göğsündeydi,
kollarındaydı. Ona bir kez daha ilk önce onu kurtarması ve kimsenin duymadığı
bir vahşi çığlıkla sevgili adını haykırması verilmişti.

Chaudiere'nin dünyası, ateş etme olayıyla uyanmış, sonra onlara
davet etmişti; ama o an, sonrasında ne olursa olsun, onun anıydı.
Hiçbir yanılsaması yoktu - sonun yaklaştığını biliyordu: onun ve ikisinin de sonu.

Cure içeri girdi ve aceleyle ilerledi. Kasanın kapısında cemaatin mührü bozulmamıştı, ama ne pahasına olursa olsun!

"Kilise için canını verdi," dedi ve sonra yaralı adamı yukarı taşımak için gerekenler dışında herkese gitmelerini emretti.

Yine de adamın taşınmasını yöneten Rosalie'ydi. Elini tuttu; dikkatlice yatırıldığını gördü; başını uygun bir
yüksekliğe kaldırdı; dudaklarını ıslattı ve yelpazeledi. Bu arada Cure dizlerinin üzerine çöktü ve evdeki konuşma ve fısıltı sesleri
durdu.

Ancak hemen dışarıda yine yüksek sesle mırıldanmalar ve ayak sesleri duyuldu ve Rosalie aceleyle odadan çıkıp durdurmak için aşağı indi.
Jo Portugais'in cesedini dükkana getiren adamlarla karşılaştı.

Yukarıda Cure'un sesi şöyle dua etti: "Merhametinle, ey ​​Rab, duamızı duy. Son saati gelmeden Kilisene getirilmesini sağla.
Affet, ey Rab--"

Charley kıpırdandı ve gözlerini açtı. Cure'un dua ederken eğildiğini gördü; titreyen sesi
duydu. Eliyle beyaz kafaya dokundu.

BÖLÜM IX. CHARLEY'NİN BİR YABANCIYLA TANIŞTIĞI BÖLÜM

Cür'ün sevinçli bir çığlıkla ayağa kalktığını duydu. "Mösyö--oğlum," dedi, üzerine eğilerek.

"Her şey bitti mi?" diye sordu Charley sakince, neredeyse neşeyle. Ölüm artık hayatın sorunlarının
tek çözümüydü ve onu boşluktan karşıladı.

Cür'ün kapısına gidip kilitledi. Hayatının en derin arzusu burada dile getirilmeli, büyük özlemi gerçekleşmeliydi.

"Oğlum," dedi, tekrar yatağın yanına yavaşça yaklaşırken, "bize sahip olduğun her şeyi verdin--sadakanı, bilgeliğini, yeteneğini. Sen
"--zordu, ama adamın yarası ölümcüldü ve "yeni kilisemizi kanınla kutsadın. Sen bize her şeyi verdin; biz de sana her şeyi vereceğiz--" denilmeli

Kapıda hafifçe bir vuruş duyuldu. Gidip biraz açtı. "Bilinci yerinde, Rosalie," diye fısıldadı. "Bekle--bekle--bir dakika."

Sonra Senyör'ün sesi Jo'nun gittiğini ve Charley ve Jo tarafından ortadan kaldırılan ikisi dışında tüm soyguncuların kaçtığını söyledi.

Rahip bir kez daha yatağa döndü. "Jo hakkında ne söyledi?" diye sordu.

"O öldü, oğlum ve şarlatan doktor da. Diğerleri
kaçtı."

Charley yüzünü çevirdi. "Au revoir, Jo," dedi büyük
uzaklığa.

Sonra bir an sessizlik oldu, kapının dışında bir kız yaşlı bir kadının koluyla dua ediyordu.

Rahip tekrar Charley'nin üzerine eğildi. "Kilisenin kutsallıkları son saatlerinde seni rahatlatmayacak mı?" dedi. "Yol, hakikat ve yaşamdır. Huzursuz zihne 'Huzur' diyen Ses'tir. İnsan zekası kibirdir; yalnızca ruh hayatta kalır. Sesi
duymayacak mısınız? Sizi seven ve onurlandıran bizlere sizi sonsuza dek bizim yapma hakkını
vermeyecek misiniz? Her şeyinizi verdiğiniz Kilise'nin
koynuna gelmeyecek misiniz?"

"Onlara öyle söyleyin," dedi Charley ve insanların toplandığı
pencereye doğru işaret etti.

Küratör sevinçli bir haykırışla pencereye doğru koştu ve kederli bir coşkuyla aşağıdaki insanlara konuştu.

Charley kaderini hızla hesapladı. Şimdi ne yapacaktı? Yarası ölümcül değilse, şimdi hangi trajedi gelebilirdi! Çünkü Billy'nin eli -Kathleen'in kardeşinin eli- onu alçaltmıştı. Hırsızlar ve katiller yakalanırsa, eski hayatına sürüklenmeliydi ve ne büyük bir sorundu--tüm eski sorunlar daha korkunç koşullara taşınmıştı. Ve Rosalie--yarı bilinçliliğinde onu yanında hissetmişti; şimdi de yanında hissediyordu. Rosalie--her neyse, onun için ne olabilirdi? Hiçbir şey. Cure'un kapıda onun adını fısıldadığını duymuştu.
Dışarıdaydı-onun için dua ediyordu. Sanki onu görmüş gibi elini uzattı ve dudakları onun adını çerçeveledi. Zayıflığında ve solan hayatında, onun düşüncesinde hiçbir sıkıntı hissetmiyordu. Hayat ve Aşk, onu az aşk ve hayat kadar sevmesine rağmen, uzaklaşıyordu. Onun tarafından ihtiyaçtan uzaklaştırılacaktı--inciler ve kasadaki para, Kilise'nin parasıyla birlikteydi; Cure'a yazılan mektup, son vasiyeti, her şeyi ona bırakıyordu. Uyurken, hiçbir düşmandan korkmayacaktı; o,
yaşayan dünyada uyanıkken, onu değerli bir anı olarak saklardı. Ölüm
herkes için daha iyi bir şey olsaydı. O zaman Kathleen mutluluğuyla
huzur içinde olurdu; ve hatta Billy bile rahatsız edilmeden gidebilirdi, çünkü, Portugais öldüğüne göre, Billy'yi kim tanıyabilirdi ki?

Pencerede Cure'un sesini duydu--"Ah, sevgili halkım, Tanrı onu
sonunda bize verdi. Şimdi onu uzun yolculuğuna hazırlamaya gidiyorum,
--"

Charley farkına vardı ve ürperdi. Kilisenin kutsallarını mı alacaktı?
Rahip tarafından buradan gidişi için hazırlanmak mı--ruhun tüm sorgulamalarını
sonlandırmak, kendi ölümlü sorunlarını çözmek mi? "İnanıyorum" demek, günahlarını itiraf etmek ve günahlarının affedilmesini aldıktan sonra huzur içinde yatmak mı?

Birden dirseğinin üzerinde doğruldu, vücudunu savurdu. Yarasının
sargısı yerinden oynamıştı ve kan yatağın beyaz

örtülerine fışkırıyordu. "Rosalie!" diye soludu. "Rosalie, aşkım!
Tanrı korusun... "

Geriye doğru çökerken rahibin acı dolu sesinin yukarıdan yardım
için seslendiğini duydu. Gülümsedi.

"Rosalie--" diye fısıldadı. Rahip koşup kapıyı açtı ve
Rosalie içeri girdi, ardından Senyör ve Bayan Flynn geldi.

"Çabuk! Çabuk!" dedi rahip. "Sargı kaydı."

Sargı kaydı - yoksa kaydı mı? Kim bilir!

Acıdan kör olmuş bir şekilde ve korkunç bir rüya içindeymiş gibi, Rosalie yatağa doğru yürüdü. Kanayan bedeninin görüntüsü onu uyandırdı ve onun adını mırıldanarak - sürekli olarak adını mırıldanarak - Bayan Flynn'in yarayı tekrar sarmasına yardım etti. Uzun zaman önce Louis Trudel'in kolunda durduğu yerde durarak, sonsuz bir şefkatle göğsündeki yaraya - haçın yarasına - dokundu. Kederi ne kadar korkunç olsa da,
kalbi bu düşüncede teselli buldu - kim onu ​​sonsuza dek bundan mahrum edebilirdi? - bir şehit olarak ölecekti. Artık onun aşk hikayesini kimin bildiği önemli değildi. Ona zarar veremezdi. Bunu tüm dünyaya duyurmaya hazırdı. Ve onu izleyenler, büyük bir insan sevgisinin varlığı.

Rahip, baygın adamı Kilise'ye kabul etmeye hazırlandı.
Charley, "Onlara söyle" dememiş miydi? Şimdi, Kilise'nin bir evladının son acı saatinde kutsal görevleri yerine getirmesi onun görevi değil miydi? Bu yüzden, baygın yatarken bunu yaptı.

Saatlerce hareketsiz yattı ve sonra onu yere seren kurşunla zehirlenen ateşli kan, onu sersemletti, ona halüsinasyonlar - açık gözlü illüzyonlar - verdi. Rosalie, tüm bu zaman boyunca yatağın ayağında diz çöktü, acıklı, gözyaşısız gözleri sonsuza dek onun yüzüne dikilmişti.

Akşama doğru, doğal olmayan bir güçle yatakta doğruldu.

"Bak," diye fısıldadı, "köşedeki kadın. Beni almaya geldi, ama gitmeyeceğim." Hayal üstüne hayal onu ele geçirdi - hayal, kendi geçmişinin gerçekleriyle garip bir şekilde karışmıştı. Şimdi Kathleen, şimdi Billy, şimdi Jo Portugais, şimdi John Brown, şimdi Suzon
Charlemagne Cote Dorion'da, yine Jo Portugais. Garip, dokunaklı
cümlelerle onlara konuştu, sanki önünde bulunuyorlarmış gibi. Sonunda aniden durdu ve tam önüne baktı - Rosalie'nin başının üzerinden uzağa.

"Bakın," dedi, işaret ederek, "o kim? Kim? Yüzünü göremiyorum - örtülü. Çok uzun - çok beyaz! Kollarını bana açıyor. Yaklaşıyor - daha da yaklaşıyor. Kim o?"

"Ölüm, oğlum," dedi rahip kulağına, acıyan bir nezaketle.

Küratör'ün sesi, huzursuz duyguyu yatıştırıyor, onu anlayışın dış sınırlarına geri getiriyor gibiydi. Ölmekte olan adam göğsünü tökezleyerek, tökezleyerek, gözlüğünü bulup,
ve son bir güçsüz çabayla, şimdi doğaüstü bir ateşle parlayan
gözüne doğru kaldırırken, dehşet dolu bir sessizlik oldu. Ruhun eski sorgulaması, temel alışkanlık, içindeki her şeyden daha uzun yaşadı. Zihnin kendine özgülüğü
otomatik olarak kendini
ifade etti.

"Özür dilerim," diye fısıldadı hayali figüre ve
gözlerindeki ışık söndü, "hiç-tanıştırıldım-mı sana?"

"Doğum saatinde, oğlum," dedi rahip, yatağın ayağından hıçkırıklı bir çığlık
gelirken.

Ama Charley duymadı. Kulakları sonsuza dek yaşamın ve zamanın seslerine
kapalıydı.

BÖLÜM LX. KAPIDAKİ EL

Unutulmaz cenaze töreninin arifesinde, Passion Play'e gecikmiş iki ziyaretçi köye geldi, oyunun sona erdiğini ve
tüm vadiyi yasa boğan trajediyi bilmeden; erkeklerin ve kadınların gözyaşlarıyla bahsettiği terzinin acı talihini paylaştıklarının farkında olmadan. Yerin kasvetinden etkilenen iki ziyaretçi
hemen dönüş yolculuğuna hazırlandı, ancak terzinin ölüm şekli sempatilerini
durdurdu, içlerindeki insanlığa dokundu. Kadın çok etkilenmişti.

Adamın cesedini görmek istediler. Atları getirilirken terzi dükkanının kapısına götürüldüler. Evin içinde, "cesur adamın cesedini görme" isteklerine karşılık olarak, onları kalbinden vurulmuş ölü bir adamın yattığı bir odaya sokan yaşlı bir İrlandalı kadınla karşılaştılar. Bu, efendisi ve arkadaşı koridorun karşısındaki başka bir odada yatan Jo Portugais'in cesediydi. Kadın hayal kırıklığıyla geri döndü - ölü adam bir kahramana pek benzemiyordu.

İrlandalı kadın onu aldatmayı planlamıştı, çünkü o anda terziyi seven bir kız cesedinin yanında diz çökmüştü ve mümkünse Bayan Flynn'in bu sahneye meraklı gözlerle bakmasına izin vermezdi.

Ziyaretçiler tekrar salona girdiğinde, adam şöyle dedi: "Başka biri daha vardı; Kathleen - bir ormancı." Ama neredeyse kapalı kapının yanında duran, arkasında Chaudiere'nin ölü terzisinin yattığı kapının önünde duran - içerideki kutsal mumların titrediğini görebiliyorlardı - Kathleen fısıldadı "Terziyi gördük - bu kadar yeter. Orada sadece ormancı var. Ben istemiyorum, Tom."

Parmakları mandalda olan adam, Bayan Flynn endişeyle öne doğru adım attığında bile tereddüt etti; sonra omuz silkerek, Kathleen'in kolundaki eline karşılık verdi. Birlikte merdivenlerden indiler ve
arabalarına doğru gittiler.

Uzaklaşırken Kathleen şöyle dedi: "Böyle güzel şeyler yapan adamların bu kadar sıradan görünmesi garip."

"Diğeri daha da sıra dışı olabilirdi," diye cevapladı.

"Acaba!" dedi, köyün sınırlarından geçerken rahat bir nefes alarak. Sonra kendini kızarırken buldu, çünkü aniden
bu ünlemin bir zamanlar adını taşıdığı ölü,
rezil bir adamın dudaklarında sıkça duyulan bir ünlem olduğunu fark etti.

Üst kattaki küçük odanın kapısı yanındaki adamın parmaklarına açılsaydı, Chaudiere terzisi ölmüş olmasına rağmen
çok
öcünü alırdı.

BÖLÜM LXI. TEDAVİCİ KONUŞUYOR

Tedarikçi sırtını kilisenin kalıntılarına dönmüş, ayaklarının dibinde iki
yeni yapılmış mezar ve her tarafta, hüzünlü yüzlerle, saygılı
insan kalabalığı duruyordu. İyi huylu bir keder, sesini baharın bu son gününün düşünceli çabasıyla mükemmel bir uyum içinde kılıyordu. Konuşmasının sonunda şöyle dedi:

"Size çok şey borçluyum, halkım. Ona daha fazlasını borçluyum, çünkü Tanrı'yı
tanımayan
ona, bize O'nu daha iyi nasıl tanıyacağımızı öğretmesi için verildi. Geçmişi için, size
bilmeniz için verilmedi. Kilise'nin koynunda saklı. Bir zamanlar günahkârdı, asla suçlu olmadı, her şeyi bilen birinin tanıklık edebileceği gibi"--yanında duran, ciddi ve şefkatli Rahip Rossignol'e döndü--"ve günahları bağışlandı. O, sizin ve benim inançsızlığın pagan dünyasından
sevinçle eve götürebileceğimiz tek demettir. Yaşamında sahip olduğu her şeyi bize verdi ve ölümünde kilisemize, sevdiği bir kadına -Rosalie Evanturel'e- bırakmadığı her şeyi bırakacak."

Halk arasında soluk soluğa bir mırıltı duyuldu, ama yine sustular ve
duymak için çabaladılar.

"Ona küçük bir servet bırakıyor ve bize de sahip olduğu her şeyi.
Ruhu için dua edelim ve derinden seven, sevgi hasadı
olmayan onu teselli edelim.

"Kanun, acımasız katillerine asla ulaşamayacak, çünkü
yüzlerini tanıyacak kimse yok; ve on kez cezalandırılsalar bile, şimdi bize nasıl faydası olur! Her zaman hatırlayalım ki, mezarında, dostumuz göğsünde bizim çok değer verdiğimiz küçük demir haçı taşıyor. Verebileceğimiz tek şey bu - en değerli hazinemiz. Tanrı'ya dua ediyorum ki, hayatında göğsünde yaralar açsın, ölümde tüm dertlerini iyileştirsin ve sonunda Huzur'da göğsünde kurtarıcı bir görüntü olsun."

Ellerini kutsayarak kaldırdı.

SON SÖZ

Chaudiere Vadisi'nde bir daha asla Tutku Oyunu olmadı.
İlkbaharlar, hasatlar ve uzun kışlar gelip geçti ve vadide bir bereket
var gibi göründü, çünkü insanlar refah içindeydi ve insanlara hiçbir olumsuz şey
gelmedi. Yirmi yıl boyunca böyle oldu, sessizce gidip geldiler. Bazıları kısa ölümlü yolculuklara çıktı ve geri döndü, bazıları uzun ölümsüz yolculuklara çıktı ve asla geri dönmedi. Sonunculardan biri Seigneur ve bir zamanlar Magdalene olan bir kadındı; ancak güzel bir kilisenin yanındaki bir evde, asil bir kapısı olan, yaşlı ve dingin Rahip M. Loisel yaşıyordu. Yağmur yağsın ya da güneş açsın,
vadinin insanlarıyla bir hayatı olan güzel bir kadın tarafından ziyaret edilmediği
bir gün yoktu.

Mahallede, Bayan Flynn adında yaşlı bir İrlandalı kadının yardımıyla, hanımın paylaşmadığı hiçbir üzüntü yoktu.
Mahallede bir hastalık
var mıydı, eli yastığı düzeltiyor ve acıyı yatıştırıyordu.
Herhangi bir yerde bir sorun
var mıydı, yüzü kapı girişine ışık getiriyordu. Herhangi biri
kötü şöhrete
uğruyor muydu, sözü mahvolmuş ismi geri kazandırmaya yardımcı oluyordu.
Dünyada bu kadar çok şeyi affettiğini bilmiyorlardı, çünkü kendisinde affedecek çok şey olduğunu düşünüyordu.

Kendisine her zaman "Madam Rosalie" denirdi ve bu ismi çok severdi ve
mezarının belirli bir başka mezarın yanına yapılması gerektiğinde, taşa Madam Rosalie'nin oyulmasını emrederdi.
Neşe ve dinginlik her zaman onunlaydı, bir zamanlar kendisini içine çeken hayatın gizemini araştırma isteğiyle rahatsız edilmemişti.
Adamın nereden geldiğini asla merak etmedi; nereye gittiğini ve kısa bir hayat rüyası için onun olduğunu bilmek yeterliydi.
Bütün acısıyla birlikte o kısa, heyecan verici saati yaşamak,
hiçbir zaman ne bildiğini bilmemekten veya ne hissettiğini hissetmemekten daha iyiydi.
Gizem onun romantizmini derinleştiriyordu ve hatta onu öldüren haydutların asla adalete teslim edilmemesinden bile memnundu. Onun zihninde onlar kaderin gizemli
makinesinin bir parçasıydı.

Yıllar ona birçok telafi vermişti ve bir yaz ortası günü, Fransa'daki kolejinden mezun olan ve Uzak Doğu'ya gitmeye hazırlanan Paulette Dubois'nın yetim oğlunu ziyarete getirdiğinde, bunu Cure'a söyledi.

"Hak ettiğimden fazlasını yaşadım - binlerce kez," dedi.

Cure gülümsedi ve kendi elini onun elinin üzerine koydu. "Böyle düşünmen doğru," dedi, "ama uzun bir yaşamdan sonra, bir şekilde gerçek mutluluğu hak ettiğimizi söylemeye hazırım. Yani gerçek mutluluğu - anları, çocuğum. Bir zamanlar mutlulukla dolu bir anım oldu."

"Sorabilir miyim?" dedi.

"Kalbim ilk ona değdiğinde" - yüzünü kilise bahçesine doğru çevirdi.

"Büyük bir adamdı," dedi gururla.

Cure ona şefkatle baktı: o bir kadındı ve adamı sevmişti. Ancak, hayatının öyle bir aşamasına gelmişti ki, tek başına büyüklük önemsiz görünüyordu. Ona cevap vermekten kaçındı ama elini sıktı.

ETEXT EDITÖRÜNÜN YER İMLERİ:

Solak bir çocuk dünyada iyidir
En kötümüzden her zaman en iyisini umar
Lanet olası yakınlık
İyi babalar iyi kızları olduğunu düşünür
Hepimizin utanarak veya utanmadan saklayacak bir şeyi yok mu?
Düğün yatağını sokağa taşıdı
Yurttaşlarını çok yalnız bıraktı
Tanıdıkları oldu ama hiç arkadaşlığı olmadı ve hiç sevmedi
İnkar zincirini bağrına bastı
Unutmak için iyi bir hafızam var
Sadece sarhoş olduğumda kendim oluyorum
Bunu unutmayı hatırlamalıyım
İhtiyatlı ısrarcılık onun sloganıydı
Tüm sırlarda bir tür suçluluk duygusu vardır
İyi yaşama alışkanlığı sadece alışkanlık ve sadece hareket midir
Yaşamak güzeldir, değil mi? Ne kadar kötü olduğunuzu bilin ve aldırmayın
İçki beni insan yapar
Dörtnala giden gergin bacaklar
Acınası bir şekilde ciddi
Elbette, eğer her zaman 'aynı seviyede' olabilseydik, yapardık
Öyleyse dualarınızı edin, inanabildiğiniz her şeye inanın, soru sormayın
Önce vurun ve sonra iyileşin--"bir tekme ve bir yalama"
Şüphe, hasta yaşlılığın belası
Bir zamanlar büyüleyen şeyler daha az büyüler
Uygarlık bir hata değil miydi
Kim bilir!
Gençlik, gençliğin tek yoldaşıdır
Gençlik, gençliğin tek yoldaşıdır

Project Gutenberg'in Gilbert Parker'ın The Right of Way, Complete kitabının sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE RIGHT OF WAY, COMPLETE ***

***** This file should be named 6249.txt or 6249.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/6/2/4/6249/

Produced by David Widger


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

