*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Michel and Angele [A Ladder of Swords], Volume 1. (Michel ve Angele [Kılıç Merdiveni], Cilt 1.)
Yazar: Gilbert Parker
Yayın Tarihi: August, 2004  [EBook #6250]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/6250
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook Michel and Angle, by Gilbert Parker, v1
#77 in our series by Gilbert Parker

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**EBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These EBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers*****


Title: Michel and Angele [A Ladder of Swords], Volume 1.

Author: Gilbert Parker

Release Date: August, 2004  [EBook #6250]
[Yes, we are more than one year ahead of schedule]
[This file was first posted on October 31, 2002]

Edition: 10

Language: English

Character set encoding: ASCII





*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK MICHEL AND ANGELE, PARKER, V1 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bu e-Kitap David Widger <widger@cecomet.net> tarafından hazırlanmıştır

MICHEL VE ​​ANGELE

[Kılıç Merdiveni]

Gilbert Parker

1. Cilt.

GİRİŞ

Bunu söylemek çok çocukça bir samimiyet gibi görünmese de, 'Michel ve Angele'
bana her zaman eski bir dolaptan alınmış, üzerinde geçmiş günlerin hafif kokusu olan eski bir mektup gibi gelir. Belki de bunun nedeni
hikayenin kendisinin, Fransa'dan kaçıp İngiltere'ye sığınan ve kitabın belirttiği gibi Southampton'daki Walloon Kilisesi'nde bulunan bazı iyi Huguenot'ların gerçek ama kısa bir kaydında yer almasıdır.

Kitabın ilk bölümünün ilk paragraflarındaki kayıt hayal gücümü büyüledi ve Michel de la Foret ve Angele Aubert'in etrafında yumuşak, parlak bir romantizm bulutu ördüm, ta ki oturup yazıda bana gerçek bir tarih gibi görünen şeyi yazana kadar. Elizabeth günleri ile bizimkiler arasında bir telepati

vardı sanki beni kontrol ediyordu - sanırım kendi kendimi hipnoz ediyordum; ama yine de oradaydı. Hikaye, orijinal haliyle ilk olarak 'Harper's Weekly'de Michel ve Angele adıyla yayınlandı, ama sanırım birçok kişinin başlığın ilk kelimesini yanlış telaffuz edeceği korkusu, iki katı uzunluğunda 'A Ladder of Swords' adlı bir cilt haline geldiğinde onu değiştirmeme neden oldu.

İlk başta yazdığım gibi, Jersey Adası'nda, küçük Rozel Koyu'nda, La Chaire adlı bir evde, koyun kendisinden birkaç metre uzakta, en yüksek noktasında bir oturma yeri olan güzel bir bahçede, koyun ötesinde İngiliz Kanalı'nın Atlantik'e doğru uzandığı yerde yazmıştım. Tamamen inzivada yazılmıştı. Hiç ziyaretçim yoktu;
yakınlarda, aslında, koydaki küçük otelin sahibi ve karısı dışında kimse yoktu. Ancak Ada'nın her yerinde, Malet de Carterets, Lemprieres ve eski General
Pipon gibi tanıdığım insanlar vardı. Onlar için üç yüz yıl önceki Jersey, bugünün Jersey'i kadar yakındı.
Jersiais de kayıtlı tarihinin her saatini değerlendiriyor, yetiştiriyor ve koruyor.

Deniz, burunlardan anakaraya doğru ilerleyen bir gemiye açılırken, başlangıçta kısa olan bu hikayeyi yazarken, 'Güçlülerin Savaşı'nın daha büyük planı önümde uzandı ve beni cezbediyordu, sanki uzakta Şanslı Adalar varmış gibi. 'Michel ve Angele' yazıldıktan ve ilk olarak 'Harper's Weekly'de yayınlandıktan sekiz yıl sonra, ona tam bir romantizmin onurunu vermeye karar verdim. Yıllarca daha büyük bir tuval için gerekli özelliklere sahip olduğunu hissettim ve Baylar Harper & Brothers'ın samimi isteği üzerine, uzun zamandır aklımda olan şeyi yapmaya karar verdim. Hikaye, başlangıçta daha büyük bir ölçekte tasarlanmış her şey kadar doğal bir şekilde olduğu yerden daha büyük bir boyuta ulaştı; ve Londra kasabasında Michel ve Angele'in eşliğinde aynı sevinci yaşadım--ve devasa, neşeli dev Lempriere'in eşliğinde çok daha fazla sevinç duydum--yıllar önce Jersey'de hikaye ilk aklıma geldiğinde ve kalemime ulaştığında yaşadığım sevinçle aynıydı.

Kitap hakkında olumsuz eleştiriler çok azdı veya hiç yoktu, ancak bu romantizmin örneğin 'The Right of Way' ile popülerlikte bir yoldaş olduğu söylenemez. Arkadaşları vardı, ancak görünüşe göre daha küçük kitlelere hitap etti--dünyanın akışını izleyenler; hayatın acımasız gerçekliklerinin açığa çıkmasını aramayanlar; ruhun trajedilerinin kliniğini aramayanlar. Burada trajedi vardı, ancak komedi de vardı;
ayrıca sevinç ve inanç, sabır ve cesaret vardı. Kitap, tek başına ele alındığında, herhangi bir adam için kalıcı bir üne kavuşamazdı, ancak çalışmamın şemasında bir yeri var ve onu olduğundan farklı bir şekilde istemezdim.

NOT

Bu hikayede birkaç anakronizm bulunacaktır, ancak hiçbiri Kraliçe Elizabeth'in saltanatındaki olaylar hakkında yanlış bir izlenim verecek kadar önemli değildir. MICHEL VE ​​ANGELE

BÖLÜM I

Southampton'a gidip Valon Kilisesi'nin kayıtlarını araştırırsanız
orada bunu 157_ yazında bulacaksınız,

     "Madam Vefue de Montgomery, tüm ailesi ve hizmetçileriyle birlikte
     Komünyona kabul edildi"--"Tous ceux cj furent Recus la a Cene du
     157_, comme passans, sans avoir Rendu Raison de la foj, mes sur la
     Mons'un testi. Orman, Madame Bakanı, bir sertifikaya sahip
     bilgili Rien en tout ceux la po' quoy Il ne leur deust administre
     la Cene bir ferre yerine estoit olacaktır."

Aynı yılın Ağustos ayında, Monsieur de la Haie Aubert'in kızı olan Demoiselle Angele Claude Aubert'in, Rouen Parlamentosu Meclis Üyesi, aynı adı taşıyan en asil Flaman ailesinden Michel de la Foret ile evlendiğini söyleyen bir başka çarpıcı kayıt daha var.

Zamanla silikleşen bu kayıtları ilk gördüğümde, bu iki kişinin gerçek yaşam öyküsünün ne olduğunu merak etmeye başladım. Hemen,
hayal gücümde, hikayelerini parça parça oluşturmaya başladım; ve Kaza Meleği bazı "insan belgeleriyle" öne çıktığında, kendimi tatmin eden ve gerçekle sempati duyan romantik bir 'sonuca' ulaşmıştım. Sonra, verdiğim iki belirsiz kayıttan geriye doğru örülmüş hikayemin, iki çok mutsuz ama bir o kadar da mutlu insanın gerçek hikayesi olduğunu keşfettim. Aklıma gelen nottan, parmağım Southampton'daki Mülteciler Kilisesi'nin
sicilindeki o hüzünlü sayfaya dokunduğunda, tüm melodi ve şarkının
kitabını yaymıştı.

Sonradan keşfedilen kayıtlardan biri, gözyaşlarıyla lekelenmiş, solmuş,
güzel bir şekilde eski Fransızca yazılmış, Demoiselle Angele Claude Aubert'in
Anvers'teki Michel de la Foret'e 157 yılının Mart ayında yazdığı bir mektuptu. Mektup
yazarken yanımda duruyor ve yazılmasının üzerinden üç buçuk asır geçtiğine ve onu
yazan kişinin o sırada henüz on sekiz yaşında olduğuna inanamıyorum. Bunu İngilizceye çeviriyorum, ancak dilin ne tadını ne de deyimini yeterince aktarmak imkansız:

157 yılının bu Mayıs Günü'nde, Jersey Adası'nın aynı adı taşıyan malikanesinde, Rozel'in yüksek yerinde, Flanders'daki Anvers'te bulunan Michel de la
Foret'e yazılmıştır.

MICHEL, Senin güzel mektubun güvenli bir şekilde elime ulaştı, kalbime o günden beri bilmediğim bir hafiflik getirdi, o gün aceleyle St. Malo limanına ve sen de Kral'ın hapishanesine götürüldün. Senden haber alamayınca ve her türlü talihsizlikten korkarken ne büyük bir korku içinde yaşadım! Ama Tanrımız seni ölümden nazikçe kurtardı ve beni bu deniz adasına güvenle yerleştirdi.

Sen her zaman cesur bir asker oldun, dayanıklı ve korkmayan; Bu deneme günlerinde kanını harekete geçirmeye yetecek kadar şey bulacaksın ve bu kadar aşağılayıcı bir şekilde Les Huguenots olarak adlandırılan bizler için tehlike var. Eğer
bu konuda
aklımı daha fazla tanımak istiyorsan, buraya gel. Güvenlik
burada ve senin için iş var--bu kıyılarda kaçakçılar ve korsanlar bol miktarda bulunur ve Papalık kurtları İngiltere'nin bu ada eyaletinde bile sürüyü rahatsız eder. Michel, asilce savunduğun davayı savunuyorum,
ama--ne yazık! bencil kalbim, senin çalıştığın ve savaştığın yerde, ve aynı yüce dava, ve ne yazık ki itiraf ediyorum,
senin gelmeni istediğim kendi mutluluğum için. Fransa'dan kaçmanın tehlikeli olduğunu, Carteret denilen o kıyıdan buraya kadar olan yolun tehlikeli olduğunu, ama yine de-ama yine de mutluluğa giden tüm
yolların tehlikeyle dolu olduğunu biliyorum.

Carteret'e gelirsen bu tarafa doğru dönen iki ışık göreceksin: biri Tour de Rozel adlı bir burunda ve biri de Ecrehos adlı büyük
kayada. Bunlar senin görüş alanınla aynı hizada olacak Hatainville kumları. Tour de Rozel'in yakınında seni izliyor ve bekliyor olacağım. Gece gündüz dualarım
senin için yükseliyor.

Bunu sana getiren haberci (çok iyi kalpli bir korsan düzenbaz, bana söylendiğine göre Fransa'nın ve İngiltere'nin güneyindeki her limanda karısı var, çok iğrenç bir günah!) senin cevabını bekleyecek ya da
seni buraya getirecek, ki bu daha da iyidir. Eğer onu Aziz Petrus'un
küçük parmağıyla yemin ettirirsen, o güvenilmeye değerdir.
Diğer tüm yeminlerle özgürce aldatır.

Rab seni doğru kılsın, Michel. Eğer bana sadık kalırsan,
her şeyde ne kadar sadık olduğunu
bileceğim; çünkü bana ettiğin yeminler
çok sık ve belirgindi, kısa bir baharatla
tılmaya değerdi. Yine de, kılıcının Paris ve Rouen arasında hayatımı kurtardığı o karanlık günlerde dudaklarında olan
sevgi dolu gerçek fantezilerine hala kapılmış olabileceğin için, sana söylüyorum
şimdi seni seviyorum ve kalbim bana ilham verdiğinde, bizi birbirimizden sonsuza dek saklayacak bulut düştüğünde daha da seveceğim.

ANGELE.

Sonsöz:

Kılıç merdiveniyle tırmansak da, barışın olduğu
yüksekliklere ulaşacağımızdan şüphem yok. A.

Angele'in mektubu yazılmadan birkaç yıl önce, Michel de la Foret,
Kont Gabriel de Montgomery'nin ordusunda subay olmuş ve büyük şef Normandiya'daki Domfront Kalesi'nde kuşatılana kadar onunla savaşmıştı. Kuşatma umutsuz bir hal aldığında, Montgomery, cesur genç Huguenot askerinden, Camisardların bu asil liderinin başına gelebilecek herhangi bir talihsizlikten sonra gelecek olan baskı ve sefaletten korunmak için Madame de Montgomery'yi İngiltere'ye götürmesini rica etti. Domfront'tan gelen mültecilerin Kontes ile birlikte ayrılma anında, Angele'nin habercisi - "en iyi kalpli korsan düzenbaz" - kendini gösterdi, mektubunu De la Foret'e teslim etti ve grupla birlikte St. Brieuc üzerinden Normandiya kıyılarına doğru yola çıktı. Orada korsan Buonespoir'in onlar için temin ettiği bir yelkenliye binerek İngiltere'ye doğru yola çıktılar. Kanalın ancak yarısına kadar geldiklerinde, yelkenli bir İngiliz firkateyni tarafından durduruldu. Uzun ikna çabalarından sonra firkateynin kaptanı Madame de Montgomery'yi Jersey adasına çıkarmayı kabul etti, ancak De la
Foret'i Fransa kıyılarına geri dönmeye zorladı; ve Buonespoir onunla birlikte geri dönmeyi seçti.

BÖLÜM II

Bu arada Angele, dönüşümlü umut ve umutsuzluk evrelerinden geçmişti. Montgomery'nin Camisard'ın öldüğünü biliyordu ve mülteciler tarafından yayılan bir söylenti ona De la Foret'in onunla birlikte sonuna kadar birlikte olduğuna dair ulaştı. Buna hemen De la Foret'in kafasının kesildiği haberi eklendi. Ancak bir gün Kontes de Montgomery'nin akrabası Vali Sir Hugh Pawlett tarafından Mont Orgueil Kalesi'nde barındırıldığını öğrendi. Rozel'deki sığınağından korku içinde oraya gitti ve Kontes'e kabul edildi. Orada De la
Foret'in öldürülmediği ve Normandiya kıyılarında saklandığı neşeli gerçeğini öğrendi.

Uzun bekleyiş acı bir sınavdı, ancak bundan sonra sık sık dudaklarından kahkahalar döküldü. Jersey'li köylüler, çiftçiler ve balıkçılar, ilk başlarda -her zaman olduğu gibi- yabancılara karşı pek de istekli değillerdi, sonunda onu tarlalarda ve kıyıda aramayı öğrendiler ve gözlerinin hızlı gülümsemesine, nedenini bilmedikleri bir şekilde, güldüler. Hatta onların müziksiz ama dostça Norman-Jersey Fransızcasını konuşmayı bile öğrendi.
En azından yarım düzine balıkçı, onun için geceleyin doğruca St. Clement Körfezi'ndeki Cadılar Kayası'na giderdi ve bu eşsiz bir cesaretti.

Kıyı boyunca "Ma'm'selle"in Fransız kıyılarından kaçan bir sevgiliyi beklediği öğrenildi. Bu, ona ilk başta Huguenot kızlarına karşı ilgisiz olan serflerin, denizcilerin ve kadınlarının gözlerine karşı taze bir ilgi kazandırdı; kısmen Fransız olduğu için, kısmen de Katolik olmadığı için. Ama bunlar bile, onun asla dindar bir şekilde konuşmadığını, kendi sade lehçelerini konuşmayı hızla öğrendiğini ve çocuklarının hastalığında bile nezaketini hiç yitirmediğini gördüklerinde, onlarla uzaktan konuşan veya hiç konuşmayan asık suratlı yaşlı babasının katılığını affettiler; ve konumu güvence altına alındı. Sonra, diğer yandan, malikanelerin soyluları, Mont Orgueil Kalesi'nde onunla Kontes de Montgomery arasındaki dostluğun arttığını görerek, babasına ve onun aracılığıyla kendisine karşı nazik yaklaşımlarda bulundular.

Küçük Rozel koyunun asansöründeki bir kale gibi büyük tepeye tırmandığı ve Nez du Guet'ten yelken için denizi ve güzel hava için gökyüzünü taradığı zamanların sayısını bilemezdi. Gözleri böyle meşgul olmadığında, yamaçların rüzgâraltında sarı zambaklar, aşağıdaki vadide ise sümbül, nergis ve orada bol miktarda yetişen binlerce güzel eğrelti otunu arıyordu. Her gece Nez du Guet'te işaret ateşinin yakıldığını görmek için dışarı bakıyordu ve bir anda onu ayakta tutan ve
yiyip bitiren huzursuz, kökleşmiş umutla denize son bir kez bakmadan asla yatağa girmiyordu.

Ancak en uzun bekleyiş sona ermeliydi. Tam o günün akşamı, Rozel Senyörü Angele'in babasına gidip ona açıkça, Fransızlara ve Huguenot dinine karşı tüm Norman-Jersey önyargılarından vazgeçmeye ve Angele'i para veya mülk olmadan eş olarak almaya hazır olduğunu söyledi.

Senyöre cevap olarak, Monsieur Aubert bir onur olduğunun bilincinde olduğunu söyledi ve Monsieur'ü kızına yönlendirdi, kızı da kendisi için hesap vermeliydi; Ancak, Monsieur of Rozel'e Monsieur'ün dininin
kendi gözünde, birliğe büyük bir engel teşkil edeceğini söylemeliydi. Buna
Senyör, sahip olduğu hiçbir dinin hiçbir şeye engel olamayacağını söyledi; ve genç hanım evini idare edebildiği, zanaatkarlar ve seyyar satıcılarla iyi bir pazarlık yapabildiği ve Kanal Adaları'ndaki en yakışıklı
yüze ve tavırlara sahip olduğu sürece daha fazlasını istemeyeceğini; ve onun ve kurtuluşu için
engelsiz ve engelsiz bir şekilde dua edebileceğini söyledi.

Senyör, genç hanımı kayaların arasında küçük bir inzivada buldu,
yerliler tarafından La Chaire olarak adlandırılıyordu. Burada, Senyör yaklaştığında, zavallı bir balıkçı kadının bebeği için kaba ketenden bir şeyler dikiyordu.
Topuklarının çakıllarda çıkardığı sesi, kılıcının kayalarda çıkardığı sesi duydu ve iğnesi hazır bir şekilde yukarı baktı; çünkü
burada onun varlığını babasından başka kimse bilmemeliydi. Ziyaretçisinin kim olduğunu
gördüğünde ayağa kalktı. Selamlama ve iltifattan sonra, çok
ince bir şekilde söylenmemiş, ama Jersey cimriliğinden daha cömert bir şekilde, Rozel beyefendisi hemen konuya girdi.

"Adım hiç de fena değil," dedi--"Rollo'nun Normandiya'da hüküm sürdüğü zamandan beri burada olan Lemprieres'lerden Raoul Lempriere. Mülküm
tüm adalardakilerden daha kötü değil; dönümlerimdeki herhangi bir beyefendiden daha fazla atım ve köpeğim var; ve sarayda St. Ouen'li De Carteret'den daha fazla itibar görüyorum. Kraliçe'nin uşağıyım ve kraliyetin üç güvercinlik kurma lütfunda bulunduğu ilk kişiyim, biri St. Aubin'de, biri St. Helier'de ve biri Rozel'de: ve--ve," diye ekledi, hantal bir mizah çabasıyla--"ve yemin ederim ki, hükümdarımın izni olmadan, sadece sizin izninizle başka bir güvercinlik kuracağım. Leydimiz adına, o yanaktaki o rengi seviyorum! Annem kuzenimin kafasından Carteret'in sütçü karısı kaliteli bir
hanımefendinin başlığını taktı ve ona ineklerine gitmesini söyledi. Tanrı'nın güzelliği! ama yanaklarında kırmızı çuha çiçeği ve gözlerinde mavi şakayık rengi var.
Gel, o rengi daha da derinleştirebileceğime eminim" - eğildi - "Eğer çok erken değilse, Rozel Hanımı!"

Kız bu neşeli ve geveze teklifi ve kur yapmayı tek bir anda dinledi ve öfke, eğlence, küçümseme ve endişeyle karışık bir şekilde bir ünvanı erken bahşederek sona erdi. Kalbi çırpındı, sonra
durdu, sonra boğazına kadar yükseldi, sonra korkunç bir şekilde kızardı ve
onu acıttı, böylece elini sanki bu onu rahatlatabilirmiş gibi göğsüne bastırdı. Bitirdiğinde, kendini toparladığında ve sadık ifadelerinin
güçlü vurgusuyla ayağını
yere vurduğunda, kız ona sakin bir şekilde ve gözlerinde biraz çekingen bir mizahla cevap vermek için yeterince iyileşmişti. Başka bir adamı seviyordu; bu mutlu, küfürbaz, kılıç şaklatan beyefendi için
bir kıvılcım bile umurunda değildi; yine de
onun onurunu korumak istediğini gördü. Ona
yapması gereken kadar nazik davranmıştı; ona dürüstçe elini uzatmak için tüm tanıdıkları arasından onu seçmişti -kalbi hakkında hiçbir şey söylememişti; eğer onunla evlenirse, onun iyi huylu, ayı şefkatli kırıntılarını
atacak, arkadaşları arasında sağlığına içecek,
ona saygı ve hayranlık duyacak, hatta onu kendi gözünde neredeyse bir erkek seviyesine
yükseltecekti; ve açık yürekli ve eli açık bir adamın hoşgörüsüne sahipti. Bütün bunlar, sanki
aşağılanmış bir Huguenot, sürgün edilmiş, servetsiz bir kadın değilmiş gibi, ona bir iltifattı.
Bir an ona neredeyse ciddi bir yoğunlukla baktı, böylece
rahatsız bir şekilde yerinden kıpırdadı, ama hemen cesaretlendirici bir şekilde gülümsedi, kendisine yapılan beklenmedik onur karşısındaki utancını hafifletmek için.
Ayakta kalmıştı; şimdi, ona doğru bir adım attığında,
koltuğa çöktü ve ona nazikçe el salladı.

"Bir dakika, Rozel'in Efendisi," diye cesaret etti. "Seni bana babam mı gönderdi?"

Başını eğdi ve tekrar gülümsedi.

"Bana söylediklerini ona da söyledin mi?" diye sordu, biraz da
kötü niyetle.

"Yanağında ki renkten bahsetmedim," diye cevapladı,
zekasının çabukluğuna dair bir sırıtışla.

"Boya kabını bana sakladın," diye yumuşak bir şekilde cevapladı.

"Ve güvercinliği de," diye karşılık verdi, zarifçe eğilerek ve neredeyse
kendi parlaklığıyla ayaklarını yerden kesecekti. Kadın hemen ciddileşti - o kadar
hızlı ki buna hazırlıksızdı ve sadece bakmaktan ve kılıcının püskülünü çekiştirmekten başka bir şey yapamadı; çünkü bu kızın önünde utanıyordu, Couperon Kayalığı'nın alnının altındaki akıntılar gibi
değişen bu kız, arkasında Rozel malikanesinin bulunduğu yerdi.

"Malikanenizi ziyaret ettim, Mösyö Rozel. Yaşadığınız
durumu gördüm, hizmetkarlarınızı, silahlı adamlarınızı, çiftçilerinizi
ve denizcilerinizi. Kraliçenizin sizi nasıl karşıladığını biliyorum; şerefinizin
tarımınız kadar istikrarlı olduğunu."

Kendini tekrar gururla dikleştirdi. Bu konuşmayı anlayabiliyordu.

"Atlarınızı ve tazılarınızı gördüm," diye ekledi, "erkek hizmetçilerinizi
ve cariyelerinizi, mısır tarlalarınızı, meyve bahçelerinizi ve kilerinizi. Bazen Emri çiğnedim ve onları arzuladım ve sizi
kıskandım."

"Emri tekrar çiğne, son kez," diye haykırdı, sevinçli ve coşkulu bir şekilde. "Sözleri boşa harcamayalım, hanım. Öpüşelim ve bitirelim."

Gözleri parladı. "Onlara imrendim ve seni kıskandım; ama ben bazen sadece kibirli bir kızım ve kibir benim için alçakgönüllülükten daha kolaydır."

"İnsan kanı, ama bu kadar çeşitli bir yaratığı anlayamıyorum!" diye araya girdi, yine şaşkın bir şekilde.

"Malikanenizin yanındaki vadide küçük bir şapel var, Mösyö. Eğer
oraya gidip diz çökerseniz ve mumlar
artık yanmayana ve Papalık resimleri yerlerinde ufalanana kadar dua ederseniz,
beni veya herhangi bir kadını asla anlayamayacaksınız."

"Aramızda Papalık resimleri söz konusu değil," diye cevapladı, boşuna bir dayanak noktası bulmaya çalışarak. "İstediğiniz gibi dua edin, Rozel Hanımına
hiçbir zarar gelmesini görmeyeceğim."

Kendinde değildi ve sabırsızdı. Din ona göre, özellikle kadınlar için
icat edilmiş sıkıcı bir eğlenceydi. Artık yeterince açıktı. "Aramızda duran ne bir görüntü ne de bir din var," diye cevapladı,
"ama öyle de olabilirler. Ben sizi sevmiyorum, Mösyö
Rozel."

Yavaş yavaş bulutlanan yüzü aniden berraklaştı. "Aşk! Aşk!"
İyi huylu bir şekilde güldü. "Aşk, bana evlilikle gelir, söylendi. Ama
o pipoyu karıştırmadan da yeterince iyi yapabiliriz. Hadi, hadi, benim düzgün bir adam ve beyefendi olmadığımı mı düşünüyorsun? Seni iyi kullanmayacağımı mı düşünüyorsun
ve seni, Huguenot olsan da, beladan, sıkıntıdan veya herhangi bir adamın zulmünden koruyamayacağımı mı - Lord Piskoposum, Lord Şansölyem veya Fransa Kralı veya başka biri olsun?"

Kadın, sanki elini koluna koyacakmış gibi ona bir adım daha yaklaştı. "Sanırım sen de her şeyi başarırsın," diye cevapladı kadın kararlı bir şekilde. "Seninki sert bir kur, ama dürüst--"

"Sert! Sert!" diye itiraz etti, çünkü bir Adonis gibi davrandığını düşünüyordu. Saraya geleli sadece on yıl olmadı mı!

"Emin olun, Mösyö, kendisine verilen ışık altında konuşan adamı nasıl takdir edeceğimi biliyorum. Cesur ve yiğit bir beyefendi olduğunuzu biliyorum. Size içtenlikle ve yürekten teşekkür etmeliyim, ancak Mösyö, siz ve sizinkiler
bana göre değilsiniz. Başka yerde, kendi halkınız arasında, kendi dininizde, dilinizde ve mevkiinizde, Rozel Hanımı'nı arayın."

Afallamıştı. Şimdi reddedildiği gerçeğini anlamıştı.

"Beni paketleyip gönderiyorsunuz!" diye patladı, yüzü kızararak.

"Ah, hayır! Kendime bu büyük onuru veremediğim için benim talihsizliğim olduğunu söyleyin," dedi; sesinde biraz küçümseyici bir kuruluk, biraz acıma, burada iyi bir dostun kaybolduğuna dair biraz his vardı.

"Bu, Montgomery ile Domfront'ta olan Fransız askeri yüzünden değil mi? - Bu hikayeyi duydum. Ama cennete gitti ve geçen yılın nefesi için ağlamak boşuna," diye ekledi gururlu bir felsefeyle.

"Ölmedi. Ve eğer ölmüş olsaydı," diye ekledi, "Sizce, Mösyö,
aramızdaki uçurumu aşmak daha mı kolay olurdu?"

"Tut, tut, o korkunç Aşk!" dedi kısaca. "Ve böylece ölü bir sevgili için iyi bir
dostunu mu kaybedeceksin? İnanıyorum ki, eğer sen benim karım olsaydın, seninle iyi arkadaş olurdum, Ma'm'selle."

"Arkadaşlara ihtiyacı olanların onları kaybetmesi zordur," diye cevapladı üzgün bir şekilde.

Durumunun acısı üzerine çöktü ve gözlerini yaşlarla doldurdu. Gözlerini denize çevirdi - içgüdüsel olarak kıyıda Michel'in olabileceğini düşündüğü o noktaya doğru; sanki
bakarak bu zor zamanda rahatlık ve destek bulabilirmiş gibi.

Yumuşak öğleden sonra ışığına bakarken bile, çok ötede,
Ecrehos'a doğru uzanan küçük bir yelken görebiliyordu. Altı ayda bir kez bile
Fransa kıyısı bu kadar net görülemezdi. İnsan neredeyse
sahilde yürüyen insanları fark edebilirdi. Bu iyi bir işaret değildi, çünkü
o kıyı büyük bir netlikle görülebildiğinde,
ardından sert bir fırtına gelir.
Kız bunu biliyordu; ve bunun Michel de
la Foret'nin teknesi olduğunu bilemese de, olasılık zihninde yer etti.
Hızla
ufku taradı. Evet, kuzeybatıda, gökyüzünde küçük, ince perdeler gibi asılı duran koyu mavi bir pus toplanıyordu.

Rozel Senyörü, kendisi için çok rahatsız edici olan sessizliği hemen bozdu.
Gözlerindeki yaşları görmüştü ve nedenini tahmin edemese de,
belirsiz bir şekilde bunun, bir arkadaşını
kaybettiğini duyurmasından kaynaklandığını düşündü. Hemen cömert davrandı ve söylediğini kastetti
ve iyi günde kötü günde arkasında durdu.

"Eh, eh, kocan olmasam bile senin ebedi dostun olurum," dedi
abartılı bir cömertlikle. "Yüreğine sağlık, hanım."

Ani bir dürtüyle elini tuttu ve öptü ve dönerek
kayalardan aşağı hızla evine doğru koştu.

Ayağa kalktı ve arkasından baktı, sonra da şaşkınlıkla öptüğü ele baktı.

"Kalbimin kanı!" dedi ve başını şaşkınlıkla iki yana salladı.

Sonra döndü ve Kanal'a baktı.
Angele'in Fransa'dan geldiğini gördüğü küçük tekneyi gördü. Gökyüzüne bakarak, "Oraya
hangi aptallar
geldi!" dedi endişeyle.

Michel de la Foret ve korsan Buonespoir'dı, kırmızı yelkenleri olan kara
karınlı bir teknedeydiler. BÖLÜM III

De la Foret ve Buonespoir haftalarca St. Brieuc'te saklanmışlardı.
Sonunda Buonespoir her şeyin tekrar hazır olduğunu ilan etti.
Camisard için Granville'de yeni ölmüş bir rahibin pasaportunu ve kıyafetlerini temin etmişti. Bir kez daha İngiliz topraklarına ulaşmaya çalıştılar.

Belle Suzanne'de Carteret'ten ayrılıp, Angele'in her gece bir balıkçıya devam etmesi için para verdiği Ecrehos'un Marmotier Kayalıkları'ndaki ışığa doğru dümen kırdılar.
Bu ışık Fransız ve İngiliz firkateynlerinde biraz huzursuzluk yaratmıştı ve
Cap de la Hague'den St. Brieuc Körfezi'ne kadar Kanal'ı daha büyük bir davaya layık bir dikkatle devriye gezmişlerdi. Güzel bir gün bir İngiliz firkateyni Ecrehos açıklarında demir attı ve balıkçı yakalandı. Zavallı adam, balıkçı kardeşlerini Boulay Körfezi ile Ecrehos arasında gidip gelmek için ışığı yaktığına yemin etti. Fırkateynin kaptanı sertlik denedi;
ama balıkçı hikayesine sadık kaldı ve ışık daha önce olduğu gibi yanmaya devam etti - bir direğe takılı bir fener. Bir gün, bir teleskopla, Buonespoir ışığı destekleyen personelin tam konumunu
görmüş ve rotasını buna göre
çizmişti. Doğruca işaret fişeğine yönelecek ve
Marmotier ile Maitre Ile arasından geçecekti, burada bir tekne için sadece birkaç fit su çeken dar bir kanal vardır. Bunu başaramazsa,
güneye koşmalı ve kumlu sırtların üzerinden geçen akarsuların kötü havalarda denizciler için
kafa karıştırıcı ve tehlikeli bir deniz oluşturduğu Ecriviere Kayası ve kıyısını dolaşmalıdır. Aksi takdirde, Ecrehos ve Dirouilles arasındaki Etoc adlı kanalda kuzeye yelken açması gerekir, bu kıvrımlı ve tehlikeli bir geçittir, iyi havalar hariç, ve o zaman sadece o boğazın tabanını kendi eli gibi bilen denizciler için güvenlidir. De la Foret tamamen Buonespoir'in elindeydi, çünkü bu sular ve kıyılar hakkında hiçbir şey bilmiyordu; ayrıca bir askerdi ve denizci değildi.

Cape Carteret'i kuzeydoğudan esen iyi bir rüzgarla geçtiler, bu rüzgar onları Rozel limanına kuş uçuşu gibi güvenli bir şekilde taşıyacaktı. Arkalarında Hatainville'in yüksek, pembe kumları vardı; kuzeyde tehlikeli Taillepied Kayalıkları ve önlerinde tatlı bir deniz vardı. Hiçbir şey daha
güzel ve daha umut verici görünemezdi. Ama Carteret'te kıyıda birkaç yaşlı balıkçı kuşkuyla başlarını salladı ve birkaç mil aşağıda, Port Bail'de, bir camdan bakan engelli bir deniz subayı, "Suçlular mı yoksa aptallar mı!" diye bağırdı. Ama omuzlarını silkti, çünkü eğer suçlularsa bu gece suçlarının kefaretini ödeyeceklerinden emindi ve eğer aptallarsa aptallara hiç acımıyordu.

Ama Buonespoir tehlikenin farkındaydı. Gerçek şu ki, bu geceyi seçmişti, çünkü takipten en güvende olacakları geceydi, çünkü aklı başında hiçbir denizci, ister Kral'ın subayı olsun ister başka biri, felaketi davet etmek dışında, o haylaz Kanal'a adım atmazdı. Korsanlar ve rahip kılığında askerler, açıkça riske girmişlerdi.

Uygun bir rüzgarla, tüm yelkenleri hazır haldeyken -ana yelken, ön yelken,
civata ve ön üst yelken- Rozel Koyu'na iki saat çeyrek içinde ulaşabilirlerdi.
Her şey kısa bir yarım saat boyunca iyi görünüyordu. Sonra, Marmotier ile Ecrehos arasındaki geçit açılırken bile, rüzgar aniden kuzeydoğudan güneybatıya döndü ve bir fırtına onlara doğru hızla geldi -birkaç
an erken; çünkü, Ecrehos'tan, Taillepieds'ten, Felee Bank'tan ve Ecriviere'den
uzaklaşmış olsalardı, daha açık bir denizde kuzeye doğru durabilirlerdi.

Ancak onların lehine olan bir şey vardı: gelgit şimdi kuzeybatıdan sert bir şekilde geliyordu, bu yüzden rüzgar onlara karşıyken onlar için mücadele ediyordu. Tek güvenlikleri Ecrehos'u geçmekti. Eğer güvenlik için Marmotier'e kaçmaya çalışırlarsa, şu anda Fransızların insafına kalmış olacaklardı. Şüpheli talihlerine güvenip devam etmek
tek yoldu. Gelgit hızla akıyordu. Ana yelkeni daha da rüzgara bıraktılar ve geçide doğru ilerlediler. Sonunda,
açılırken, rüzgar aniden tam kuzeydoğuya döndü. Yelkenler
çırpındı, tekne bir anlığına havada asılı kalmış gibi göründü ve sonra bir dalga onu
kayalara doğru sürükledi. Buonespoir dümeni sertçe çevirdi, tekne döndü ve
titrerken kayalık açıklığa doğru onu yakın bir şekilde çektiler.

Bu kritik an'dı. Ağır bir deniz akıyordu, fırtına
kuzeydoğudan sertçe esiyordu ve yakın çekilmiş yelkenin altında Belle Suzanne tehlikeli bir şekilde yatıyordu. Ama gelgit de güneyden sertçe esiyordu, rüzgara karşı mücadele ediyordu; ve her şeyin
çok belirsiz göründüğü anda, onları açıklığın ötesine ve hızla akan kanala sürükledi, oradaki hava akımı onları daha açık suya doğru
sürükledi.

Belle Suzanne artık daha açık suda olmasına rağmen, tehlike
geçmemişti. Önlerinde tehlikeli bir deniz, etraflarında kükreyen rüzgarlar ve hepsinin ötesinde tehlikeli Jersey kıyısı uzanıyordu.

"Karaya çıkacağımızı mı düşünüyorsunuz?" diye sordu De la Foret sessizce, Jersey kıyısına doğru başını sallayarak.

"Onun aleyhine olduğu kadar aleyhine de birçok şans var, M'sieu," dedi Buonespoir, yüzünü kuzeye dönerek, çünkü rüzgar tekrar kuzeydoğuya dönmüştü ve kuzeybatıya geçmesinden, onlara karşı bir rüzgar ve alçalan bir deniz vermesinden korkuyordu.

Gece indi, ama açık bir gökyüzü ve parlak bir ay vardı; ancak rüzgar dinmiyordu. Sonraki üç saat, neredeyse onları sular altında bırakan denizlerin altında Jersey kıyısına doğru ilerlemek için viraj almakla geçti.
Adadan yaklaşık bir mil uzakta duruyorlardı ve kıyıda yanan ateşleri ve insan gruplarını görebiliyorlardı, aniden güneybatıdan bir fırtına çıktı, rüzgar tekrar yön değiştirmişti. Bir
yeminle, Buonespoir dümeni sertçe çevirdi, Belle Suzanne
hızla döndü, ama fırtına ona vurduğunda, direk bir kalem gibi kırıldı,
yan yattı ve iki maceracı dalgaların içinde kayboldu.

Kıyıdaki gözlemcilerden dehşet dolu bir çığlık yükseldi.
Yarı bilinçli bir sempatiyle Angele'e doğru döndüler, çünkü hikayesi herkes tarafından biliniyordu,
ve yüzünde onun ölümcül korkusunu okudular, ama o ağlamadı,
sadece acı içinde ellerini kavuşturdu. Kalbi ona, oradaki Michel
de la Foret'in hayatı için savaştığını söyledi. Bir an sadece o durdu,
gözlerinde ölüm korkusu, sonra yanındaki heyecanlı balıkçılara döndü.

"Erkekler, ah erkekler," diye bağırdı, "onları kurtarmayacak mısınız? Kimse benimle
gelmeyecek mi?"

Bazıları somurtkan bir şekilde başlarını salladı, diğerleri kararsız görünüyordu, ama
karıları ve çocukları onlara sarıldı ve hiçbiri kıpırdamadı. Çaresizce etrafına
bakan Angele, Rozel Senyörü'nün uzun boylu figürünü gördü. O,
bir süredir sahneyi izliyordu. Şimdi hızla ona doğru geldi.

"Bu tam da o adam mı?" diye sordu, parmağını denizdeki mücadele eden figürlere doğru sallayarak.

"Evet, oh evet," diye cevapladı, başını acınacak bir şekilde sallayarak. "Tanrı kalbime
öyle söylüyor."

Babası yaklaştı ve araya girdi.

"Diz çöküp iki ölmekte olan adam için dua edelim," dedi ve hemen
kumun üzerine diz çöktü.

"Aziz Martin adına, bundan daha iyi bir ilacımız var, eczacı!" dedi
Rozel'li Lempriere yüksek sesle ve arkasını dönerek iki hizmetçi çağırdı.
"Güçlü teknemi suya indirin," diye ekledi. "Bu beyefendileri
tuzlu sudan çıkaracağız, yoksa her şeyin sonunu göreceğiz."

Adamlar kasvetli bir şekilde uzun tekneye koştular, onu kıyıya ve
sörfün içine doğru koştular.

"Gidiyor musun--onu kurtaracak mısın, sevgili Senyör?" diye sordu kız titrek bir şekilde.

"Onu kurtarmak için--bu görülecek, hanımefendi," diye cevapladı Lempriere ve
balıkçılara doğru ilerledi. Sert sözlerle ve içten
teşvik ve vaatlerle, tekneyi idare edecek yarım düzine güçlü denizciyi
buldu.

Bir an sonra hepsi oradaydı. Senyör'ün bir hareketi üzerine,
tekne sörfe doğru fırlatıldı ve kıyıdan gelen bir tezahürat, kayalara doğru
sürülen De la Foret ve Buonespoir'a cesaret verdi. Jerseyliler yiğitçe kürek çektiler; ve Senyör, onlara cesaret vermek için,
kurtarma gerçekleşirse her birine bir şilin, bir horoz ve bir galon bira
vereceğine söz verdi. İki adam tekrar tekrar denizin altına batıyormuş gibi göründü,
ve tekrar tekrar yüzeye çıktılar ve daha fazla mücadele ettiler, yırtılmış,
dövülmüş ve kanlı, ama dövülmemiş. "Geliyoruz beyler,
geliyoruz!" diye haykıran Rozel Senyörü, dalgaların arasından çınlayarak
boğulan adamların donuk kulaklarına ulaştı ve mücadele etmeye devam ettiler.

Daha yiğitçe bir kurtarma hiç olmamıştı. Neredeyse son nefeslerinde ikisi de
kurtarılmıştı.

"Michel de la Foret iseniz, Bayan Aubert size hoş geldiniz efendim," dedi Rozel'li Lempriere ve teknede üflenmiş ve dövülmüş halde yatan kaçak adama içki boynuzunu uzattı.

"Ben oyum," diye cevapladı De la Foret. "Size hayatımı borçluyum, Mösyö," diye ekledi.

Lempriere güldü. "Bunu hanıma borçlusunuz; ve borcunuzu düzgün bir şekilde ödeyebileceğinizden şüpheliyim," diye cevapladı başını sallayarak; çünkü hanım ona, altı fit altı boyundaki Rozel Senyörü ve diğer her şeyi, ancak altı fitlik bu beyefendiye karşılık olarak reddetmemiş olsaydı.

"Bu konuda tartışamayız," diye cevapladı De la Foret elini uzatarak; "en azından onun için zor bir iş yaptınız ve eğer ben altınla ödeyemezsem, ayni olarak ödeyebilirim. Bu cömert bir davranıştı ve Michel de la Foret'nin sonsuza dek dostu oldu."

"Rozel'li Raoul Lempriere bana Michel de la Foret ve Rollo'dan Dük derler, ama dostluğunuzun yolunda sizin sözünüzü kabul edeceğim, çünkü oradaki hanım bunu daha olgun bir meyve olarak görüyor! İnanın, bu benim düşünceme göre kısa bir
yazın meyvesi."

Bu arada, yüzü kanla kaplı korsan Buonespoir, St. Peter'in küçük parmağına yemin ederek, oradaki her Jerseylinin bir fıçı romunun yarısını alması gerektiğini söylüyordu. Minnettarlığını o kadar ileri götürdü ki, bir zamanlar gizlice Rozel Senyörü'nden yağmaladığı ve Fransa'da sattığı on koyunun fiyatını teklif etti; bunun için daha sonra adaya döndüğünde yakalanmış ve cezasız kurtulmuştu.

Bunu duyan Lempriere of Rozel öfkeyle ona kükredi: "Konuşmaya cesaret et!
Çaldığın her post için,
yüzünü sınırlarım içinde görürsem, seni yay kirişleriyle yüzdüreceğim."

"O zaman M'sieu' of Rozel için bir daha getirip götürmeyeceğim," dedi
Buonespoir, kırgın bir tonda, ama kızıl sakalının altında sırıtarak.

"Ne zaman getirip götürecektin, uşak?" diye tekrar kükredi Lempriere.

"Rozel Senyörü atından düştüğünde, çuvalla sırtına yüklendiğinde, kraliyet Dükünün ziyareti gecesi ve ayaklar üzerindeyken, onu sırtımda Rozel Malikanesi'nin locasına taşıdım. Ayakların büyük Rozel ile görülecek hesapları vardı."

Senyör bir an baktı, sonra tekrar kükredi, ama bu sefer kahkahalarla.

"Şeytan ve Rollo adına, bu saate kadar adada beni omuzlarında taşıyabilecek hiçbir adam olmadığına yemin ettim. Ve haklıydım, çünkü
Jersiais sen ne evlat edinme ne de lütuf yoluyla, denizin bir vatandaşısın."

Üzerlerinden geçen bir dalga onları ıslatırken tekrar güldü ve kuzeyden aniden bir
rüzgar fırtınası çıktı. "Ölçme ve düşünme için adada benimkinden daha iyi bir kafa yok ve on sekiz taştan daha
az olan hiçbir adamın beni taşıyamayacağına yemin ettim ve ben yirmi beş yaşındayım - senin on dokuz taş olduğunu düşünüyorum, ha?"

"On dokuz, iki ons eksik," diye sırıttı Buonespoir.

"Bu konuda St. Ouen'li De Carteret'i çoraplarından çıkaracağım," diye cevapladı Lempriere. "Ağırlık ve ölçüleri bildiğim için bana güven! Bak, uşak, günahların bağışlansın. Eğer
artık hırsızlık olmazsa,
yapay yünleri umursamıyorum. St. Ouen'in başı yok - Jersey'de hiçbir adamın bunu
yapamayacağını söyledim - adadaki herhangi bir adamdan üç taş daha ağırım." Bundan sonra aralarında pek konuşma olmadı, çünkü
kıyıya yaklaştıkça tehlike daha da arttı. Rüzgar ve deniz onlara karşıydı; ancak gelgit onların lehineydi. M. dışında diğerleri Aubert
kurtarılanların ve kurtarıcıların güvenli bir şekilde iniş yapması için dua etti. Şu anda yaşlı bir balıkçı kaba bir denizci şarkısı söylemeye başladı ve
her ses, hatta iki Huguenot'un sesi bile bunu sürdürdü:

"Dört Rüzgar, Güreşçiler, Güneş'le mücadele ettiğinde,
Güneş karanlıkta öldürüldüğünde;
Yıldızlar söndüğünde ve gece ağladığında
Kör deniz biçicilerine ve onlar yükseldiğinde,
Ve su yolları çıplak olduğunda--
Biçicilerin biçtiği zaman Tanrı bizi korusun!
Gemiler gelgitle kıyıya doğru sürüklendiğinde,
Ve küçük beyaz tekneler artık geri dönmediğinde;
Biçicilerin biçtiği zaman, Rab denizcilerine uyku ver,
Eğer bizi kıyıya atmazsan,
Seni sonsuza dek kutsamak için:
Daha önce olduğu gibi Senin gözünde yürümek için
Rab'bin yolu dik olsa bile!
Lütfunla,
Yüzünü göster,
Toprağın ve derinliklerin Efendisi!"

Şarkı sonunda sustu. Sörfün kükremesinde,
aptal kadınların mutlu çığlıklarında ve
tehlikeli bir maceradan dönen erkeklerin kahkahalarında sönüp gitti. Senyör'ün teknesi kıyıya çekilirken,
Angele kendini rahip gibi giyinmiş asker Michel de la Foret'nin kollarına attı.

Rozel'li Lempriere bu zengin duygu gösterisinin önünde utanarak durdu.
En ateşli gençliğinde bile böylesine tutkulu sevgi hareketleri yapamazdı.
Duyguları ne yüksek ne de genişti, ama
alçak ve bulanık da değildi. Doğası düz bir duyarlılık seviyesiydi - önyargının yüksek kıyıları arasında, kibrin köpüğüyle
tepelenmiş, şimdi mevsiminde kavga eden ve şimdi kararlı ve güçlü bir şekilde denize doğru giden
hızlı bir akarsu. Angele onun yüzeyin altında ne olduğunu hissetmeye başlamıştı.
Ne kadar hayal gücünden yoksun olduğunu ve kibrin at oyunlarından başka bir şey olmayan mizahının, dünyayı veya kendisini anlamasına pek yardımcı olmadığını hissetti. Kibri gülünçtü, kendini beğenmişliği bilgiye veya bilgeliğe aykırıydı; ve Cennet ona küçük bir beyin, büyük ve asil bir kalp, Rollo'ya kadar uzanan bir soy ve küçük bir ülkedeki küçük bir lordun saçma gururunu vermişti. Angele bunların hepsini biliyordu; ama aynı zamanda ona herhangi bir kadına
verebileceği her şeyi sunduğunun da farkındaydı.

Şimdi gidip iki elini ona uzattı. "Tanrı'nın Rozel lorduna her zaman dua edeceğim," dedi alçak bir sesle.

"'Aziz Ouen'in kılıcının parmaklarına uyması kadar bana da uymaz. Senin kendi lütfunu kabul edeceğim, hanımefendi--ama yanağımda, bugün olduğu gibi
elimde değil, saat dörtte." Büyük sesi alçaldı. "Gel, gel, öptüğün
el, sana bir dostun eliydi, tıpkı Rozel'li Raoul
Lempriere'in söylediği gibi. Dudakların yanağında, bu sadece
kaba bir adamın hayali olsa da ve garanti ederim ki, iyi de gel kötü de, Rozel'in
yüzü senden asla dönmeyecek. Pooh, pooh! Şu asker-rahip
bir dakika gözlerini kapatsın; bu seninle benim aramda; ve daha önce yapılanlar
utanmazca."

Bir an durdu, siyah gözleri dürüst neşe ve nezaketle parlıyordu,
nefesi kısaydı, bu kadar aceleyle konuşmuştu.

Gözleri onu zar zor görebiliyordu, gözyaşlarıyla doluydular; ve ayak uçlarında durarak her iki yanağından öptü.

"Bu kadar az şey verilip elde edilecek çok şey var," dedi, sesinde bir titremeyle; "Yine de bu dostluk bedeli, Rozel Senyörü dışında herhangi birine ödenemeyecek kadar yüksek olurdu."

Aceleyle Michel ve Buonespoir'i kurtaran adamlara döndü.
"Eğer benim zenginliğim olsaydı, sizin de zenginliğiniz olurdu, Jersey'li cesur adamlar," dedi;
"ama sevgi ve şükrandan başka hiçbir şeyim yok ve eğer siz isterseniz dualarım da var."

"Bir adamın görevi, arkadaşını kurtarmaktır ve bunu başarabilir," diye bağırdı zayıf bir balıkçı, kızı dudaklarına bir kase yılan balığı çorbası tutuyordu.

"Bizi Kutsal Kilise'nin bir rahibini kurtarmaya göndermek iyi bir işti," diye bağırdı dev kollu zayıf bir tekne yapımcısı, yüzünü bir çuval kasesine gömerken ve elini bir balıkçı kadının deniz salyangozu sepetine daldırırken. "Evet, ama bir rahiple öpüşmek ve kol kola girmekle ne demek istiyor?" diye bağırdı hırlayan bir vraik toplayıcı. "Bu Kutsal Kilise'ye yapılmış bir şaka, yoksa
o rahip sıradan insanlardan daha iyi değil, sadece boş bir utanç."

Bu sırada Michel onların arasındaydı. "Ben rahip değilim, sadece bir askerim," dedi yüksek sesle ve onlara kılık değiştirmesinin nedenlerini açıkça anlattı; sonra cebinden bir kese çıkarıp kurtarıcılarının ve ailelerinin ellerine gümüş paralar tutuşturdu ve onlara cesurca teşekkür
sözleri verdi.

Ancak Senyör cömertlikte geride kalmayacaktı. Kibri
doluydu; Angele'e ne kadar muhteşem bir beyefendi olmayı başaramadığını göstermek istiyordu; ve her açıdan olgun ve neşeliydi.

"Gelin, hepiniz Rozel Malikanesi'ne gelin, buradaki her erkek ve kadın. Beslenecek ve kafanız da güzel olacak, istediğiniz gibi; çünkü dürüst bir uykuya yol açan dürüst içki hiçbir erkeğe zarar vermez. Mutfağıma
hepinizle birlikte; ve siz beyler" -M. Aubert ve De la Fore'a dönerek-
"ve siz, Mademoiselle, gelin, Rozel Malikanesi'ndeki kapının ne kadar açık ve masanın ne kadar dolu olduğunu bilin - St. Ouen's dilenci bir pansiyon tutuyor."

BÖLÜM IV

Böylece övünen Rozel Senyörü'nün üç Huguenot'la olan dostluğu başladı, çünkü bir kızın gözlerindeki yaşları görüp yanlış anlamıştı ve aynı kız onu öpmüştü. Gururu,
onların kendisinden koruma almasıyla gurur duyuyordu ve
De Carteret of St. Ouen's onu hor görülen Huguenot'lara ev sahipliği yaptığı ve onları rahatlattığı için görevlendirdiğinde, bu övgü neredeyse bir azizlik haline geldi;
çünkü De Carteret küfür ettiğinde kıskanıyordu. Böylece Lempriere bundan sonra daha da coşkulu bir şekilde Lord Protector rolünü oynadı.
Kurtarmadan üç gün sonra, Vali Sir Hugh Pawlett, De la Foret'in Kontes de Montgomery'yi ziyaret etme izni isteyen mektubuna cevap olarak, De la Foret'i Mont
Orgueil Kalesi'ne getirmesi için ona haber gönderdiğinde, gururu sınır tanımıyordu. Şangırdayıp üfleyerek, De la Foret ile birlikte büyük salona
gösterildi, burada Sir Hugh ve ünlü Camisard'ın dul eşi bekliyordu. Dev bir kedi gibi takırdayıp mırıldanarak, De la Foret dizlerinin üzerine çöküp Kontes'in
elini öptüğünde başını pencereye doğru çevirdi, Kontes'in gözleri yaşlarla doluydu. Takırdayıp
gırdarak, kalkan balığı, yılan balığı, ıstakoz, yılan balığı,
horoz, domuz başı, kas ve hardal, kuğu, çulluk ve baharatlı etlerden oluşan muazzam bir yemeğe oturdu.
Bunu piç, malmsey ve iyi birayla, badem, şekerleme, "ipocras"lı
kokulu kirazlarla
üstüne geçirdi, sonra üzerine gül suyu serpti ve yüzünü ve ellerini suyla ıslattı. Kuleye kadar
dolu, ayağa kalktı ve Sir Hugh'un tostunu içerken, 27

"Kutsal Majesteleri!" diye takırdayıp kükredi. "Elizabeth!" sanki
savaş alanındaymış gibi. De Carteret'in yıldızının düştüğünü ve
Rozel'in ihtişamının bir kuyrukluyıldız gibi yükseldiğini hissetti. Bir kez rotaya girdiğinde, hiçbir şey
onu değiştiremezdi. Diğer adamlar yanılabilirdi, ama bir kez haklı olduğunda,
Rozel'in Senyörü ebediydi.

Son zamanlarda Michel de la Foret ve Angele Aubert'in davasını kendi davası haline getirmişti. Bu yüzden St.
Ouen'li De Carteret ve takipçileri tarafından kömürlerin üzerine atılmıştı, onlar da ona şu sözlerle sataşıyorlardı: "Bir hırsızı asılmaktan kurtarırsan, boğazını keser." De la Foret'e karşı kişisel olarak kötü hisler beslemiyordu. Çoğu kalbi açık ama
durgun bir tavırla kazanmıştı ve hikayesi ve Angele'e olan aşkı kadınların kalplerinin en yumuşak olduğu
yerlere dokunmuştu. Ancak ada, Senyörler tarafından yönetilen hiziplere bölünmediği sürece ne kendisine ne de tarihine sadık kalmış olurdu ve De la Foret gelene kadar beş yıl boyunca iyi bir bölünme için hiçbir zemin olmamıştı.

Gerçek bir savaş dışında, bu yeni çekişme şimdiye kadar bilinen en şiddetli çekişmeydi,
çünkü Sir Hugh Pawlett, Rozel Senyörü'nün yanında yer alıyordu.
Kraliçe Elizabeth'in Protestan dinine mensup Kontes de Montgomery'nin akrabasıydı ve De la Foret'e hayranlık duyuyordu, Camisard mültecisine her türlü desteği vermişti. Hatta Kraliyet
Jersey Mahkemesi'nden korsan Buonespoir'e af verilmesini rica etmişti, ancak bu şartla,
adanın bir sakinine asla saldırıda
bulunmaması gerekiyordu - buna Aziz Petrus'un küçük parmağı üzerine yemin edecekti.
Sözünü bozarsa, on yıl boyunca adadan sürgün edilecekti,
geri dönerse ölüm cezasına çarptırılacaktı.
Buonespoir'in yemin etme zamanı geldiğinde,
ortaya çıkmadı; ve ertesi sabah
St. Ouen'in Senyörü, gece boyunca mahzeninin iki fıçı kanarya, birçok şişe muscadella,
tencereler dolusu hamsi ve
sadece Kraliçe'nin adaya söz verdiği ziyaret için saklanan şekerlenmiş "eringo" kutularıyla
talanıldığını keşfetti. Suçlu olduğuna dair hiçbir şüphe yoktu, çünkü Buonespoir, St. Brieuc'ten De Carteret'e, çaldığı
lezzetleri götürdüğü hizmetkarlarından birinin gabardinini iade etti.

Bu, St. Ouen's ve Rozel taraftarları arasındaki kan davasını daha da kötüleştirdi,
çünkü Rozel'li Lempriere soygunu duyduğunda yüksek sesle gülmüştü,
ve "'St. Ouen's'in bir kraliçe için stok yapması ve bir korsanı doyurması gibi bir şey.
Rozel'e vardığımızda karnımızı doyururuz ve zamanı geldiğinde de sarayı doyururuz, yoksa Elizabeth'in uşağı olmam." demişti.

Ancak Michel ve koruyucusu için sorun yaklaşıyordu.
Fransa Kralı'nın annesi
Catherine de Medici'nin casusları her yerdeydi. Bunlar, De la Foret'in artık Mont Orgueil Şatosu yakınlarındaki büyük Camisard Montgomery'nin dul eşinin yetersiz maiyetine bağlı olduğunu haber vermişlerdi. Şefi haince öldüren Medici'ler, teğmeni öldürme arzusuyla delirdiler. Adamı ya İngiltere ile diplomatik yollarla ya da casusları aracılığıyla suikastle öldürmeye kararlıydı. Ölümüne karar verdikten sonra, yılmaz bir ruhla, sanki bu sürgündeki asker Fransa'daki bir ordunun başındaki güçlü bir düşmanmış gibi davayı yakından takip etti. Bu yüzden Kraliçe Elizabeth'e "Fransa'nın bu asi düşmanı, bu kaba, komplocu ve Kutsal Ayinlere hakaret eden kişi, tüm bu kötülük yapanlara bir uyarı olarak hak ettiği cezayı almak üzere elimize teslim edilsin" diye yazdı. Elizabeth'e, De la Foret'in Jersey'e Fransa Kilisesi'nin bir rahibi kılığında gelişini anlattı ve Rozel Senyörü'ne ayak bastığından beri yaptıklarını anlattı. Ayrıca, "İngiltere'deki kız kardeşimize" "bu karanlık cinayet ve isyan figürleri bu iyi krallığın yumuşak barışı için bir tehlikedir" dedi.

Buna, Michel'i tanımayan, o sırada Fransa ile barış isteyen, Catherine'den iyilikler isteyen ve kendi krallığında İskoç Kraliçesi ve diğerleri aracılığıyla bir komplodan korkmak için yeni nedenleri olan Elizabeth hemen "Eğer bu De la Foret bizim elimize geçerse ve Fransa tahtına karşı gerçekten komplo kurduğu
bulunursa, bir milyon canı olsa bile, geriye kimse kalmayacaktır" diye cevap verdi. Bu mektubu gönderdikten sonra, hemen Jersey'deki Sir Hugh Pawlett'e bir haberci göndererek De la Foret'i aradı ve derhal İngiltere'ye gönderilmesini emretti.

Kraliçe'nin habercisi Orgueil Kalesi'ne vardığında, Lempriere tesadüfen Sir Hugh Pawlett'in yanındaydı ve Elizabeth'in mektubunun içeriği ona bildirildi.

O sırada Monsieur of Rozel makaronları çiğniyor ve kanarya ile birlikte mideye indiriyordu. Valinin duyurusu o kadar şok ediciydi ki
boğulup öksürdü, kırıntılar her yöne uçtu; boğazını temizlemek için bir pint daha kanarya alınması gerekiyordu. Böylece harekete geçmek için hazır olunca
vurdu.

"Bu St. Ouen'in işi," diye homurdandı.

"Bu Medici'lerin işi," dedi Sir Hugh. "Oku," diye ekledi, kağıdı uzatarak.

Şimdi Rozel'li Lempriere'in okuma yeteneği zayıftı. Zorluk hakkında yorum yapmak için yeterli
zekası vardı.

"Kraliçe'nin emirlerini görmezsem, Sir Hugh
Pawlett'in sözlerinden başka bir yetkim yok ve Londra'ya gidip Majestelerinin yüzüne bunları yazıp yazmadığını ve neden yazdığını soracağım. Hikayemi anlatacağım ve aklımdan geçenleri söyleyeceğim, size söz veriyorum, efendim. "

"Majestelerini gücendireceksin. Emirleri burada." Pawlett parmağıyla mektuba dokundu.

"Ben Kraliçe'nin uşağıyım ve o beni dinleyecek. St. Ouen gibi sırıtıp
zırlamayacağım; kendi adına konuşmayan bir adam gibi davranacağım.
Babası Harry'nin konuştuğu gibi konuşacağım--doğrudan amaca yönelik. . . .
Hayır, hayır, hayır, bir Pawlett tarafından bile kandırılmayacağım ve
bana sormayacaksın. Michel de la Foret'i istiyorsan, gel ve al. O benim
evimde. Ama onu almalısın, çünkü gelmeyecek!"

"Kraliçe'nin subaylarına karşı çıkmayacak mısın?"

"De la Foret benim çatım altında. Alınmalı. Onu
kimseye vermeyeceğim; ve hükümdarıma bunları onu sarayında gördüğümde söyleyeceğim."

"Ayıyı oynayacağından şüpheliyim," dedi Pawlett kuru bir gülümsemeyle.

"Kraliçenin dili hiç de evcil değil. Yıldızımla seyahat edeceğim, tatlı
veya ekşi."

"Eh, eh, 'bir adama şans ver ve onu denize at,' eski bir
atasözüdür. Bu gece arkadaşınız için geliyorum."

"Kapıda parmaklarımla bekliyor olacağım, efendim," dedi Rozel, kasvetli bir kibir ve kendine karşı aşırı bir gururla.

BÖLÜM V

Rozel Senyörü, De la Foret'i M. Aubert'in evinde buldu.
Yüzü sert sürüşten kızarmıştı ve belki de Michel ve Angele'in sevgi dolu tavrı bunu daha da derinleştirmişti, çünkü bahçe kapısında aşıklar vedalaşıyorlardı.

"Monsieur de la Foret için mi geldiniz?" diye sordu Angele endişeyle.
Senyörün yüzüne hızlıca bakması ona bir şeylerin ters gittiğini söylemişti.

"Kraliçe'den emirler var. Bunlar De la Foret'nin kulakları içindir," dedi Senyör.

"Ben de duyacağım," dedi Angele, rengi atmış, duruşu kararlıydı.

Senyör ona çocuksu bir takdirle baktı, sonra
De la Foret'ye şöyle dedi: "İki Kraliçe senin için hak iddia ediyor. Kurt gibi Catherine
İngiltere'ye kaybettiği Camisard için mektup yazıyor, 'karanlık figürler', 'komplocular', 'aptallar' ve 'yumuşak barış' düşmanları hakkında çokça aptalca konuşmalar yapıyor;
ve İngiltere yemi yutuyor ve şuradaki Sir Hugh Pawlett'i gönderiyor. Ve, kısacası, Mösyö, Vali sizi tutuklayacak ve
İngiltere'ye gönderecek. Tanrı bilir iki kraliçe, bir kılıç ve onu seven bir kızdan başka hiçbir şeyi olmayan bir adam için neden bu kadar uğraşırlar - ama düşününce,
'bir adam, kafasında bir hortum varsa, adamdır,' atasözünde olduğu gibi."

De la Foret gülümsedi, sonra Angele'nin yüzünü gördüğünde ciddileşti. "'Tutuklama mı yani?" diye sordu.

"'İstemeden olur,' diye cevapladı Senyör. "Ve seni kapılarımdan zorla çıkardıklarında, İngiltere'nin Kraliçe'ye düşüncelerimi söylemesinden yanayım. Onun varlığına ilgi
çekebilirim--mahkeme görevim var," diye ekledi
şişkin bir güvenle.

Angele ona hızlı gözyaşlarıyla baktı, ama dudaklarında bir gülümseme vardı.

"Michel uğruna İngiltere'ye mi gidiyorsun?" dedi alçak sesle.

"Michel için, senin için veya benim onurum için, ne önemi var ki gideyim!"
cevapladı, sonra ekledi: "Rozel'e acele etmek gerek, dostum, yoksa Vali Lempriere'in misafirini tarladaki bir patates ekicisi gibi alır."

Atını mahmuzlayarak ağır ağır dörtnala uzaklaştı, Angele'e gösterişli bir
el sallamayı da unutmadı. De la Foret, Angele'e dönerken gülümsüyordu. Angele ona hayretle baktı, çünkü onu rahatlatması gerektiğini hissetmişti ve tavırlarındaki bu ani değişikliği beklemiyordu.

"Öyleyse hapishaneye gitmek bu kadar neşeli mi?" diye sordu, biraz tedirgin bir şekilde kahkaha
ki bu yarı bir hıçkırıktı.

"Bu, işleri bir noktaya getirecek," diye cevapladı. "Tehlike ve yoğun
günlerden sonra, sadece güvende olmak, Michel de la Foret için hayat için nadirdir.
Kontese karşı görevim var; sana olan sevgim var; ama geçmişimle karşılaştırıldığında pek işe yaramıyor gibi görünüyorum. Ve yine de, yine de," diye ekledi, yarı hüzünle, "insan gözünün görebildiği kadarıyla, tüm mücadelemiz ne kadar da boşunaydı."

"Hiçbir şey boşuna değildir, doğru olan, Michel," diye cevapladı kız. "Sen, ruhunun Tanrı'nın mesajlarına cevap verdiği gibi yaptın: elinden geldiğinde savaştın ve başka yapacak bir şey olmadığında kılıcını kınına koydun. İkisi de haklı değil mi?"

Onu göğsüne bastırdı; sonra onu biraz kendinden uzaklaştırarak, bir an gözlerinin içine baktı. "Tanrı sana gerçek bir kalp vermiş ve gerçek
kalbin bilgeliği vardır," diye cevapladı.

"Kaçış yapmayacak mısın? Valiye direnmeyecek misin?" diye sordu hevesle.

"Nereye gideyim? Benim yerim senin yanında, Kontes de
Montgomery'nin yanında. Bir gün Fransa'ya ve davamıza geri dönebilirim--"

"Tanrı isterse."

"Tanrı isterse."

"Ne olursa olsun, beni seveceksin, Michel?"

"Ne olursa olsun, seni seveceğim."

"Dinle." Başını aşağı çekti. "Ben senin hayatına yük olmayacak mıyım?
Aptal Angele olmasaydı başka türlü davranmaz mıydın?"

Tereddüt etmedi. "En iyisi. Hayatımda kalbimi yönlendirecek bir Angele olmasaydı farklı davranabilirdim ama bu benim için daha kötü olurdu."

"Sen dünyadaki en iyi sevgilisin."

"Daha iyi bir koca olmayı umuyorum. Yarın takvimimde kırmızı harflerle yazılıyor, eğer beni hala Medici'nin kılıcının altında tutacağını söylersen."

Elini aniden kalbine bastırdı. "Tanrı'nın isteğiyse kılıcın altında," diye cevapladı. Sonra, hafif bir gülümsemeyle: "Ama hayır, İngiltere Kraliçesi'nin seni, kendi Protestan inancından birini, Medici'ye göndereceğine inanmayacağım."

"Ve benimle evlenecek misin?"

"İngiltere Kraliçesi seni onayladığında," diye cevapladı ve yüzünü onun kolunun çukuruna gömdü.

Bir saat sonra Sir Hugh Pawlett, yirmi silahlı adamla birlikte Rozel malikanesine geldi. Senyör, Vali'nin kapıyı çalmasına bizzat cevap verdi ve arkasında bir düzine teberle kapıda belirdi.

"Michel de la Foret'yi aramaya geldim," dedi Vali.

"O benim misafirim."

"Onu götürmem için Kraliçe'nin emri var."

"O benim değerli misafirim."

"Yolumu zorlamalı mıyım?"

"Kan dökülmesi Kraliçe'nin isteği mi?"

"Kraliçe'nin emirlerine uyulmalı."

"Kraliçe dünyanın bir mucizesi, Tanrı onu korusun! Ona karşı suçlama nedir?"

"Michel de la Foret'yi çağırın, ona karşı."

"O benim misafirim; onu ancak zorla ele geçirebilirsiniz." Vali adamlarına döndü. "Geçidi zorlayın ve evi arayın," diye emretti.

Şirket düzleştirilmiş mızraklarla ilerledi, ancak Senyör'ün bir hareketi üzerine adamları geri çekildi ve bir şerit oluşturarak, yolun sonunda Michel de la Foret'i gösterdiler. Michel, Lempriere'in savunma
mumyasını onaylamamıştı, ancak bunun ne kadar iyi bir ruhtan kaynaklandığını ve Senyör'ün direniş gösterme kibrini nasıl okşadığını anlamıştı.

Vali, De la Foret'i ekşi bir gülümsemeyle karşıladı, ona Kraliçe'nin
emrini okudu ve kibarca ekibinden Mont Orgueil
Kalesi'ne doğru gitmelerini rica etti.

"Majestelerinden başka emirler alacağım veya beni St. Ouen'in çılgınlıklarının bir seyyar satıcısı olarak yazacağım," dedi Senyör, Vali ve De la Foret ona veda edip Kaleye giden yol.

BÖLÜM VI

Michel de la Foret gitmişti, bir tutuklu. Rozel'in küçük şapelinin yanındaki ağaçların alacakaranlığından Angele, Vali'nin adamlarının başında onun çıkışını izlemişti. Varlığını göstermeye çalışmamıştı: onu görmüştü - bu yüreğine bir teselli olmuştu; ve bu yabancıların önünde başka birinin yaptığı son gecenin vedasının anısını lekelemek istemiyordu. Michel'in tutuklanmasına ne kadar sessizce katlandığını gördü ve son teğmen kaybolurken kendi kendine şöyle dedi:

"Kraliçe onunla konuşursa, yüzüne bakarsa ve sesini duyarsa, ona karşı nazik davranması gerekir. Benim Michel'im - ah, bu tüm erkeklerin ve tüm kadınların güvenebileceği bir yüz -"

Ama içini çekti ve meraklı gözlerin önündeymiş gibi başını çevirdi.

Rozel Şapeli'nin çanı akşam havasında yavaşça kırıldı; ses,
yaprakların yumuşattığı ve büyük karaağaçların odunuyla olgunlaştırdığı,
Couperon'un kayalıklarının altındaki denizde hafif bir yankıyla kaybolana kadar dalgalandı,
burada küçük bir tekne ölü suda demirlemeye geliyordu. İlk başta çanın sesi onu rahatlattı, Michel'in tehlike
düşüncesini yumuşattı. Onunla birlikte denize doğru hareket etti, kederinin tonları onunla
uyumluyordu. O sırada, yürürken, cübbeli ve cübbeli bir rahip önündeki yolu geçti, önünde bir rahip yardımcısı bir buhurdan sallıyordu, sesi hastalar için yapılan ayinden Latince dizeler söylüyordu, ellerinde ölmekte olanlar için sakramentin kutsal öğeleri vardı. Rahip şişman ve ağırdı, sesi tembeldi, gözleri ifadesizdi ve cübbesi kirliydi. Akşam çanının sesinin Angele'in hüzünlü düşüncelerine verdiği hüzünlü, huzurlu his kayboldu ve bu kara dişli rahip olmasaydı, Michel'in şimdi İngiltere'ye mahkum olarak gitmeyeceği düşüncesi onu vurdu. Ona göre bu akşam çanı tiranlığın
ve nefretin simgesiydi. Savaşmaktı, şehitlikti, sürgündü, Medici'ydi. Katlandığı her şey, babasının katlandığı her şey, kaybedilen
evin düşüncesi, zamanından önce ölen anne, mahvolan isim, gasp edilen miras, Camisard'ların kızıl savaşı, Paris sokaklarındaki ve sevdiği Rouen'daki kan dereleri zihnine
vurdu ve onu ormanın açıklığında dizlerinin üzerine çöktürdü,
elleri çanın sesini
duymamak için kulaklarının üstündeydi.
Çan, barış olmaması gereken
zamanda zihnine "Barış! Barış!" demişti;
kalkıp bir şeyler yapması gereken
zamanda "Sabırlı ol!" demişti;
sevgilisinin yürüdüğü yolda yürümesi gereken
zamanda "Kal!" diye fısıldamıştı,
ayakları onun ayak izlerini takip ediyordu, tıpkı onun ayak izlerini takip eden ayak izlerini.

Ellerini kulaklarına sıkıca bastırdı ve daha önce hiç bilmediği bir tutku ve şevkle dua etti. Bir vahiy gelmiş gibiydi ve ilk kez özünde bir Huguenot'tu. Şimdiye kadar dini yüzünden acı çekmişti çünkü bu annesinin parçalanmış hayatıydı, babasının inancıydı ve onlar acı çekmişti ve sevgilisi de acı çekmişti. Zihni ikna olmuştu, sadakati sarsılmazdı, büyük dava için söylediği sözler eylemleriyle iyi ölçülmüştü. Ama içinde aniden yeni duyular doğmuştu, zihnine yeni gözler, ruhuna dayanıklılık için yeni güçler verilmişti. Şimdi Meaux şehitlerinin gördüğü gibi görüyordu; tutkulu bir inanç onlara indiği gibi ona da inmişti; artık sadece sabırlı değildi, harekete geçmek istiyordu. Gözlerinden yaşlar boşanıyordu. Kalbi yalvarış ve itirafla
patladı.

"Işığın benim ışığım, iraden benim isteğim olacak, ey Rab," diye haykırdı son anda. "Bana yolunu öğret, içimde doğru bir ruh yarat. Bana
acelecilik olmadan cesaret ve boş düşünceler olmadan umut ver. Kollarımı kaldır, ey Rab, ve düştüğümde beni kurtar. Zavallı bir Samiriyeliyim. Bana
sonsuz yaşama fışkıran bir su kuyusu olacak suyu ver,
ki yapma ateşiyle susamayayım. Bana, bayılmayacağım veya veba, salgın hastalık veya kıtlıkta haykırmayacağım
yiyebileceğim yaşam mannasını ver. Bana
lütfunu ver, ey Tanrım, tıpkı Michel de la Foret'e verdiğin gibi ve
hayatta ve ölümde onu takip ederken ayaklarımı yönlendir, Mesih aşkına.
Amin."

Dizlerinin üzerinden kalkarken, Michel'in Kraliçe'nin adamları tarafından taşındığı Mont Orgueil kalesinden gelen akşam topunun sesini duydu.
Vesper
çanı durmuştu. Ormanın içinden, serin gün batımı havasında denizin tuzlu kokusu geldi. Başını geriye attı ve hızla ona doğru yürüdü, kalbi hızla atıyordu, gözleri amaç ışığıyla parlıyordu, adımları gençliğin ve sağlığın canlılığıyla esnekti. Çeyrek saatlik bir yürüyüş onu Couperon'un uçurumuna getirdi.

Ancak denize bakarken, aşağıdaki koydan gelen bir ses kulağına
geldi. Aşağı baktı. Akşam çanı çalarken limana giren küçük teknenin güvertesinde, elini ona doğru sallayan, sonra da tuhaf bir ses çıkaran bir adam duruyordu. Şaşkınlıkla baktı: Bu korsan Buonespoir'dı. Bunun anlamı neydi? Tanrı bu adamı, hayatındaki bu krizde ne yapması gerektiğini önermek için varlığıyla mı göndermişti? Çünkü kıyıdan aşağı ona doğru koşarken, Buonespoir'in onu teknesiyle İngiltere'ye götürmesi
aklına geldi.

İngiltere'de ne yapmalıydı? Kim bilebilirdi ki? Sadece bir sesin onu İngiltere'ye çağırdığını, Michel de la Foret'in ayak izlerini takip etmesi gerektiğini biliyordu.

Bu gece bile Vali'nin brigantiniyle Londra'ya doğru yola çıkacaktı.

Buonespoir onu kıyıda bir çocuk gibi sırıtarak karşıladı.

"Tanrı seni korusun, hanım!" dedi.

"Seni buraya getiren ne, dostum?" diye sordu.

Eğer bir sesin onu İngiltere'ye çağırdığı gibi buraya çağırdığını söyleseydi, bu garip gelmemişti; çünkü bu kişinin St. Peter'ın küçük parmağına batıl inançla yemin eden biri olduğunu düşünmüyordu, sadece Michel'i Fransa'dan getiren, ona ve babasına sadık bir dost olan adam olduğunu düşünüyordu.

"Beni buraya getiren ne?" Buonespoir göğsünden alçak sesle güldü. "Hatta, her hatırasıyla dostum olan Rozel Senyörü'ne, bir düzine altın muscadella şişesi getirmek için."

Angele'e bu muscadella şişelerinin St. Ouen Senyörü'nün mahzeninden geldiğine dair hiçbir ima gelmedi, orada belirli bir kraliyet ziyareti için ayrılmışlardı. Aklında tek bir düşünce vardı: Michel'i takip etmesi gerektiği.

"Beni İngiltere'ye götürür müsün?" diye sordu, elini hemen onun koluna koyarak.

Çok gülüyordu, Rozel'li Lempriere'in St. Ouen'in en iyi şarabının şişesini kokladığında ne diyeceğini hayal ediyordu ve bir an için soruyu anlamadı; ama şimdi ona baktı, kahkahası soyutlama notalarıyla yavaşça azaldı ve sözleri beynine
işledi.

"Beni götürür müsün, Buonespoir?" diye ısrar etti. "Seni götüreyim mi--?" diye sordu.

"İngiltere'ye."

"Ve beni Tyburn'e?"

"Hayır, Kraliçe'ye."

"Aynı şey. Abel'in başı! Elizabeth benden haberdar oldu.
St. Ouen'in Senyörü ve diğerleri beni ona korsan olarak yazdılar.
Muscadella'yı affetmezdi," diye ekledi, bir kez daha gülerek, şişelerin olduğu yere bakarak.

"Bundan daha fazlasını affetmeli," diye haykırdı Angele ve aceleyle Michel de la Foret'e ne olduğunu ve neden gitmek istediğini anlattı.

"O zaman baban mı?" diye sordu, bunu düşünmeye çalışırken sertçe kaşlarını çatarak.

"Benimle gelmeli - onu şimdi arayacağım."

"İnanıyorum ki, ne kadar süre burada zarar görmeden kalabilirim? Birkaç saat önce St. Ouen kıyılarında görüldüm."

"Bu gece mi?" diye sordu.

"On ikide, ay ve gelgit olduğunda," diye cevapladı.
"Ama durun!" diye aceleyle ekledi. "Siz ve babanız İngiltere'de tek başınıza ne yapabilirsiniz ki? Ve benimle yalnız olmaktan daha kötü. Bunlar karanlık zamanlar, yabancıların peşinde casuslar var ve tüm gezginler şüpheli."

"Tanrı'ya güveneceğiz," diye cevapladı.

"Paran var mı?" diye sordu--"Londra için, benim için değil," diye ekledi
aceleyle.

"Yeterli," diye cevapladı kadın.

"Parayla ilgili güven önemli bir konu," diye ekledi; "ama onlar
yeterli değil. 'Savunma'n olmalı."

"Kimse yok," diye cevapladı kadın üzgün bir şekilde, "kimse hariç--"

"Rozel Senyörü'nü kurtar!" Buonespoir cümleyi tamamladı. "İyi.
Sen babana, ben Senyör'e. Eğer sen
bal kavanozundaki dilinle babanı getirebilirsen, ben de
muscadella ile büyük Lempriere'i getiririm. Bir pazarlık değil mi?"

"Her şeyi kazandığım," diye cevapladı kadın ve tekrar
parmak uçlarıyla koluna dokundu.

"Saat onda gemiye bineceksin ve ben de on ikide sana katılacağım," dedi ve alçak bir ıslık çaldı.

İşaretle birlikte üç adam altlarındaki teknenin bağırsaklarından
sihir gibi fırladı ve hızla yan tarafa geçti; üçü de
her zamanki gibi olgun üçkağıtçılardı,
askeri ve darağacını dolandırdılar, ama efendilerinin aksine basit üçkağıtçılardı.
İkisi Francis Drake'le birlikte, Elizabeth'in Greenwich'teki sarayından çok da uzakta olmayan o güzel gemisinde hizmet etmişti. Üçüncüsü, Jersey'den sadece karada saldıran alışkanlık haline gelmiş sarhoşluğu nedeniyle kovulmuş bir hayduttu - denizde kutsal bir şekilde ayıktı. Adı Jean Nicolle'du. Diğer ikisinin adları Herve Robin ve Rouge le Riche'di, ancak efendileri onlara başka isimler takıyordu.

Buonespoir törenle "Shadrach, Meshach ve Abednego," dedi ve aralarında ve Angele arasında bir el salladı. "Toprağı öp ve görevin nerede olduğunu bil. Greenwich'teki Kraliçe Merdivenleri'ne demirleyene kadar gemimle ilgili hanımın sözü kanundur. Bu yüzden, Tanrı yardımcınız olsun, Shadrach, Meshach ve Abednego!" dedi Buonespoir.

Angele'in ciddi yüzünden bir mizah dalgası geçti, çünkü
birbirleriyle hiç açık denizlerde yelken açmamış yabancı bir dörtlü: bir gözü kör, bir bacağı,
biri şişe kadar kel ve iki ön dişinden yoksun; ama Buonespoir rüzgarın ve uzuvların sesiydi, iri gözleri kızıl saçlarının yığınları arasında kaybolmuş küçük yüzü ve Herkül gibi bir vücudu vardı.
Angele'in zihninden, Kanal'da nazik bir yaz yelkenciliği için bir araya gelmedikleri
üçlü yönetimin gürleyen selamlarına cevap verirken bile geçti.
Bu tür kaba saba insanları kullanması gerektiği vicdanını sızlattı; ama ona hizmet ederken
daha kötüsünü yapamayacakları düşüncesiyle teselli verdi; ve davası iyiydi. Yine de
o kadar tuhaf bir görünüm sergiliyorlardı, çirkinlikleri o kadar çeşitli ve özeldi ki,
neredeyse gülüyordu. Buonespoir onun düşüncelerini anladı, çünkü büyük mavi gözlerinde alaycı bir masumiyetle elini tekrar
zarif üçlüye doğru salladı ve "Derin deniz balıkçılığı için" dedi. Sonra üçüne ciddi bir şekilde göz kırptı.

Bir an sonra Angele kıyı boyunca küçük vadinin yukarısındaki
daha uzak yamaçtaki evine doğru hızla ilerliyordu; ve bir saat içinde Buonespoir
ağaçların alacakaranlığından Rozel malikanesinin yanına geldi ve kapıyı çaldı. Bir balıkçı karısının bir tepsi dolusu marul taşıdığı gibi, başının üstünde bir sepet dolusu muscadella taşıyordu; ve Rozel Senyörü'nün baharatlı dana eti ve büyük bir bira tenceresinin önünde oturduğu odaya götürüldüğünde sepeti indirmedi.
Lempriere korsana içten bir selam kükredi, çünkü Michel de la Foret'nin
kalkışı yüzünden asık suratlıydı; ve tüm adamlar arasında
bu korsan adam, nüktedan ve şakacıydı ve St. Ouen'in kuzenine
şakalar yapmıştı, çok hoş karşılanmıştı.

"Çay fincanı kafanın üstünde ne var?" diye tekrar kükredi, Buonespoir
bu selamlamadan memnuniyetle sırıttı. "Muscadella," dedi Buonespoir ve
sepetini masaya indirdi.

Lempriere bir şişe aldı, çıkardı, yakından baktı, sonra
kahkahalara boğuldu ve geveledi: "St. Ouen'in muscadella'sı, Rufus'un elinden!"

Buonespoir'i omuzlarından yakalayıp
masadaki bir sıraya zorla yatırdı ve baharatlı et dolu tepsiyi göğsüne doğru itti.
"Ye, denizin asil efendisi ve mahzenin efendisi," diye homurdandı,
ve muscadella şişesini devirerek uzun bir yudum aldı. "Aman Tanrım-ama hayatımı kurtardı," dedi memnuniyetle soluk soluğa, büyük sandalyesine yaslanıp ayaklarını Buonespoir'in oturduğu banka koydu. Şişelerini kaldırıp birbirlerine kadeh kaldırdılar ve Lempriere
şarkı söylemeye başladı, Buonespoir'ın da coşkuyla eşlik ettiği nakaratında:

"Kral Rufus geyiği avladı,
Hey ho, gel ve beni öp, Dolly!
Yılın ilkbaharıydı,
Hey ho, Dolly gözlerini kapattı!
Kral Rufus zorba bir çocuktu,
Bütün gün neşeyle avlandı,
Tatlı Dolly her zaman utangaçtı:
Ve Dolly'nin gözlerine bakan
kim akıllı olabilirdi ki?

"Kral Rufus gününü yaşadı,
Hey ho, gel ve beni öp, Dolly!
Hadi git geyiklerin oynadığı yere--
Hey ho, Dolly yine geldi!
Yeşil orman benim için bir yer,
Çünkü orada boz geyikler var,
Dolly'imin bana geldiği yer:
Ve evde kim kalır,
Dolly ile birlikte dolaşabilecek olan?
Hey ho, gel ve beni öp, Dolly!"

Lempriere, eforla terleyerek alnını sildi, sonra
acı bir ruh haline büründü.

"Son zamanlarda başım dertte," diye hırıldadı. "Sorun, sorun, sorun, bir tayın yan tarafındaki sivrisinekler gibi!" ve geveleyerek, iki kez
muscadella ile parantez içinde, Michel de la Foret'in tutuklanmasından ve
onu götürecek bir tekne bulabilirse İngiltere'ye gitme niyetinden bahsetti.

"Beni buraya getiren aynı iş," dedi Buonespoir ve hemen
Angele ile olan görüşmesini ve sonra kararlaştırılan şeyi anlattı.

"Sen İngiltere'ye gideceksin!" diye haykırdı Lempriere şaşkınlıkla. "Seni orada
Tyburn için istiyorlar."

"Beni burada darağacı için istiyorlar," dedi Buonespoir. Bir parça baharatlı eti elini ağzına tıktı ve gözlerinden yağ gelene kadar çiğnedi ve bir hizmetçiden hevesle bir şişe malmsey ve bir tabak ormer aldı.

"Şşş, bir dakika dilini çiğne!" dedi Senyör, aniden
irkilerek ve parmağını burnunun yanına koyarak. "Şşş!" dedi tekrar ve yarı kapalı gözlerle yanındaki mumun titrek ışığına baktı.

"Yatak için acelem olmasın ve eğer Kraliçe'den de af dilemezsem ve seni sonsuza dek De Carteret'in dikeni
olarak Jersey'e geri getirmezsem, bir hendekteki fare gibi ölmem! Sana Kraliçe'nin yanında, öfkesinden ateş püsküren
bir şekilde bakacak ve mahzeninde ne bir kanarya ne de bir muscadella olacak."

İkisinin de aklına bu seferin kendilerine mal olacağı gelmemişti. Don Kişot'u duymamışlardı ve armağanları taklit değildi. İnsanların hayatlarını, birçok insanın şimdi onurunu taşıdığı kadar hafife aldığı bir günün armağanlarıydılar; şampiyonluğun insanların burun deliklerine hayat nefesi, hayatta sahip olunması veya yapılması gerekenler için maceraya atılmanın ise ün kazanmanın tek yolu olduğu bir günün armağanlarıydılar.

Buonespoir, kendi yolunda, Rozel'li Lempriere kadar şampiyondu.
Rütbeleri çok farklı olsa da, aynı böbrektendiler. Lempriere, Buonespoir kadar düşük ve fakir doğmuş olsaydı, şüphesiz o da bir korsan olurdu; ve Buonespoir, Senyör kadar yüksek bir yerde doğmuş olsaydı, aynı kaba onur duygusuyla, aynı olgun kibirle kendini taşırdı; mütevazılık veya çekingenliğin gizlenmesinde eğitimsiz, gerçek insanın kalbine sadık, saf ve samimi olurdu. Baharatlı dana etinin bulunduğu tepsinin üzerinden el sıkıştıklarında, bu bir adamın bir adamla el sıkışması gibiydi, bir adamın efendisiyle değil. Yolculuğa başlamak üzereyken kapı çalındı. Kapı açıldığında kel ve dişsiz Abednego içeri girdi ve Angele ve babasının Honeyflower'a binmesinden hemen sonra Couperon'da elli kadar tebercinin belirdiğini söyledi. Hemen yelken açtılar ve denizciler kıyıya ulaşmadan önce bile
kaçtılar. Görünmeyecekleri bir noktayı döndüklerinde Abednego denize atladı ve yükselen gelgitte kıyıya yüzdü ve Buonespoir'ı uyarmak için malikaneye doğru yola koyuldu. Buraya
yolculuğu sırasında, ağaçların arasından gizlice geçerken, malikaneye doğru giden yarım yirmi teğmenin yanından geçmişti ve diğerlerinin kıyıya doğru gittiğini görmüştü.

Buonespoir tabancalarının ateşlemesine baktı ve kemerini sıkıca bağladı, Senyör'e döndü ve şöyle dedi: "Abednego ile şansımı deneyeceğim. Nerede yatıyor - Honeyflower, Abednego?"

"Verclut denilen noktadan uzakta," diye cevapladı Francis Drake ile seyahat eden küçük adam.

"İyi; kaçacağız, giderken bir nokta-ve-taşı-bir uçuracağız."

Onlar konuşurken Senyör düşünüyordu; ve şimdi,
ağaçların arasında birkaç figür biraz uzakta belirip,
malikaneye doğru yürürken, yüksek sesle gülerek şöyle dedi:

"Hayır. Bir aptalın kafasını kapı ile pervaz arasına koyması
gibidir. Güvenliğe sadece yüz metre var. Beni takip edin - denize kadar -
Abednego en son. Bu taraftan, zorbalar!"

Üç kişi tek kelime etmeden evden çıktı ve De Carteret'in tebercileri tehditkar bir şekilde öne doğru koşarken, belirtilen sırayla yürüdüler.

"Dur!" diye bağırdı tebercilerin çavuşu. "Dur, yoksa ateş ederiz!"

Ama üçü de aldırmadan dümdüz yürüdüler.
Silahlıların çavuşu Senyörü tanıdığında, blunderbus'ları indirmesini emretti.

"Korsan Buonespoir için geldik," dedi çavuş.

"Kimin emri?" dedi Senyör, tebercilerin önünde, Buonespoir ve Abednego'nun arkasında. "St. Ouen'in Senyörü," diye cevap verdi.

"St. Ouen'in Senyörü'ne selamlarımı iletiyorum ve ona
Buonespoir'in benim misafirim olduğunu söyle," diye bağırdı ve teberciler
ardından yürümeye devam etti. Birden Senyör şapele doğru yöneldi ve
adımlarını hızlandırdı, diğerleri sadece bir adım gerideydi. Tebercilerin
çavuşu ikilemdeydi. Ateş etmek istiyordu ama cesaret edemiyordu,
ve ne yapacağına karar verirken Senyör
şapelin kapısına ulaşmıştı. Kapıyı açtı, hızla Buonespoir ve Abednego'yu içeri itti, onlara fısıldadı, sonra kapıyı çarparak sırtını
kapıya yasladı.

Çavuşun bir anlık tereddütü daha oldu, sonra şapelin diğer ucundaki bir kapının açılıp kapandığı duyuldu ve Senyör yüksek sesle güldü. Teçhizatçılar şapelin etrafında koşturdular. Orada, Buonespoir ve Abednego dar bir yolda hareketsiz ve kayıtsız bir şekilde duruyorlardı. Teçhizatçılar öne doğru koştular.

"Perquage! Perquage! Perquage!" diye bağırdı Buonespoir ve parlak ay ışığı onun sırıttığını gösterdi. Bir an için ölümcül bir sessizlik oldu, Senyör'ün yaklaşan ayak sesleri yüksek duyuldu.

"Perquage!" diye tekrarladı Buonespoir.

"Perquage! Geri çekil!" dedi Senyör ve teçhizatçıların mızraklarını salladı. "Denize sığındı."

Korsanların durduğu bu dar yol, Jersey Adası'ndaki kiliselerden denize uzanan üç yolun sonuncusuydu ve bu yolda bir suçlu eski bir yasa sayesinde tutuklanmaktan
güvendeydi. Diğer perquage'ler
kaldırılmıştı; ancak Rozel'inki kalmıştı, VIII. Henry'nin bu Raoul Lempriere'in babasına verdiği bir tavizdi. Bu ayrıcalık, şu anki Senyör'ün
gününde yalnızca bir kez kullanılmıştı, çünkü suçlu, Senyör'ün kendisi tarafından şapelden yola koyulmak zorundaydı ve o da ayrıcalığını mütevazı bir şekilde kullanmıştı.

Jersey'de bu perquage'nin kutsallığını bilmeyen kimse yoktu, kullanılmasının üzerinden on yıl geçmiş olmasına rağmen; ve Vali'nin kendisi bile, bu yolda birine elini kaldırmaya cesaret edemezdi.

Böylece Buonespoir ve Abednego, adaletin elinden kaçan iki kişi, perquage boyunca sessizce denize doğru yürüdüler, teberler, avlarını
engellediler, basamaklarında dolanıp, Rozel Senyörü'ne sığınma hediyesi için
sövdüler: çünkü St. Ouen Senyörü ve Kraliyet Sarayı, Buonespoir'in diri veya ölü getirilmesi halinde, her teberyere üç şilin ve bir oturuşta içebileceği kadar bira sözü vermişti. Üçü huzur ve güven içinde Verclut denilen noktadan Honeyflower'a bindi ve Michel
de la Foret'nin bir tutuklu olarak Kanal'a gitmesinden sadece yedi saat sonra İngiltere'ye doğru yelken açtı.

BÖLÜM VII

İki hafta sonra, bir Pazar sabahı, İngiltere Lord Chamberlain'i
her zamanki sakinliğinden rahatsız oldu. Greenwich'teki Kraliyet Sarayı'nın
karşılık odasındaki sazları
aşarken, gözü teftişle meşguldü -çünkü Kraliçe yakında şapele doğru yola çıkacaktı- başını
başpiskoposa, piskoposa, devlet danışmanlarına,
saray mensuplarına ve taç görevlilerine doğru sağa sola sallarken, Kraliçe'nin halktan dilekçeler aldığı antreye açılan kapıda kaba bir ses duydu. Şok olmuş bir endişeyle oraya aceleyle giderken, kırmızı kadife ve altın zincirler içinde, bronzlaşmış, neşeli yüzlü, gürültücü bir Senyör ile huysuzca tartışan, beyefendinin, onu huzur odasına girmeye zorladığını gördü.

Lord Chamberlain, kanatlarını açmış bir flamingo gibi çiftin üzerine
çaldı. "Tanrım, bu kargaşanın anlamı ne? Majesteleri buraya
gelin!" diye bağırdı ve şimdi biraz geri çekilen, küçük başlı, gür kızıl saçlı ve sakallı iri bir denizcinin ayak parmaklarına basan davetsiz misafire kaşlarını çatarak baktı.

"Majesteleri geldiği için ben de geliyorum," diye araya girdi Senyör görkemli bir şekilde.

"Adınız ve niteliğiniz nedir?"

"Önce sizin olsun, nasıl cevap vereceğimi bileceğim."

"Ben İngiltere'nin Lord Chamberlain'iyim."

"Ve ben, efendim, Lempriere, Rozel Senyörüyüm ve Kraliçe'nin uşağıyım."

"Rozel nerede?" diye sordu Lord Chamberlain.

Senyörün yüzü aniden kızardı, ağzı şişti ve sonra
patladı.

"Rozel nerede!" diye bağırdı öfke dolu bir sesle. "Rozel nerede! Hugh Pawlett'i duydun mu?" diye sordu, büyük bir küçümsemeyle--"Vali Hugh Pawlett'i?" Lord Chamberlain başını salladı. "O zaman Ekselanslarına bir dahaki sefere onu gördüğünde sor, Rozel nerede? Ama iyi bir tavsiye al ve
cehaletini Kraliçe'den sakla," diye ekledi. "O aptalları sevmez."
"Kraliçe'nin uşağı olduğunu mu söylüyorsun? Bu görev nereden geldi?"
dedi Lord Chamberlain şimdi gülümseyerek; Lempriere'in sözleri ve davranışları
tuhaf insanların yaşadığı basit bir dünyaya aitti ve çocuksu kibri
öfkesini etkisiz hale getirdi.

"Kraliyet izni ve mirasıyla. Ve Jersey Adası'nın tamamında, sadece
De Carteret of St. Ouen'in dikeni olan güvercinliklere sahip olabilirim. Şimdi beni içeri alır mısınız, efendim?" dedi, hepsi bir nefeste.

Arkasındaki bir kıpırdanmayla Lord Chamberlain döndü ve dehşet içinde bir haykırışla
hızla uzaklaştı, çünkü Kraliçe'nin dairelerinden gelen alay
zaten huzur odasına girmişti: beyler, baronlar, kontlar,
jartiyer şövalyeleri, cesur kıyafetler içinde, çıplak kafalı ve görkemli
baldırlı. Lord Chamberlain, kırmızı ipek bir kesede mühürleri taşıyan Şansölye içeri girdiğinde, kraliyet asası ve kırmızı bir kınında devlet kılıcı olan iki muhteşem kişiyle birlikte içeri girdi, hepsi fleur-de-lis ile süslenmişti. Aralarında dolaşan
hepsi Kraliçe'nin soytarısıydı, şakalar yapıyor ve en yükseklerin burunlarının altında çanlarını sallıyordu.

Rozel Senyörü'nün ölüm gününe kadar anlattığı bir olaydı:
Kraliçe ile aynı anda Greenwich Kraliyet Sarayı'nın huzur odasına girdiğini - "Bir uçta Rozel, diğer uçta Elizabeth ve tüm dünya bakışları altında," yüksek sesle kahkaha atarak söylemeye alışkındı. Ancak
sonradan saçma bir rahatlıkla ve gururla bahsettiği şey, o anda ne gurur ne de rahatlıktı; çünkü Kraliçe'nin gözleri, kapıyı tutan beyefendilerin yanından geçerken ona takıldı. Bir an durdu, ona dikkatle baktı, sonra hızla Lord Chamberlain'e döndü, sorgulayıcı bir şekilde ve bakışlarında keskin bir azarlamayla. Lord Chamberlain dizlerinin üzerine çöktü ve alçak, belirsiz bir sesle olayı anlattı. Elizabeth tekrar gözlerini Lempriere'e çevirdi ve Mahkeme, onun örneğini izleyerek, Senyörü çeşitli küstahlık veya merak üsluplarıyla inceledi. Lempriere, sakinleşmek için keskin bir girişimde bulunarak kendini dikleştirdi, ancak sonunda baştan ayağa alevler içinde, yüzü bir horoz ibiği gibi parlayarak, ter alnında boncuklar gibi
olarak, gözleri şaşkınlıktan kör olmuş bir şekilde sona erdi. Ancak bu sadece bir an içindi ve sonra, Elizabeth'in bakışları ondan yavaşça çekilirken, dudaklarında meraklı bir gülümseme belirdi ve Lord Chamberlain'e şöyle dedi:
"Beyefendi kalsın."

Kraliçenin soytarısı öne doğru tökezledi ve Lord Chamberlain'in omzuna dokundu. "Beyefendi kalsın dedikodu, ve gör ki, o kalırken
ayakları lapa içinde bir sinek gibi gitmez." Senyörün önünde küstahça bir adım atarak, ona zillerini salladı. "Kalacaksın,
Nuncio, ve kalarak gerçeği söyleyeceksin. Bunu yaptığın zaman üç kuyruklu bir
kuyruklu yıldız kadar dikkat çekeceksin. İnsanın Tanrı'nın
suretinde yaratıldığını kanıtlayacaksın. Öyleyse başını kaldır ve hapşır - hapşırmak burada modadır; ama
Tartary'de yaptıkları gibi hapşırıp başını koparmamaya dikkat et. Hatırlamaya
değer."

Rozel'in kendini beğenmişliği ve gururu geri dönmüştü. Kanı kalbine
geri geldi ve göğsünü görkemli bir şekilde dışarı attı; hatta kapının ötesinden görülebilen
Buonespoir'a dönüp ona göz kırptı. Bir an için Kraliçe ve saraylılarının yaptıklarını kocaman gözlerle merakla fark etmek için zamanı oldu. Leicester Kontu'nun,
zarif, kibirli, yiğit, dizinin üzerine düştüğünü ve Elizabeth'in yavaşça
eldivenini çıkardığını ve pek de nazik olmayan bir bakışla elini uzattığını gördü,
o gün kendisine bahşedilen tek iyilik buydu. Bakanı Cecil'in, mektuplarını sunan yabancı bir asilzadeyi takdim ettiğini gördü.
Kraliçe'nin çeşitli ülkelerden insanlara yarım düzine farklı dilde konuştuğunu duydu ve hayrete düştü.

Ancak Elizabeth koridordan yavaşça aşağı doğru gelirken, beyaz ipek elbisesinin önünde büyük incilerle
ışığı geri yansıtan, kuyruğu taşıyan bir markiz, sağdan sola dönerken başındaki taç parıldıyordu,
mücevherlerden oluşan harika yakası açık göğsünde parıldıyordu, aniden omuzlarındaki siyah, gümüş saçmalarla süslenmiş ipek pelerin Lempriere'in
ateşli duyuları için bir yargıcın cübbesi ve Elizabeth'in dünyanın yüce yargıcı
oldu. Gözleri tekrar kör oldu, çünkü sanki ona doğru
yürüyordu. Kesinlikle şimdi ona bakıyordu, yanına geldiğinde iki yanında diz çöken saray mensuplarına pek aldırış etmiyordu. Elli Centilmen Emekli'nin kırmızı yelekleri -hepsi asil ailelerden geliyordu- bu mütevazı ama seçkin hizmeti yapmaktan gurur duyuyorlardı--savaş baltalarıyla, onun iki yanında, Lempriere'e o anda onu tehdit eden
sancaklarla bir ordu gibi göründü. Arkasındaki antreden, silahlı centilmen kapıdan geri çekilirken, Majestelerini yeni görmüş olan sadık tebaanın haykırışı duyuldu - "Çok yaşa Elizabeth!"

Lempriere'e Centilmen Emekli'lerin geçerken onu yere sermeleri gerektiği gibi geldi, ama o olduğu yerde çakılıp kalmıştı; ve gerçekten de Majestelerinin yolunun üzerinde olduğu doğruydu. İki beyefendinin omzuna dokunduğunu ve çekilmesini söylediğini biliyordu; ancak Kraliçe onlara durmalarını işaret etti. Böylece, tüm sarayın gözleri tekrar onun üzerindeyken ve Elizabeth'in sakin meraklı bakışları
sanki alnına sabitlenmişken, alev alev yanan Emekli Beyefendiler birkaç adım öteye gelene ve savaş baltaları neredeyse başının üzerine gelene kadar kıpırdamadan durdu.

Büyük övüngen artık rüzgarda bir tutam ottan daha iyi değildi ve Kraliçe ona gözlerinin içine bakarken onu dizlerinin üzerine eğen şey saygıdan daha fazlasıydı. Bir an mutlak bir sessizlik oldu ve
sonra soğuk bir küçümsemeyle şöyle dedi:

"Bizim huzurumuzu hangi ayrıcalıkla istiyorsunuz?"

"Ben Raoul Lempriere, Rozel Senyörü, yüce Majesteleri," dedi Jerseylinin boğuk sesi. Kraliçe kaşlarını kaldırdı. "Adam
Fransız görünüyor. Siz Fransa'dan mı geliyorsunuz?"

Lempriere saçlarına kadar kızardı--o zaman Kraliçe onu tanımıyordu! "Jersey Adası'ndan, kutsal Majesteleri."

"Jersey Adası bizim için değerlidir. Peki buradaki izniniz nedir?"

"Majestelerinin uşağıyım, lütufkar Majestelerinin izniyle ve adada yalnızca ben güvercinliklere sahip olabilirim; ve yalnızca ben-
Majestelerinin iznine sahip olabilirim. St.
Ouen's'li De Carteret bile buna sahip değil."

Kraliçe, huzur odasına girdiğinden beri hiç gülümsemediği gibi gülümsedi. "Tanrı bizi korusun," dedi - "sizi tanımamış olmam! Elbette, sadık Rozel Lempriere'imiz." 

Senyör'ün kalbine kan geri geldi, ama henüz yukarı bakmaya cesaret edemedi ve Elizabeth'in sözlerine nadiren neşelendiğini görmedi;
ve onu tanımasa veya hatırlamasa da, doğasını okudu ve onu hoş tutmaya dikkat etti. Leicester'ı yanına çağırarak, alçak sesle birkaç kelime söyledi ve o da tatlıdan çok ekşi bir gülümsemeyle karşılık verdi. 

"Kalk, Rozel Beyefendisi," dedi. 

Senyör ayağa kalktı ve bakışlarını hafifçe ona çevirdi. "Ve böylece, gururlu
Seigneur, üç güvercinlik ve perquage ile uşağımız adına Lord Chamberlain'imizi bile hiçe saymalısın. Gerçekten de makamın
hafifçe küçümsenmemeli--perquage ile yan yana olduğunda değil. Babamın ceketi, ama o friz yeleği iyi kesilmiş;
figürüne çok yakışmış--Keşke Lord Leicester'ın böyle bir terzisi olsaydı. Ama bu perquage--şüphesiz ki burada Saray'da onun gücünden ve anından en habersiz olanlar vardır. Lord Chamberlain, Lord Leicester, Cecil burada--kafaları karışmış. Babamın patentinin onayladığı perquage, bize iyi hizmet etti, şüphem yok ki, krallığımıza bir teselli ve o friz yeleği giyene yakışan bir onur. Daha iyi anlamaları için konuşun, Rozel'li Mösyö."

"Konuş, Nuncio, ve sen rahata kavuşacaksın ve evleneceksin,
çoklu veya tekil, tıpkı benim gibi," dedi aptal ve
göğsüne çıngıraklarıyla dokundu.

Lempriere kalbini toparlamıştı ve şimdi Jersey'de kendisi için çizdiği rotada tam yelken açmıştı. Büyük kelimelerle ve daha büyük bir
üslupla, en masum şekilde, şımarıklığın kutsal ayrıcalığını açıkladı.

"Peki, hakkını ne sıklıkla kullandın, dostum?" diye sordu Elizabeth.

"Ama on yılda bir, asil Majesteleri." "Son ne zaman?"

"Ama dün bir hafta, evrensel Majesteleri." Elizabeth kaşlarını kaldırdı. "Suçlu kimdi, ne oldu?"

"Suçlu bir Buonespoir'di, İngiltere Kraliçesi ve Normandiya Leydimizi ziyaret etmek için buraya gelmemizin sebebiydi, çünkü sizin soylu Majesteleri sadık Jersiais'inize böyledir." Ve bunun üzerine
St. Ouen'li De Carteret'in görevden alınmasına girişti ve Michel ve Angele'nin haksızlıkları ve üzüntüleri ile Buonespoir'in onlar adına yaptıkları hakkında
keskin
bir hikayede tökezledi.

Elizabeth kaşlarını çattı ve sözünü kesti. "Bu Buonespoir'i duydum,
Mösyö, St. Ouen'li Senyör'den başkalarından. O, hanımların
olası olmayan bir uşağı. Krallığımda bir tepe uzun zamandır onun gelmesini bekliyor. Şimdi o alçak nerede bekliyor?"

"Ante-şapelde, Majesteleri."

Elizabeth aniden şaşkınlıkla "Kutsal alanda!" dedi. "Ante-şapelimde,
gerçekten!"

Kapının ötesine baktı ve Buonespoir'in büyük kırmızı tepeli figürünü, iyi huylu, korkusuz yolcusunu, kabarık saçlarını, berrak mavi gözlerini gördü - otuz fit uzakta değildi.

"Kaba suçları için af dilemeye geldi, iyi kalpli Majesteleri," dedi Lempriere.

Kraliçe'nin üzerine espri geldi. Daha önce sarayda hiç bu kadar
naif iki kişi olmamıştı. İkisinin kafasında ikiyüzlülüğün zerresi yoktu ve onları zihninde iyi değerlendirdi.

"Seni birlikte ayakta dururken göreceğim - sen ve uşağın," dedi Rozel'e ve ön şapele doğru yürüdü, Mahkeme de onu takip etti. Kapının hemen içinde hareketsiz durarak Buonespoir'e yaklaşmasını işaret etti. Korsan, kafası karışmamış, yılmamış, kocaman mavi soran gözleriyle öne çıktı ve dizlerinin üzerine çöktü. Elizabeth, Lempriere'e biraz
uzak durmasını işaret etti.

Bunun üzerine Buonespoir'e birkaç soru yöneltti, verdiği cevaplar, dürüstçe, suçlarını gerçek anlamda tahmin edemediğini ve cezalarının ne olabileceğine kayıtsız olduğunu gösteriyordu. Bir yandan ahlaki bir duygusu, diğer yandan da korkusu yoktu.

Birdenbire tekrar Lempriere'e döndü. "O zaman, sürgündeki Michel de la Foret adına konuşmaya geldiniz--?"

"Ve onu seven demoiselle Angele Aubert adına, Majesteleri."

"Bu beyefendiyi iki hafta önce sürgüne gönderdim--" Leicester'a doğru dönerek sorgulayıcı bir şekilde baktı.

"Kağıtlar burada, Majesteleri," dedi Leicester ve bir paket uzattı.

"Peki siz De la Foret nerede?" dedi Elizabeth. "In durance, Majesteleri."

"Ne zaman geldi buraya?"

"Üç gün geçti," diye cevapladı Leicester, biraz kasvetli bir şekilde, çünkü Elizabeth'in sesinde
acı bir ton vardı. Elizabeth konuşmaya hazır gibiydi, sonra
gözlerini kağıtlara indirdi ve aceleyle içeriklerine baktı.

"Bu Michel de la Foret'i atın getirebileceği
hızla huzuruma getirteceksiniz, Lordum," dedi Leicester'a. "Bu deniz haydutu - Buonespoir - varlığını tekrar hatırlayana kadar sana güvenli bir şekilde bahşedilecek," dedi bir silahlı adam kaptanına; "ve sen, Rozel Beyefendisi, benim uşağım olduğun için, seni yemek odama götürecek ve görevini yapacaksın - görev sadece ayrıcalıklardan ibaret değil," diye ekledi yumuşak bir şekilde. Tam yola koyulmak üzereyken, aklına bir düşünce geldi ve ekledi, "Bu Mademoiselle ve buraya getirdiğin babası - neredeler?"

"Onlar saray arazisinin içinde bile, Majesteleri," diye cevapladı Lempriere.

"Sana emrettiğimde onları çağıracaksın," dedi Senyör'e; "ve onların konumlarına uygun konfor ve barınma imkânına sahip olmalarını sağlayacaksın," diye ekledi Lord Chamberlain'e.

Elizabeth de, tuhaf bir mizah anlayışıyla, ülkedeki en yüksek makamı
bilinmeyen, düşünülmemiş sürgünlere hizmet etmek için koydu.

ETEXT EDITÖRÜNÜN YER İŞARETLERİ:

Acelecilik olmadan cesaret ve boş düşünceler olmadan umut
Doğru olan hiçbir şey boşuna değildir
Ona göre din, esas olarak kadınlar için icat edilmiş sıkıcı bir eğlenceydi

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK MICHEL AND ANGELE, PARKER, V1 ***

********* This file should be named 6250.txt or 6250.zip *********

This eBook was produced by David Widger <widger@cecomet.net>

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
https://gutenberg.org or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext03 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext03

Or /etext02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

https://www.gutenberg.org/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*
