*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Agatha's Aunt (Agatha'nın teyzesi)
Yazar: Harriet L. (Harriet Lummis) Smith
Yayın Tarihi: June 28, 2020  [eBook #62516]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/62516
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Agatha's Aunt, by Harriet L. (Harriet Lummis)
Smith


This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions 
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at 
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.




Title: Agatha's Aunt


Author: Harriet L. (Harriet Lummis) Smith



Release Date: June 28, 2020  [eBook #62516]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK AGATHA'S AUNT***

*** START OF TURKISH PART ***
MFR, Graeme Mackreth ve Online Distributed
Proofreading Team (http://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin, Internet Archive (https://archive.org) tarafından cömertçe sağlanan sayfa görüntülerinden oluşturulmuştur.

Not: Orijinal sayfaların görüntüleri Internet Archive aracılığıyla edinilebilir. Bkz.
https://archive.org/details/agathasaunt00smitiala

AGATHA'NIN TEYMESİ

tarafından

HARRIET LUMMIS SMITH

Yazarı
Diğer İnsanların İşi

[İllüstrasyon]

Indianapolis
Bobbs-Merrill Şirketi
Yayıncılar

Telif Hakkı 1920
Bobbs-Merrill Şirketi

Amerika Birleşik Devletleri'nde basılmıştır

Basımevi
Braunworth & Co.
Kitap Üreticileri
Brooklyn, N. Y.

İÇERİK

BÖLÜM SAYFASI

I Aranan Pansiyonerler 1

II Perde Yükseliyor 18

III Bir Sosyal Sekreter 29

IV Komplikasyonlar 42

V Şirket Davranışları 57

VI Hephzibah Hayata Geliyor 78

VII Gündüz Düşleri 94

VIII Kurtarma 109

IX Zenginliğin Utancı 124

X Bir İtiraf 140

XI İnatçı Bir Adamın İstediği Olmalı 155

XII Hephzibah Masaları Deviriyor 170

XIII Tebrikler Sırada 184

XIV Sırrlar 196

XV Dalın Altında 210

XVI Bayan Finch Klasik Bir Örneği Takip Ediyor 221

XVII Yargı Günü 235

XVIII Warren Bahşiş Alıyor 249

XIX Solucan Dönüyor 264

XX Ertesi Gün 276

XXI Aydınlanma 292

XXII Yol Arkadaşları 305

XXIII Bir Giriş 324

AGATHA'NIN TEYLESİ

AGATHA'NIN TEYLESİ

BÖLÜM I

PİSAFİR ARANIYOR

Çok erkendi alçaltılmış panjurlar veya kapalı panjurlar mevsiminde.
İlkbahar güneşi büyük, çok pencereli
odaya hakim olmuş, davetsiz misafirlerin yaptığı gibi misafirperverliği, ihtiyatsız ifşalarıyla geri ödemişti. Çok yaşanılan odalarda,
oldukça sevimli bir
sadelik,
ev konforunun baş parmaklı bir kitap gibi, tanıdık bir özelliğidir. Söz konusu oda bu aşamayı
geçmiş ve yoksulluğun anlamlı
sahip olduğu bir sefilliğe ulaşmıştı.

Duvarlardaki kağıtlar solmuş ve çatıdaki bir sızıntıdan dolayı lekelenmişti.
Orijinal halı, her yıl küçülen ve şimdi yakın gelecekte kocaman deliklerin habercisi olan
ipek alanlar gösteren bir kilime dönüştürülmüştü. Mobilyalar da pahalı yapıda olsalar da,
bir dizi cerrahi operasyonun zorunlu göründüğü bir noktaya
gelmişti. Yine de, tüm bunlara rağmen,
sefil odada belli bir cesur meydan okuma belirgindi. Duvardaki solmuş lekelerin üzerine asılmış resimler veya takvimler, halının zayıf noktalarını gizleyecek şekilde düzenlenmiş mobilyalar, eski bir koltuğun açıkta kalan bağırsaklarına özensizce atılmış tığ işi bir şal, en iyi ayağı ön plana koyma genel havası, harap binanın ateşli ve yenilmez gençleri barındırdığını kaçınılmaz olarak ima ediyordu. Odanın en küçük sandalyesinde, hafif yükü altında itiraz edercesine gıcırdayan bir sallanan sandalyede Bayan Zaida Finch oturuyordu, pembe ipek bir çorabı yamamaktaydı. Bayan Finch'in desenli elbisesi, minik alt uzuvlarını mütevazı bir şekilde gizliyordu, son derece küçük ayakkabıları eteğinin altından zar zor görünüyordu. Gözün algılayabildiği her şeye rağmen, anatomik yapısı Nuh'un gemisindeki Bayan Shem'inkinden esinlenerek modellenmiş olabilirdi. Ancak bu kesinliği doğrulayacak hiçbir kanıt olmadan, herhangi bir gözlemci Bayan Finch'in zahmetli çalışmasının tamamen ilgisiz olduğuna yemin ederdi. Çokça onarılmış pembe ipek çorapların gardırobunun bir parçası olduğuna inanmak imkansızdı. Bayan Finch'in çalışkanlığı spazmodikti. Bir an iğnesini, görevinin onu ele geçirdiğini gösteren bir dikkatle 
işledi.
Ve tekrar çorabı kucağına düşürdü ve kendini
yukarıdan gelen sesleri, ayak seslerini, açılıp kapanan kapıları, seslerin
mırıltısını dinleyerek kaybetti. Bir keresinde ayağa kalktı, ayak ucunda pencereye yürüdü ve uzun bir süre nefessiz bir an boyunca kapının önündeki tur arabasına baktı,
şoför, yedi kişilik bir Packard sürücüsünün karakteristik bir küstahlığıyla sigarasını
tüttürüyordu, her an bir Ford roadster'ın virajı dönebileceğini biliyordu.

Bayan Finch, arada sırada yaptığı hatalara rağmen,
yukarıdan gelen sesler belirgin bir şekilde keskinleştiğinde çalışkan bir şekilde dikiyordu. Yüksek topuklu ayakkabıların halısız merdivene hafifçe vurmasının ardından, binayı sarsacak kadar şiddetli bir şekilde bir kapının çarpılması duyuldu. Bayan Finch, bu seslerin yorumunu boş yere ararken, Packard'ın otoyolda ilerlerken, kornasının coşkulu bir veda sesi çıkardığını fark etti.

Bayan Finch'in sandalyesinin arkasındaki kapı, gerçekten de öyle bir vurguyla, güçlü bir şekilde açıldı ki, kapı kolları birbirinden ayrıldı, biri koridora düştü, diğeri Bayan Finch'e doğru düşmanca bir niyetle uzandı. Ve bu gösterinin hemen ardından bir kız odaya girdi ve kendini yırtık pırtık koltuklardan birine attı.

Pembe ipek çorabın sahibi ortaya çıktı. Hepsi onun cüretkar renk şemasına uygundu. Saçları açıkça kırmızıydı ve gerçeği mütevazı bir şekilde gizlemek yerine, dikkati kendine çekmek için bilinen her türlü hileyi kullanıyordu, kıvrılıyor, kırışıyor ve bakanın bakışlarını yakalamak için küstahça saç telleri uzatıyordu. Gözleri, emsallere göre mavi olmalıydı, ama bunun yerine, cesurca kırmızımsı kahverengi, yüzen altın yaprağı gibi sarı beneklerle saçlarıyla uyumluydu. Normalde, yazın çoğalan çilleri geçici olarak açıklığını gizleyene kadar cildi kremsiydi, ama bu anda yoğun bir duygu, boynundan saçlarının köklerine kadar onu kızıl renge boyadı. Mavi bir ev elbisesinin üzerine, gerçeği söylemek gerekirse, sıcaklık uğruna değil, yamalı dirseklerini gizlemek için giydiği canlı yeşil bir kazak giydi. Odaya girişi, odanın solukluğunu vurguladı ve Bayan Finch'i kül rengine boyadı. Hatta bahar güneşi bile gökkuşağı etkisi karşısında soldu.

"Eh, Fritz!" Kız, uzun bir geleneğin dikkatsizliğiyle uyumsuz bir takma ad kullandı. "Her şey bitti."

"Her şey bitti!" diye yankıladı Bayan Finch telaşla. Yamalı yumurta kucağından düştü ve başı dönerek yere düştü, sahibi ise
sanki koltuktaki parlak varlık gözlerini kamaştırıyormuş gibi
hızla gözlerini kırpıştırdı.

"Evet. O, _Onlooker_'daki ilanımı gören ve kendisi ve iki çocuğu için tahta yazıp yazan Bayan Leavett'ti."

Bayan Finch gözlerini gökyüzüne doğru devirdi. Bu gerçekçi
ifadenin altında felaket kokusu aldı.

"Gelmeden önce burayı görmek istediği aklına geldi.
Ve şimdi gördü, gelmiyor. İlanımın yanıltıcı olduğunu söylüyor."

"Çok iyi bir ilandı, eminim," diye itiraz etti Bayan Finch. "Siz bana
yazdıklarınızı okuyana kadar
buranın ne kadar hoş olduğunu kendim bile bilmiyordum."

Kız güldü. Saf savunması kısmen öfkesini
dağıttı ve kaçamak bir gamze ortaya çıkardı.

"Tek bir yalan söyleyip söylemediğimi sana bırakıyorum, Fritz. Odaların
geniş ve havadar olduğunu söyledim ve duvarlardaki kağıdın
soyulduğunu belirtmedim. Çimlerden ve gölgelik ağaçlardan bahsettim ve
evin boyanması gerektiğini eklemeyi unuttum. Satıcının işi değil, sevgili Fritz,
elden çıkarmaya çalıştığı
eşyadaki küçük kusurlara dikkat çekmek. Bayan Leavett bu noktayı gözden kaçırmış. Görünüşe göre bir
iş kadını değil."

"Asmalar evin büyük bir kısmını kaplıyor zaten," diye yorumladı Bayan Finch öfkeyle. "Bir yaz pansiyoncusu için biraz boyanın ne önemi var ki?"

"Bayan Leavett bunun kendisi için önemli olduğu izlenimine kapılmış gibiydi.
O kadar huysuzdu ki sonunda ona
bu günlerde _boyasız_ olmanın bir ayrıcalık işareti olduğunu düşünüp düşünmediğini sordum.
Hanımefendiyi görmediğine göre, Fritz, bu soruşturmanın imalı
zekasını pek takdir edemezsin. Kırmızı, kırmızı gülün
onda hiçbir
şeyi yok. Çok güzel, canlı bir kırmızı, solmadan baygınlık krizi geçirmeye
yetecek kadar."

"Sınırlı kalacaksan, Agatha," diye itiraz etti Bayan Finch,
"öfkeni sıkı tutmalısın."

"Öyle yaptım, Fritz; oyunun bittiğini görene kadar doğaüstü bir şekilde cana yakındım. Sonra duygularımı yatıştırmam gerektiğini düşündüm. Kadın
benim kendi büyükannem olmadığımı bir hakaret olarak algılamış gibiydi. O, benim yaşımda bir kızın pansiyoner ilanı vermesinin bir küstahlık olduğunu ve bir velimin olup olmadığını bilmek istediğini söyledi - sanki zayıf fikirliymişim gibi."

Bayan Finch'in küçümseyici burnundan soluması sempatik bir küçümseme içeriyordu.

"Sadece on dokuz yaşında olmaktan utanmıyorum. Herkes bir ara on dokuz yaşında olmak zorundadır, bebeklikte ölenler hariç. Bayan Leavett'e dediğim gibi, eğer çok gençsen, zaman bunu düzeltir. Ama çok yaşlı olmak
o kadar kolay düzeltilemez."

"O _yaşlı_ mıydı?" diye sordu Bayan Finch şüpheyle.

"Herkesin düşünmesini istediğinden daha yaşlı, Fritz. O, üniversitede ikinci sınıftayken küçük oğlundan bahseden, kocaman bir lületaşı içen türden bir kadın." Agatha'nın öfkeli rengi giderek pembeye dönmüştü ve gözleri yaramazlıkla parlıyordu. "Diğeri işe yaramadığından, reklamlarda açık ve samimi bir üslup deneyeceğim. Senin fikrini almak istiyorum, Fritz, o yüzden bana bölünmemiş dikkatini vermeye hazır ol." Yazı masasına doğru uçtu ve uygun bir zarfın arkasına bir şeyler karalamaya başladı ve Bayan Finch bu duraksamayı, kaçamak yama yumurtasını geri almak için kullandı ve bu sırada yüksüğünü düşürdü. Kaçan ikincisini yakalayamadan önce, Agatha eleştirmen olarak hizmetlerine hazırdı.

"Pansiyonist aranıyor. On dokuz yaşında, kararsız bir bekar,
kırsal evinde, Oak Knoll'da sınırlı sayıda pansiyoner kabul edecek. Odalar geniş ve havadar, çatıdaki açıklıklar sayesinde özel havalandırma sağlanıyor. Yağmur yağması durumunda, konuklara ekstra ücret ödemeden damlayan suları toplamak için küvetler sağlanacaktır. İki atın ve bir ineğin yorulmak bilmez çabalarıyla mükemmel bir şekilde düzenlenmiş güzel bir çimenlik. Manzara
eşsiz. Yemekler, aşçının düşünceli bir şekilde iyi bir ruh halinde tutulması şartıyla mükemmel."

Kaleminin sapını düşünceli bir şekilde ısırdı. "Aşçı ve işletme sahibinin aynı kişi olduğunu söylemenin gerekli olduğunu düşünüyor
musunuz?"

"Agatha," diye haykırdı Bayan Finch, gerçek bir zihnin acı dolu ciddiyetiyle, "bunu gazeteye göndermeyi düşünmemelisin. Pansiyon almak
evlenmekle çok benzer. Karanlıkta tutman gereken çok şey var, yoksa en son değil, ilk pes etmek daha iyi."

Patlaması bir hıçkırıkla son buldu. Anında solgun, kansız gibi görünen küçük burnunun ucu kiraz kadar kırmızı oldu, Bayan Finch'le birlikte akan gözyaşlarının anında devamı.

"Çok zekisin, Agatha," diye titrek bir sesle söyledi. "Keşke bu evi satıp, Howard'dan ve benden elini çeksen, ki senin üzerinde en ufak bir hak iddiası yok, şehre gidip etrafına bakabilir ve kendine bir koca bulabilirsin. Kızıl saçtan rahatsız olmayan bir sürü erkek var."

Agatha bu teşviki görmezden geldi. "Howard benim kardeşim."

"Tıpkı oyun oynayan çocuklar gibi. O üvey annenin oğlu.
Onda bir damla Kent kanı yok ve sende de bir zerre Sheldon yok. Ama
bu günlerde bir kızın yapması gerektiği gibi aklını evlenmeye vermek yerine
sürekli o çocuğu eğitmekle ilgileniyorsun."

"Yaşarsam Howard'ı üniversiteye göndereceğim, bunu yapmayı
yirmi kocam olmasından daha çok tercih ederim."

"O zaman," diye yakındı Bayan Finch gözyaşlarıyla, "işte buradayım, senin telaşlanman ve plan yapman gereken işe yaramaz bir hantal. Bana söyleme! Burayı tutmanın tek sebebi benim ve Howard için bir yuvaya sahip olmak. Ve bu doğru ya da adil değil."

Agatha, Bayan Leavett'in ziyaretinden esinlenerek
oluşturduğu reklamı mürekkep gibi bir
yığına
buruşturdu ve tavandaki örümcek benzeri lekeye nişan aldı. Sonra hızla odayı geçerek, cansız küçük
kadını kalbine
sımsıkı sardı.

"Dikkatli olmazsan beni de ağlatacaksın.
Bir çırpıda beni ailemden ve refakatçimden mahrum etmek ve
beni dünyaya yalnız bir yetim olarak
döndürmek istiyorsun, kalpsiz yaratık." Bayan Finch'in
gırtlak sesiyle gelen itirazlarını bir öpücükle susturdu. "Şşş!" dedi otoriter bir şekilde.
"İşte Howard midillinin üzerinde geliyor. Bu konuda hiçbir şey bilmemeli."

Nal sesleri aniden kesildi ve verandada bir çocuğun sallanan adımları duyuldu. Kapıya doğru on adım yürüme zahmetinden kurtulmak için, Howard oturma odasının en yakın penceresini açtı ve
alışılmadık bir giriş yaptı. On altı yaşında yakışıklı bir delikanlıydı ve Agatha'nın
putuydu. Çoğu genç kız gibi babasının ikinci evliliğine kızmaya hazırdı, ancak tüm çocukça düşmanlığı, üvey annesinin aile çevresine katkısı olan
tombul küçük çocukla birlikte ortadan kayboldu. Yalnız bir çocuğun tutkulu özlemine sahip bir kardeş özlemi çekmişti ve tam umudunu yitirdiği anda, bir kardeş onun oldu. Agatha'nın sahip olma duygusu yıllar geçtikçe artmıştı. Hiçbir şey onu, Howard ile kendisi arasındaki bağın kan bağı kadar bağlayıcı olmadığı fikrinden daha fazla rahatsız etmiyordu.

Çocuk, cebine koydu,
masaya çarptı.

"Oldukça popüler oluyorsun, Aggie. Her köye gittiğimde
senin için posta geliyor. Dün iki mektup ve bugün üç mektup."

"Ne kadar sıcak görünüyorsun, Howard." Agatha çocuğun ağır saçlarını nemli alnından geriye itti. "Aşırı sıcaklayıp üşütmemelisin."
Zaten kendisinden bir iki santim uzun olan
sağlam yavruya karşı şefkatinde son derece anaçtı.

"Gün bitmeden daha sıcak görüneceğim. Şimdi
bahçeyle ilgileneceğim. Eğer yaz pansiyonerlerinin yeni yeşil bezelye yediğini görmüş olsaydınız,
'işe koyulmanın zamanı geldiğini anlardınız."

Howard geldiği gibi ayrıldı ve yüzü asık olan kız kardeşi,
dikkatini postasına verdi. Açılan ilk mektup huysuzca
yere fırlatıldı.

"Kadın kaç tane banyomuz olduğunu öğrenmek istiyor ve lütfen
ona referans olarak birkaç eski müşterinin adını gönderebilir miyim. Bayan Leavett'ten daha kötü."

"Yaz pansiyoncuları mantıksız bir grup," diye kabul etti Bayan Finch.

İkinci mektup da odanın bir ucundan diğerine uçuşunun
hızlılığına bakılırsa, tatmin edici değildi.

"Bir misyonerin dul eşi ve pansiyonun yarı fiyatına olmasını istiyor, ayrıca
küçük çocuklar sayılmıyor."

"Pansiyon işletmek için gereken mizaca sahip olduğunuzu sanmıyorum," diye yorumladı Bayan Finch. "Kırmızı biber kadar ateşlisiniz ve evli olmanın yanında pansiyonculuk çağrılarını da aziz bir mizaca sahipsiniz."

Agatha, üçüncü iletişimi bir tokayla açtı, cevap vermedi. Ancak tedirgin havası sihirli bir şekilde nefessiz bir
dikkatle değişti. Gözleri daktilo edilmiş sayfada yavaşça aşağı doğru hareket etti, şaşkın havası giderek daha belirgin hale geldi. Sabırsız bir hareketle kendini kontrol ederek tekrar en baştan başladı ve okudu
mektub yüksek sesle:

"'Sevgili Bayan Kent:

"'Dikkatimi şu anki _Onlooker_'daki ilanınız çekti. Beni hatırlayacağınızı pek ummuyorum, çünkü son görüşmemizin üzerinden
yirmi yıldan fazla zaman geçti ve o zamanlar ben on iki yaşında önemsiz bir çocuktum--'"

"Yirmi yıldan fazla," diye araya girdi Bayan Finch, "ve siz geçen hafta on dokuzdunuz."

"'Ancak sizi ve güzel eski yerinizi, güzel arazileri ve asil ağaçlarıyla
açıkça hatırlıyorum. John Forbes'un
oğlu olduğumu açıkladığımda, babamla yaptığım ziyaretin
unutulmaz bir olay olduğunu anlayacaksınız. Hatırlayacağınız gibi, kısa bir süre sonra öldü, ancak sık sık Oak Knoll'daki haftamızdan ve size olan
sevgi dolu hayranlığından bahsederdi. '"

Bir anlayış kıvılcımı Bayan Finch'in boş yüzünü aydınlattı.

"Gün ışığını görmeye başlıyorum," diye sözünü kesti. "Adam
isimlerin benzerliğine aldanmış. Büyük teyzeniz Agatha Kent'e
yazdığını sanıyor. Yaşıyor olsaydı altmış ila yetmiş yaşlarında olurdu."

Agatha bulmacayı çoktan çözmüştü. Başını salladı ve okumaya devam etti, tartışmak için durmaya da meraklıydı:

"'Son zamanlarda oldukça şanssızdım. Geçtiğimiz yıl Güney Amerika seyahatimde ciddi bir sıtmaya yakalandım ve bu da garip bir şekilde görme kaybıyla sonuçlandı, doktorlar
umar ki geçici. Altı aydır gözlerim
sarılmış halde dolaşıyorum. Şu anda genel sağlığımın düzelmesi iyileşmemdeki en önemli adım gibi görünüyor ve Bridgewater gibi
canlandırıcı bir iklime sahip emekli bir kırsal bölgede konaklamak istiyorum.

"'Kendinizi kör bir pansiyonerle yüklemeye razıysanız,
Elbette, reklamınızda belirtilen makul ücretlerden daha fazla ödeme yapmakta ısrar etmeliyim. Ayrıca, mahallede uşak ve refakatçi olarak hizmet edebilecek bir gencin hizmetlerini de kullanmak isterim.
Şehirden bir hizmetçi getirebilirim ama sürekli olarak çatı bahçeleri ve eğlenceler
için özlem duymayacak bir taşralı çocuğu tercih ederim. Elbette işi çok zor olacak çünkü hiçbir çocuk benim kadar
çaresiz değil, ama pansiyonuna ek olarak iyi bir ücret ödeyeceğim ve
çalışmalarını olabildiğince
hoş hale getirmeye çalışacağım.

"'Eğer beni Oak Knoll'a kabul ederseniz, kendinizi
neye bulaştırdığınızı anlamanızı istediğim için uzun uzun yazdım.
Dikkatsiz çocuk halime bile sizin nazik doğanızı ifade ediyormuş gibi görünen hayırsever yüzünüzün anısı, cevabınızın muhtemelen olumlu olacağını düşünmemin tek nedenidir.

"'Saygılarımla,

"'Burton Forbes.'"

Agatha, mekanik bir şekilde mektubu katladı ve zarfına geri koydu.
Mutlu bir şekilde fısıldayarak konuştu. "Kör bir adam. Eğer bilerek
planlanmış olsaydı, bundan daha mükemmel olamazdı. Lütfen
bana rüya gördüğümü söyleme, Fritz."

Bayan Finch, huzursuzluk belirtisi olarak burnunu ovuşturdu. "Şunu
düşündün mü--"

"Kağıdın duvardan soyulduğunu göremiyor," diye devam etti Agatha coşkuyla. "Ama odaların geniş ve havadar olmasını takdir edecektir.
Evin boyanması gerektiği için endişelenmeyecek ama
ağaçların gölgesinde oturmanın tadını çıkarabilir. Hatta geri kalanımız morina balığı sosu yerken
ben ona kızarmış tavuk bile yedirebilirim. Bu bir
İlahi Takdirin araya girmesi."

Bayan Finch yine burnunu kıvırıyordu. "Ama sen
nasıl başaracaksın--"

"Bir hizmetçi olarak bir çocuk istiyor," diye ısrar etti Agatha sevinçle. "Howard
oğlan. Ona iyi para ödeyecek ve bana pansiyon ücretini ödeyecek. Keşke
çıldırmasaydım. Ah, zıplayıp çığlık atmak istiyorum. Howard'ın gelecek yıl
okulu için her şey hazır. Ve eğer Bay Adı-Ne ise o sadece kör kalırsa--"

"Sanırım bir şeyi unutuyorsun." Bayan Finch sesini
meydan okurcasına yükseltti. "Sen büyük teyzen değilsin."

Agatha bu kesintiye sinirle baktı. "Eh!"

"Onun pansiyonunda kalmak istediği kişi o. Onun iyi, anaç, yaşlı bir ruh olduğunu, onu okşayıp besleyeceğini hayal ediyor. Uçarı genç bir kızla tahtaya çıkmayı düşünmesi pek olası değil. Altmış yaşındaymışsın gibi
yetenekli olmadığını söylemiyorum. Ama buna inanmazdı."

Kızın yüzünü aydınlatan ışıltı, bu ürpertici sağduyu patlaması altında meydan okurcasına titredi ve rüzgardaki bir mum gibi
söndü. Kız, kavisli kaşlarını düşünceli bir şekilde büzdü ve
Bayan Finch, bir zorluk ima etmiş olmaktan insanca memnun bir şekilde, tüm dikkatini yama işine verirken, Agatha'nın çözümle
mücadele etmesine izin verdi.

"Fritz," diye soludu kız sonunda, "reenkarnasyona inanıyor musun?"

Bayan Finch, kelimenin anlamını anlıyormuş gibi görünmeye çalıştı.
Çok az kişinin ona itibar edeceği bir beceriklilikle,
"İnanıyorum demeyeceğim, inanmıyorum da demeyeceğim" diye cevapladı. "

"Doğru, Fritz. Ben kendi büyük teyzemim."

"Canlı toprak!" diye bağırdı Bayan Finch, dikkatle dikkatle bakarak.

"Bay Burton Forbes, Bayan Agatha Kent ile yaz tatili için
birlikte olmak istiyor. Ben Agatha Kent'im. Beyaz saçlı, çift çeneli, hoş, rahat bir yaşlı kadın olduğumu düşünüyor. Tamam.
Kör bir adamı böyle bir önemsiz şeyle hayal kırıklığına uğratmak
katı bir kalp olurdu."

"Yani," diye soluk soluğa konuştu Bayan Finch, "onu kandıracağını mı söylüyorsun?"

"Tanrı korusun. Ama onu _aldatmacadan_kurtarmayacağım, Fritz. Benimle ilgili
bazı şeyleri varsaydı. Zavallı ruh, hayallerini saklasın. Babasının eski arkadaşıyla mutlu bir yaz geçirecek ve sonra gidip
iyileşecek, umarım."

Agatha'nın gölge gibi olan şaşkınlığından eser kalmamıştı. Gözlerinde
yaramaz bir çocuğun
yaramaz parlaklığı vardı. Bayan Finch dehşet içinde baktı.

"Er ya da geç öğrenecek. Ve kimseyi, hele ki kör bir adamı
aldatmanın bir faydası yok."

"Sen bir komplocu için uygun birisin, bunu görebiliyorum," diye güldü Agatha. "Kesinlikle korkmuş görünüyorsun. Ama Howard çok sevinecek. Kendini bir dedektif hikayesinin kahramanı gibi hissedecek."

Kardeşinin çıkış yaptığı pencere hala açıktı ve
Agatha aynı gayriresmî şekilde ayrıldı. Fakat küçük Bayan
Finch, sanki bu yeni
kurgulanmış komplonun sorumluluğu dar omuzlarına binmiş ve ağırlığı altında ezilmiş gibi sandalyesinde eğilerek oturdu.

BÖLÜM II

PERDE AÇILIYOR

Burton Forbes'un isteğine uygun bir yanıtın kompozisyonu beklenmedik şekilde zor oldu. Agatha, rolünün histerik taleplerini takdir etmekten yoksun değildi. Merhum John Forbes'un hayali benliğine karşı platonik bir hayranlıktan daha fazlasından şüpheleniyordu ve
kızına, ülkede pansiyon isteyen başka bir kör adam için yeterli olacak
olabilecek
olağanüstü bir mektup yazması söz konusu bile değildi. Sadece ikinci okumada yok etmek için zahmetli mektuplar yazarken, Agatha kaderinin zorluklarının
daha edebi bir kariyerin benimsenmesini içeriyordu.

Ancak tamamlanmış mektup şimdiye kadar onun titiz gereksinimlerini karşıladı
zihinsel yavrularının tatmin edici tefekküründe,
doğumuna eşlik eden sancıları unuttu. Zanaat arasında alışılmadık olmayan
saf bir memnuniyetle, şaheseri Bayan Finch'e okudu:

"Sevgili Bay Forbes:

"Az önce aldığım mektubunuz beni hem şaşırttı hem de etkiledi. Eğer beni hatırlıyorsanız hafızanız gerçekten de inatçı olmalı, çünkü Oak Knoll'a yaptığınız ziyaretten bu yana geçen yirmi yılda, eminim ki, hayatının en iyi kısmı artık altın anıları olan sessiz, yaşlı bir taşralı kadından çok daha iyilerini hatırlanmaya değer gördünüz.

"Size kapımın her koşulda babanızın oğluna açık olduğunu söylememe gerek yok ve sizin körlüğünüzün -ki bunun geçici olacağına içtenlikle inanıyorum- sizi iki kat daha hoş karşılıyor. Neyse ki refakatçiniz için tam olarak kim olduğunu biliyorum, Howard Sheldon adında genç bir arkadaşım. Kendisi son derece güvenilir biri ve maaşı ona çok yardımcı olacak, çünkü eğitim konusunda hırslı.

"Lütfen ne zaman geleceğinizi bana bildirin. Çok uzun zaman önce başlayan ve sanki başka bir varoluş halindeymiş gibi görünen
dostluğumuzu yenilemeyi dört gözle bekliyorum.

"Saygılarımla,

"Agatha Kent."

Bayan Finch, Agatha'nın coşkusunu paylaşmıyordu. Sıkışmış küçük yüzü, gururlu yazarın memnuniyetini azaltmak için elinden geleni yaparken solgun ve endişeliydi.

"Bu mektup bana korkunç bir üzüntü hissi veriyor, Agatha. Bilmiyorum
Açıkça yalan olduğunu söyleyebilirim ama kesinlikle doğru değil."

"Bu gerçek ve sadece gerçek, Fritzie. Küçük bir dört sayfalık mektubun tüm gerçeği iddia etmesi saçma. Örneğin, kör olduğu için iki kat daha hoş karşılandığı gerçeğini ele alalım.
Bu onun bildiğinden daha gerçek."

"'Altın anılar,'' diye alıntıladı Bayan Finch sert bir şekilde. "Senin gibi genç bir kız!"

"Mektuptaki en iyi şey bu," diye haykırdı Agatha, büyülenmiş bir şekilde. "Nasıl oldu da bu kadar zekice bir şey düşünebildim bilmiyorum. 'Altın
anılar,'" diye tekrarladı, uygun gördüğü duygusal tonlamayla. "Biliyor musun Fritz, kitap yazmanın yazarların iddia ettiği kadar zor olduğuna inanmıyorum."

Bayan Finch'in komplocu rolünde hayal kırıklığı yarattığı kadar, Howard'ın coşkusu onun eksikliklerini büyük ölçüde telafi etti. Howard, kendi unsurundaydı. Bu karakterin bir olay örgüsünü paylaşmak, kelimelerle anlatılamayacak kadar büyük bir coşkuydu. Mutluluğunun tek dezavantajı, Agatha'nın onu olası işverenine güvenilir bir çocuk, eğitim için hırslı biri olarak tanımlamasıydı. Howard, böyle bir karaktere göre yaşamanın tatsız bir yaz vaat ettiğini düşünüyordu. Bir mülteci veya kovboy olarak seçilmiş olsaydı, varoluşa bir tat katardı. Agatha, onu bir tür rol oynama kararlılığından vazgeçmeye
zorlukla getirdi.

"Çok cahil bir herifmişim gibi davranabilirdim, bilmiyor musun, Aggie.
'Evet' yerine 'bahisçi hayatı' ve 'hayır' yerine 'senin kalıbında değil' diyebilirdim."

Kız kardeşinin etkileyici tasvirlerine boyun eğen Howard, Bay Forbes'un
kalışı sırasında kendini normal ifade tarzıyla sınırlamayı ve tüm enerjisini kız kardeşinin kaderin ondan talep ettiği taklitteki başarısını ilerletmeye yöneltmeyi gönülsüzce kabul etti. Önerileri
neredeyse şaşırtıcı bir yaratıcılık yelpazesi olduğunu kanıtladı. Agatha,
sık sık dizlerindeki romatizmal ağrılardan şikayet edecek ve
arazide dolaşmak için bir baston bulunduracaktı. Howard'ın çok vurguladığı bir diğer nokta ise, sözde vazgeçilmez gözlüklerini sık sık kaybetmesi gerekliliğiydi.

"Eğer gözlüklerini kaybetmeye devam etmezsen," diye ısrar etti Howard, "Kesinlikle bir şeyden şüphelenecektir. Yaşlılar bunu hep yapar. Ve onları bulup sana getirdiğimde, her zaman uzaklara bakmak için kullandığın gözlükler olduğunu ve okuma gözlüklerini istediğini söylemelisin."

Burton Forbes ile olası ev sahibi arasındaki birkaç mektup alışverişi, Agatha'nın bakış açısından tamamen tatmin edici bir düzenlemeyle sonuçlandı. Ev sahibi, şehirden yolculuğa refakatçi olmadan çıkacaktı. Howard, onu istasyonda el arabasıyla karşılayacak ve Oak Knoll'a götürecekti. Orada Agatha, onu uzun zaman önce ölmüş bir arkadaşının oğlu olarak karşılayacaktı. Bay Forbes'un komşularının müdahalesiyle aydınlanma olasılığı, evinin sağlık durumu bozuk ve topluma karşı yenilmez bir nefreti olan kör bir beyefendi için geçici bir sığınma evi olarak hizmet edeceği bilgisini yayarak karakteristik bir kararla karşılaştı. Bay Forbes'un zihinsel durumu hakkında kesin bir şekilde düşünmeden, Agatha, kör pansiyoneriyle görüşmeye çalışan herhangi birinin bunu kendi riskiyle yapacağı izlenimini vermeyi başardı. Gençliğin verdiği cüretkarlık, kendine özgü bir cüretkarlıkla birlikte, Agatha'yı hazırlıkların ardışık aşamalarından muzaffer bir şekilde geçirdi. Ancak Howard, beklenen varışı karşılamak için istasyona gidene kadar, kendini böylesine pervasız bir plana adamasındaki cüretkarlığını takdir etmeye başladı. Tüm bir yaz boyunca yaşlı bir kadın olmak, ihtiyatlı ve onurlu olmak -en azından kör bir adamı kandıracak kadar- ona yerine getirilmesi imkansız bir sözleşme gibi görünmeye başladı. Dizleri zayıfladı. Nabzının anormal bir şekilde hızlanması, kabul etmeye istekli olduğundan daha fazla korktuğuna ikna etti. Howard'ın dönüş zamanı yaklaşırken, Bay Forbes'un aniden Kanada'da bir yaz geçirmeye karar vermesi için dua etmek üzereydi. Rahat koyların çektiği el arabası, tam da endişenin paniğe dönüştüğü bir anda göründü. Agatha gözlerini kıstı. Howard sürücü koltuğunu işgal etti ve arka koltuğun nispeten belirsizliğinde erkeksi bir figürün ana hatları görülebiliyordu. Boğazı kuru ve alnı hoş olmayan bir şekilde nemli olan Agatha, misafirini karşılamak için
meydana çıktı.

Normal koşullar altında Howard'ın yolcusu korkutucu bir şahsiyet gibi görünmezdi. Çirkinleştiren mavi gözlüklerine rağmen, belirgin hatları belirgin bir şekilde çekiciydi. Dahası, çaresizlik
havası beş yaşındaki herhangi bir kızın
annelik içgüdüsüne hitap eder ve onu onun koruyucusu olarak görmeye yöneltirdi.
Agatha'nın onu karşılamak için yaklaştığı küçülmenin tek nedeni suçlu bir vicdandı.

"Nasılsınız, Bay Forbes." Yaşına uygun olarak hayal ettiği bastırılmış tonlarla konuştu ve çırpınan kalbi selamlamaya uygun bir
_titreme_ kattı.

Forbes şapkasını çıkardı ve yoklayan bir el uzattı.
Sıkı kesilmiş gür kahverengi saçları, iyi şekilli bir başı gösteriyordu.
Sesi de onun lehineydi.

"Bu zevki bana yaşattın--"

"Ben Bayan Kent'im." Agatha elini tuttu ve hemen bıraktı. "Bay Forbes'un
bavulunu getir, Howard. Sanırım odanıza gitmek istersiniz, Bay Forbes. Size yardım edeyim mi?"

Elini koluna sokup onu yönlendirdi, yüzü alev alevdi. Yine de
gençliğinin maceraya olan hevesi kendini gösteriyordu ve Howard'ın beklenen komploya
aslında girişme sevincinde bulaşıcı bir şey vardı. Agatha'nın nefesi düzeldi. Howard'ın
gözünü yakaladı ve ona gülümsedi. Deneyim, ilk şok geçtikten sonra
coşku veren bir dağ deresine
atlamak gibiydi.

"Çok iyisiniz, Bayan Kent," dedi Forbes, yan yana geniş merdivenleri
çıkarken. "Bir kez yönümü bulduğumda bu kadar çaresiz olmayacağım." Sesi sorgulayıcı bir tona büründü. "Beni tanıdığını pek sanmıyorum?"

Agatha ona takdir dolu bir bakış attı. "Seni tanıyan birinin seni unutması söz konusu bile olamaz."

"Gerçekten mi?" Memnun olmuş gibiydi. "Ama kesinlikle değiştim."

"Yirmi yılda mı? Kesinlikle. Ben bile"--kendi cesaretinin tadını
çıkararak gülümsedi--"ben bile son ziyaretinden beri değiştim."

Arkalarındaki merdivenlerde Howard alkışlarcasına yüksek sesle öksürdü,
ama Agatha'nın rehaveti sarsılmaya mahkûmdu. "Aceleci
iddialarda bulunma," dedi yeni gelen sertçe, "Senin sadece bir kız olduğunu hissediyorum."

"Ben--Ben--"

"En azından seni ilk gördüğümde beni öyle etkiledin--seni gördüğüm tek zaman," diye düzeltti Forbes, "sanki hiç
yaşlanmayacakmışsın gibi."

Agatha hızla iyileşti. "Genç bir kalp tutmaya çalışıyorum," diye cevapladı çekingen bir şekilde. "Şimdi, Bay Forbes, merdivenlerin
tepesine vardığınızda evin ön tarafına doğru döndüğünüzü ve odanızın kapısının sağınızdaki ilk kapı olduğunu unutmayın."

Tüm korkunç bakımsızlığına rağmen büyük ön oda, lezzetli bir şekilde
havalıydı. Forbes açık pencerelerin arasında durdu ve derin nefesler aldı.
"Bilmeden özlediğim şey bu," diye patladı.
"Bu havanın tam da ihtiyacım olan güçlendirici olacağı ve bir iki hafta içinde tekrar göreceğim konusunda bir önsezim var."

"Umarım öyledir," diye yalan söyledi Agatha, yalana alışkın olmayan birinin sarsıntısıyla. "Howard, Bay Forbes'a ihtiyacı olan her şeyi getir ve hazır olduğunda onu
aşağı verandaya getir, tabii eğer uzanmak isterse." Sakin bir şekilde geri çekildi ve sonra merdivenlerden aşağı dörtnala inerek ve Bayan Finch'e çarparak doğal olmayan baskısını telafi etti. Bayan Finch, gelişi uygun bir pencereden izledikten sonra, kasvetli önsezilere kurban giderek kendi küçük sallanan sandalyesine çekilmişti. Nefes nefese kalan Agatha, son zamanlardaki kuşkularından eser yoktu. "Bu
gülünç derecede kolay, Fritz ve en büyük eğlence. Sanırım bir yıldız oyuncu olurdum. Dürüst olmak gerekirse, tepeler kadar yaşlı hissettim, tıpkı yıllar önce küçük bir çocukken tanıdığım genç bir adammış gibi. Neredeyse saçlarını alnından geriye doğru düzeltmeye -çok güzel, düşünceli bir alnı var, Fritz- ve burnunun üstüne iyiliksever bir öpücük kondurmaya
başladım."

"Evet, yakışıklı olduğunu gördüm," diye iç çekti Bayan Finch. "Ne yazık ki
göremiyor. Kör veya sakat bir adamla evlenip tüm hayatımı onu mutlu etmek için feda etmeyi sık sık düşünürdüm. Ama
sen bundan
sıkılırsın diye korkuyorum, Agatha."

"Eminim ki sıkılırım. Böyle bir şeyi düşünmek bile beni yoruyor,"
diye itiraf etti Agatha utanmadan. "Ama sen benim bakış açımı anlamıyorsun,
Fritz. Öpücük anaç veya büyükannece olmalıydı. O
benim yaşlı bir kadın olduğumu düşünüyor ve her şeye
rağmen kendimi onun bakış açısından görüyorum. Hayatım boyunca hiç bu kadar yaz mevsimini dört gözle beklememiştim. Sabah, öğlen ve akşam tiyatroya gitmek gibi olacak."

Merdivenlerden sesler geliyordu, bir adamın derin notaları büyüyen bir çocuğun taze tonlarıyla hoş bir şekilde harmanlanıyordu. Agatha, Bayan Finch'in kolunu tuttu.

"Dışarı çık ve onunla tanış, Fritz. Ve sanırım sana
Zaida demeye başlayacağım. Sen benden oldukça gençsin, biliyorsun. Neden, sorun ne?"

Gözlerinde dehşetle, Bayan Finch dostça itici güce direniyordu.
"Ona yaklaşmaktan korkuyorum. Kediyi çuvaldan çıkaracağım ve
vicdanımda senin için bile yalan olmayacak, Agatha."

Kız gülerek onu serbest bıraktı. "Zavallı yaşlı Fritz, sen asla
diplomatik bir kariyer için tasarlanmamıştın. Ama buna alışacaksın.
Kendini beni saygıdeğer ve görkemli, uzun, uzun
bir gençlik çılgınlığını geride bırakmış biri olarak düşünmeye alıştır." Ekranda tasvir edildiği gibi Bayan Vernon Castle'dan ödünç aldığı dans eden bir adımla kapıya doğru ilerledi,
ezilen Bayan Finch'e elini öpmek için döndü ve mutfağa doğru
kayboldu. Ve şu anda, bahçenin ve uzaktaki samanlıkların bileşik kokusuyla karışan Bay Burton Forbes'un takdir
edici burun delikleri, kızarmış tavuğun daha az estetik ama eşit derecede lezzetli kokusunu ayırt etti.

BÖLÜM III

BİR SOSYAL SEKRETER

Agatha, on dokuz gözlemci yıl boyunca bir iş adamının yerel telgraf hizmetine olan değişmez ilgisini ve âşıkların mahallenin posta olanaklarından memnun olmama eğilimini fark etmişti.
Burton Forbes'un, Kırsal Ücretsiz Teslimat'ın Oak Knoll'a günde sadece bir kez uğradığını öğrendiğinde gösterdiği endişe, onu Agatha'nın tahminine göre kesinlikle sınıflandırdı.

"Öğleden sonra postası için Howard'ı her zaman köye gönderebilirsin," diye önerdi, sesindeki yeni sıcaklık, tüm dünyanın bir âşığı sevdiği gerçeğinin bilinçsiz bir göstergesiydi.

"Teşekkürler, sorun değil!" Forbes'un yüzündeki aydınlanma, ona sadece
üzgün olduğu için onu şımartmaması gerektiği yönündeki vicdani uyarısını oldukça telafi etti.

Forbes'un gelişinden sonraki sabah Kırsal Ücretsiz Teslimat önemli bir şey getirmediği için, Howard öğle yemeğinden sonra köye gönderildi ve Forbes'u Agatha'nın bakımına bıraktı. Agatha,
sorumluluğunu verandadaki en gölgeli köşedeki
gıcırdayan sallanan bir sandalyeye götürdü ve yakınına bir ayak taburesi koydu. "Şimdi örgümü alacağım," dedi neşeyle, "ve konuşacağız."

Forbes çok mutlu görünüyordu. "Gerçek olamayacak kadar iyi," diye mırıldandı. "Ben, örgü ören yaşlı kadınların neslinin tükendiğini düşünüyordum. Eski moda bir
hikayenin kalbine adım atmak gibi."

Agatha hoşgörüyle gülümsedi. "Güney Amerika'dan yeni döndüğün açık. Burada herkes örgü örüyor, genç yaşlı."

"Ama senin gibi değil," diye ısrar etti. "Eminim ki örgünü, yün yumaklarıyla yaptığın bu kedi gibi şakalaşmalardan ayıran bir havan vardır." Sanki resmi canlandırmaya yardımcı oluyormuş gibi hüzünlü yüzünü ona doğru çevirdi ve sonra ekledi, "Sırları paylaşmanın tam zamanı, değil mi?"

Agatha kucağındaki soluk renkli yüne gülümsedi. "Sıcak bir gün, serin bir veranda, örgü ören yaşlı bir kadın ve aşık bir genç adam. Elbette sırları paylaşmak için ideal."

İstediği fırsatı değerlendirmek için acelesi yokmuş gibi görünüyordu. "Korkarım ki seni zorlayacağım," dedi, o kadar uzun bir duraksamadan sonra, onun suçlamasını reddetmeyi planlayıp planlamadığını merak etti. "Howard zeki bir çocuk ve eminim ki tatmin edici bir sekreter olacak ama bir çocuğa dikte etmekten nefret edeceğim birkaç mektup var." Oldukça ilgi çekici bir utangaçlıkla güldü ve ekledi, "Sanırım bunları sana bile dikte etmek özellikle kolay olmayacaktır."

"Elbette hayır," diye kabul etti Agatha, hazır bir sempatiyle. "Aşk mektupları dünyadaki hemen hemen her şeyden daha çok kişinin kendi işi gibi görünüyor." Onun yapmacıksız sırları yanaklarına hoş bir renk getirmişti. Agatha'nın kendisi ne kadar pratik olduğuna inansa da, romantizme aç bir kadındı ve bu özel aşk ilişkisinde küçük bir rol için seçilmiş olması hiç önemli değildi. "Ve sana mektuplarını da okuyacağım," diye neşeyle teklif etti. "Howard'a bazı zorlu deneyimler yaşatmayacak. Howard, duygusal herhangi bir şeyden
korkunç derecede utandığı yaşta."

"Teşekkür ederim. Onları okumanı çok isterdim," diye karşılık verdi Forbes minnetle. "Ama bunlar hiç de duygusal mektuplar olmayacak. Howard,
kızlık yanağına kızarma getirecek bir kelime bulmadan onları okuyabilir."

"Ah!" diye gözlemledi Agatha boş boş ve iğnesinin ucuna kadar
konuşmadan ördü. Görünüşe göre, bu kadar basit görünen yol
sonuçta hiçbir yere
çıkmıyordu.

Forbes da konuşmak için acele etmiyor gibiydi. "Elbette," diye açıkladı sonunda, "çok umutluyum. Doktorların bana söylediği gibi tamamen iyileşirsem, her şeyin eskisi gibi olmaması için hiçbir sebep yok."

Agatha örgüsünü bıraktı ve ona dik bir şekilde baktı, kaşlarının arasında
dik bir kırışıklık oluştu. Bilinçsiz yüzünün dinginliği, onu yanlış anlamış olduğu izlenimini veriyordu. "Önceden nasıldılar?" diye sordu açıkça.

Görünüşe göre, onun kategorik bir cevap hakkını sorgulamamıştı. "Bu ortaya çıkana kadar Ocak ayında evlenmeyi planlamıştık. Ama tabii ki, hayatımda yolumu bulmak için çabalamam
gerektiği ihtimali varken Julia gibi bir kızı elimde tutamazdım."

"Hayır, elbette hayır," diye kabul etti Agatha, yanıltıcı bir sakinlikle. "Ama eğer o sana Ocak ayında evlenmeyi planlayacak kadar aşıksa, sanırım bir şey onu tutardı, seninle hiçbir ilgisi olmayan bir şey."

Oldukça gergin bir sessizlik anı yaşandı. Sonra Forbes çocuksu bir şekilde güldü:

"Sevgili ihtiyar," diye bağırdı, "bunun ne kadar Viktorya döneminin ortalarına ait olduğunu bilmiyorsun. Sen bir kızken, kadınlar tüm bu duygusal şeyleri ciddiye alırdı; aşk için kendilerini feda etmek gibi. Yani. Ama sen modern kızı anlamıyorsun. O bunu aşmış."

"Julia'nı anladığımı iddia etmiyorum," diye katıldı Agatha, gözleri alev alev, "anlamak istemiyorum."

Forbes tekrar güldü, bu sefer neşesinde bir çekince vardı. "Bak," dedi, "Julia'yı eleştirmemelisin, çünkü o zaman seninle onun hakkında konuşamam ve bu da çok sıkıcı olur. Ve o bir kraliçe.
Bu tür bir kız değerini bilmelidir. Julia benden gerçekten hoşlanıyordu, benim kadar umutsuzca aşık değildi - şu anki halim - bu beklenemezdi, ama benden gerçekten hoşlanıyordu ve küçük başarılarımı saçma bir şekilde abartmaya meyilliydi. Ama tabii ki hayatımın geri kalanı Kör Adamın Buff'ı gibi olacaksa benimle evlenmesi söz konusu bile olamaz."

"Belki de öyledir," diye kekeledi Agatha. Hazır öfkelerinden biri geliyordu. Bunu açıkça hissediyordu. Tanıdık bir semptom, kanının damarlarında
kaynaması ve kulaklarının sıcak ve şişmiş hissetmesiydi. Daha önce, öfkeliyken, iki tehlike sinyali gibi alev alev yanarak,
ve saçlarının kızarıklığını yumuşatırken onları görmüştü. Titreyen elleri örgü örmeyi
oldukça imkansız hale getiriyordu. "Elbette insanlar evlenmek için paraları yoksa evlenemezler," sonunda titrek bir sesle söylemeyi başardı, "ama birbirlerini ölene kadar sevmelerini ve yine de o rahatlığa sahip olmalarını engelleyecek hiçbir şey yok."

Onu çok rahatsız etmeyi başarmıştı.
Kıvranırken sallanan sandalyenin gıcırdamasından bunu anlardı,
şaşkın yüzü davadaki gerçeklere tanıklık etmese bile. "Bu--bu bir para meselesi değil," diye açıkladı sertçe. "Benim
bolca var, onun da. İkimizin de zevkleri abartılı değil. Söz konusu olmayan şey--" Sonuçta, bunu açıklamakta biraz zorluk çekiyor gibiydi ve bu noktada bocaladı.
"Bunu düşünemezsin," diye öfkeyle itiraz etti, "Julia gibi güzel, kraliçe bir yaratığı, bir kaniş köpeği gibi
yönlendirilmesi gereken bir adama bağlamak. Tanrım! Böyle bir
fedakarlığı kabul edecek kadar korkak olamazdım."

"Ah, şimdi anlıyorum." Agatha'nın öfkesi ifade edilemeyen bir aşamayı geçmişti. Örgüsünden bir iğne çıkardı ve konuşurken
tehlikeli bir şekilde salladı. "Onun seninle
nişanlanmasına _izin vermeyeceğini_ mi demek istiyorsun?" Sesindeki yapmacık masumiyet, gözlerinin acılığıyla açıkça çelişiyordu. "Sen sadece
gözlerinin tekrar iyi olacağından emin olana kadar
aranızda hiçbir şey olmaması gerektiği konusunda ısrar ettin. Sana
açıkça söylüyorum ki, bence Julia'ya acımasızca davrandın ve senden nefret etme hakkı var."

Görünüşe göre Bay Forbes konuyu açıklığa kavuşturma
becerisine olan güvenini kaybediyordu. Tekrar denerken sabırla iç çekti.

"Hayır, bu değil. Konuyla ilgili olarak tamamen anlaşmıştık. Aşk, sizin gençliğinizdeki kadar pervasız bir tutku değil, Bayan Kent. Julia ve ben makul bir nesilden geliyoruz, son derece gerçekçiyiz. Tüm bu olay yüzünden gerçekten çok kırılmıştı, ama
geleceğim çok belirsiz olduğu için nişanı bozmayı kendine borçlu hissediyordu ve ben de onu serbest bırakmayı ona borçlu olduğumu hissediyordum. Bu yüzden
tamamen anlaşmıştık, anlıyor musun."

"Evet, anlıyorum." Agatha ona bir dişi tilkinin ifadesiyle bakıyordu. "Tam da tavuk yetiştirmek için ortaklığa girmeyi planlıyormuşsun gibi ciddiydin, değil mi? Ve modern kız da böyledir işte. Aman Tanrım!"

Sesindeki keskinlik, onun sinirini yeterince belli ediyordu ve
Forbes, onu etkileyen nazik bir saygıyla, konuyu
eski moda önyargılarıyla mücadele etmesi pek mümkün olmayan bir konuya çevirdi. Howard döndüğünde Thackeray ve George Eliot hakkında tartışıyorlardı. Çocuk, midillisinden
kendisini atından indirerek, verandada takırdayarak geldi ve
işvereninin dizlerinin üzerine bir paket posta bıraktı.

"İyi ki gitmişim," diye ilan etti Howard. "Her zamanki gibi bir
kazancın var, bir sentlik pullarla birlikte beş veya altı mektup."

Bay Forbes'un ultra-modern makullük varsayımına rağmen,
yüzündeki çocuksu şevk, Agatha'nın
inançsız Julia'ya karşı duyduğu öfkeye eklendi. Mektupları ele geçirdi ve kardeşine, "Atını yukarı kaldırsan iyi olur, değil mi Howard? Ben
Bay Forbes'un postasıyla ilgileneceğim," dedi.

Binicisi, Howard'ın duymayacak kadar uzakta olduğunu söylemek için sadece midillinin nal seslerini bekledi, sonra ona doğru eğildi, yüzü acınası bir şekilde hevesliydi. "Ondan bir tane var mı?"

"Posta damgası ne?"

"Muhtemelen bu hafta Briercliff Malikanesi'ndedir. Çarpıcı bir el yazısıyla yazıyor, eski zamanlardaki kadınsı fikir değil, ama karakter ve güçle dolu. Bir kez gördükten sonra her zaman tanıyacaksınız."

Ne yazık ki Agatha'nın bu önemli bilgi dalındaki eğitiminin hemen başlamayacağı ortaya çıktı. Julia'dan bir mektup
yoktu. Bu gerçek ortaya çıkınca, Forbes'un yüzündeki ışık söndü
ve çeşitli ilgi derecelerindeki birkaç iletişimi okurken boş kaldı. İlk kez körlerin tüm acınası çaresizliğinin bir örneği gibi görünüyordu.

"Sanırım," diye tereddütle cesaret etti, bitirdiğinde, "bugün bana bir mektup
almak için çok meşgulsün. O örgüye devam etmek zorundasın, değil mi?"

Agatha evet demek için can atıyordu. Mevcut ruh halinde, Forbes'un ilgi odağı olan kişiye
tutkulu bir mektup yazmak neredeyse
tahammül edilemez görünüyordu. Kaçınılmaz bir şekilde kendini hiç meşgul olmadığı
konusunda cevap vermeye zorladı. "Howard'ı bahçeye göndererek ortadan kaldıracağım," diye ekledi. "Benimle iş değiştirmeye kesinlikle razı olacak."

Kalem kullanmaya karşı ortalama bir çocuğun isteksizliğine sahip olan Howard, onun ifadesini destekledi ve katiplik yapmak yerine bezelye toplamayı sevinçle kabul etti. Kendi yoluna gitti, ona neredeyse
kaba bir göz kırpmayla iltifat etti, artık ona göstermesi gereken derin saygıdan dolayı doğal bir tepkiydi bu. Kraliçe Elizabeth'e yakışacak bir ifadeyle, Leydi Jane Grey'in ölüm fermanını imzalarken, Agatha görevine başladı.

Forbes'un ruh hali, hayal kırıklığına uğramış olsa da, sitemkar değildi. Üçüncü bir kişinin huzurunda böylesine hassas duyguları dile getirmenin yeni deneyimiyle hafifçe kızaran solgun yüzü, Agatha'nın ona ayak uydurmasını sağlayacak kadar duraksayarak mektubu dikte etti.

"Sevgili Kızım.

"Köyden öğleden sonra postası yeni geldi ve senden bir mektup
almadığım için hayal kırıklığına uğradım. Hayal kırıklığına uğradım,
ama şaşırmadım, çünkü eminim ki nerede olursanız olun,
kendinize ayırabileceğiniz çok az zamanınız olacak, tabiri caizse, onu zorla almadığınız sürece.
Bu, bu kadar çekici birine aşık olmanın bedeli.

"Keşke babamın eski arkadaşı Bayan Agatha Kent'in evinde beni ziyaret edebilseydin. Oak Knoll güzel bir eski yer. Ev geniş, rahat ve ev gibi, son özellik şüphesiz sahibinin kişiliğinden kaynaklanıyor. Bayan Kent bunu benim için yazacak kadar iyi olduğu için, onu ne kadar
hoş bulduğumu size söylemek için başka bir fırsat beklemeliyim. Ne yazık ki onun tipi kayboluyor, bu da neredeyse bir miras olarak kabul edilebilecek bir
dostluğu yenileme şansım olduğu için kendimi tebrik etmeye daha da hazır hale getiriyor.

"Dün gece o sıkıntılı gözler bana biraz acı verdi, ama uyanık yatmak
tamamen sonuçsuz değildi, çünkü sessizlikte sevgili
yüzünü neredeyse canlı bir şekilde önüme getirebildim.
Bugün kendimi çok daha iyi hissediyorum. Bu harika havanın
beni baştan yaratacağına ve birkaç hafta içinde tekrar Daniel'in yorumlamasına ihtiyaç duymayan o rüyaları görmeye hakkım olacağına ikna oldum."

Forbes'un derin sesi bu noktada durdu. Yüzünü
Agatha'ya doğru çevirdi, istemsiz hareketi körlüğünün uzun süreli olmadığını gösteriyordu ve otuz yaşından sonra ona inanmayı imkansız kılan o sevimli çocuksu tavırla gülümsedi.

"İzin verirseniz,
kalemimi elime alıp yazmaya başlayacağımı düşünüyorum, Bayan Kent. Sanırım okunmaz hale getirmeden bir veya iki satır yazabilirim."

Kâğıdı ona getirdi, kalemi eline koydu ve yazmaya
nereden başlayacağını gösterdi. Ve sonra aniden onu izlerken,
güzel profilinin ana hatları öfkeli gözyaşlarıyla bulanıklaştı.
İfadesindeki bir şey, ona o birkaç dağınık satırda sıkıştırılmış şefkati ima etti ve hepsi de talihsizliği yüzünden nişanını bozmayı "kendine borçlu" olan kız içindi.

"Onunla ilişkisini bitirmeyi kendine borçlu," diye düşündü Agatha, "ama bunu ona borçlu değil, bunu kesinleştirmek ve ona bunu atlatması için bir şans vermek için.
Hayır, hayır! Hayatının sonuna kadar onu hayal ederek, onunla sevişerek ve bağlılığıyla onun kibrini besleyerek devam edebilir.
Ve sonra bu kasıtlı kalpsizliği makul olarak adlandırır ve
kendisini onun modern kız tipi olduğuna inandırır. Kedi!"

Agatha'nın haklı öfkesi onu ele geçiriyordu.
Son iki kelimeyi yüksek sesle söyledi.

"Affedersiniz!" Forbes şaşkın bir yüz ifadesiyle döndü.

"Kedi tavuklara oldukça yakın," diye açıkladı Agatha. "Eğer
müsaade ederseniz, aşağı koşup onu götüreceğim." Romatizmalı dizleri için pervasızca olacak bir hızla
başladı, kendini toparladı
ve onun duyamayacağı bir yere kadar yavaşladı. Sonra tamamen hareketsiz durdu ve
huzursuz bir at gibi ayağını çakıl taşlarına vurdu, ta ki kendini daha iyi hissedene kadar.

Geri döndüğünde, kızarmış ama sakindi, mektup tamamlanmış ve
katlanmıştı. "Asbest zarfların yok mu?" diye sordu Forbes,
duygusallığından bir şaka çıkarmaya çalışarak. "Sıcak bir şey yaptım, seni temin ederim." Sonra sıradan bir
zarfın muhtemelen alev almadan ateşli coşkusunu koruyacağını kabul etti ve Agatha, her mektubu kötü niyetle süzerek, bıraktığında zaten nefret ettiği ismi yazdı:

Bayan Julia Studley
Briercliff Malikanesi
Briercliff, New York

Howard o gece onu bir kenara çekti ve onu iğrenç bir görevden kurtardığı için teşekkür etti. "Bu işin tek umurumda olan kısmı, o lanet mektupları yazmak. Onları uzun mu yazıyor?"

"Çok uzun," dedi Agatha, "ve bu işten nefret ettiğin için seni suçlamıyorum. Çürümüş bir iş."

BÖLÜM IV

KOMPLİKASYONLAR

Forbes'un ruh hali bir hafta boyunca inişli çıkışlıydı. Sabahtan sabaha,
Kırsal Ücretsiz Teslimat çeşitli teklifler ve hayal kırıklığıyla birlikte geri kalanını da beraberinde getiriyordu. Her öğleden sonra Howard köye gidiyordu ve
asla eli boş dönmese de,
doğru mektubu getirmeyi başaramadığı için, bunu yapmış sayılırdı. Agatha olmasaydı,
Forbes'un depresyonu kolayca ciddileşebilirdi. Agatha onunla
boş vakit geçiriyordu, hatta sandalyesinden kol mesafesindeki verandada
bezelye ayıklayıp krema çırpıyordu. Agatha ne
düşünce
belirtirse dile getirsin, hemen karşı çıkıyordu. Modern kurumlara
sövüyordu.
Modern kıza karşı sınırsız bir küçümseme duyuyordu. Kestane dikeni kadar dikenli, olgunlaşmamış bir hurma kadar buruşuk,
Ocak fırtınası kadar
hırçındı. Ama amacına ulaştı. Forbes
somurtmuyordu.

O bekleme haftasında, Julia'ya dikte ettirdiği üç mektup yazdı, hepsi de ateşli bir şekilde şefkatliydi ve hiç şikayet etmiyorlardı. Ondan haber alamadığı için hayal kırıklığına uğradığını itiraf etmesine rağmen, onu bekletmenin onun ayrıcalığı olduğunu sorgulamıyor gibiydi. Onun alçakgönüllülüğü Agatha'yı öfkeyle protesto etmeye yöneltti. "i"lerini kağıdı bıçaklıyormuş gibi noktaladı ve "t"lerini bir bıçak darbesi gibi bir hareketle geçti. Zayıfın davasını savunma konusundaki yiğit içgüdüsü hiç bu kadar sürekli olarak kendini göstermemişti.

Oak Knoll'daki masa o hafta son derece iyiydi. Agatha, Forbes'un düşüncelerini sürekli ona karşı çıkarak dağıtmanın yanı sıra, dikkatini onu yemeye
yoğunlaştırdı. Kız gibi kaprislerinin ve küstahlığının altında yatan temel sağduyu, ona, sızlayan kalbinin gizemli bir şekilde, dolu bir mideyle rahatladığını temin ediyordu. Forbes'un pansiyonu için ödemeyi ısrarla istediği fiyat ona aşırı gelmişti ve şimdi en seçkin
tariflerini denemesini haklı çıkarıyordu. Ve Forbes'un ruh hali, önüne konulanlara karşı oldukça kayıtsız olmasını kolaylaştırsa da, bu taktikler sayesinde, oldukça utangaç bir zevkle
yedi ve Agatha'ya, onun türünden aşçıların hepsinin İç Savaş'tan önce doğduğuna dair güvence verdi.

Zorlu bir haftanın sonunda, aranan mektup geldi. Agatha, uzun yolculuğun sonunda posta kutusundan mektubu kendisi aldı ve sanki yeni bir zararlı böcek türüymüş gibi ona baktı. Julia'nın el yazısını hiç görmemiş olmasına rağmen, posta damgasının yardımı olmadan bile, onu anında tanıdı. Mektup uzundu, belli ki,
çünkü çift posta ücreti talep etmişti.

Agatha hızla eve doğru yürüdü,
görevlerinin daha az ağır olacağı için kendini tebrik etti, en azından bu mektubun uyarıcı etkisi geçene kadar. Sabahki anayasasında Forbes'a eşlik eden Howard'a işaret etti ve
kendisi Forbes'un yanındaki yerini alırken onu gereksiz bir göreve gönderdi. "Geldi," dedi kısaca.

Kısa olmasına rağmen, ifade oldukça anlaşılırdı. Forbes elini hevesle uzattı ve titrediğini gördü. Mektubu ona verdi,
biraz da küçümsemeyle karışık bir acıma duygusunun bilincindeydi. "Sana okuyayım mı?" diye sordu.

"Elbette, neden. Ne düşünüyorum! Verandaya gidelim mi?
Şişman bir adama benziyor ve seni ayakta tutmak istemiyorum."

Agatha elini koluna koydu ve onu eve doğru yönlendirdi. Yüzündeki gölgenin kalktığını fark etti.
Yanaklarına biraz renk gelmişti ve hassas ağzı gülümsemek üzereydi.
Kalpsiz bir kızın kaprislerine kaprislerine kapılmasına izin verdiği için onun zayıflığından nefret ettiğini hissetti, ama
aynı zamanda ağlamak istiyordu. Ve Forbes, sanki onun ruh halinden şüpheleniyormuş gibi,
yürürken kendisiyle ve saklayamadığı coşkuyla dalga geçerek onu eğlendirdi.

"Ne düşünüyorsunuz, Bayan Kent? Bunu bana her gün okumaya
ertesi gelene kadar eşit olacak mısın?"

"Sanırım," dedi Agatha teslimiyetle, "eğer sen dayanabiliyorsan ben de dayanabilirim."

"Ah, benim açımdan hiçbir zorluk olmayacak. Aslında,
gözlerim normal olsaydı, muhtemelen günde birkaç kez okurdum,
bir dakikam olduğunda. Ama sana bu ölçüde yük olmaya cesaretim yok."

"Tanrı korusun!" diye haykırdı Agatha dindar bir şekilde ve kahkahalarla gülmeye başladı. Agatha, eğer bu aşık olmanın sonucuysa, bu felaket ne kadar uzun süre ertelenirse o kadar iyi olacağını düşündü.

Forbes, Julia'nın mektubunun duygusal olmayacağını söylerken oldukça haklıydı. Howard en ufak bir
utanç duymadan okuyabilirdi. Julia daha önce yazmadığı için özür diledi ve açıklama olarak son iki haftadaki taahhütlerinin bir listesini verdi, bu da mektubuna bir Pazar gazetesindeki dernek köşesi etkisi veren bir araçtı ve çift posta ücretini açıkladı.
Kayıtlarında sık sık birkaç adamın adı geçiyordu ve Forbes'un onun çekiciliğini fark eden tek kişi olmadığı açıktı. Hatta, onun popülerliğinden duyduğu sempatik zevkten ve onu gördüğünde yüzündeki ifadeden eminmiş gibi, aldığı bir veya iki iltifatı bile alıntıladı. dinlediği güvenini haklı çıkarmış gibiydi.

Onbeşinci sayfanın son sayfasında Julia bu büyüleyici temadan uzaklaştı ve onun işlerine değindi. Daha iyi olduğuna sevinmişti ve Oak Knoll'dan hoşlandığından emindi. O eski sömürge evlerini çok güzel buldu ve onun tarifine göre Bayan Kent mükemmel bir sevgiliydi. Sık sık yazması iyiydi çünkü duymaktan her zaman memnun oluyordu ve çok içten bir arkadaşıydı, Julia.

Agatha mektubu bıraktı, dudaklarına bir kanama gibi hücum eden alaycı yorumu zorlukla tutabiliyordu. Forbes'un bunu kendisinin söylemesini umuyordu. Mektuptaki sığlık, utanmaz kibri, muazzam bencilliği onun zekasına o kadar açıktı ki Forbes'un Ocak ayında Julia ile evlenmekten kurtulduğu için kendini tebrik ederek sessizliğini bozmasını bekliyordu. Bu düşünce aklında iken, Forbes'un tonunun işaret ettiği
aptalca kayıtsızlık bir şok niteliğindeydi.

"Bir muhabir olarak biraz düzensiz ama yazdığında,
bir mektup olduğunu görüyorsunuz."

Agatha bunu sessizce sindirdi.

"Bundan," diye devam etti bilinçsiz Bay Forbes, "ne kadar
popüler olduğunu anlayabilirsiniz. Nereye giderse gitsin, ilgi odağı oluyor."

Bu şekilde devam etmek ona zevk verdiğinden ve Agatha
gerçekten
katı yürekli olmadığından, Howard dönene kadar dinlemek için kendini hazırladı.
Ama kardeşinin zayıf vücudunun uzaktan görüntüsü
özellikle hoş karşılandı. Şiddetli hareketlerle, onu
yürüyen yürüyüşünü koşuyla değiştirmeye ikna etti ve böylece çilesini
belirgin bir şekilde kısalttı.

Howard, kaşlarını çatan kızdan gülümseyen genç adama şaşkınlıkla baktı. Birkaç gündür Forbes'un depresyonu çocuğun
ruhunu sızlatmıştı. Ve şimdi Bay Forbes bir kedi gibi sırıtıyordu,
ve Aggie bir tırnağı ikiye ayıracak kadar delirmiş görünüyordu. Howard, Agatha'nın süpürücü bir hareketle
kendisine bırakılmasını istediğini belirtene kadar bakmaya devam etti. Bir süredir Forbes, doktorunun taslağını çizdiği egzersiz programını, ilgisizliğini kanıtlayan bir isteksizlikle uyguluyordu. Howard, yarıda kesilen yürüyüşlerine devam etmeyi önerdiğinde, çocuğun omzuna vurdu, kolunu tuttu
ve ikisi de gülerek uzaklaştı. Ve Agatha, onun makullüğüyle dikkat çeken bir neslin temsilcisi olduğuyla övünmesini hatırlayarak, onun gidişinin ardından ekşi ve anlamlı bir şekilde gülümsedi ve kendi kendine, tüm insanların aptal olup olmadığını, yoksa sadece iyi insanların aptal olup olmadığını sordu.

Forbes'un moralini yüksek tutmak için gösterdiği cesur çabada, Agatha birkaç gündür ev işlerini ihmal ediyordu ve komşu bir çiftçinin kızı olan Phemie Tidd'in yardımıyla, onun geçici neşesinden yararlanarak bir dizi acil görevi yerine getirdi. Phemie'nin en belirgin özelliği aptallığıydı ve Agatha bazen bunu zor bulsa da, şu anki acil durumda Phemie'nin kendi inisiyatifiyle bir şey bulmasını doğanın imkansız hale getirdiğinden emin olmaktan memnuniyet duyuyordu. Kesinlikle zayıf fikirli olup olmadığı toplumun hemfikir olmadığı bir soruydu, ancak dikkatli bir gözetim altında zihinsel donanımı göz önüne alındığında mümkün görünenden çok daha fazla iş başardı. Julia'dan başka bir mektup gelmesi ihtimali olmadığı için Howard, köye öğleden sonra yapacağı gezilerden muaf tutuldu ve sekreterlik görevlerini yardımsız yerine getirmek üzere bırakıldı. Bu nedenle Agatha önemli bir haberi öğrenmekte birkaç saat gecikti. Cuma günü öğlene yaklaşırken, yorucu bir sabahın ardından kızarmış ve yorgun bir şekilde verandaya çıktı ve Forbes'un oturduğu sandalyenin yanındaki bir sandalyeye çöktü. Genç adam yalnız olmasına rağmen, ruh hali açıkça neşeliydi. Ona yaklaşırken, gülümsemesi dikkatini
çekti ve Julia'nın anlamsız mektubunun
olağanüstü etkisini açıkça hayretle düşündü.

"Bayan Kent, değil mi?" Forbes doğru tahminde bulunduğu için çocukça bir şekilde memnun görünüyordu. "Körlüğün bazı ayrıcalıklarından
keyif almaya başlıyorum. Hepinizin ayak seslerini tanıyabiliyorum. Yaşınızdaki bir kadın için
harika bir hafiflikle yürüdüğünüzü biliyor musunuz?"

Agatha hemen Howard'ın terliğini giymeye karar verdi, ancak ayaklarını
sürükleyerek giyebiliyordu.

"Bütün sabah seni görmek istiyordum," diye devam etti Forbes neşeyle. "Sizin için harika bir haberim var. Misafirlerimiz olacak."

"Misafirlerimiz!" Forbes'un işitme duyusu keskinliğe ulaşmış olsaydı
Agatha'nın haykırışında
bir vahşilik notası olduğunu hemen fark ederdi.

"Bu sabah üniversiteden tanıdığım bir arkadaşımdan mektup aldım. Yarın pazar gününü benimle geçirmek için geliyor."

"Pazar gününü geçirmek için!" Forbes, Agatha'nın yüzündeki donmuş dehşeti algılayamasa da, dehşete düşmüş tonu onu bir şeylerin ters gittiğine ikna etti. Gülümsemesi yerini kaygılı bir ifadeye bıraktı.

"Onu ağırlamak sizi rahatsız etmeyecek, değil mi Bayan Kent?"

Agatha cevap veremedi. Havadaki şatosu yıkılmak üzereydi. Forbes'un bir arkadaşı geliyordu ve onunki körlerin gözleri olacaktı. Forbes onun sayesinde evin boyanmaya, zona ve duvar kağıdına ihtiyacı olduğunu, mobilyaların her aşamada harap olduğunu ve kendisinin gençliğe karşı anne gibi bir ilgi duyan yaşlı bir kadın değil, şaşırtıcı bir yalan söyleme becerisine sahip sıradan bir kız olduğunu öğrenecekti. Ve bu acı dolu önseziler beyninde uçuşurken, Forbes dehşet içinde özür diliyordu.

"Binlerce kez özür dilerim. Anlamalıydım--Elbette,
burası bir pansiyon değil, ama pansiyonerler için ilan vermeniz beni yanılttı, görmüyor musunuz? Eğer Warren'ın gelmesi sizi
rahatsız edecekse, Howard'a hemen telgraf çekmesini söylerim."

Agatha kendine geldi. Elbette, arkadaşının ziyaretine izin vermenin bir riski vardı, ancak her şey, hatta keşif bile, onun misafirperver görünmemesinden daha iyiydi. Onun cömertliğini hatırladığında ve bir arkadaşından bir hafta sonu yalnızlığını teselli etmesini istediği için kafası karışmış ve özür diler halde olduğunu gördüğünde yanakları kızardı.

"Gerçekten de böyle bir şey yapmayacaksın," dedi otoriter bir şekilde.
"Beni anlamadın. Sadece arkadaşınla görüşemediğim için üzgünüm.
Pazar günü uzakta olmayı umuyorum."

"Ah, ama bu kötü. Özellikle Warren'ın seni görmesini istiyordum.
Pazar haftasına yetiştirmesi için ona telgraf çekebiliriz."

Agatha öneriyi veto etti. Bay Warren'ın planladığı gibi gelmesi daha iyiydi. "Ayrıca," diye ekledi her zamanki cüretkarlığına hızla dönerek, "eğer buradaysa beni çok özlemeyeceksin."

"Her koşulda seni özleyeceğim, sevgili hanım." Forbes'un
canlı havası geri dönmüştü ve onu tekrar gülümserken görmek o kadar büyük bir rahatlamaydı ki, önündeki tuzaklara kararlılıkla gözlerini kapattı.

"Yemekleri yapması için mahalleden bir kız bulacağım," diye açıkladı
Agatha. "Ve Bayan Finch hepinize benim yerime annelik edecek."

"Ama senin tarzında değil." Forbes, Bayan Finch hakkında karışık ama hoş olmayan bir izlenime sahipti, çünkü Finch talihsiz bir
ifşaat yapmaktan korktuğu için onunla bir dakikadan fazla sohbet etmeye asla cesaret edemiyordu. "Ve üzgünüm," diye bitirdi üzüntüyle, "Warren'ın senin yemeklerini tatmaması için."

"Ah, Hephzibah tam da onun kadar iyi. Onu ben eğittim."

"Aman Tanrım! Böyle bir isme sahip yaşayan bir kadın olduğunu mu kastediyorsun?"

"Ah, Hephzibah'ın garip bir isim olduğunu mu düşünüyorsun? Ben kızken alışılmadık bir şey değildi." Agatha, hem mantıktan hem de prensipten uzaklaştığını hissetti. "Hephzibah Diggs," diye tekrarladı düşünceli bir şekilde. "Sanırım buna alışkın olmayan biri için kulağa oldukça tuhaf gelirdi."

"Vodvil sahnesi için bir isim," dedi Bay Forbes inançla. Agatha'nın diğer yerine geçen şeye geri döndü. "Sanırım Warren, Bayan Finch hakkında benim başardığımdan daha fazla bir izlenim edinme şansına sahip olacak, çünkü ona yardımcı olacak gözleri olacak. Keşfedebildiğim tek şey, cümlelerini asla
bitirmemesi."

"Erkeklerden utanıyor, zavallı kız," dedi Agatha ve sonra şaşkın bir şekilde bakarken, "Elbette sana oldukça yaşlı görünüyor, ama bana
sadece bir kız."

Forbes hafifçe ıslık çalarak başını salladı. "Kör bir adam sana ölümsüz bir gençlik
sana itibar eder ve onu asla orta yaştan daha az
yaşlı olmadığı için mahkûm ederdi. Görme yetisinin yanıltıcı olduğuna inanmaya başlıyorum."

Agatha, kınanacak pervasızlığı onu daha da fazla suçlamadan önce ondan uzaklaştı. Sonra kendi odasının
içinde inzivaya çekilerek ağladı. "Elimde olmadan gerçeği çarpıtmak yeterince kötü," dedi kendi kendine, "ama bu
sabah sadece yalanın içinde debelendim. Ve şimdi Hephzibah Diggs'e göre yaşamalıyım. Neden ona Mamie Thompson diyememiştim? Hepsi o iğrenç Warren'ın
suçundan ve yolda ona bir şey olmasını
keşke. Sanırım sadece bir yolcunun öldüğü
bir tren kazası ummak çok fazla ama bu ona tam olarak hak ettiği hizmeti verirdi."

Agatha'nın cesareti, Bayan Finch'i evin hanımının yokluğunda kendisine düşecek sorumluluklara hazırlamayı üstlenene kadar toparlanmadı. Agatha açıkladıkça soluk gözleri doğal olmayan bir şekilde belirginleşti.

"Agatha, yapamam. Senin için ateş ve sudan geçerim ama vicdanımda
yalan söyleyemem. Bu yaşta ölüme hazırlanmak zorundayım,
her an ve ruhumu ölümcül günahlarla dolduramam."

"Ah, Fritz, bu kadar aptal olma. Yalan söylemeye gerek yok." Agatha'nın vicdanı, sabahki tamamen yersiz icatlarını hatırladığında, huzursuz bir diş gibi sızladı. "Tek yapman gereken
gerçeği söylemekten kaçınmak."

"Bunu gayet iyi yapabilirsin, çok zekisin ama
zamana ihtiyacım var. "

Agatha'nın bir ilhamı vardı. "Eğer nasıl cevap vereceğini bilmediğin bir şey söylerse, duyma güçlüğü çektiğini
söyle. Ve yorulana kadar veya söyleyecek bir şey düşünene kadar tekrarlamasını sağla."

Bayan Finch, zorluğunun bu basit çözümüne sevinme eğilimi göstermedi. İnce burnu sanki sıkıştırılmış gibi aniden kızardı ve gözleri doldu.

"Her şeyi mahvedeceğimi biliyorum. Başından beri kör bir adamı
aldatmanın hiçbir faydası olmayacağını hissettim. Ve sen yarın
gittiğinde--"

"Ama aslında gitmiyorum, Fritz. Birisi yemek pişirmeli. Ben
mutfakta olacağım ve adım Hephzibah Diggs olacak."

"Hephzibah Diggs!" diye tekrarladı Bayan Finch dehşet içinde. "Başka
biri mi olacaksın?"

"Sadece Bay Warren evden çıkana kadar."

"Ve sen o ismi sadece eğlence olsun diye kendin mi seçtin?"

Agatha eski arkadaşının suçlayıcı bakışları altında kızardı. "Bir isme
sahip olmam gerekiyordu," diye itiraz etti zayıfça.

"Ona sahip olmak zorunda değildin. Bana neredeyse aldatmacadan zevk aldığın
bir yere varıyormuşsun gibi geliyor."

Bu sadece Agatha'nın kendini suçlamasını yankıladığı için, "Bu fikir!" diye bağırdı öfkeli bir itiraz havasıyla.

"Geceleri beni uyanık tutuyor," diye devam etti Bayan Finch kederle, "Bu evdeki şeylerin gidişatı. Her an bir patlama olabilirmiş gibi görünüyor. Genç ve neşelisin, Agatha ve
benim duygularımı anlayamıyorsun."

"Ben de anlayamıyorum," diye düşündü Agatha, eski arkadaşı eve doğru sendeleyerek yürürken. "Dahası, patlamanın yaklaşık yirmi dört saat içinde
olmasına şaşırmam."

BÖLÜM V

ŞİRKET ADAPLARI

Agatha, Warren'ın treni gelmeden yaklaşık iki saat önce Forbes'tan ayrıldı. Sabahın çoğunda, onun kalacağı
odanın yaklaşık olarak sunulabilir hale gelmesi için yiğitçe çalışmıştı. Halıdaki
en kötü yerleri yamamış, iki sandalyeye kreton oturakları yerleştirmiş ve misafir odası duvarlarının çirkin durumunu gizlemek için
kendi evinden tüm resimleri getirmişti.
Çalışmalarından ziyade, sonuçtan duyduğu memnuniyetsizlik onu yormuştu ve
vedanın dramatik olasılıklarından en iyi şekilde yararlanmaya gönlü elvermiyordu. Solmuş desenli elbisesiyle, Bir kulağının üzerine gevşekçe düşen bir tozluk şapkasıyla verandaya çıktı, aceleyle bir çocuk eldiveni giydi, rolü için tek makyajı buydu.

"Pekala, hoşça kalın, Bay Forbes. Şimdi gidiyorum."

Forbes eldivenli elini iki elinin arasına aldı. "Umarım keyifli bir
hafta sonu geçirirsin," dedi içtenlikle. "Kimse bundan daha fazla hak etmiyor."

"Hakkımı almak için can atmıyorum," dedi Agatha ona gerçeği söyleyerek ve sonra rahatsız edici soruları önlemek için, "Bay Warren'dan özür dile ve eğer mümkün olsaydı onu kendim karşılamak için burada olacağımı söyle. Ama eminim ki Bayan Finch ve Hephzibah aralarında
sizi çok rahat ettirecektir."

Elini bıraktı ve eldivenini çıkarırken mutfağa gitti, Phemie hala öğle yemeğinden kalan bulaşıkları yıkıyordu. Kendi başına bırakıldığında, Phemie'nin öğleden sonranın büyük bir bölümünde o ilham vermeyen görevi yerine getirmesi beklenebilirdi. Agatha'nın varlığı sayesinde, su sıçratma sesleri hemen canlandı. Yaşlı ev sahibesinin teşvik edici arkadaşlığından mahrum kalan Forbes, Howard'a istasyona kadar eşlik etmeye karar verdi. Agatha mutfak penceresinden, el arabasının geçişini izledi ve Forbes'u ilk gördüğünde hissettiği hisleri hatırladı. Belki de şu anki endişeleri de onlar kadar yersiz olacaktı. Agatha, pastasını çırparken bir savaş şarkısı ıslıkladı ve Hephzibah Diggs adında bir kızdan beklenebilecek dilbilgisi kurallarını hiçe sayarak Phemie'ye hitap ederek dikkat dağıtmaya çalıştı. * * * * *

Bridgewater istasyonunda her zamanki sayıda şezlong vardı ve Howard ile yolcusunun yaklaşması canlı yorumlar için bir işaretti. Agatha'nın yaymak için bu kadar çaba sarf ettiği söylentiler, köy dedikoduları dillerinin altında yuvarlandıkça yeni ve şaşırtıcı ayrıntılar kazanmıştı. Tartışmasız bir otoriteye göre, Forbes'un Güney Amerika'daki seyahati sırasında güneş çarpmasına maruz kaldığı ve bunun onu kör ve zihnini kalıcı olarak etkilediği belirtiliyordu. Aynı derecede otoriter bir başka versiyonda ise, onu içkiye düşkün bir köle olarak resmediyor ve Oak Knoll'daki varlığını köyün "kupkuru" olmasıyla açıklıyordu. Ancak, tüm söylentiler Forbes'un topluma karşı olan nefretini vurgulamada hemfikirdi ve Howard platforma adımını atar atmaz etrafı sarılıp sorgulansa da, tren görünene kadar kimse Forbes'un tek başına oturduğu araca yaklaşmaya cesaret edemedi. Howard, Bay Warren'ın tanınmasıyla bağlantılı sorumluluklara dalmışken, Forbes'un mahremiyetine yapılan müdahaleyi fark edemedi, ancak diğer birkaç kişi daha dikkatliydi. Bir kereliğine, saat dört ekspresinin gelişinin kamu yararına bir rakibi vardı. Bilinçsiz Forbes, Jim Doolittle ona doğru eğilirken, bir düzine meraklı gözün hedefi oldu. Jim, bagajın yanında durdu ve Forbes'a, hesap sorulmadan istediği kadar uzun ve küstahça inceleme yapabileceği konusunda hoş bir kesinlikle baktı. Sonra, yaklaşan trenin sesi, sohbet fırsatlarından en iyi şekilde yararlanması için onu uyardığında, bir yorum yapmaya cesaret etti: "Bugün kendini nasıl hissediyorsun?"

Forbes'un yüzünde hiçbir ifade değişikliği yoktu. Jim'in burun sesleri ona belirgin bir şekilde ulaşsa da, ilgi odağı olduğu aklına gelmedi. Jim boşuna bir cevap bekledi ve sonra sırıtan seyircilerinin ısrarı sayesinde tekrar denedi, bu sefer sesini bir kükremeye yükseltti, sanki Forbes hem sağır hem de körmüş gibi. "Hava
sizi Kent'e mi götürüyorlar?"

Forbes irkilerek döndü. "Özür dilerim! Bana
konuştuğunuzu bilmiyordum."

"Yaz için Kent'e mi gidiyorsunuz? İnsanlar sağlığınız için
geldiğinizi söylüyor."

"Evet." Forbes sertçe konuştu, her zaman güçlü olan çoğu erkeğin, hastalığın bir utanç olduğu izlenimini paylaşıyordu. "Doktorlar
havanın değişmesini
önerdiler."

"Ve Aggie Kent size iyi bakıyor mu?"

Bay Forbes'un tavırlarındaki resmiyet daha da belirginleşti. "Bayan
Kent," diye cevapladı, öneki belirgin bir şekilde vurgulayarak, "beni
çok rahat ettirdi."

"Bunu duyduğuma sevindim, bunu duyduğuma sevindim," diye güvence verdi Bay Doolittle ona nazikçe.
"Yaşındaki herhangi biri için pansiyoner almak oldukça riskli görünüyor."

Forbes'un öfkesi derinleşti. "Bayan Kent gayet yetenekli ve
son derece enerjik. Beni yorabileceğine inanıyorum."

"Evet, şaşırmamalıyım," diye kabul etti Jim, Forbes'un sinirlenmesine rağmen.
"Ve sanırım Zaida Finch, onun uçarı bir şey yapma ihtimali olduğunda onu sakinleştiriyor."

Bu, Forbes'a ev sahibinin zekasının yaşla birlikte zayıfladığını ve Bayan Finch'in vesayetini gerektirdiğini ima ettiğinden, kendini küçümseyici bir
sessizlikle yetindi. Howard'ın bir
yabancıyla yaklaşması, Jim'in daha fazla sohbet etme isteğini engelledi.
Kendini, "Sonra görüşürüz," diyerek uzaklaştırdı ve Forbes buna, bağlayıcı olmayan bir homurtuyla karşılık verdi. Ancak Warren, ismini bağırdığında, cinsiyetinin birbirlerine karşı duygularını gizlemek için kullandığı o küfürlü
lakaplarla birlikte, rahatsızlığını unuttu.

Bay Ridgeley Warren, kendi toplumundan yapmacıksız bir zevk alıyordu ve bu genellikle bulaşıcıydı. Sürekli konuşan, gürültülü, argo konuşan, her bakımdan Forbes'un tam tersi bir kişiydi. Warren, Forbes'un onuruna hayrandı ve Forbes, Warren'ın ruh halindeki akışta eğlence buldu. Ve bu karşılıklı hayranlığın altında, iki erkek arasında ortaya çıkan, on vakadan dokuzunda, erkekler ve kadınlar arasındaki aşktan daha kalıcı olan o sadık sevgilerden biri vardı. Neyse ki ağırbaşlı koyunlar eve giden yolu biliyorlardı, çünkü Howard ipleri elinde tutarak otursa da, yolda kalma ve sağ kavşaktan dönme sorumluluğunu atlara bırakmıştı. Warren yol boyunca hikayeler anlattı ve her birine olan takdirini haykırdı. Howard da güldü ve Forbes da onların eğlencesini paylaştı, ancak daha az gürültülüydü. Atlar kasıtlı olarak hareket etse de, beş millik yol kısa görünüyordu.

Oak Knoll'daki araba yoluna girdiklerinde, Forbes bir mülk sahibinin gururuyla, "Güzel eski bir yer, değil mi?" dedi.

"Elbette," diye kabul etti Warren, gözleri yere adını veren muhteşem meşelerden birine dikilmişti. Sonra evin ötesinde evi gördü ve daha iyi görmek için öne eğildi. "Görüntülere göre ev bir süredir ayaktaymış."

"Miss Kent'in büyükbabası tarafından yaptırılmış," diye övünerek cevapladı Forbes, "ve
yetmişine çoktan girmiş. Evin yüz yaşında olduğunu tahmin ediyorum."

Warren, eski binanın sarkık çatısına bakarak, buna
kolayca inanabilecekmiş gibi görünüyordu, ancak coşkusuzluğunun farkında olmadan,
Forbes devam etti: "Miss Kent'i göremeyeceğiniz için üzgünüm, çünkü
Pazar gününden fazla bir süre uzakta. Ona ilk görüşte aşık olurdunuz."

Warren omuzlarını silkti. "On yedi, yetmişten
daha çok tarzıma yakın. Bana aşık olmam için birkaç güzel kız bulamaz mısın?"

"Korkarım ki, Miss Finch sana kadınsı toplum konusunda sunabileceğimiz tek şey, ihtiyar ve onu 'kararsız, çekingen ve memnun edilmesi zor' buldum. Ama sen her zaman hanımlarla bir ilişkin oldu. Sen daha iyisini yapabilirsin."

Araba kapıda durdu. Howard indi ve ziyaretçinin bavulunu aldı. Oturma odasının penceresinden, onların araba yolunda ağır ağır ilerlemelerini
izleyen Bayan Finch,
verandada belirdi, eğer bu onu öldürecekse ev sahibi olarak görevini yapmaya hazırdı. Bayan Finch'in burnu kırmızıydı ve dudakları maviydi. Ilık yaz gününün
sıcaklığına rağmen, dişleri takırdıyordu.

Warren'ın neşeli havası, arkadaşının yazını geçirdiği harap kır evini ilk gördüğünde kaybolmuştu.
Bayan Finch'le tanışması, onun mahvoluşunu tamamladı.
Titreyen küçük figüre sessizce şaşkınlıkla baktı.
Forbes, iki yaşlı kadınla birlikte bu harap binada ne yapıyordu? Ve sıra dışı olan şey, Forbes'un evinden memnun görünmesiydi. Warren, durumu nasıl idare edeceğine karar vermeye çalışarak odasına çıkan merdivenleri çıktı. Arkadaşının
zorlandığına dair rahatsız edici bir hissi vardı.

Odasının görünümü en kötü endişelerini doğruladı.
Warren etrafına baktı, başını salladı ve Forbes'a verandada tekrar katıldı, hemen harekete geçmenin gerekliliğini hissediyordu. Ancak Forbes'un sakin havası onu tereddüt ettirdi. Sonuçta, Forbes'un kendisi
memnunsa, asıl mesele buydu.

Konuyu ihtiyatla açtı. "Sanırım arkadaşınız, Bayan Kent,
sizin zengin diyeceğiniz biri değil."

"Kesinlikle hayır, yoksa burada olmamalıydım. Pansiyoner ilanı vermişti. Biri bana _Onlooker_'dan gelen umut verici ilanlardan birkaçını okuyordu ve adını tanıdım. Çocukken bir kez ziyaret etmiştim ve
buranın güzelliğini hep hatırladım."

"Ağaçlar iyidir," diye kabul etti Warren çekinerek. "Ama binaların hepsi
oldukça bakımsız görünüyor. Boyaya çok ihtiyaçları var."

"Öyle mi?" Forbes kayıtsızca konuştu. "Boya benim
en
küçük derdim."

"Sanırım öyle. Ama söylesene Forbes, yaz boyunca iki yaşlı tavukla burada tıkılıp kalmanın senin için iyi bir şey olduğundan emin misin?"

Kendini nüktedan sanmıştı ama Forbes'un
rahatsız olduğunu görünce şaşırdı.

"Bayan Kent'i görmedin. Görseydin, onun normal bir
sığır eti, demir ve şarap kombinasyonu olduğunu bilirdin."

"Eğer Bayan Finch'e benziyorsa," diye söze başladı Warren, Forbes onu öylesine ani bir kahkahayla böldü ki cümlesini
tamamlamadan bıraktı.

"Bayan Finch'e, bir collie yavrusunun çocukların
taşıdığı Teddy ayılara benzediği kadar benziyor. Yaşça büyük bir kadın ama
diğer açılardan o da senin veya benim kadar genç. O kadar canlı ki
on dakika bile yanında duramıyorsun, kendini güçlenmiş hissediyorsun.
Bir
dağ esintisi gibi."

"O tür bir kadının evlenmemesi üzücü," diye yorumladı Warren kuru bir şekilde.

"Yaşlı babam da öyle düşünüyordu. Bayan Kent onun ilk aşkıydı ve
onun yüzünden kırk yaşına kadar bekar kaldı."

"Belki de bu yüzden yaşlı kadınla çok iyi anlaşıyorsun.
Babasını geri çevirdiği için oğlunu telafi etmeye çalışıyor."

"Söyleyemem, eminim. Sanırım sakatlara ve engellilere karşı nazik olma eğilimi var ve genelde işe yaramaz."

Tonu aniden acılaştı ve Warren'ın bakışları keskinleşti. "Julia nasıl?" diye sordu alakasız bir şekilde.

"Julia iyi ve eğleniyor." Forbes'un tavrı, arkadaşının eleştirmesine meydan okuyor gibiydi ve Julia hakkındaki fikrini ifade etmekten daha çok keyif alabilecek
bir şey
olmayacak olan Warren, konuyu aniden değiştirdi.
Forbes bu kökleşmiş yeri ve yaşlı kadınlardan oluşan topluluğu seviyorsa
bu onu ilgilendirmiyordu. Erkeklerin aşk ilişkileri ters gittiğinde
ne kadar farklı etkilendikleri tuhaf. Bazıları içkiye başladı ve bazıları kadınlardan nefret ediyordu. Forbes'da Yaşlı Kadınlar Yurdu atmosferine karşı bir özlem
gelişmişti. Her erkek kendi zevkine göre.

Akşam yemeği Warren'ın endişesini kısmen dağıttı. Yemek odası evin geri kalanı kadar
paslıydı. Bayan Finch, masa her zamankinden daha küçük ve daha korkmuş görünüyordu. Warren, masada servis yapan kızın, istisnasız, şimdiye kadar karşılaştığı en çirkin genç kadınlık örneği olduğuna karar verdi. Ama akşam yemeği
benzersizdi. Warren yemek yerken, neşesi yerine geldi. Sonuçta, Yaşlı Forbes ne yaptığını biliyordu. Çirkin bir garson, kör bir adamı rahatsız etmemeli. Warren, her gün üç öğün yemek yiyebileceğinden emin
olursa, Phemie'nin boş yüzünün görüntüsüne hayatının geri kalanında katlanabileceğine neredeyse inanmaya meyilliydi.

Forbes'la ilgili kaygısından kurtulan Warren, dikkatini
Bayan Finch'e çevirdi. Tüm şakalarına karşı o kadar çaresiz görünüyordu ki,
onunla uğraşırken kesinlikle kelimesi kelimesine olması gerektiğini fark etti. "Sanırım Bayan Kent'i uzun zamandır tanıyorsun," diye başladı.

Bayan Finch, kendisine hitap edilmesinin şokuyla solgunlaştı, ancak alışılmadık bir hızla, "Evet, diş çıkaran bir bebek olduğundan beri." diye cevap verdi.

Bir anda ne yaptığını anladı, Forbes şaşkın bir
yüzle ona doğru dönerek, "Ama sen ikisinin küçüğüsün, değil mi?" diye sormadan önce bile.

Bayan Finch yeni karaya çıkmış bir balık gibi ağzını açtı ve
tekrar konuşmadan kapattı. Agatha'nın önerdiği ve zihninde "yalan söylemek" olarak reddettiği numara, hafızasına
yerleşti ve çaresiz birinin açgözlülüğüyle kavradı.
Elini sağırların kadim hareketiyle kulağına götürerek, titrek bir sesle, "Ne dedin?" diye sordu.

"İkisinden küçüğün sen olup olmadığını sordum. Bayan Kent bana geçen gün seni sıradan bir kız olarak gördüğünü söyledi."

"Ne dediğini tam olarak anlayamadım," diye kekeledi Bayan Finch, ancak
Forbes sorusunu tekrarlamadan önce, Phemie bir dikkat dağıtma yarattı.
Su sürahisini doldurup mutfak kapısına doğru ilerlerken, tepsisi önünde uzanmış bir şekilde geriye baktı.
Phemie'nin bir yöne yürüyüp diğer yöne bakması karakteristik bir özellikti.
Agatha, bu eğilimi
en sonunda ortadan kaldırdığı için kendini tebrik etmeye başlamıştı, ancak yakışıklı ve canlı bir genç adamın Phemie'nin hassas mizacı üzerindeki etkisini hesaba katmamıştı. Warren'a tekrar bakmak için döndüğünde, Phemie'nin tepsisi kapıya çarptı ve sürahi devrilip parçalara ayrıldı.

Kaçınılmaz olduğu gibi, herkes bakmak için döndü. Kapının menzilinde olan Warren, kapının kendiliğinden açıldığını gördü. Geçitte bir figür duruyordu, Bayan Finch'in gri tonlarından sonra, Phemie'nin yumuşak bronz teni ve kumral saçlarından sonra etkisi oldukça göz kamaştırıcıydı. Gözleri yaklaşık on saniye boyunca
renkli hayaletin tadını çıkardı ve sonra yuvarlak bir kol kapıyı kapattı. Phemie kırık sürahinin parçalarını aldı ve
gözyaşlarıyla geri çekildi.

Bayan Finch yemeğin geri kalanında bir lokma bile tatmadan oturdu, Forbes'un ona tekrar Bayan Kent'ten daha yaşlı mı yoksa daha genç mi olduğunu sormasını endişeyle bekledi.
Endişesini esirgemiş olabilirdi, çünkü Warren'ın konuşma akışı bu tür küçük
şaşkınlıkları çözme şansı vermiyordu. Warren, güzel bir kadının yakınlığının şampanya kadar uyarıcı olduğu adamlardan biriydi. Mutfaktaki hayaletin onun nüktedanlıklarını duymasının mümkün olduğunu düşünmüyordu, ancak akşam yemeği masasındaki neşenin sorumlusunun kim olduğunu anladığını varsayıyordu. Ve bu özgüven olmasa bile,
muhtemelen aynı neşeli şekilde konuşur ve şaka yapardı,
güzelliğe bu tepki biçimi onun için kasıtlı olmaktan çok içgüdüseldi.

Forbes ile yalnız kaldığı anda, Warren konuyu açtı
ve düşüncelerini meşgul etti. "Burton, sempati duyuyorum. Neyi
kaçırdığını bilmiyorsun. Bu çatı altında, etek giymiş en güzel et ve kandan
bir sürü insan var. Bana inanın, o bir şeftali."

"Phemie mi?" diye haykırdı Forbes. "Garson mu?"

Warren'ın alaycı çığlığı Phemie'nin iddialarını etkili bir şekilde çözdü. "Aman Tanrım, hayır!
O kız bir saati durdururdu. Bu kız mutfaktaydı ama
çarpışmadan sonra onu içeri bakarken görebiliyordum."

"Ah, evet," diye haykırdı Forbes hatırlayarak. "Biliyorum. O Hephzibah."

Warren kesinlikle sendeledi. "Tanrım, korusun," diye haykırdı dindar bir şekilde, "O olamaz."

"Ama öyle, Hephzibah Diggs."

Warren'ın gür sesi yine gecenin huzurunu bozdu.
İlk boş nefesini, Hephzibah Diggs adında bir kızın göründüğü kadar güzel olup olmadığını görmek için daha yakından bakma niyetini duyurmak için kullandı. Bu niyetin duyurulması
Forbes'u huzursuz etti.

"Hephzibah'ı rahat bırak," diye uyardı arkadaşını. "Bu kendine saygılı taşralı kızlar kendilerini herkes kadar iyi sanıyorlar--herkes kadar _iyiler_. Ve senin davranışlarından Bayan Kent'e karşı ben sorumluyum."

"Kızdan tek istediğim onu ​​gün ışığında görmek. Bunun için
çok da kendine saygılı değil, değil mi?" Ve sonra Forbes'un gerçekten sinirlendiğini gören Warren, Hephzibah konusunu bıraktı, ancak niyetlerinde en ufak bir değişiklik olmadı.

Önceki akşamın loş ışığında yüzü çok çekici görünen kızın tatmin edici bir görüntüsünü elde etmek beklediği kadar kolay olmadı.
Kahvaltı vakti Phemie ile
hiç kaza olmadan karşılaştı ve Warren mutfağa açılan sallanan kapıyı bir fare deliğindeki kedinin uyanıklığıyla izlemesine rağmen,
açılıp kapandı ve mutfak masasının köşesinden daha baştan çıkarıcı hiçbir şey
ortaya çıkmadı. Hava sıcaktı, ancak dışarıdaki mutfak kapısı inatla kapalıydı ve nadiren açıldığında, ortaya çıkan
Phemie oluyordu.

Warren kolayca teslim olan bir adam değildi. Gerçekten de, zorluklar
umursamaz bir arzuyu
sert bir kararlılığa dönüştürmeye meyilliydi. Saati öğleni gösterdiğinde ve Hephzibah Diggs görünmez olmaya devam ettiğinde, meseleyi kendi eline almanın zamanının geldiğine karar verdi. Verandadaki sandalyesinden kalktı ve kaslı vücudunu tembelce uzattı. "Sanırım biraz dolaşacağım," dedi, "ve akşam yemeği için iştah açacağım.
Böyle yemeklerle, bir adam masaya her oturduğunda kendine tam bir adalet yapmak ister."

"Bayan Kent'in yemeklerini denemelisin," diye övündü Forbes. "Bu kızı eğitti ve iyi yapıyor, ama öğretmeninin yanında sıyrık bile değil."

Warren'ın yürüyüşü onu mutfak kapısından daha uzağa götürmedi. Merdivenleri neşeyle çıktı ve kapıyı çaldı. İçeri girmek için boşuna bir davet bekledikten sonra, bunun söylenmiş olduğunu varsayarak kapıyı araladı ve içeri girdi. Köşede Phemie tahta bir kasede bir şeyler doğramaktaydı, ama
bıçağın tahtaya ısrarla vurulmasına rağmen, onun varlığının neredeyse farkında değildi. Masada duran bir kız bisküvi
açıyordu ve kolu neredeyse omuzlarına kadar kıvrılmıştı,
kusursuz bir kol, beyaz ve yuvarlak ve parmak uçlarına doğru incelen bir kol ortaya çıkıyordu. Kız onun adımında başını çevirdi ve o hayret verici bir zevkle
heyecanlandı. Önceki akşama dair bakışı yanıltıcı değildi. Gerçekten de izlenimi gerçekliğin gerisinde kalmıştı.
Şimdiye kadar gördüğü en yakışıklı genç kadına bakıyordu.

Bay Ridgeley Warren'ın özgüveni eksik değildi. Bir anlık sessizliği
memnun etme gücünden şüphe duymasından değil, hayret dolu hayranlığından kaynaklanıyordu. Gülümseyen bir özgüvenle odaya doğru ilerledi.
Köşesinde Phemie büyülenmiş gözlerini onun yüzünden ayırmadan istikrarlı bir şekilde doğramaya devam etti. Hephzibah--bu parlak yaratığın böyle bir isimle yükümlü olması saçmaydı--bisküvi yuvarlamaya devam etti.

"Burada meşgul görünüyorsun," diye belirtti Warren en yaltakçı tavrıyla.
"Bir yardımcı istemiyor musun?"

Hephzibah Diggs'in sesinin bedensel mükemmelliğiyle uyumsuz olduğunu keşfettiğinde üzüldü. Burnundan konuşuyordu ve bu gerçek onu o kadar etkiledi ki neredeyse cevabının gücünü yitirdi,
"Sanırım Phemie ile ben iyi geçiniyoruz."

"Ben de oldukça iyi aşçıyım," diye devam etti Warren, üzgün ama yılmamış bir şekilde. "Geçtiğimiz günlerde haşlanmış karnabaharımın şimdiye kadar tattıkları her şeyi yendiğini söylediler. Ve taze fasulye parfait'im New York'un en iyi restoranlarında popüler oldu."

Phemie'nin sevinçli soluğu onun tek alkışıydı. Hephzibah Diggs dikkatini
bisküvilerine verdi.

Warren tertemiz masanın bir köşesine oturdu ve her zamanki gevezeliğiyle konuşmaya başladı.

Sözleri, eğitimin temellerinden yoksun bir
köy çiftçisinin kızını memnun edeceğini düşündüğü biçimi aldı. Kısa süre sonra, biraz da sinirlenerek,
yanlış kıza etki ettiğini fark etti. Phemie, onun doğraması
üzerine neşeyle kıkırdadı. Hephzibah Diggs, sanki gülümsemek
ilkelerine aykırıymış gibi dinledi.

Hemen kilerden üç yumurta getirdi ve onları ustaca bir şekilde kırdı, beyazları bir kaseye, sarıları diğer kaseye. "Üç tane daha yemeliyim," dedi Phemie'ye o nahoş burun sesiyle, Warren'ın onun devam eden sessizliğine alışmasına yardımcı oldu.

Warren'ın yüzünden ufak bir zafer parıltısı geçti. Phemie'yi yumurta almaya göndermesi, onunla yalnız kalmak için bir hileydi. Phemie, açıkça isteksiz bir şekilde görevi için ayrıldığında, Hephzibah'a doğru eğildi, gülümsemesi o kadar emindi ki neredeyse bir sırıtmaydı. Hephzibah, oldukça rahatsız edici bir şekilde doğrudan baktı ve Phemie'ninki gibi bir yüzde bile gözlerinin ona belli bir güzellik iddiası kazandıracağını düşündü.

"Meşgul olduğumda erkeklerin etrafta dolaşmasını sevmiyorum." Konuşması, o sevimli, kızıl kahverengi gözlerin bakışları kadar doğrudandı.

"O zaman işini bitirince biraz yürüyüşe ne dersin?"

"Zamanım yok."

"Yani kolunda başka bir adam var, değil mi? Hadi,
onu atlatalım. Seni görmek için bu kadar yol kat ettikten sonra bana karşı nazik olmalısın."

Dikkatini tekrar yemeğe verdi, kemerli kaşlarını
çattı. Adam, onun güzelliğinin, huysuz bakışıyla
farkından hiçbir şey kaybetmediğini onaylayarak fark etti. Ama belki de bunun nedeni,
huysuzluğun bir
yapmacık olmasıydı.

Adam, ona doğru ikna edici bir şekilde eğildi, onun yakınlığında biraz başını kaybetti.
Nabızları hızlandı. Saçlarının kremsi boynundan kıvrılma şeklinden daha güzel bir şey
görmediğini düşündü.
Aklına, canlı tazeliği böyle bir cüretkarlığa davet gibi görünen yanağı öpmek
istediği geldi. Köylüler
ilkel ve dolaysızdı. Hephzibah Diggs tipinde bir kızla, bir öpücük, basitçe doğal bir hayranlık ifadesiydi. Dudakları o çiçek açmış yanağına değdiğinde, yumurta sarılarının olduğu
kaseye uzandı. İçeriği yüzüne fırlatırken ona doğru bakmadı, ama amacı doğruydu. Adam soluk soluğa ve geveleyerek ayağa fırladı. İnanılmaz miktarda o yapışkan sarı şey vardı, saçlarını keçeleştiriyordu, kaşlarından damlıyordu,
boynundan aşağı mide bulandırıcı akıntılar halinde akıyordu.

"Küçük tilki. Bu şey leke yapıyor mu?"

Hephzibah onun sorusunu duymazdan geldi. Warren geri çekildi, gergin bir şekilde gülüyordu,
ruh hali ona olan öfke ve kendine olan utanç arasında bölünmüştü. Sonra
Phemie ile karşılaşma düşüncesi onu paniğe sürükledi ve aceleyle
ayrıldı, koşarken mendiliyle kendini sildi.

Howard, Bayan Finch'i kiliseye götürmüştü ve Forbes verandada yalnızdı. "Çok uzağa yürümedin," dedi, arkadaşının adımlarını tanıyarak.

"Hayır--o. Bir eşek arısıyla karşılaştım. Hasarları onardığımda bir dakikaya gelirim."

Hephzibah'ın Miss Kent'e olayı anlatmayacağını umuyordu ama şansını denemeye karar verdi ve Forbes'a iki veya üç hafta içinde tekrar geleceğini söyledi. Forbes'un pek de hevesli olmamasına şaşırdı.

"Miss Kent'in beni içeri alması çok iyi oldu," diye açıkladı, görünüşe göre Oak Knoll'daki varlığının sorumlusu olan reklamı unutmuştu. "Ve onu çok fazla arkadaşla rahatsız etmek istemiyorum. Sanırım etrafta yabancıların olması onu üzüyor ve bunu düşündüğünüzde bu tek başına bir şey değil. O kadar harika olmasına rağmen, gerçekten yaşlı bir kadın oluyor."

BÖLÜM VI

HEPHZIBAH HAYAT BULUYOR

Pazartesi sabahı kahvaltıda Bayan Kent'in bulunması Forbes için hoş bir
sürprizdi, bu zevki ancak Warren'ın önceki akşam geç saatlerdeki trenle
gitmiş olmasından duyduğu pişmanlıkla azalıyordu. "Özellikle onunla
tanışmanızı istedim," diye yakındı Forbes. "Bu kadar erken döneceğinizi
bilseydim, onun gece kalmasında ısrar ederdim."

"Kahvaltıda iyi bir izlenim bırakabilenler sadece gençler,"
diye yanıtladı Agatha. "Yaşlıların alacakaranlığa ve mumlara ihtiyacı vardır."
Kaşlarını, coşkulu bir alkış gösterisiyle cevabını onayladığını gösteren Howard'a doğru kaldırdı.

"Yirmi dörtte herhangi bir saatte yaratacağınız izlenimi riske atarım,"
diye karşılık verdi Forbes yiğitçe. "Ama artık çok geç. Warren'ın
kafası karışmış işine geri dönmek için bu kadar acele etmesi haklı. Bize
iyi vakitlerinizden bahsedin, Bayan Kent."

"Benim vaktim olmadı." Agatha bu ifadenin uygunsuz olduğunu düşündü, ancak
hayal gücü kabus gibi bir Pazar gününe
bir cazibe katmaya yetmiyordu.

"Eğlenmedin mi?" Forbes'un sesi sempatik bir
şaşkınlık ifade ediyordu. "Neden, sorun neydi?"

"Eğlenmek için gideceğimi söylemedim. Bunu beklemiyordum. Bunu
kabul ettin."

"Anlıyorum. Resmi ziyaretlerden bile daha ölümcül olan, çünkü daha uzun süren resmi ziyaretlerden biri."

"Ve beklediğimden daha kötü oldu." Agatha gerçek duygularını dile getirmekten belli bir hüzünlü zevk alıyordu. "Çünkü
tamamen itici bir insanla tatsız bir karşılaşma yaşadım. Ama
çok şükür bitti ve bunun hakkında konuşmak istemiyorum."

Bu konu karşılıklı rızayla tabu haline getirildiği için, Forbes'un
Julia'dan bahsetmeye başlaması doğaldı, umutsuzları neşelendirmek ve en sıkıcı saatlere ilgi katmak için fazlasıyla hesaplanmış bir tema olarak.
Agatha, dinlerken haftasının zor geçeceğini fark etti. Forbes'un Julia'dan bir mektup daha beklemesinin zamanı gelmişti ve tabii ki
Julia beklediği kadar hızlı yazmayacak ve onu iyi bir ruh halinde tutmak giderek daha da zorlaşacaktı.
Agatha, kahvesini içerken, pansiyonerinin düşüncelerini onun kaçamak muhabirinden uzaklaştırmak için planlar yaptı.

Endişesinin doğru olduğu ortaya çıktı. O öğleden sonra Howard, işvereni için bir iki küçük iş yapmak ve
bu arada postayı almak için köye gönderildi. Ertesi gün aynı program uygulandı ve üçüncüsünde de bir değişiklik olmadı. Ve bu arada
Kırsal Ücretsiz Teslimat vagonunun gelişi, sonuçlarla haklı çıkarılamayan bir beklentiyle her gün bekleniyordu.

Agatha, bir sabah uzun araba yolundan aşağı doğru yürürken, kader saati yaklaşırken, Forbes ve Howard'ı önde, açıkça aynı göreve gidiyormuş gibi gördü. Geri dönemeden önce, Howard onu gördü ve
sorumluluğunu bırakıp koşarak ona doğru geldi.

"Postaya gidiyordun, değil mi, Aggie? Tuzağımda bir fare olup olmadığına bakarken onu da yanında götürmen sorun olur mu?" Sonra sesini alaycı bir tona düşürerek, "Kendisi gitmek zorunda
çünkü kız arkadaşından bir mektup bekliyor ve bunun gündeme gelmesini sabırsızlıkla bekliyor. Anlıyor musun?"

Agatha, görevi yorum yapmadan kabul etti. Forbes'a katıldı
ve kolunu tutarak onu gölgeli yolun uzunluğu boyunca yönlendirdi. İkisinin de söyleyecek fazla bir şeyi yoktu. Forbes olası bir hayal kırıklığına karşı kendini hazırlıyordu ve Agatha konuşkan bir ruh halinde değildi. Daha ana yola
ulaşmamışlardı ki Agatha'nın dikkatli gözleri uzakta önemli bir toz bulutu fark etti. "Geliyor," dedi, ses tonunda arkadaşına aşırı iyimser olmaması konusunda uyarmak için bir çekingenlikle. "Çok fazla beklemeyeceğiz."

Vagon yaklaştı ve durdu. Sürücü çeşitli mektuplar ve büyük bir paket çıkardı, ikincisini sanki ondan ayrılmaya isteksizmiş gibi inceledi. "Buralarda birini tanıyor musun," diye sinir bozucu bir şekilde düşündü, "Diggs--Hep--Hephzibah Diggs adında? Bu senin hayatın için uygun bir isim değil mi?"

Agatha ona çılgınca baktı, konuşacak zamanı yoktu.

"Oak Knoll'a hitaben yazılmış," diye devam etti konuşmacı. "Ama
belki bir hata olduğunu düşündüm. Buralarda hiç Diggs tanımadım."

Agatha kendini toparladı ve elini uzattı. "Evet," dedi aceleyle. "Sorun değil. Alıyorum."

Postacı koleksiyonu teslim etti. "Bir sürü pansiyoneriniz olacak," diye yorumladı nazik bir şekilde. "Feller'ın bu kadar çok yeni ismi takip etmek için aklını başına toplaması gerek." Atlarına
gıdıkladı ve araba takırdayarak yoluna devam etti.

Geçici postane müdürü olarak sorumluluklarının farkında olmayan Agatha
titreyerek ayakta duruyordu. Suçlu vicdanına göre, postacının soruşturmasının önemi apaçıktı. Yakınlarda Diggs adında bir aileden hiç duymamıştı. Hephzibah'ın yaz pansiyoneri olduğunu varsayıyordu. Agatha, Forbes'un bu olağanüstü gerçekleri düşündüğünden ve ilk sözlerinin bir açıklama gerektireceğinden şüphe duymuyordu. Başını öne eğerek onun çapraz sorguya başlamasını bekledi, ancak konuştuğunda sesi buyurgan olmaktan çok endişeliydi. "Ee?"

Agatha soluk soluğa kaldı. "Ben--neden--görüyorsun--"

"Onun el yazısını biliyorsun, değil mi?" diye sordu sevgili. "Bu mektubun
nereye gönderileceğinden emin değilim."

Agatha aşkın bazen kör olduğu kadar sağır da olduğunu düşündü. Forbes kendi beklentilerine o kadar dalmıştı ki, postacıyla yaptığı uzlaşmacı
sohbet bilincinde hiçbir etki yaratmamıştı. Bir avuç mektubu aceleyle inceledikten sonra, Agatha
boğuk bir sesle Forbes için iki mektup olduğunu, ancak ikisinin de Julia'dan olmadığı gibi göründüğünü söyledi. Yüzü, Forbes'un hayal kırıklığının trajedisinden değil, Hephzibah Diggs'e
adreslenmiş bir paketin yanı sıra bir mektup daha olduğunu keşfetmesinden kaynaklanan bir duyguyu ele veriyordu. O genç kadın, bir günlük fantezi, korkutucu bir
canlılık kazanmıştı. Olası faaliyetlerini tahmin etmenin bir yolu yoktu.
Agatha'nın duyguları, canavarının
canlı olduğunu keşfettiğinde Frankenstein'ın duygularıydı.

Eve geri döndüler, Forbes öğleden sonradan önce bir mektup beklemenin
aptalca olduğunu cesurca açıkladı ve Agatha alakasız
cevaplar verdi. Arkadaşını Howard'a teslim etti
ve Hephzibah Diggs'e adreslenmiş postayla odasına kaçtı. Başkalarının mektuplarını açma konusunda saçma bir endişe
geçici olarak etkili sağ kolunu felç etti ve içeriği hakkında bir bilgi edinmeden
iletişimin adresine bakarak durdu.
Şerefsiz bir şey yapmaya kalkışmak üzere olduğu hissinden kurtulmak imkansızdı.

"Ne kadar da aptalım," diye inledi öfkeyle. "Hephzibah Diggs
kimse değil, ama biri olsaydı o ben olurdum." Bu mantık parçasının kaçınılmaz sonucundan kaçma şansı vermeden
mektubu yırtıp açtı.

Elbette Warren'dandı.
Bunun için hazırlıklıydı,
onun cesur imzasının tanıklığı olmasa bile. Agatha, durumun tehdit edici yönlerini bir anlığına unutturan bir merakla
kısa iletiyi okudu:

"Sevgili Bayan Diggs:

"Pazar günkü davranışlarım için özür dilemek üzere sana bir satır yazıyorum. Sen
iyiydin ve ben tamamen yanılmışım. Aynı zamanda, bir adamın sana yaklaştığında kafasını kaybetmesi muhtemel olacak kadar dikkat dağıtıcı derecede güzel olduğun için biraz da sen suçlanacaksın.

"Bu postayla sana bir paket gönderiyorum, umarım seni
gücendirdiğim için pişmanlığımı ve samimi

arkadaşın,

"Ridgeley Warren."

olma isteğimi ifade eder.

Agatha düşünceli dikkatini Hephzibah'ın adının yazılı olduğu pakete çevirdi.

Sonunda endişelerinin yatıştığını gösteren bir aceleyle ambalaj kağıdını çıkarmaya başladı.

Sonra
beş kiloluk çikolata kutusunun kapağını açıp
şekerlemecinin sanatının zaferine hayranlıkla bakarken, büyük teyzesinin sadık taklidi nedeniyle oluşan yaşlılık hissini geçici olarak bir kenara bıraktı ve on dokuz veya biraz daha az oldu.

"Çikolatalar," diye mırıldandı Agatha. "Ve milyonlarcası.
Hephzibah Diggs'in şahsında özrünü kabul ediyorum."

Tekrar verandaya çıktığında, tavırları neşeliydi ve bir dizi esneyen boşluk, üst kattaki kutunun
en üstteki çikolata katmanının simetrik düzenini bozuyordu. Forbes, son zamanlardaki ezici hayal kırıklığını
düşünerek, onu beklediğinden daha fazla canlılıkla karşıladı.

"Bu sizsiniz, değil mi, Bayan Kent?"

"Evet."

"İşte Howard'ın bana az önce okuduğu bir mektup. Ona göz atmanı ve
bana ne düşündüğünü söylemeni istiyorum."

"Pekala." Agatha rahatça oturdu ve mektubu uzattığı
elinden aldı. Ama Forbes, onu içeriğine
hazırlamak istiyordu.

"Sizin için bir sürpriz olacak sanırım, Bayan Kent. Hephzibah hakkında ne düşünüyorsunuz? Gerçekten de bu kadar çarpıcı bir güzelliği var mı?"

"Herkes bu tipten hoşlansaydı, oldukça yakışıklı sayılırdı." Agatha, önyargısız bir şekilde konuştuğu için kendini övdü.

"Warren'a göre, bundan çok daha fazlası. Gerçek şu ki,
o--ama mektubu okusan iyi olur. Bu yeterince açık."

Önceki kuşkularının geri gelmesiyle, Agatha onun önerisini izledi.

"Sevgili Forbes:

"Yakında tekrar uğrama önerime biraz daha hevesli olsaydın, haftanın sonunda gelip seninle güzel bir sohbet ederdim. Misafirperver olmayan
isteksizliğin yüzünden, bazen birinin konuşma hakkında söylediği gibi, düşünceleri gizlemek amacıyla
icat edildiğini düşündüğüm yazıya güvenmek zorundayım.

"Doğrudan konuya gelirsek, itiraf etmeliyim ki Pazar günü güzel Hephzibah ile kısa ve pek de tatmin edici olmayan bir görüşmem oldu,
bu görüşme sırasında onun güzelliğine dair daha önceki izlenimim fazlasıyla doğrulandı. Aman Tanrım, Burton, o kesinlikle bir rüya. Ve bu tür bir yaratığın günlerini tencere ve kazanların arasında geçirmesi fikri, aklı başında her adam için iğrençtir. Bu konuda bir şeyler yapmalıyız, Forbes. Onu bir yere okula göndermeyi ve eğitim almasını nasıl buluyorsun? Sanırım bakir toprak olurdu,
çünkü zavallı kız ağzını açamıyor ve kralın İngilizcesinden bir ısırık
almadan ve sesi de bir kobayınki gibi.
Ama bu ondan çıkarılabilir. Tüm cehaletine rağmen,
kimsenin aptalı değil. Bunu ona bakarak görebilirsiniz.

"Şimdi konuyu sana getiriyorum çünkü sanırım bu konuda Bayan Kent'in bizim adımıza hareket etmesi daha iyi olur. Kısa deneyimime dayanarak Hephzibah--bu ismin yerine geçecek bir ses tonu bulamaz mıyız?--şeytan kadar kendine saygılı. Bayan Kent'e hayırsever eğilimleri olan saygın bir adam olduğumu açıkla--şimdiye kadar tanınmayan--ve ona kızı ele alıp ona bir eğitim vermenin en iyi yolunun ne olduğunu sor, ya da makul derecede iyi bir görünüme kavuşması için yeterli bir eğitim. Sonra bir sonraki adıma karar verebiliriz. Yılda birkaç yüz dolar işi düzgün bir şekilde yapmak için yeterli olacaktır ve eğer benimle birlikte bu konuyu konuşmak istersen, Bayan Kent'e motivasyonlarımın kusursuzluğu konusunda güvence vermek yardımcı olabilir.

"Tanrım! Ne mektup ama! Üniversitedeyken kendi yumruğumla bu kadar çok şey yazmamıştım ve aynı zamanda on beş dakika çene çalsam konuyu daha da netleştirecekmiş gibi hissediyorum. Eğer kız meşru sahne için yeterli kafaya sahip olduğunu kanıtlarsa _Taming the Shrew_ filmindeki Katharine rolüyle hit olmalı. Tam da bu tip, kızıl
saçlarıyla.

"Konuşkan Bayan Finch'e, Howard'a ve tabii ki Bayan Kent'e selamlar.

Sizin,

"R.W."

Agatha mektubun uzun olmasına sevindi, çünkü bu ona düşünmek için zaman kazandırdı. Yine de düşüncelerinin sonucu, çeşitli endişelerin
karmakarışık bir karışımıydı. Warren'ın ona doğru eğildiği zamanki yüzünün hatırası, bir amaçtan kolayca vazgeçemeyen bir adamınkiydi.
Ama bir şekilde, Hephzibah Diggs adına saçma hayırseverlik niyetlerinden vazgeçmeye zorlanmalıydı.

Forbes onun kararını bekliyordu. "Ee?" dedi sonunda, konuşmaya hiç niyeti olmadığını
gösterdiğinde. "Ne düşünüyorsun?"

Agatha boğazını temizledi. "Bu söz konusu bile olamaz," diye ona öyle şiddetli bir şekilde
attı ki, adam irkilmiş gibi göründü.

"Warren'a kefil olmaya hazırım," diye aceleyle "Sıradan bir kıza güzel bir kız kadar yardım etmeye hazır olduğunu kastetmiyorum, ama size temin ederim ki sizin himayenizdeki kız onun için tamamen güvende olacaktır. Ve sanırım güzelliğin yeteneklerden biri olduğunu ve onu bir peçeteye sarılı tutmanın pek de adil olmadığını düşünmekte haklı."

"Ama o eğitim almak istemiyor," diye itiraz etti Agatha. "O olduğu gibi
tamamen tatmin olmuş."

Forbes yine onun bu şiddetini şaşırtıcı bulmuş gibiydi. "Belki de onun
cahilliği onun kayıtsızlığını açıklıyor," diye önerdi. "Sizce
öğrenme
ye muktedir mi?"

"Sanırım yeterince muktedir."

"Eğer gerçekten güzel bir zihne sahip, çarpıcı derecede yakışıklı genç bir kadınsa ve Warren ona eğitim verecek kadar onunla ilgileniyorsa,
onun teklifini kabul etmesi için teşvik edilmesi gerekmez mi? Elbette eğer onun düşündüğü gibiyse, şu anda yaptığı işten daha iyi bir şey yapabilir. Bunun işe yaramayacağını hissetmeniz için iyi bir nedeniniz yoksa--"

"Ama ben yaptım," diye parladı Agatha. "Yaptım."

"Ah, kesinlikle!" Onun açıklama yapmasını bekliyor gibiydi ve o
bir bataklığa saplanmış gibi korkunç bir hisle bocaladı.

"Eğitim almak istemiyor. Kendisine dikkat çekilmesini
istemiyor; sadece yalnız bırakılmak istiyor."

"Yalnız bırakılmak." Sanki gizli, gizemli bir anlamları varmış gibi kelimeleri tekrarladı. "Ah, sanırım anlamaya başlıyorum."

Agatha memnuniyetle iç çekti. Keskin zekalı Bay Forbes'a hangi açıklamanın sunulduğunu bilmiyordu ama sonunda itirazlarının etkisini gösterdiğini ve onun tartışmayı bırakmaya hazır olduğunu fark etti. Rahatlaması o kadar büyüktü ki, zihninin süreçleri onu ilgilendirmiyordu. Ne yazık ki Forbes kesinlik konusunda ısrar eden insanlardan biriydi. "Sanırım," dedi, derin sesinde bir sempati tonuyla, "zavallı kız talihsiz oldu."

Agatha soldu. Onun itirafını bekledi, sonra tekrar denedi: "Sanırım, geçmiş yaşamında mutsuz bir olay var ve tekrar ortaya çıkmasından korktuğu için dikkat çekmek istemiyor."

Agatha dehşet içinde ona baktı. Hephzibah Diggs karakterini her ne pahasına olursa olsun savunmak için ilk dürtüsü daha az değerli bir uyarıya dönüştü. Eğer Hephzibah'a mecazi anlamda temiz bir sağlık raporu verdiyse,
dikkat çekmeye karşı yenilmez tiksintisi için başka hangi nedeni icat edebilirdi? Büyülenmiş bir dehşetle, Forbes'un varsayımının davanın gereksinimlerini tam olarak karşıladığını fark etti. Bunun için
hiçbir çare yoktu. Kusursuz Hephzibah'ın güzel adı, tanrıların en acımasızına, anın gerekliliğine kurban edilmeli.

"Bunu dile getirdin," diye kekeledi Agatha, sinir bozucu bir adaletsizlik duygusuyla, "kendim de dile getirebileceğim kadar iyi."

"Zavallı kız!" diye tekrarladı Forbes, "ve çok da genç. En azından Warren'ın onu eğitme fikrinden dolayı genç olduğunu düşünüyorum."

Tekrar bir cevap bekledi ve Agatha kekeledi, "On dokuz-on dokuz."

"Ve bütün bunlar bir süre önce oldu sanırım."

"Ah, uzun zaman oldu." Agatha kulaklarına kıpkırmızıydı.

"Yazık görünüyor," diye düşündü Forbes yüksek sesle. "Düz ve dar yoldan bir adım
uzaklaşmak için tüm hayatı feda edilecek. Siz
ve ben dünyayı biliyoruz, Bayan Kent. Ve biz biliyoruz--"

"Ah, lütfen," diye itiraz etti Agatha hafifçe, "bu konuda hiçbir şey bilmiyorum."

Hızla ona doğru eğildi, sesindeki çekicilikten etkilenmişti.

"Affedersiniz, Bayan Kent. Kadınlarının birçok şeye
kapalı gözlerle bakmaya eğitildiği bir nesile ait olduğunuzu biliyorum. Ben
bu yaşam teorisine inanmıyorum, ama sizin
önyargılarınızı ihlal etme niyetim yok. Tek söylemek istediğim, siz ve ben binlerce saygıdeğer vatandaşımızın, sosyal ve diğer alanlarda önde gelenlerin, o zavallı kız kadar suçlu olduğunu bilecek kadar uzun yaşadık. Ve
durum böyle olduğuna göre, onun hastalıklı hassasiyetinin onu bir şeyler yapmaktan
uzaklaştırması üzücü değil mi?"

İnanılmazdı. Hephzibah'ın itibarı boşuna karalanmıştı. Şimdi bile onu hassasiyetinin özlediği inzivada bırakmaya isteksizdi. Onu gösterişli bir
reklama sürüklemeye kararlıydı. Iphigenia kurban edilmişti ve hala rüzgarlar olumsuzdu.

"Ah, keşke bundan bir daha hiç bahsetmesen," diye haykırdı Agatha, duygularının yoğunluğu hareketli sesinden belli oluyordu. "Hephzibah'ın durumunu senden çok daha iyi anlıyorum, senden
daha iyi. Ve bahsettiğin şeyin söz konusu olmadığını biliyorum."

Yüzü, onun heyecanını derin bir sempati biçiminde yansıtıyordu.
"Konuşsak bile bir çıkış yolu bulamayacağımızdan emin misin? İki kafa bir kafadan iyidir, biliyor musun?"

"Kesinlikle eminim."

"O zaman seni daha fazla üzmeyeceğim. Elbette Warren kızı zar zor gördü ve güzelliğinden dolayı kafasının biraz döndüğü açık. Onu tanıyorsun ve eminim ki onu bu kadar yakından ilgilendiren bir soruya, ona danışmadan karar verme sorumluluğunu takdir ediyorsun."

"Kendim adına konuştuğum gibi onun adına da konuşabilirim."

"O zaman öneri seni endişelendirdiyse özür dilerim. Bir daha rahatsız olmamanı sağlayacağım." Kendinden emin bir şekilde konuştu ve Agatha, Ridgeley Warren söz konusu olduğunda onun etkisini abartmadığını umuyordu.
Son adı geçen genç adamın kare çenesini hatırladığında, emin olamadı.

İçinden Forbes'a elinden gelenin en iyisini yaptığı için teşekkür etti. Günün ilerleyen saatlerinde Howard, Forbes'un dikte ettiği Bay Ridgeley Warren'a yazdığı bir mektubu ona gösterdi. Warren'a herhangi bir açıklama yapılmadan ama mümkün olan en
kesin şekilde, planının
uygulanamaz olduğuna dair güvence verildi. "Ayrıntılara giremem," diye yazıyordu mektup,
"ama olayı çok iyi bilen Bayan Kent, beni ikna etti ki
kız söz konusu olduğunda en nazik şey onu rahat bırakmaktır." Ve Agatha bu duyguya titrek bir amin diye iç çekti.

BÖLÜM VII

GÜNDÜZ HAYALLERİ

Hatırlayabildiğinden beri ilk kez Bayan Finch kendini
romantik bir atmosferde yaşıyormuş gibi hissetti. Genç bir adamın hayal gücü sadece bahar havasının cazibesi altında aşk düşüncelerine yöneliyorsa, Zaida
Finch ortalama bir genci tam üç mevsim geride bırakıyordu. Aşk ve
evlilik düşüncelerini yılın on iki ayı boyunca meşgul ediyordu ve genel renksiz ve solgun görünümü göz önüne alındığında akıl almaz bir ölçüde.

Komik sahnenin planlı bekar kızından olabildiğince uzaklaşmış olsa da Bayan Finch henüz ismini değiştirme umudundan vazgeçmemişti. Onun bakış açısından, evlenmemiş kadın kendini ilan etmiş bir başarısızlıktı. Kocalar, gözlemleyebildiği kadarıyla, her zaman hayal kırıklığı yaratan ve sıklıkla iticiydi, ancak birinden yoksun olmak bir şekilde kişinin kendisini bir kadından daha az değerli kılıyordu. Kızlık zarafetinin sınırlarını asla aşmayan o rüyalarda, bazen kendisine eşliğin onurunu belirten önekle hitap edildiğini hayal ediyordu - tanıdığı herhangi bir adamın adıyla birleştirmek yerine daha erken ölürdü - ve sonra daha basit ve daha doğrudan bir yaşta, erkekler arasındaki siteminin ortadan kalktığını hissetti. Kalbinde en ağır basan sır, hiçbir erkeğin onu istediğini
belirtmemiş olmasıydı.

Söylemeye gerek yok, Bayan Finch'in şu anki duygusal hali tamamen dolaylıydı. Agatha'nın beklentileri onu neredeyse kendi çekingen rüyalarının dışında bırakıyordu. Bayan Finch, Agatha'nın canlı güzelliğini fark etmekten yapısal olarak acizdi, ancak bazen kendi kendine, masumca bir talihsizlik olduğunu düşündüğü kızıl saçları olmasaydı, Agatha'nın gerçekten güzel bir kız olacağını söylüyordu. Forbes, daha ortaya çıkmadan Bayan Finch, Agatha'nın gelecekteki kocası için niteliklerini envanterlemişti ve onu tamamen eksik bulmamıştı. Körlüğü, cana yakınlığı ve parayı serbestçe kullanması ile büyük ölçüde telafi edilen bir talihsizlikti ve onunla birlikteyken Agatha, eski dostunun karakteristik olarak kabul edemeyeceği sempatik bir sabır geliştirmişti.

"Ve bana öyle geliyor ki, ona tutulmuş," diye kendini tebrik etmişti Bayan Finch. "Yakınına gelir gelmez neşeleniyor. Eğer onu yaşlı bir kadın olarak gördüğünde bu kadar seviyorsa, genç bir kadın olduğunu gördüğünde daha çok sevmeli."

Elbette, Forbes'un Agatha'nın kimliği gibi önemli bir konu hakkındaki fikirlerinin yeniden düzenlenmesinde karşılaşılacak ciddi bir zorluk vardı. Bu noktada Bayan Finch'in hayalleri kaotik bir karmaşayla ve sık sık tekrarladığı "Kör bir adamı aldatmanın bir faydası olmayacak" yakınmasıyla sona erdi. Warren'ın ziyaretinden sonra, Bayan Finch'in çöpçatanlık eğilimleri başka bir yöne gitti. Warren, hassas Hephzibah'ı etkilemeyi başaramamışsa, Phemie ve Bayan Finch söz konusu olduğunda şikayet edeceği hiçbir şey yoktu. Warren'ın ziyareti sırasında alışılmadık sorumluluklarının neden olduğu ajitasyona rağmen, Bayan Finch genç adamın neşeli ve neşeli mizahına karşı son derece duyarlıydı ve safça kendini beğenmişliği, dinleyicilerinden en az tepki veren kişiye kendini iletmişti. "Tam da sevgili Agatha için," diye ilan etti Bayan Finch.

Çikolata kutusunun kaynağının keşfedilmesiyle, Bayan Finch'in için için yanan umutları alevlendi. Dikkat, Agatha'nın Warren'ın somut özürünü gizlemesini dikte etmişti, ancak onun mizacındaki bir kız için beş kiloluk bir şekerleme kutusunu tek başına tüketmek ahlaki olarak imkansızdı. Doğuştan gelen cömertliği, onu tatlıları Forbes, Bayan Finch ve Howard ve hatta Phemie ile paylaşmaya zorladı. Üç mirasçısı hisselerini tarladaki zambaklar kadar düşüncesizce kabul etti, ancak Bayan Finch soru sorma konusunda rahatsız edici bir eğilim gösterdi.

"Agatha, paranı şekere harcadığını mı söylüyorsun? O büyüklükteki bir kutunun maliyeti korkunç olmalı."

"Hayır, Fritz, ben satın almadım."

Deneyim, Bayan Finch'e Agatha'nın o kocaman masum bakışını takındığında tetikte olmasını öğretmişti. Görünüşte basit olan cevabı düşündü.

"Bir şeyleri tahsil etmek, onları satın almakla aynı şey, Agatha. Bir ara onları ödemek zorundasın."

"Ama bunlar bana verildi, Fritz canım. Bunlar bir özürdü."

"Bay Forbes!" diye soluk soluğa kaldı Bayan Finch ve hemen düğün marşının sesleri kulaklarında çınladı.

"Bay Forbes! Tam da fikir! Onunla ilgili tek sorun, hayatında hiçbir zaman özür dileyecek bir şey yapmamış olması. O kadar mükemmel ki, insanlar onu bir solucan sanıp çiğniyor."

"Seni kızdırmak istemedim, Agatha," diye itiraz etti Bayan Finch, Agatha'nın gözlerindeki alevden
büzülerek. Anlaşılmaz kız bir an baktı ve sonra Bayan Finch'in büyük rahatlamasıyla kahkaha attı.

"Fritz, bir kutu maymundan daha komiksin. Eğer bilmen gerekiyorsa, Bay Warren çikolataları gönderdi."

"Sana mı?" Bayan Finch neredeyse haykırdı. Ve hemen ardından yaz esintisi burnuna portakal çiçeği kokusu getirdi.

"Beni rahatsız eden soru bu, Fritz. Kutu Hephzibah'a hitaben yazılmıştı. Ama ben onun en yakın yaşayan akrabası olduğumdan -neredeyse annesi diyebilirim-"

Bayan Finch bu ince noktaları bir kenara itti. "Seni hiç gördüğünü bilmiyordum."

"Sen kilisedeyken mutfağa girdi. Sanırım tam olarak tarzı buydu. Ve beni orada bisküvi yuvarlarken gördüğünde, bir sürü saçma sapan konuştu ve beni öperek bitirdi."

"Agatha!" diye soluk soluğa kaldı Bayan Finch. Duyguları karışıktı. Bu resitalin en çılgın umutlarını doğruladığı ve aynı zamanda daha ince duygularını çileden çıkardığı izlenimine kapılmıştı. Muhtemelen kınanacak derecede coşkulu hissi, bunun en azından hayat olduğuna dair ezici bir kesinlikten kaynaklanıyordu.

Yüzü alev alevdi sanki o öpücüğün alıcısı Agatha değil de kendisiymiş gibi, Bayan Finch gençliğin akıl hocası olarak sorumluluklarını yerine getirmeye çalıştı. "Agatha, anlayamıyorum. Korkarım ki
cüretkar davranmışsın. Bir beyefendinin mutfağa girip
daha önce hiç görmediği genç bir hanımı öptüğünü hiç duymadım."

"Ben de, Fritz. Ve bu beni Bay Warren'ın
tam olarak bir beyefendi olmadığı sonucuna götürüyor. Aynı zamanda," diye ekledi Agatha, kendine bir çikolata daha alırken, "çok tatlı bir şekilde özür diledi."

"Seni görmeye mi geliyor?" diye sordu Bayan Finch, büyük dünyanın yollarından habersiz olduğu için, böylesine spontane bir övgünün, ateşli bir flörtün sadece ön aşaması olduğunu varsaydı.

"Eğitimimi ele alma fikri vardı." Agatha, Warren'ın Hephzibah Diggs adına yaptığı hayırseverlik planını kısaca özetledi
ve Bayan Finch dinlerken her yeri renkten renge girdi. Artık sonunda boş zamanlarını teselli ettiği
romantik romanların
onu yanıltmadığını biliyordu. Gerçekten ilk görüşte aşk diye bir şey _vardı_.

"Agatha!" diye titrek bir şekilde cesaret etti, "eğer istersen yarın o adamla evlenebilirsin. Yüzündeki burun kadar açık ki sana
aşık."

"Eğer _onun_ yüzündeki burun kadar açık olsaydı, bu durumu çözerdi.
Ama hiçbir şey beni yarın veya başka bir gün onunla evlenmeye ikna etmeyeceğinden,
duygularının durumu önemli değil."

"Ama eminim ki, Agatha," diye itiraz etti Bayan Finch, "kalbini
kırmak istemezsin."

Agatha'nın cevabı onu soluk soluğa ve gözyaşlı bırakan bir kahkaha tufanıydı. "Ah, Fritz," diye yarı hıçkırarak ağladı, gözlerini silerken, "Küçükken ölmediğine çok
iyi ki."

Bayan Finch onurunu korumuştu. "Benimle dalga geçtiğini biliyorum, Agatha.
Ama bir adamın hayatını mahvetmek gülünecek bir şey değil."

Agatha yine neşeye teslim oldu. "Bay Warren'ı gördün ve yine de bunu söylüyorsun. "

"Neden böyle bir ton takındığını anlayamıyorum, Agatha. Eminim ki o iyi bir genç
adam ve çok canlı."

"Canlılığı kabul ediyorum ama kalbi değil, en azından kırık
kalbi değil. O genç adam iyi, dayanıklı, iyice olgunlaşmış bir organa sahip,
bana güvenin."

Bayan Finch iç çekti ama tavrının gösterdiğinden daha az umutsuzlukla.
Safkan bekarlığında erkeklerin ve kadınların yollarını pek az öğrenmiş olmasına rağmen, bir şekilde kızların, kızlık sevgilerinde en üstte duran hayranlarına, onları savunmanın zevki için ara sıra hakaret ettikleri izlenimini edinmişti. Ve Agatha'nın son derece hoş bir genç adama yaptığı küçümseyici göndermelerin bunun açıklaması olduğundan emin olmasa da, Bayan Finch Warren'ın övgülerini dile getirmek için hiçbir fırsatı kaçırmamaya karar verdi. Onun durumunda da çözülmesi gereken talihsiz bir kimlik karmaşası vardı, ancak Bayan Finch'in bakış açısına göre, güzel bir kıza bir öpücük ve devasa bir kutu çikolata verebilen genç bir adam, onun bir hizmetçi olduğu izlenimiyle, kalbini onun ayaklarına koymaktan çekinmezdi. kanının onunki kadar iyi olduğunu.

Gelişmeler Bayan Finch'i seçtiği taktiklerin bilgeliğine ikna etti.
Gizli Warren için iyi bir söz söyleme fırsatını kaçırmadı, tema hakkında alakasız bir belagat kazandı. Ve
Agatha onunla aynı fikirde olduğuna dair hiçbir belirti vermese de, onun samimiyetinden hoşlandığı ve akıcılığını kontrol etmektense onu kandırmaya daha meyilli olduğu açıktı.

Bayan Finch'in sağduyulu muhalefeti veya daha az belirgin bir sebep yüzünden, Agatha belirgin şekilde neşeliydi.
Rolünü oynamaya, vicdanlı şüphelerine rağmen zaman zaman Bayan Finch'i bile güldüren tuhaf bir terk edişle başladı. Gerçekten de neşeli canlanma ruhu tüm eve yayılmıştı. Forbes sonunda Julia'dan iki veya üç haftada bir haber almaya razı olduğu için mi, yoksa sağlığındaki iyileşme hayal kırıklığına direnmek için gereken esnekliği sağladığı için mi, depresyon halleri çok seyrekleşiyordu. Verandada daha az zaman geçiriyor ve Howard'la uzun gezilere daha çok çıkıyordu. İkisi sık sık balık tutmaya gidiyordu ve bazen Agatha üçüncüye gidiyordu, bu durumda hız kesinlikle Forbes'un ileri yaşlarına dair görüşüne göre ayarlanıyordu. Agatha, iki erkeğin yaşlılara karşı düşüncelerinden caydırılmadan istedikleri kadar hızlı ve istedikleri kadar uzağa gittikleri durumlarda daha fazla keyif alacağından emindi.

Heyecan verici bir sabah, Forbes ve Howard kahvaltıdan hemen sonra ayrıldılar, öğle yemeğini yanlarına aldılar ve Agatha'ya onları yalnızca gördüğünde beklemesini söylediler. Agatha, anları
değerlendirmek için her zamanki yeteneğiyle, onların yokluğunu, dikkatini bekleyen bir dizi işi
başlatmak için geliştirdi ve saçlarını yıkayarak bitirdi. Öğleden sonra erken saatlerde çimlere
çıktı, muhteşem yelesi
neredeyse beline kadar iniyordu ve güneş ışığını cilalı bakır gibi yansıtıyordu. Küçük sülükler çoktan yüzünün etrafında kıvrılmaya başlamıştı, su ise uzun uçlardan
akardı.

Agatha, daha çabuk kuruması için bakırımsı kütleyi tel tel kaldırarak güneşe oturdu. Bayan Finch klasik
bilgilere aşina olsaydı, erkeklerin uğruna çok şey
risk ettiği altın postu
hatırlayabilirdi. O sırada azarlayarak, "Agatha, dikkatli olmazsan korkunç bir şekilde çilleneceksin." dedi.

"Bu güneş çillerle dolu bir şeye değer," diye cevapladı Agatha pervasızca, ama saçlarını yüzüne çekti ve sonra
altın yağmuruyla örtülü Danae'ye benzedi. Ekranda bir delik açıp Bayan Finch'e endişeyle bakması birkaç dakika sürdü.

"Fritz, tekerlek sesleri duyuyorum. Tekrarlanan uyarılarıma rağmen, bizi arayanlar olacağını söyleme."

Bayan Finch ayağa kalktı. Dik bir pozisyondan kaynaklanan çok küçük bir avantaj, yaklaşan aracın yolcusunu tanımasını sağlamak için yeterliydi. "Bana Jim Doolittle gibi görünüyor."

"Jim Doolittle!" diye haykırdı Agatha, şaşkınlıkla. "Neden, ne istiyor olabilir? Seni görmeye geliyor olmalı, Fritz."

"Agatha!" diye titrek bir sesle söyledi Bayan Finch ve acı dolu bir morlukla kızardı.

"Eh, kesinlikle beni görmeye gelmiyor ve Phemie'nin mıknatıs olduğuna inanmak
zor geliyor. Bay Forbes'u tanımıyor ve Howard onu çekmek için biraz genç. Lütfen ne istediğine bak, Fritz."

"Ben--ben istemem, Agatha."

"Neden, Fritz, derdin ne? Bay Doolittle ile röportaj yapabilecek durumda olmadığımı kendin görebilirsin. Onun utangaçlığı bu şoku asla atlatamaz. Onu olabildiğince çabuk gönder. Mahalledeki tüm meraklıların istedikleri zaman gelip beni araması iyi olmaz."

Bayan Finch isteksizce misafirperver olmayan görevine gitti. Ama Agatha Bay Doolittle'a haksızlık etmiş gibi görünüyordu. Tamamen fedakarca bir görev için gelmişti.

"Ofiste Aggie'nin pansiyoneri için bir telgraf vardı ve ben de araba
sürürken onu getirmeyi teklif ettim."

"Bay Forbes için bir telgraf!" diye çırpındı Bayan Finch, sempatik bir endişeyle utangaçlığını
unutarak. "Umarım o zavallı genç adam için daha fazla sorun yoktur."

"Wal, İncil ona ne olacağını söylüyor ve ben de sorun söz konusu olduğunda bunun gerçekleşmesinin muhtemel olduğunu fark ettim. Zavallı adam nasıl? Bir gün onunla küçük bir konuşma yaptım ve onun Haziran böceği gibi bir deli olmadığına, sadece asık suratlı, dilini
tutan türden olduğuna karar verdim."

"Sanırım Bay Forbes'un beyni sizin veya benimkiyle aynı seviyede olurdu!" Bayan Finch biraz hararetle konuştu ve hatasını zamanında fark edip, "Elbette ki o da pek çok şeyin doğru olmadığını düşünüyor." diye ekledi.
Son cümlesinin mutlak doğruluğunu fark etmek vicdanını rahatlattı.

"Biliyorum, halüsinasyon diyorlar," dedi Bay Doolittle, çok heceli sözcüklerdeki ustalığıyla
gurur duyarak.

Bayan Finch, Agatha'nın bir halüsinasyon olup olmadığından emin değildi ve konuyu özellikle ekleyerek geçiştirdi,
"Şirketlere karşı oldukça isteksiz."

"Bunu görebiliyordum. Bir grup kadınla birlikte kapalı kaldıktan sonra benimle erkek erkeğe konuşmasının onun için gerçek bir rahatlama olacağını düşünürdünüz, ama hayır! Ondan tek bir kelime bile alamadım." Bay Doolittle, kafası karışmış bir zihnin kaprisleri karşısında üzgün bir şaşkınlıkla başını salladı ve sonra dikkati çimenlikteki bir renk parçasına kaydı. "Kahverengi elbiseli, saçları sarkmış Aggie Kent mi?"

"Evet."

"Yıldırım çarpmış bir samanlığa benziyor." Bay Doolittle yine başını salladı. "Aggie, onu sakinleştirip mantıklı davranmasını sağlayacak
senin yanında olduğun için şanslı bir kız. Sanırım buradaki herkes bu evin omurgasının kim olduğunu biliyor."

"Agatha çok yetenekli bir kız," dedi Bayan Finch. İltifatı hak etmediğinin farkındaydı, ancak insan doğasındaki en örnek kişilerin bile tamamen özgür olmadığı o zıt
bükülme yüzünden, bu ona zevk verdi. "Agatha'nın kendi omurgasından başka hiçbir omurgaya ihtiyacı yok," diye ısrar etti.

Bay Doolittle sarkık vücudunu düzeltti ve hatlarını sıkılaştırdı. "Wal, eğer genç adam herhangi bir zamanda şiddete başvurursa beni ara." Atına
gıdıkladı ve harap araba gıcırdadı.

Hayatın en güzel anları gelir ve biz farkında olmadan geçer. Bay
Doolittle gölgeli yoldan aşağı koşarken, kendi kendine Zaida
Finch'in bir adama iyi bir eş olacağını söyledi. Hatta başını çevirip geriye baktı ve çimenlerin üzerinde aceleyle yürüyen o küçük, ciddi figür, yaşlı gözlerine belli bir
bakire çekiciliği yayıyormuş gibi geldi.

Bu önemli olayın farkında olmayan Bayan Finch, telgrafı Agatha'ya götürdü ve o genç kadın da onun endişesini paylaştı,
ama biraz farklı bir sebepten dolayı.

"Bu onun için benim için olduğu kadar sorun teşkil etmeyecek. Belki de
şehirdeki arkadaşlarından birkaçı onu ziyarete geliyordur. Eğer gelirlerse, sanırım
çiçek
hastalığı geçireceğim ve orayı karantinaya alacağım." Ayağa kalktı ve mesajı almak için elini uzattı. "Hemen onu bulup
öğrenmeliyim."

"Sen o tarafa gitmiyorsun, değil mi Agatha, saçların aşağıdayken?
Çılgın bir kıza benziyorsun."

"Ne fark eder? Bay Forbes skandal yaratmayacak, çünkü
beni göremiyor. Kuşlar ve sincaplar da aldırmaz. Henüz
kurumaya yetecek kadar kuru değil."

Elinde telgrafla evin arkasındaki yokuşu tırmanmaya başladı. Bayan
Finch'in soluk, sıkıntılı gözleri onun yaz göğünün yoğun mavisine karşı
parıldayan bir rahatlama içinde silüetini gördü ve sonra tepenin üzerinden
görünmezden gelirken onu kaybetti.

BÖLÜM VIII

KURTARMA

Forbes ve Howard sabahı açıkta geçirmişlerdi. Sıcak güneşin altında millerce yürümüşlerdi, insan midesinin kapasitesine dair kabul görmüş teoriyi çürüten bir öğle yemeği yemişlerdi ve yemeğin sonunda gölgede dinlenmişlerdi, Forbes sigara içiyordu ve Howard çimenlerin üzerine uzanmış, yünlü bulutları boş boş izliyordu,
bir koyun sürüsü gibi parlak mavi bir mera üzerinde otlayan.

Birdenbire Howard ayağa fırladı ve bir sonraki an tüfeğinin sesi yaz gününün tembel sessizliğini
parçaladı. Forbes'un gizli
rahatsızlığına, sinirleri onu şiddetli bir irkilmeye sevk etti. Ateşli silahların genç arkadaşının engelleri arasında olduğunun farkında değildi. "Merhaba!" diye haykırdı onaylamayan bir şekilde. "Yılın bu zamanında ne
atıyorsun, evlat? Dikkatli olmazsan başını belaya sokacaksın."

"Bu bir tavuk şahini. Buralarda çok kalabalıklar. Her zamanki gibi
Ag--Bayan Kent bu baharda tavuk yetiştirdi."

"Oh!" Forbes, gülümseyerek sakinleşti. "Her mevsim tavuk

şahinleri için açıktır sanırım."

"Eh, bir soyguncu daha var," diye övündü Howard. "Taş gibi
aşağıya indi. Söyleyin Bay Forbes, ben tepeden aşağı koşup onu bulup bulamayacağıma bakarken birkaç dakika yalnız kalabilir misiniz?"

"Hadi oğlum." Forbes, Howard'ın başıboş koşusu, izni ne kadar çabuk aldığını gösterirken tekrar gülümsedi. Forbes'un ruh hali umutluydu ve bu nedenle hoşgörülüydü. Yaz gününün atmosferinde sakinleştirici bir şey vardı. Onun nihai ve tam iyileşmesine ve hatta Julia'nın yazını keyifli hale getirmeye yardımcı olan adamlardan biriyle birlikte olmak yerine onu bekleyeceğine inanmak kolaydı. Genç Prendergast, korkmak için en çok sebebi olan rakipti ve bu onun için hassas bir noktaydı, çünkü Murray Prendergast'ın babasının onu tavsiye etmek için parası vardı ve bunun dışında pek bir şeyi yoktu. Forbes, Julia'nın nişanlarını bozduğu için onu savunmaya hazırdı, ancak işkenceler itirafı
sağlayamamış olsa da, yüreğinde Julia'nın ondan yüz çevirip Murray Prendergast'ın kollarına atılma olasılığıyla
aşağılanıyordu. Gözleri olsun ya da olmasın, Forbes kendisinin daha iyi bir adam olduğunu
biliyor.

Ancak bugün, bu Arcadia'nın güneşli huzurunda, Prendergast düşüncesi onu
acıtacak gücünü kaybetmişti. Julia'nın hayranlık sevgisini hoşgörülü bir gülümsemeyle düşünebiliyordu. Flört, erkeksi yabani yulafın kadınsı eşdeğeriydi ve güzel bir kızın masum cilvelerine abartılı bir önem vermek aptallık olurdu. Bayan Kent, Julia'ya karşı sertti. En iyi kadınların yolu buydu. Birbirlerine karşı nasıl adil olacaklarını bilmiyorlardı.

"Tanrı onu korusun!" Forbes artık Julia'yı düşünmüyordu. Gülümsemesi
şefkatliydi. "Ne kadar da şampiyon! Sadece bir tarafını
görebiliyor ve o da senin tarafın --eğer onun hoşlandığı adamsan."

Purosunun dumanı kadar ince olan hayalleri, hayal kurarken
resimlere dönüşüyordu. Kendisinin sağlığına kavuştuğunu ve
kendi evinde olduğunu gördü. Julia'yı her zamanki gibi güzel gördü, ancak
kız gibi çekiciliğinin yerini
analık onuru almıştı. Ve o rüya diyarına girip çıkan küçük şekiller vardı, yarı peri, yarı insan yaratıklar ve onların şakalarını izlerken purosu söndü. Bir gözlemci, gülümsemesinde hem bir parça acıma hem de tuhaf bir mizah fark ederdi.

Uzun süren hayallerinden uyanıp Howard'ın başına ne geldiğini merak etti. Kovalamacanın hararetini göz önünde bulundurarak, Howard'ın yokluğu mantıksız bir şekilde uzamıştı. Forbes uzun ve tiz bir şekilde ıslık çaldı, Howard'ın adını haykırdı ve giderek artan bir tedirginlikle bekledi. Çocuğun gidişinden bu yana geçen süreyi ancak kabaca tahmin edebiliyordu, ancak Howard'ın istediği birkaç dakikadan bir saate yakın olması gerektiğini biliyordu. Ve Howard'ın onu unutması pek de hoşuna gitmezdi.

Zamanı ölçmenin bir yolu yoktu, ancak sonunda huzursuz bir yaşlı kadına dönüştüğünden emin olmayı bıraktı ve açıkça endişelenmek için bir sebebi olduğunu kabul etti. Howard'ın devam eden yokluğunu çocukça düşüncesizlikle açıklamak imkansızdı. Başka ve muhtemelen uğursuz bir açıklama daha vardı. Howard'ın ciddi şekilde yaralanmış olabileceğini ve yakınlarda yardım
edilemeyeceğini anladığında kalbi burkuldu. Düşünce kendini ima ettiğinde, çaresizliğine karşı öfkeli bir isyanla ayağa fırladı.

"Bir şekilde yola çıkmalıyım. Sonra geçen ilk arabayı çağırabilirim ve o çocuğu araması için birini buraya gönderebilirim."
Bunun, ifadede, eylemde olduğundan daha basit olduğunu fark etti.
Geçtikleri son yol, durduğu yerden en az yarım mil uzaktaydı ve yarım mil boyunca açık arazide rehbersiz yolunu bulmak
çaresiz bir girişimdi.
Pusulanın yönlerinden bile emin değildi.

Forbes titrediğini fark edince öfkelendi.
Kendini daha güçlü bir şekilde kontrol etti ve işine yarayabilecek herhangi bir bilgi için beynini zorladı. Howard o sabah güney rüzgarından bahsetmişti ve
Forbes, tepelere yaptıkları gezilerden
döndüklerinde batan güneşe doğru yürüdükleri izlenimine kapılmıştı.
Parmağını ıslattı ve esintinin yönünü test etmek için kaldırdı. Yanlış yola gireceğini biliyordu, ama her şey hareketsizlikten daha iyiydi.

Sendeleyerek ve ellerini uzatarak yola koyuldu.
İlerlemesi yavaştı. İlk başta sürekli olarak hayali engeller tarafından durduruldu ve el yordamıyla ilerleyen elleri onu yolun açık olduğuna ikna edene kadar
uzaklaştı. Daha cesur taktikler üzerinde karar kılarak,
sağlam bir çamla çarpışıp
geriye sendeleyene, soluk soluğa ve yarı sersemleyene kadar salınarak yürüdü. Tekrar dikkatli olmaya çalıştı ve
sonsuz bir yarım saat sonra, dayanılmaz derecede yavaş olduğu için bundan vazgeçti.
Tökezlediği çürüyen bir dalı aldı ve önünde sallayarak
hiçbir ağacın yolunu engellemediğinden emin oldu, kendini
rehberi olmayan kör bir adam için oldukça makul bir hızda buldu.

Biraz sonra, yine durdu, hafif, inleyen bir çığlık duyduğunu düşündü. Kulaklarını zorladı, kalbi güm güm atıyordu. "Howard!" diye bağırdı. "Howard!" Sinirlerinin ona oyun oynayıp oynamadığını veya
gerçekten ikinci kez, o hafif sıkıntı sesini duyup duymadığını merak etti.
Pervasız bir hızla yürümeye başladı, sopasını önünde savurarak ve
ara sıra Howard'ın adını haykırarak.

Kendi güvenliği düşüncesi aklından o kadar uçup gitmişti ki
ikinci bir çarpışma bekleniyordu. Ama bu seferki,
onu sendeleyerek geriye doğru gönderen bir ağaç değildi, bir insandı.
İstemeden sopasını düşürdü, kendini kurtarmak için
en yakın nesneye tutundu ve iki elin onu
kendi elleri kadar çaresizce yakaladığının farkındaydı. Bir an için, iki boğulan yüzücünün birbirine kenetlenmesi gibi
birbirlerine sarıldılar. Sonra Forbes'un bilincinin derinliklerinde bir ses, "Aman Tanrım, bu bir kadın." dedi.

Başını dikleştirdiğinde yanılmadığını biliyordu. Bir şey için boğucu miktarda saç vardı ve her yerde aynı anda
görünüyordu. Ondan uzaklaşmak için birazcık hareket ettiğinde,
yanağını mükemmel pürüzsüzlükteki diğer yanağına dayadı. Şaşkınlık
onu hareket edemez hale getirdi ve bir heykel gibi dikilerek
başka ilginç keşifler yaptı. Kollarındaki kadın hıçkırıklar gibi
uzun soluklar alıyordu. Nefesi gelip gittikçe, göğsünün kendi göğsüne çarparak kasıldığını hissedebiliyordu. Elinin altında, kalbi bir tuzaktaki çılgın bir yaratık gibi
dalıyordu. Sonra, konuşmaya çalıştığını fark etti.

"Aptal," diye fısıldayabildi sadece, o garip hıçkırıklı
nefesle. "Aptal! Ah, aptal!"

"Sevgili kızım!" diye itiraz etti Forbes. Bu hitap biçiminin uygunluğundan neden bu kadar emin olduğunu söyleyemezdi, ancak kalbinin üzerinde gevşekçe yatan esnek vücudun kıvrımları bir şekilde gençliği anlatıyordu. "Seni anlamıyorum."

İtirazı anında ve bazı açılardan istenmeyen bir etki yarattı.
Bir anda, rahatlamış hali sertleşti ve kollarından çekildi. Bir tutam saç, yanağında hafif bir elektrik şoku gibi tuhaf bir karıncalanma yaratarak tısladı. Ama çok uzağa gitmemişti, çünkü onun
zor nefes alışını açıkça duyabiliyordu.

"Ölüme doğru yürüyordun. Bir dakika sonra
uçurumun üzerinden atlamış olacaktın."

"Mümkün mü!" Hiçbir normal insan ölümden kıl payı kaçıp
hareketsiz kalamaz. Forbes'un yüzü soldu. Bir an için güneşli havadaki sayısız kokunun,
sayısız sesin, kaynayan yaşamın anlamının yoğun bir şekilde farkındaydı. Ama kendine harcayacak
zamanı yoktu.

"Bir risk aldığımı biliyordum ama gerekliydi. Gördüğün gibi körüm ve
hizmetçim, Sheldon adında genç bir adam, vurduğu bir şahini avlamak için
birkaç dakika beni yalnız bıraktı. Bu iki saat önce olmuş olmalı. Korkarım çocuk yaralı."

Anlayamadığı bir şeyler mırıldandı ve tekrarlamasını istemedi. "Yürüyebildiğin anda lütfen bir yere git ve
yardım al. Ciddi şekilde yaralanmış olabilir."

"Geldiğini söyledim--görüyorum--geldiğini." Hala fısıldıyordu ama nefesi belli ki daha az acı vericiydi.

"Howard mı geliyor? Howard'ı mı kastediyorsun?"

"Evet."

"Onu tanıdığından emin misin?"

"Evet."

"Yaralı gibi görünüyor mu?"

"Görebildiğim kadarıyla değil - koşuyor."

"Tanrıya şükür!" diye haykırdı Forbes. Artık kendini ve kurtarıcısını düşünmeye vakti vardı. Ona bir adım daha yaklaştı ve emin olmasa da biraz geri çekildiğini hissetti.

"Anladığım kadarıyla beni uzaktan gördün ve tehlikede olduğumu anladın. Ve bana yardım etmek için koştun."

"Evet." Tek heceli kelime bir nefesten biraz daha fazlasıydı.

"Bir keresinde bir çığlık duyduğumu sandım. Aradın mı?"

"Denedim. Yokuş yukarı koşuyordum - nefesim yoktu."

Sesinde histerik bir titreme vardı. Forbes onu kolundan yakaladı. "Ah, ağlıyorsun. Lütfen yapma."

"Ağlamıyorum." Suçlamayı reddederken yüksek sesle hıçkırdı ve onun büyük sıkıntısına hıçkırmaya devam etti. Adam onun elini buldu ve sanki bir çocukmuş gibi
teskin edici bir şekilde okşadı.

"Zavallı kız! Tüm bunların ne kadar sinir bozucu olduğunu görebiliyorum. Ama hayatımı kurtardığını
hatırlarsan biraz yardımcı olmaz mı?"

"Ah, yapma! Yapma!"

"Korkarım söylememe izin vermek zorunda kalacaksın, ama istersen başka bir zamana kadar bekleyeceğim. Lütfen bana adını söyle."

"Önemi yok."

"Benim için çok önemli. Her gün, bilirsin, bir adamın hayatı güzel bir kız tarafından kurtarılmaz." Sıfatı konusunda kendini
tek başına güvende hissetti. "Ve tabii ki kim olduğunu bilmek istiyorum."

Rahatsız edici bir enerjiyle elini çekti. "Benim için önemli değil," dedi ağlamak için elinden geldiğince. "Ama bir daha böyle riskler alma. Hoşça kal."

"Şimdi bu kesinlikle saçma," diye haykırdı Forbes gerçek bir rahatsızlıkla.
"Bana muazzam bir hizmette bulundun, bir insanın bir başkasına yapabileceği en büyük şey ve ben hayırseverimden habersiz kalacak türden bir adam değilim. Minnettar olmadığımı göstermek için bir şans istiyorum."

Sessizlik!

"Orada mısın?" diye sordu Forbes sertçe. Kollarının sardığı kadına dair anıları o kadar canlı ve aydınlatıcıydı ki, ona nasıl hitap edeceğini asla bilmemesi saçma görünüyordu.

Sessizlik devam etti.

Forbes dudağını ısırdı ve bekledi. Ve arkasında, tek bir pandomim oynanıyordu. Ağır kızıl saçları
bir pelerin gibi üzerine düşen genç bir kadın, karşı yönden yaklaşan
nefes nefese kalmış bir çocuğun kollarına koştu. Dudaklarını onun kulağına koydu
ve fısıldadı, "Ona kim olduğumu söyleme."

"Tamam, ama sorun ne, Aggie? Ne için ağlıyorsun?"

"Önemli değil. Hiçbir şey. Ona adımı söyleme."

"Ya bana sorarsa?"

"Ona söyleme, hepsi bu." Kendini ondan uzaklaştırdı ve
eve gitmek için dolambaçlı bir yol izlemeye başladı. Howard, bekleyen
işverenine eski rahatsızlığına eklenen yeni bir şaşkınlıkla yaklaştı.

"Bay Forbes, benim hakkımda ne düşüneceğinizi bilmiyorum ama orada
avlak bekçisine rastladım."

"Ah, rastladınız mı!" Forbes'un tavrı biraz dalgındı. "O zaman
yaralanmadınız."

"Hayır efendim, iyiyim. Ama birinin vurduğu bir kekliği ele geçirmişti ve bunu benim yaptığım kesindi. Ve beni de onunla gitmeye zorladı ve
asla kurtulamayacağımı düşündüm."

Howard'ın sesi gergindi. Forbes'un yoklayan eli omzunu buldu
ve okşadı.

"Tamam, ihtiyar. Hiçbir zararı olmadı. Sen gelmeyince
endişelendiğimi itiraf ediyorum, ama hiçbir zararı olmadı."

"Eve gitmeye hazır mısın, Bay Forbes? Saat neredeyse dört."

"Evet, gitsek iyi olur." Forbes çocuğun kolunu tuttu. "Bu arada, Howard,
birkaç dakika önce benimle konuşan bir kız gördün mü?"

"Evet, onu gördüm." Howard'ın tavırları isteksizliği ele veriyordu.

"Adı ne?"

Anlaşılmaz bir sessizlik izledi. Forbes soruyu her zamanki buyurganlığından daha fazlasıyla tekrarladı.

"Sana söyleyebileceğimi sanmıyorum, Bay Forbes."

"Bilmiyor musun?"

Howard doğruyu söyleyen bir çocuktu. "Evet, biliyorum," diye tereddütle cevapladı.
"Ama o" -ani bir ilham yardımına yetişti- "Bayan Kent benim onun hakkında konuşmamı
istemiyor."

"Bayan Kent'e kendim soracağım," diye karşılık verdi Forbes soğuk bir şekilde.

"Evet, efendim," dedi Howard neşelenerek. "Bu daha iyi olurdu." Aggie'nin bu zorluktan olabildiğince
sıkıntısız kurtulması gerektiğini hissediyordu. Bir adama belli bir şeyi söylememesi gerektiğini söylemek gayet iyiydi, ama ona basit bir soru sorulduğunda kendini
aptal gibi hissedeceğini hesaba katmıyordu.

Ancak, Forbes'un Bayan Kent'e aydınlanma için başvurmadığı da ortaya çıktı. Eve yaklaştıklarında Howard, küçük bir şaka yaparak ruhunun genç dayanıklılığını kanıtladı. "İyi ki evli değilsiniz, Bay Forbes."

Forbes onunla aynı fikirde değildi, ama kendini dostça gülümsemeye zorladı ve
bu varsayımın nedenini sordu.

"Çünkü ceketinizin yakasında uzun kızıl bir saç var."

Forbes, bunun ve daha fazlasının anlamını gördü. Anlayış bir sel gibi geldi.
Kız, elbette Hephzibah'dı, zavallı talihsiz Hephzibah, adını vermekten bile utanıyordu ve günah işlemektense günah işlemişti, garip bir şekilde emindi. Görmeden, güzelliğinin büyüsünü hissetmişti,
Warren'ı büyüleyen o güzellik. Arkadaşını düşündüğünde,
Forbes, Warren'ın teklifiyle ilgili olarak Bayan Kent'in ısrarına çok kolay boyun eğdiğine hemen ikna oldu. Hatta eski arkadaşının, bu kadar hayati bir konuda karar verme sorumluluğunu üstlenmesinden dolayı, ona karşı belli bir
ılımlı öfke bile hissediyordu. Kız artık hayatını kurtardığına göre, bir zamanlar yanlış yapmış bir kadının geleceği olmadığına dair eski moda bir teori yüzünden onu kaderine terk etmesi düşünülemezdi.

Konuyla ilgili o kadar güçlü hisleri vardı ki, fırsat verilseydi, eve vardığında Bayan Kent'e aklından geçenleri söyleyebilirdi. Ancak
Zaida Finch, Bayan Kent'in şiddetli bir baş ağrısıyla yatağa girdiği ve öğleden sonra ona bir telgraf geldiği bilgisiyle onu karşıladı. Kötü bir haber olmadığını umuyordu.

Telgrafın, tatile giden ve ayrılmadan önce hastasını muayene etmek isteyen Forbes'un doktorundan geldiği ortaya çıktı.
Bu ona Çarşamba veya Perşembe günü şehre gelme seçeneğini verdi ve
Forbes Çarşamba'yı seçti. Warren ile konuşmadan önce vakit kaybetmemeye karar vermişti.

IX. BÖLÜM

ZENGİNLİKLERİN UTANCI

Hiçbir insan ölmeyi beklemez ve herkes evlenmeyi bekler. Gözlem, hayatta kalanların tutumunu değiştirmeden, bu beklentilerden birinin veya her ikisinin de asılsızlığını sürekli olarak kanıtlar.
En kararlı bekarın veya bekarın bilincinin arka planında, olası eşin veya olası kocanın gölgeli şekli durur.

Elli beş yaşındaki Bay James Doolittle, evlilik boyunduruğundan
kaçma fikrinden yoksundu. Kendini her zaman uygun genç bir adam olarak görüyordu, doğru kızın gelmesini bekliyordu. Hayatının önceki iki veya üç seferinde, doğru kızı bulduğu için kendini geçici olarak tebrik etmişti, ancak söz konusu hanımlar onunla aynı fikirde olmadığı için, yanıldığı sonucuna varmaktan kaçış yoktu. Bu hayal kırıklıklarını öğretici bir sükûnetle kabul etmişti, denizde tavaya konmuş en iyi balıkların hala olduğunu hatırlatıyordu.

Jim'in belirsiz ve yoklayıcı beklentilerinin neden birdenbire Zaida Finch'e odaklandığı ve onun tanıdık, solgun yüz hatlarının ve cüce benzeri ufak tefek vücudunun neden baştan çıkarıcı bir nitelik kazandığı, sürekli hareket bilmecesi çözüldüğünde gizemini koruyacak gizemlerden biridir.
Bayan Finch'in çimenlerin üzerinde aceleyle yürüdüğü anı sürekli aklına geldikçe, Jim kendi kendine biraz daha fazla etin ona zarar vermeyeceğini ama sevimli bir şey olduğunu söyledi. Ve hemen ardından, aile İncili'nin tanıklığıyla açıkça çelişen gençlik sorumsuzluğunun farkına vardı.

Ancak Bay Doolittle, Oak Knoll'daki kısa ziyaretinden sonraki Çarşamba günü, aklında çok belirgin bir amaç olmadan, ikinci bir ziyarete karar verdi. Yeni başlayan bir aşk bile bahanelerle doludur. En temel nezaket duygusunun, kendisinin taşıdığı
telgrafın niteliğini belirlemesini ve
kötü haber getirmesi durumunda sempatisini sunmasını gerektirdiğini savundu. Kendi durumundaki daha akıllı adamların sıklıkla gösterdiği, kendine karşı dürüstlük eksikliğiyle, Bay Doolittle otuz yıldır resmi davetlerde taktığı, pembe bir arka plan üzerinde elle boyanmış papatyalardan oluşan kravatı, çağrı için kullandığını
açıklayamadı. İpek artık solmuştu ve papatyalar orijinal canlı parlaklıklarının çoğunu kaybetmişti,
ancak elle boyanmış kravat çenesinin altına bağlandığında, Bay Doolittle
kendisini titiz kadınsı zevke hitap eden bir figür olarak hissetti.

Zihinsel durumu hoş bir şekilde belirsiz olan Bay Doolittle, Oak Knoll'a doğru tozun içinde koştu. Henüz şevki, gri nag'in ağır ağır ilerlemesinin sinirlerine dokunduğu noktaya ulaşmamıştı. Yaz ortası dünyasının vızıltılı huzuru, ruhunun dinginliğine yansıyordu. Fakat Oak Knoll'a yaklaşırken, tekerleklerin sesi onu uzun araba yolunun dibinde durdurdu ve orada beklerken, bir sezgi, ruh halinin dinginliğini bozdu ve onu uyanık ve huzursuz bıraktı. Jim, şüphesinin haklı olduğunu, aniden şaşkın ve düşmanca bakışlarının üzerine, kendisinden daha akıllı ve yeni yıkanmış başka bir araba belirdiğinde anladı. Sürücü, Deacon Wiggins, kızıl kısrağına bakmaktan başını kaldırıp sert bir şekilde "İyi günler, Jim." diye havladı.

Deacon Wiggins, evlenmeyi düşünen bir adamdı. Erken evlenmişti ve zatürre, kalp hastalığı ve tifo ile desteklenen, rahat bir Providence izin verdiği kadar sık ​​evlenmişti. Şapkasının etrafındaki, bir yastan diğerine övgüye değer bir tutumla korunan paslı bir krep şeridi, yaklaşık üç ay önceki son kaybına tanıklık ediyordu. Ve bir sevgilinin hızlı şüphesiyle, Bay Doolittle, diyakozun Oak Knoll'a yaptığı işin kendisininkiyle aynı olduğu sonucuna vardı, Zaida Finch'in de onun gözünde itibar gördüğü sonucuna vardı. Jim Doolittle,
cinsiyetinin doymak bilmez açgözlülüğünü fark ettiğinde sesi hırıltılı bir şekilde
diyakozun selamına alaycı bir şekilde karşılık verdi, "Seni burada görmek istemiyordum."

Diyakoz Wiggins hemen dizginleri çekti. Onun görevi duygusal bir görev değildi. Bayan Finch'ten yabancı misyonlar davasına olan mütevazı bağış miktarını tahsil etmek için uğramıştı ve Phemie tarafından kör pansiyonerin ve Howard'ın erken trenle şehre gittiği ve ailenin hanımlarının günü arkadaşlarıyla geçirerek kutlama yaptıkları haberiyle karşılanmıştı. Bunun üzerine diyakoz tekrar uğrayacağını söylemiş ve Doolittle'ın meydan okumasıyla durdurulana kadar sakin bir şekilde yoluna devam etmişti. Diyakoz Wiggins elli yaşını çoktan geçmiş ve üç kez evlenmiş olmasına rağmen, iki genç horozu birbirine cinayet niyetiyle saldırmaya iten o içgüdüyü henüz aşamamıştı.

"Beni görmek istemiyordun, ha?" diye tekrarladı Diyakoz Wiggins, ağır ağır alaycı bir şekilde. "Eh, bunun ne önemi var bilmiyorum, Jim,
tabi seni görmek için gelmediysem."

Doolittle şiddetle kızardı. "Hayır, ne için geldiğin yeterince açık."

Mantıksız kıskançlık notası açıkça belliydi. Ve diyakoz diğerinin ne demek istediğini tam olarak anlamasa da, tüm erkeksi onuru, başka bir adamın istediği gibi davranmasına
müdahale etmeye çalıştığının farkına vardığı için silahlanmıştı. "İster bir şey için
geldim, ister başka bir şey için," diye karşılık verdi, "senin iznini almak zorunda değilim."

"Zaida Finch'in, Dördüncü Numara için onu düşündüğünüzü bilmekten çok gurur duymasını sağlamalı."

Bayan Finch'in isminin sohbete dahil edilmesi diyakozu şaşırttı, ancak asılsız şüpheyi gidermek için hiçbir girişimde bulunmadı. Bunun yerine, "Birçok kadın, sayabileceğim diğerleriyle Bir Numara olmaktansa, bazı erkeklerle Dördüncü Numara olmayı tercih eder." diye cevapladı.
İsim vermesini engelleyen yüce gönüllülük açıkça bir aldatmacaydı, çünkü anlamlı gülümsemesi, ne demek istediğini açıkça ortaya koyuyordu.

"Zevklerin hesabı sorulamaz," diye kabul etti Bay Doolittle, öfkesiyle yakışıksız bir hindi kırmızısına dönüşerek. "Ama bazen insanlar bizim sandığımızdan daha iyi zevke sahip oluyor."

Diyakozun gülümsemesi bir darbe kadar saldırgandı.

"Haklısın, Jim. Haklısın. Her zaman derim ki, yaşlı bekar olarak ölen erkekler, kadınların bazı insanların zannettiği kadar aptal olmadığını gösterir."

Atına şakıdı ve yoluna devam etti. Doolittle, derin nefes alarak ve bu son hakarete yeterince yıkıcı bir cevap düşünemeden, diyakoz gözden kaybolana kadar bekledi ve sonra yola çıktı. Phemie, kör pansiyonerin Howard eşliğinde şehre gidişini ve bunun sonucunda ailenin hanımlarının
sürünmesini ona tekrarladı.

Bay Doolittle, Diyakoz Wiggins'in korkunç planlarının geçici olarak engellendiğini fark ettiğinde derin bir nefes aldı. Ancak, durumun ciddiyetini hafife alacak adam değildi. Rakibi, önceki evliliklerinin bolca kanıtladığı gibi, hızlı hareket etmesiyle dikkat çekiyordu. Kendi başına bırakıldığında, Doolittle, Bayan Finch'ten ismini değiştirmesini isteme noktasına gelmeden önce, az çok ateşli bir flörtün olduğu birkaç yıl boyunca dolaşmış olabilirdi, eğer gerçekten de o noktaya ulaştıysa. Ancak, Diyakoz Wiggins'in bu tür ön hazırlıklarda vakit kaybetmeyeceği kesinliği, kendisinin de derhal hareket etmesi gerektiğini, aksi takdirde kayba razı olması gerektiğini fark etmesini sağladı. Jim'in belirsiz niyeti, diyakoza atfettiği amaçlar göz önüne alındığında kesinleşti.
Birbirine karışmış üzüntü ve öfkeyle, adamın kavrayışlı doğasına şaşırdı.

Bu arada, eve doğru koşan Diyakoz Wiggins, çok benzer bir psikolojik deneyim yaşıyordu. Diyakozun karakterindeki en belirgin özellik, inatçılığıydı. Ateşli bir Demokrat'tı, çünkü genel olarak, dindar Cumhuriyetçilerden oluşan bir toplulukta yaşadığına inanılıyordu. Cemaatçi cemaate karşı konulmaz bir şekilde çekilmişti çünkü tanıdıklarının kesin olarak bildiği gibi Metodist bir kökene sahipti. Diyakoz Wiggins'in tüm ilişkilerinde,
güvenilir bir şekilde taraf tutacağından emindi. Fakat, aslında, James Doolittle ile yaptığı kısa görüşme kadar,
doğal inatçılığını bu kadar keskinleştiren bir şey olmamıştı.

Genel anlamda, Diyakoz Wiggins'in bir eş aradığı söylenebilir.
Evlilik mutluluğunun kesintiye uğradığı anlarda her zaman bir eş arıyordu, ki bu kısalıklar Bay Doolittle'ın daha ince hassasiyetlerini
sarsıyordu.
Fakat şu anda tutumu aktif bir arayıştan ziyade eleştirel bir gözlemdi. Zihninde, topluluğun birkaç bekar kadınının çekici yanlarını
envante etmişti, ancak Tanrı'nın yalnızlığını
teselli etmek için tasarladığı Zaida Finch fikri hiç aklına gelmemişti. Ancak şimdi Doolittle'ın ihtiyatsız muhalefeti düşüncelerini onun yönüne çevirmişti, Deacon Wiggins daha ileri gidip daha kötü bir sonuç alabileceğini söyledi. Bayan Finch iyi bir kadındı, zevkine göre biraz ufak ve sıska ama iyi huylu ve iyi prensiplere sahip bir kadındı, tatmin edici bir eş olmak için fazlasıyla nitelikliydi. Görünüşe göre Jim Doolittle'ın yeni uyanan şevki, daha önce fark edilmemiş erdemleri aydınlatan bir projektör gibiydi. Diyakoz kırbacına uzandı ve kızıl kısrağı yan tarafına bir kesikle şaşırttı. Zihinsel olarak Rubicon'unu geçmişti. Kaderin tasarımlarından habersiz olan Bayan Finch, keyifli bir gün geçirmişti. Bay Forbes'un yirmi dört saatliğine bile olsa uzakta olması ona büyük bir rahatlama sağlamıştı, çünkü o evdeyken tuzakların arasında yürüme hissini asla kaybetmiyordu. Yaşlı bir kız çocuğu rolünü oynama zorunluluğundan kurtulan Agatha, her zamankinden daha kaprisli bir şekilde çocuksu davranmış ve solgun küçük arkadaşına kendi sorumsuzluğundan bir şeyler aktarmıştı. Buna göre, Bayan Finch keyifli bir gün ve huzurlu bir gece geçirdi ve sabah uyandığında kaderin ona ne getireceğine hiç hazırlıklı değildi. Forbes'un yokluğunda, Ücretsiz Teslimat'ın gelişi günlük rutinde sıradan bir olaydı. Bayan Finch, vagon geçtikten yaklaşık yarım saat sonra postayı almak için yola indi. Ve bir yarım saat sonra Agatha'nın aklına o keşif gezisinin sonuçlarını sormak geldiğinde, Bayan Finch'i bulması beş dakikasını aldı. Sonunda araması onu ağaçların altında, Bayan Finch'in sanki yolda yürürken yaşadığı yorgunluktan dinlenmek ister gibi oturduğu, hava şartlarından yıpranmış bir banka getirdi. Ayaklarının dibinde, duygularının stresiyle kucağından kayıp
ve çimenlerin üzerinde fark edilmeden duran çeşitli postalar vardı.

"Eh, Fritz, ilgi çekici bir şeyler okumuş olmalısın," diye başladı Agatha.
"Seni ararken sesim kısıldı." Durakladı,
ani bir endişeyle eski arkadaşına baktı. Bayan Finch'in yüzü tuhaf bir şekilde
kıpkırmızıydı ve göz bebekleri uyurgezerlerinki gibi genişledi.
Her iki elinde de birer mektup tutuyordu.

"Fritz, ne var?" diye haykırdı Agatha gerçek bir endişeyle. "İyi hissetmiyor musun?"

Bayan Finch'in başını ona doğru çevirmesi onu çok rahatlattı.
Şu ana kadar onun varlığından habersiz görünüyordu.

"Evet, iyi hissediyorum, Agatha," diye cevapladı, sesi düşsel ve
doğal değildi. "Ben--ben evleneceğim."

Agatha'nın başlangıcındaki şiddet neredeyse iltifatsız bir inanmazlığı gösteriyordu.

"Sen--ne dedin, Fritz?"

"Ben--ben evleneceğim."

"Tanrı aşkına! Kim o?"

Bayan Finch'in tavırları güven vericiliğinden bir şeyler kaybetti.

"Henüz kararımı vermedim."

Agatha'nın şaşkınlık ifadesi hızla dehşete dönüştü.
Küçük hanıma yaklaştı, elini kolundan geçirdi.

"Fritz, canım, eve gelip uzansan daha iyi olmaz mıydı?
Güneş çok sıcak ve şapkasız dışarı çıkmamalıydın."
Bayan Finch'in doğal olmayan ten rengini yüreği sızlayarak inceledi. Güneşin bir dokunuşu muydu yoksa daha kötü bir şey miydi?

Bayan Finch, Agatha'nın endişelerinin doğasının tamamen farkında olmasına rağmen, hiçbir kızgınlık göstermedi. Aslında kendi
inanmazlığıyla mücadele etmekte yaşadığı zorluk, genç arkadaşının şaşkınlığına sempati duymasını sağladı.

"Kararımı vermediğimi söylediğimde, hangisiyle evleneceğime karar
vermediğimi kastediyorum."

"Evet, anlıyorum, Fritz. Şimdi eve gidelim. Sadece bana yaslan." Phemie'nin
doktora gitmesi gerekeceğini düşündü Agatha. Kendisi gitmeye
cesaret edemezdi.

"Bana inanmıyorsan," diye haykırdı Bayan Finch, sesinde en sonunda bir incinme hissi belirerek, "mektupları kendin okuyabilirsin."

Agatha, Bayan Finch'in tekil halüsinasyonuna ışık tutacak her şey için minnettar bir şekilde uzatılmış mektubu kaptı. İnatçı şüpheciliği, Bayan Finch'in adının sarı zarfın üzerine açıkça erkeksi bir el yazısıyla yazıldığını gördüğünde ilk şokunu yaşadı. Mektubun içeriği onun yıkımını tamamladı.

"Bayan Zaida Finch:

"Sevgili Dostum--Kutsal Yazıların, insanın yalnız kalmasının iyi olmadığı yönündeki sözlerinin doğruluğuna her zaman inandım. (Yaratılış 2:18.) Üç sevgili yoldaşımı sadece soğuk ve sessiz mezara teslim etmek için kendime aldım. Hiç durumunu değiştirmeyi düşündün mü? Sen
düşüncelerimde o kadar çoksun ki, sen de savaştan ödüle çağrılana kadar
üç kayıp yoldaşımın yerini dolduracak olanın sen olduğunu göstermek için bir yönlendirme gibi görünüyor.

"Umarım bu konuyu bir dua konusu yaparsınız ve beni kocanız olarak kabul etmek için
yolunuzu açarsınız. Bana bu konuda
nasıl hissettiğinizi yazın. Damgayı ekliyorum.

"Saygılarımla,

"Hiram L. Wiggins."

Agatha, alışılmadık belgeyi soluk soluğa okudu, Bayan Finch'in zihninin, kompozisyonun benzersiz edebi niteliğini tam olarak takdir edemeyecek kadar ciddi şekilde etkilenmediğini
keşfetmesiyle çok rahatladı.

Diyakoz Wiggins aslında Bayan Finch'e elini ve adını taşıyan üç ölü hanımla birlikte
mezarlara konmamış olan kalbinin bir kısmını uzatıyordu. Agatha'nın diyakoz hakkındaki izlenimleri belirsiz bir şekilde düşmancaydı, ancak Bayan Finch'in bakış açısından, bu durumun tebrikleri gerektirdiğini fark etti. Agatha, küçük bekarın evlilikle ilgili olarak
hüzünlü beklentili tavrından habersiz değildi. Ve Deacon Wiggins'i romantik bir rüyanın gerçekleşmesi olarak düşünmek zor olsa da, kendini
bir neşe kaçırıcısı olmaması gerektiği konusunda uyardı.

"Eminim, Fritz," dedi Agatha, her zamanki yaramazlığından eser olmadan,
"eğer sen karar verirsen diyakoz çok şanslı olacak--" Kendini kontrol etti, çünkü Bayan Finch ikinci bir mektup uzatıyordu.

"Mike aşkına," diye soludu Agatha, kendi kelime dağarcığı yetersiz göründüğü için Howard'ın kelime dağarcığından ödünç aldı. "Başka bir tane daha olduğunu mu kastediyorsun?"

"Evet, iki tane var, Agatha," dedi Bayan Finch ve bu koşullar altında onun geçici kayıtsızlık ifadesi oldukça mazur görülebilirdi.

Agatha'nın zihninde beliren o korkunç şüphe, saf Bayan Finch'in tuhaf bir şekilde iğrenç bir şakanın hedefi haline getirildiğiydi, Jim Doolittle'ın mektubunu okurken yok oldu. Yazarlığından şüphe etmesi için fazlasıyla karakteristikti.

"Sevgili Zaida:

"Sana Zaida dememi mazur gör, çünkü Zaida olarak düşüncelerimde yer alıyorsun ve üzgün ve yalnız olduğumda seni çok sık düşünüyorum ve keşke beni neşelendirecek ve İncil'de yazdığı gibi bana yardımcı olacak senin gibi bir karım olsaydı ve adını sayabileceğim bazı insanlar gibi tekrar tekrar evlenmesem de bunun sebebi kadınlara karşı yüksek bir görüşe sahip olmamam değil. Ve eğer yalnız kalırsam hemen yerini alacak birini aramamalıyım, çünkü benimle birlikteyken bir kez sevmek her zaman sevmek demektir ve sevgili Zaida, kalbim sadece senin için atıyor.

Saygılarımla,

"James Doolittle."

Agatha bir öksürük krizine tutuldu, mektubun iş odaklı
sonucu, tutkulu önsözüyle kesinlikle tutarsız görünüyordu. Sonra kendine gelerek Bayan Finch'in yanına gitti ve onu öptü.

"Eh, Fritz, sen ikisi için de fazlasıyla iyisin ama kadınlar genelde öyledir. Hangisi olmalı?"

Bayan Finch ilk aşk mektuplarına endişeli bir ifadeyle baktı, bu duruma pek de uygun değildi.

"Eh, Agatha, emin değilim. Bay Doolittle'ın mektubunda çok fazla duygu var. Bazı yerlerde neredeyse şiirsel. Onun içinde bu kadar çok şiir olduğunu düşünmezdim?"

"Ben de," diye itiraf etti Agatha.

"Ama diyakozun mektubu güzel bir dindar ruhu gösteriyor ve bir koca seçerken gerçekten önemli olan şeyleri düşünmelisin."

"Diyakoz, Bay Doolittle'dan daha iyi durumda," diye önerdi Agatha.
"Her zaman yakın olmaya meyilli olduğunu duydum."

"Böyle şeylerin beni etkilemesine izin vermezdim, Agatha. Bir adamla, başkasından daha fazla parası olduğu için evlenmeyi hayal edemiyorum. Benim için önemli olan
bir adamın kendisidir."

"O zaman sanırım diyakozdur," dedi Agatha, gençliğin karakteristik özelliği olan sonuçlara varmaya hazır bir şekilde.

"Bilmiyorum, eminim. Bu kadar acele etme, Agatha." Bayan Finch, her zamankinden daha sert konuştu. "Benim yaşımda bir koca seçecek olsaydın, aceleye getirilmek istemezdin,
yeterince, yanlış adamı seçerdin."

Agatha başını iki yana salladı. "Hayır, Fritz, eğer tek bir e-postada bir sürü teklif alacak kadar kalp kıran biri olursam,
kararımı vermek için elimden geldiğince uzun süre beklerdim. Tatlılığımı,
tüm gün süren bir emici gibi sürdürürdüm."

Bayan Finch'in kısa süreli öfkesi, kendisinin bir kalp kıran olarak anıldığını duyduğunda kayboldu. Yakışıksız bir şekilde kızardı.

"İsimler karar vermenize yardımcı olabilir," diye devam etti Agatha,
gücünün yettiği tüm yardımı vermeye kararlıydı. "Hangisi
daha -bu kelime neydi- kulağınıza daha tatlı geliyor, Bayan Wiggins, Bayan
Diyakoz Wiggins veya Bayan James Doolittle?"

"Korkarım ki, olması gerektiği kadar ciddi değilsin, Agatha," diye azarladı Bayan Finch. "Evlilik, 'bir şakadan başka hoşuna giden her şeydir,
ve ne kadar uğraşırsan uğraş, bundan bir şaka çıkaramazsın." İki mektubuyla eve doğru hareket ederken, Agatha'yı dağınık postaları toplamaya bırakırken, yüzünde sıkıntılı, endişeli bir ifade vardı, sanki evlilik durumunun kadersel ciddiyeti gelecekten uzanıp onu sarmış gibi.

BÖLÜM X

BİR İTİRAF

Bayan Finch'in ilgi çekici sorununa dalmış olması nedeniyle, Agatha o öğleden sonra eve dönen ev halkına, oldukça şımarık olan kişilerin beklediğinden daha az ilgi gösterdi. Ertesi sabah Forbes'a Julia'dan gelen, o bencil genç kadının ortalama iletişiminden bile daha egoist bir mektup okuyana kadar, Agatha pansiyonerinde bir şeylerin ters olduğunu fark etmedi. Yorgun ve moralsiz görünüyordu, sohbet etmeye isteksizdi, Howard'ın aksine, Howard kısa seyahatleriyle ilgili ilgi çekici şeylerle
doluyordu. Açıkça, gezi
iyileşenin gücü için fazla olmuştu.

Daha önce bu keşfi yapmamış olmanın vicdan azabıyla, Agatha kararlılıkla Forbes'un çökmekte olan ruhunu canlandırmaya koyuldu, ancak her zamanki başarısından daha azdı.
Ve öğleden sonra geç saatlerde, dizlerinin egzersiz eksikliğinden dolayı sertleştiğini söyleyerek yürüyüşe çıkmayı önerdiğinde, Howard'ı evde bırakarak, bir refakatçi olarak onunla yürüyüşe çıkması konusunda ısrar ederek beklenmedik bir şekilde masayı ona çevirdi. Ve onun itirazı onu
en alışılmadık bir şekilde sinirlendirdiğinde, daha fazla tartışmadan konuyu kapattı.

"Elbette, eğer gerçekten bizden kurtulmak istiyorsan, gideriz. Sadece seni yalnız bırakmaktan nefret ediyorum."

"Başkalarından çok kendime daha iyi eşlik ederim, sevgili hanım. Biraz yalnız kalmayı
tercih ederim. Uyumaya çalışacağım ve belki de daha iyi bir ruh haliyle uyanırım."

Aklında sadece bu çilenin bir an önce bitmesi için sabırsız bir telaş vardı, Agatha
Howard'ın da katılımıyla yola koyuldu. Ama onun umutsuzluğu yavaş yavaş
yaz öğleden sonrasının büyüsüne teslim oldu. Kardeşini
yeşil bir mera boyunca yarışmaya davet ettiğinde tamamen kayboldu.
Hedeflerine gülerek ve nefes nefese ulaştılar, Agatha öndeydi,
ve alçak taş duvarı tırmanarak
bir koruyucu karaağacın gölgesinde soluk soluğa kaldılar. Agatha kocaman gövdeye yaslandı, ayaklarını altına aldı,
bu sırada Howard da mutlu bir şekilde onun yanına uzandı,
başını onun kucağına koydu. Agatha'nın memnun iç çekişi, parmaklarını saçlarında gezdirirken,
rahatlamış sinirlerden bahsediyordu.

"Bay Forbes'un gelmemesi ne yazık! Burası çok dinlendirici. Dün onu bu kadar yoracak ne yaptı?"

"Pek bir şey yapmadı. Doktoru ve Bay Warren'ı gördü ve
sonra--"

"Warren mı? Onu gördü mü?"

"Elbette. Şehre vardığımızda ilk iş olarak telefon ettim ve Bay Warren öğle yemeği için otele geldi. Konuşurken dışarı çıkıp etrafa bakmama
izin verdiler. Söyle bakalım, Aggie, Bay Warren'ı
tanısaydın keşke. O bir züppe."

Agatha'nın ifadeli yüzü, Howard'ın övgüsünün konusuyla tanışmak için özel bir sabırsızlık göstermiyordu. Aslında dudaklarını kasvetli bir şekilde sıkması, kardeşiyle kendisinin bu konuda
anlaşmaktan uzak olduğunu gösteriyordu. Ancak çocuk onun tepkisizliğinden etkilenmeye vakit bulamadan, yolun yönünden gelen bir öksürükle dikkati dağıldı, boğazındaki gıdıklanmadan değil, birinin varlığını duyurma isteğinden kaynaklanan, fazlasıyla sahneye benzer bir öksürüktü bu.
Howard aniden döndü, sonra karışık bir zevk ve şaşkınlıkla ayağa fırladı.

"Neden, merhaba, Bay Warren! Bizi bulmaya mı geldin? Çok komik ama tam şu anda senden bahsediyordum."

Gri bir iş elbisesi ve lekesiz bir panama giymiş olan Warren, çocuğun bu beklenmedik karşılaşmadan duyduğu memnuniyeti paylaştığına dair hiçbir işaret vermedi.
Ona rahatsız edici bir kararlılıkla baktı ve kız kardeşine dönen Howard, onun gizlemediği şaşkınlığını gördü ve oyunun bittiğini anladı. Aggie'yi açıklamanın gerekliliğini bir anlığına unutmuştu. Bay Warren gerçeği bilmek zorundaydı ve şüphesiz Bay Forbes'a olayların şaşırtıcı durumunu anlatmayı kendisi üstlenecekti. Yine de sonuçta Bay Warren iyi bir sporcuydu. Belki de bu konu ona sorulsaydı--

Warren'ın buyurgan konuşması çocuğun kafası karışmış düşüncelerini böldü.
"Koş, Howard. Şu anda seni istemiyorum."

"Ne yapmamı istiyorsunuz, Bay Warren?"

"Burada kalmadığınız sürece ne yaptığınız umurumda değil."

"Ben--ama ben--" Rahatsızlığını anlamadan, Howard
kızgın bir şekilde kızardı ve davetsiz misafire içgüdüsel bir meydan okumayla
karşı koydu. Sonra Agatha yorgun bir şekilde konuştu.

"Her şey yolunda, Howard. Lütfen koş."

Kolayca yılmazdı ama Warren'ın tavırlarındaki bir şey, kalbinde korkuya benzeyen tek bir ürpertiye neden oluyordu.
Adamın ne kadar büyük olduğunu unutmuştu ve burnu beklenmedik şekilde uzundu ve çenesi çok ağırdı ve gözleri ona matkap gibi
deliyordu ve ayrıca çelik grisiydi, bu da figürü daha da etkileyici kılıyordu.
Pazar sabahı mutfakta saçma sapan konuşan ve yanağını öperek
sonunda bitiren aptal genç adamdan tamamen farklı biri gibi görünüyordu.

Howard'ın sendeleyerek uzaklaştığını, kendi kendine öfkeyle mırıldandığını duydu. Warren çok kasıtlı bir şekilde ona doğru hareket etti. Gözlerini kaldırmaya zorladı kendini. Ona kırbaçlı bir el ve bunu bilen birinin havasıyla bakıyordu. Tanımlanamayan bir sebepten dolayı kendini çok büyük bir dezavantajda hissediyordu.

"Bak," dedi Warren sesinde Howard'la konuşurken fark ettiği aynı sertlikle, "bu işe yaramayacak, biliyorsun."

Agatha, Hephzibah Diggs olduğunu hatırladı ve burnundan soruyu
çıkardı. "Ne işe yaramayacak?"

"Çocuğun kafasına fikirler sokmamalısın. O iyi bir çocuk.
Forbes onunla çok ilgileniyor ve Bayan Kent de öyle. Bayan Kent'in hesabına göre, başka bir sebep yoksa, çocuğu rahat bırakmalısın. "

Ona dik dik baktı, öfkesi anlayışla büyüdü. Kötü bakışları
saf öfke gözyaşlarıyla ona doğru ilerledi.

Beklenmedik duygusu onu belirgin bir şekilde yumuşattı. Yargısal sertlik
havasını, ceketini çıkaracak kadar kolay bir şekilde bir kenara bıraktı.

"Hadi," dedi, yanına oturarak. "Tartışmamalıyız.
Ve özellikle bir zarar vermek istemediğini söyleyebilirim. Sadece şunu aklında tut
çocuk söz konusu olduğunda ellerin çekilsin."

"Bana söyleyecek bir şeyin var mı?"

"Eminim var. Bunu söylemek için şehirden geldim, Hephzibah. Bu arada, sana kısaca diyebileceğim bir şey yok mu?"

"Evet, Bayan Diggs."

Ona onaylayarak baktı. Bir gözyaşı yanaklarına sıçramıştı
ve yavaşça çenesine doğru ilerliyordu, ancak Agatha'yla gözyaşları
nadiren kadınsı bir yumuşaklık izlenimi veriyordu. Warren, ağlayan kadınlara karşı her zamanki erkeksi dehşete sahipti.
Tüm gözyaşlarına rağmen Agatha'nın ruh halinin katilce olduğunu fark etmek rahatlatıcıydı.

"Hayır, kesinlikle kavga etmemeliyiz," diye tekrarladı. "Çünkü seni görmeye ve sana iyilik yapmaya geldim. Seninle ilgileniyorum ve sana yardım etmek istiyorum."

"Yardımlarından hiçbirini istemiyorum."

"Çünkü anlamıyorsun, küçük kız. Bu dünya
oldukça büyük bir yer ve şimdiye kadar sadece zavallı bir köşe gördün."

"Bana uyuyor." Gözlerinde, memleketine yöneltilen bu
karalamanın üzerine ek bir düşmanlık gördü ve hoşgörüyle gülümsedi.

"Ben senin yerinde olsam bu kasabaya sadakatimi harcamazdım.
Yarım düzine insana seni nerede bulabileceğimi sordum ve hepsi
seni hiç duymamış gibi davrandı."

Agatha'nın bakışı onu şaşkına çevirmişti ve Warren avantajını
kullanmakta gecikmedi.

"Elbette yalan söylediklerini biliyordum. Bu dikkatsiz toplulukta bile, sevgili Hephzibah, Broadway'den daha fazla fark edilmeden kalamazdın. Sanırım bu genç adamlar senin tanışma zevkini reddederek
itibarlarını koruyorlardı."

"Ah," diye mırıldandı Agatha, "Hiçbir zaman senden nefret ettiğim gibi birinden nefret edebileceğimi düşünmemiştim."

"Böyle hissetmemelisin, çocuğum. Duygularını incitmeye çalışmıyorum. Geçmişi geçmişte bırakıp sana bir el uzatmaya tamamen hazırım. Bunu sadece bu küçük kırsal yerlerin darlığını göstermek için söyledim. Onlar asla unutmaz, Hephzibah ve inan bana, asla affetmezler."

Öfkesinin ateşi gözyaşlarını kurutmuştu. Nefretle parlayan gözleri,
sessizce onun bakışlarıyla buluştu.

"Sende bir şey var, Hephzibah," diye devam etti Warren, tavırlarındaki hafif bir huzursuzluk, onun _sang froid_'inin onun sessiz düşmanlığına karşı tam olarak bir kanıt olmadığını gösteriyordu, "bu beni, seni eğitmenin
karşılığında olduğuna ikna etti. Öğrenebilirsin, bundan eminim. Ve
parlak olacaksın. Her şeyin olduğu gibi kalmasından memnun olduğunu söylüyorsun. Bu sadece senin cehaletini gösteriyor, sevgili çocuğum. Bir sürü kır alakargası tarafından hor görülen, küçümsenen zavallı bir hizmetçi olmak yerine, büyük dünyada kendine bir yer edinebilirsin. Sana
şimdilik neyin açılacağını söyleyemem ama en azından
burada bekleyeceğin şeylerle karşılaştırıldığında masal diyarı gibi olur."

Öfkesi sakin bir küçümsemeye dönüşmüş gibiydi.

Uzak ve küçümseyici bir şekilde oturdu, onun bitirip gitmesini bekledi.

"Bu teklifi yapmamdaki sebeplerimden emin olmak için beni yeterince iyi tanımadığını düşünüyorum," diye devam etti Warren neredeyse alçakgönüllülükle. "Ama Bayan
Kent'e bu yaz onunla birlikte kalacak olan kör adam hakkında soru sorabilir ve ona
nasıl bir ün kazandırdığını görebilirsin. Ve o da benimle bu işin içinde. Aslında bugün buraya gelmem onun önerisiydi."

Sonunda onu ilgilendirmeyi başarmıştı. Konuşmasa da
bir kesinti etkisi yaratan bir hızla döndü ve
son zamanlardaki küçümseyici sakin ifadesinin yerini oldukça
hüzünlü bir bakış aldı.

"Evet, Forbes bunun için dişini tırnağına taktı." Warren izleyicilerinin değişen tavırlarından memnundu. "İlk ona önerdiğimde,
Bayan Kent ile konuştu ve yaşlı kadın onu cesaretini kırdı.
Sanırım iyi bir adam ama bir örgü iğnesi kadar geniş.
Senin yalnız kalmanın daha iyi olduğunu söyledi ve yaşlı
Forbes'u konuştu ve ben de her şeyin hallolduğunu düşündüm. Ama sen
Forbes'un hayatını kurtardıktan sonra--"

"Neden," diye haykırdı Agatha. "Nasıl--nasıl--." Her zamanki hazır dili onu
yere düşürdü ve utangaç şaşkınlığı içinde Warren onu sevimli buldu.

"Sanırım kurtarıcısı olduğunu nasıl bildiğini merak ediyorsun," diye devam etti Warren, ifşasının hoş etkisinin tadını sonuna kadar çıkararak. "Bir tür sezgiyle aklına geldi. Çocuğu sorguladı ama Howard
söylemedi. Bu, yaşlı kadının ne kadar katı olduğunu gösteriyor. Ona senin hakkında konuşmasını bile yasaklamıştı. Ama senin söylediğin
veya yaptığın bir şey, Forbes'a senin hakkında söylediklerimle uyuşuyordu ve o
böyle bir yükümlülük altında rahat edemeyeceğine karar verdi."

"Bu sadece bir tahmin." Agatha sesini bulmuştu. "Bunun hakkında
hiçbir şey bilmiyorsun."

"Sana söylemeden ve yüzünü izlemeden önce bile güvenli bir bahisti. Şimdi
kesin bir kesinlik. Dinle! Forbes dün beni görmeye geldi ve bu planı
çökerttik. Bak bakalım sana nasıl görünüyor."

Artık onun dikkatini çekmişti, yakın ve ciddiydi, küçümseme belirtisi yoktu. Planı özenle açıkladı. Hephzibah'ın öğretmeni olarak
her ikisinin de tanıdığı bir kadını seçmişlerdi. Kızın düşüncelerini işinden uzaklaştıracak çok az şeyin olduğu
sessiz bir yere göndereceklerdi. Yoksul bir beyefendi olan öğretmeni, en iyi topluma yakışan
davranışların geliştirilmesini üstlenecek ve düzenli derslerine ek olarak ona İngiliz klasiklerinden okuyarak edebi zevkini şekillendirecekti.

"Altı ay boyunca çok eğlenceli olacağını söylemiyorum," dedi Warren açıkça. "Ama ikimiz de senin en baştan sonuna kadar çalışman ve mümkün olan
tüm ilerlemeyi sağlamanın iyi bir fikir olduğunu düşünüyoruz. Ve
bir kez sen--yani, pürüzler biraz yumuşadığında,
şehre gelip günlük işe biraz eğlence katabilirsin. Bu fikir hakkında ne düşünüyorsun?"

Agatha'nın cevabı başını iki yana sallamak oldu.

"Çok yorucu bir program, öyle mi?" Warren onun hırs eksikliğinden dolayı hayal kırıklığına uğramış gibi baktı. "Eh, böyle bir hızda seyahat etmek gerekli değil.
Hem Forbes hem de ben, ilerlemenizin farkına varmadan
olamayacağınız kadar hızlı olması durumunda, bunun uzun vadede sizin için daha cesaretlendirici olacağını düşündük."

"Evet, eğer daha iyi olurdu--ama işe yaramayacak. Teşekkür ederim. Bu çok naziksin ama ben--ben gidemem."

"Uzaklaşmak mı? Bu ormandaki delikten uzaklaşmak mı demek istiyorsun?"

Agatha, onun alaycı bakışlarına karşı memleketini savunmak için hiçbir girişimde bulunmadan başını salladı.

"Howard gibi iyi bir çocuğun senden bahsetmesinin yasak olduğu ve yaşlı adamların senin adın anıldığında korktukları ve seni hiç duymadıklarını
söyledikleri bu evde?"

"Bunların hepsini daha önce söylemiştin." Agatha bembeyaz kesilmişti. "Ve bunu tekrar söylemek
bir işe yaramayacak."

Warren onun o anki düşünceli yüzünü, başka tarafa bakan yüzünü inceledi. Ona karşı
çok sert davrandığına dair karışık bir kesinlik hissediyordu. Sadece gerçeği ve onun iyiliğini söylemişti ama abartmıştı. Çok acımasızdı.

"Hephzibah," dedi aniden, sesinde yeni bir yumuşaklık vardı, "Seninle ilgili
sorunun ne olduğunu biliyorum. Aşıksın."

Onun itiraz eden geri çekilmesinde o kadar bakir bir şey vardı ki nefes almak için
bir an durmak zorunda kaldı. Yine de hareketindeki bir özellik ona, geçmişindeki o bölüme rağmen, onun doğuştan gelen inceliğine dair tuhaf bir inanç verdi.

"Başka bir açıklaması yok, Hephzibah." Hafifçe konuşmaya çalıştı ama pek başarılı olamadı. "Senin gibi bir kız, bir midyenin bir geminin dibine yapışması gibi, bu tür bir yere yapıştığında, olayda bir erkek olduğu kesindir. Hadi, Hephzibah, itiraf et."

Çenesini, "spor yapan" bir taşralı kız için uygunsuz bir hareketle, asil bir şekilde kaldırdı ve ona dik dik baktı. Küçük bir heyecanla gözlerinin tekrar dolduğunu gördü. Ve konuşmasa da, o dolu gözler, tahmininin hedefi vurduğuna dair cesur ve açık bir itiraf gibi görünüyordu.

"Pekala, Hephzibah, mutlu olmak için bizim yardımımıza -Forbes'un ve benim- ihtiyaç duymayacağına sevindim. Umarım genç adamınız şanslı olduğunu biliyordur." Bu resmi feragati işaret eden sızının keskinliğine şaşırmıştı. "Ne zaman olacak, Hephzibah?"

"Neden, değil -anlamıyorsun--ben evlenmeyeceğim."

Warren doğruldu. "Şeytan, sen evlenmeyeceksin," dedi, sesi sert ve alaycıydı.

Kız ayağa kalktı ve ayağını çimlere vurdu. Yumuşak çim sesi yuttu, ancak tutkulu hareket sessiz olduğu için daha az etkileyici değildi. "Sen sus!" dedi. "Onun hakkında böyle şeyler düşünmeye
cesaret etme. O mükemmel. Hiç kimseye zarar vermedi,
asla! Ve sen onu
sadece umursayacak kadar aptal olduğum için, hayvani düşüncelerinle karalamaya
cesaret ediyorsun."

Benzeri görülmemiş bir duyguyla sarsılan Warren ayağa kalktı.
Daha önceki öfkesinde kız sadece güzel bir fahişeydi. Şimdi, görünüşe göre
yanlış değerlendirdiği adamı öfkeyle savunurken, harikaydı.
Warren kendini bağlarından sürüklenmiş hissetti.

"Çok iyi, Hephzibah. Senin sözüne güveniyorum, o iyi."

"Bilmiyor. Rüya bile görmüyor. Başka birini seviyor."

"Yapma, Hephzibah. Zavallı küçük kız! Hayat ne kadar da karmaşık."
Kartını arıyordu.

"Yazabilir misin canım?"

"Bir şekilde." Bir dakika içinde başka bir kadın olmuştu, gözlerinden ışıldayan bir yaramazlık
çıkardı.

"Bu kartta adresim yazıyor. Fikrini değiştirirsen
bana yaz. Umarım ve inanıyorum ki değişirsin. Bir adam kör diye, hayatta başka hiçbir şey olmadığı sonucu çıkmaz."

Hafifçe irkildi, ona yan yan baktı, yaramazlık
gözlerinden tamamen gitmişti. Ama kartını kabul etti ve sonra kendi isteğiyle elini uzattı. "Bu kadar zahmete katlanmakla iyi ettin," dedi. "Teşekkür ederim." Karaağaç altındaki diyalog başladığından beri ikisi de belirgin şekilde değişmişti. Kızın düşmanlığı, adamın küçümsemesi
kadar tamamen kaybolmuştu.

O gece şehre geri dönerken Warren, Hephzibah'ın aslen nazik bir kandan olduğu
teorisini geliştirdi. Bu, onun güzelliğinin niteliğini, tavırlarındaki bir şeyin hizmetten ziyade saygıya alışkın olduğunu ima ettiğini açıklıyordu. Warren, bunun aynı zamanda, öğleden sonra olanları düşünürken onu o zamandan daha fazla etkileyen tekil bir gerçeği açıkladığına inanmaya meyilliydi.
Aşırı heyecan anlarında, konuşmasında ve tavırlarında belli bir kabalığın kaybolduğu ve tabiri caizse, muhtemelen kültürlü atalarının deyimlerine kaydığı kesindi. Warren'a göre bu, kalıtım konusuna çok ilginç bir yan ışık tutuyordu.

BÖLÜM XI

KASTLI BİR ADAM İSTEDİĞİNİ YAPMAK ZORUNDADIR

Julia'dan en azından bir hafta boyunca başka bir mektup gelme ihtimali olmasa da, Forbes posta çantasının içeriğine anormal bir ilgi gösterdi ve Agatha, Warren'dan haber beklediğini tahmin etti. O da, adamın kişiliğini belirsiz bir şekilde ima eden güçlü bir el yazısıyla yazılmış mektubun gelmesini endişeyle beklerken buldu kendini. Karaağaç altındaki o eşsiz diyalogdan dört gün sonra geldiğinde ve onu okuma görevi
kendisine kaldığında, Agatha'nın kalbi boğucu bir şekilde
attı.

Ancak, ortaya çıktığı üzere, tüm heyecanları beklentiydi. Mektubun kendisi
zaten bilmediği hiçbir şey içermiyordu ve bu az şey, muhtemelen okuyucu olan Bayan Kent'in tavsiyesinin
göz ardı edildiğini öğrenmesini engellemek amacıyla, açıkça özlü ve belirsiz bir şekilde anlatılmıştı. Warren, iş odaklı bir kısalıkla, bir önceki hafta
tartıştıkları konuyla ilgilendiğini belirtti. Forbes, kendisine bahsettiği hizmeti yapan tarafın kimliğine ilişkin varsayımında haklıydı, ancak söz konusu taraf onun teklifini tamamen reddetti. "Ve şimdi vicdanlarımız rahat olduğuna göre," diye yazdı Warren, "geriye kalan tek şey tüm bu meseleyi bırakmak. Tedavilerinizin
hoş olmayan etkisinin geçtiğini ve gözlerinizin
daha iyi hissettiğini umuyorum.

"R.W."

Forbes'un yüzündeki ifadeden, söz konusu iletişimle ilgili Agatha'nın iltifatsız
görüşünü paylaştığı açıktı. Günün geri kalanında, onu sohbete
çekmek için yapılan tüm çabalara direnerek, kaşlarını çatarak düşünceli bir şekilde
geçti. Agatha, ilk kez, onun yüzünde inatçılığa benzer bir kararlılığı ima eden çizgiler gördü.

Sabah olduğunda tavırları, bir karara varmış olmanın verdiği rahatlamayı gösteriyordu.
Agatha, sabah yemeğinin sonunda onun, "Bayan Kent, biraz zamanınız olduğunda sizinle
konuşmak istiyorum." demesine hazırlıksız değildi.

"Şimdi gelebilirim."

"Acelemiz yok -- yani, özel bir acelemiz yok. Sabahın erken saatlerinde."

Ama Agatha'nın merakı uyanmıştı. Onu verandaya çıkardı, rahat bir sandalyeye oturttu ve yanına oturdu. Ön hazırlık olarak elini tuttu ve öptü.

"Bir itirafla başlamalıyım, sevgili hanımım. Senden bir sır saklıyordum, aslında birden fazla."

"Aman Tanrım! Ve beni başrahip olarak kabul ettiğini sanıyordum."

"Öyle yaptım. Seni endişelendirmekten korktuğum için söylememeye karar verdim. Ama gerçek şu ki, bir öğleden sonra Howard'la dışarıdayken uçurumdan aşağı yürüme noktasına geldim ve boynumu kırarak dertlerime son verdim."

Agatha haykırışında yeterli derecede şok edici bir dehşet ifade etmeyi başardı.

Forbes güven verici bir şekilde elini okşadı. "Ama yapmadım, görüyorsun. Hayatım geleneksel olarak romantik bir şekilde
kurtarıldı. Güzel bir kız
kendini kollarıma attı ve nefes alabildiği zaman
bana müthiş bir azarladı."

"Oh!" Agatha ona yapmacıksız bir ilgiyle baktı. "Güzel olduğunu
nasıl anladın? Howard sana söyledi mi?"

"Hayır, Warren."

"Oh!" Biraz hayal kırıklığına uğramış gibiydi. "Ama orada değildi, değil mi?"

"Hayır, ama bana ondan bahsetmişti. Ve sanırım
zaten bilmeliydim."

"Nasıl?" Tekrar ses tonundaki canlılığı fark etti.

"Tam olarak emin değilim. Belki de kör bir adam bir tür
altıncı his geliştirir. Neyse, kollarımı ona dolamış bir şekilde orada dururken - koşullar gereği bu gerekliydi ve sizin de şüphelendiğim gibi şok olmuş görünmenize gerek yok - sanki onu görmüşüm gibi canlı bir gençlik ve güzellik izlenimi edindim."

"Daha da fazlası, muhtemelen," diye düzeltti Agatha neşeyle.

"Hayır, Warren haklıysa hayır. Onun olağanüstü bir şey olduğunu söylüyor.
Kim olduğunu tahmin edemiyor musun?"

"Bay Warren'ın"--Agatha ayrıntıları hafızasında arıyormuş gibi görünüyordu--"Hephzibah hakkında oldukça abartılı konuştuğuna inanıyorum."

"Evet, Hephzibah kızdı. Ve bu, Warren'ın onu eğitme planına
yeni bir ışık tutuyor, anlamıyor musun?"

"Hayır, anlamıyorum." Agatha'nın kısalığı konuya karşı bir tiksinti olduğunu ima ediyordu.

"Eh, anlıyorum. Bir erkeğin güzel bir kıza olan şans eseri ilgisi tamamen masum ve itiraz edilemez olabilir, ancak bunu birinin hayatını kurtaran kadına karşı hissettikleriyle karşılaştıramazsınız."

"Sana yalnız kalmak istediğini söylemiştim. Sana bunun daha
nazik olacağını söylemiştim."

"Bekle, lütfen." Davranışlarındaki saygının altında, kesin bir
karar algıladı. "Sana sakladığım sırlardan sadece birini söyledim. İşte diğeri. Şehirdeyken
Warren'ı gördüm ve Hephzibah'ın davasını ele almak için planlar yaptık, normal bir
yükseltme teklifi, bilmiyor musun. Warren onu görecek ve meseleleri
ayarlayacaktı. Her şeyi halletmiştik. Bir mürebbiye seçtik ve
o sunulabilir hale gelene kadar kalmaları için küçük bir sahil yeri
belirledik. Warren tanıdığı bir kızdan ona uygun bir
kıyafet almasını isteyecekti."

"Sanırım üzgünsün," dedi Agatha yumuşak bir
suçlamayla. "Bütün bunları planladın ve bana tek kelime etmedin. "

Onun şaşkınlığına rağmen kızardı. "Hayır," dedi bir an sonra, "Ben
derinliklere indim, Tanrı bilir, ama bu nedenle değil. Ben
düşündüm ki--peki, Hephzibah'a karışmama konusunda o kadar güçlü hissediyormuşsun gibi görünüyor ki, seni rahatsız etmek istemedim."

"Ve şimdi mi ediyorsun? Bana bundan bahsetmenin sebebi bu mu?"

"Sana anlatıyorum çünkü yardımını istiyorum." Yüzünü ona dönerken çenesini sertçe sıktı. "Warren'ı işi tasarlaması için bıraktım ve o da beceremedi."

"Onun hatası değildi." Agatha, orada olmayanlara haksızlık etmemek için takdire şayan bir istek gösterdi. "Hephzibah kararını verdiğinde, bunu değiştirmeye çalışmak
taş bir duvara çarpmak gibidir."

"Muhtemelen. Ama ikna edici
güçlerimi onun üzerinde denemeden tatmin olmayacağım." Forbes, Agatha'dan bir yorum bekleyerek oturdu ve
hiçbir yorum teklif edilmeyince, kararlı bir şekilde, "Onunla bir röportaj istiyorum." diye açıkladı.

Agatha yine de konuşmadı. Hephzibah Diggs'e karşı
pozitif bir nefrete varan bir tiksinti hissetmeye başlamıştı. Warren'la olan konuşması, geçmişindeki
bir skandal olaya tekrar tekrar atıfta bulunmasıyla yeterince zorlayıcıydı. Ama Agatha'nın kendisi için
çok açık olan sebeplerden dolayı, Forbes'la olan röportaj çok daha kötü olacaktı.

"Ee?" Forbes, onun sessizliğinden dolayı şaşırmıştı. "Buraya gelmesi daha mı iyi olurdu? Yoksa Howard'ın beni evine götürmesini mi isteyeyim?"

"Ah, hayır." Agatha'nın sesindeki dehşet son öneriyi kesin bir şekilde reddetti. Forbes onun titremelerini biraz rahatsız edici buldu. Kendine onun yaşlı bir kadın olduğunu ve uzun yıllar boyunca onun küçük çevresinde iradesinin en üstün olduğunu hatırlatmak zorundaydı. Elini buldu
ve şefkatle okşadı. Bu duygusal ilgilerin yaşlı kadınlarda gençlerden daha çok işe yaradığını düşünmeye başlamıştı.

"Peki, o zaman onu burada tutacağız. Bugün bir ara ona haber verir misin?"

"Geleceğinden emin değilim."

"O zaman ben de ona giderim." İnatçılığı sesinde belli oluyordu. "Sana söylüyorum
o kızla konuşacağım. Sonunda bir şansı var. O genç
ve gerçekten anlamış olsaydı böyle bir teklifi geri çevirmesi düşünülemez."

"O böyle bir kız. Değersiz, önemsiz."

Forbes elini onun elinden çekti. Agatha, onun gerçekten
kırıldığını görünce şaşırdı. Ve şimdi Hephzibah'a olan hoşnutsuzluğuna
bir de saçma bir kıskançlık eklenmişti. O, Agatha Kent, tüm yaz boyunca kendini Forbes'a adamıştı, sadece
sadece bir kez tanıştığı, geçmişi olan bir kızı eleştirmeye
cüret ettiğinde şımarık bir çocuk gibi davranması için. Hephzibah onun için neydi ya da o Hephzibah için, onun uğruna babasının eski arkadaşına ve kendi arkadaşına hakaret etmeye hazır mıydı?

"Bu sabah Howard'a ihtiyacım olmayacak," dedi Forbes hoş bir şekilde ama
amacına amansızca bağlı kalarak, onun niyetini değiştirmenin
umutsuzluğunu fark etmesini sağladı. "Bu yüzden lütfen, ondan mesajı almasını iste. Kız senin söylediğin her şey olabilir ve benim ilgim ve çabam boşa gidebilir, ama kendim görmeyi tercih ederim."

"Pekala," dedi Agatha yutkunarak. Onun, bir kadının bir kez kenara çekildikten sonra doğruluk yollarına geri dönmesinin imkansız olduğunu düşünen dar görüşlü yaşlı bir insan olarak gördüğünü algıladı.
Hephzibah için onun sözüne inanmayacaktı. Onu kendisi için
sorumlu tutmaya kararlıydı. Agatha ona gözlerini kısarak baktı. Tamam!
Sonuçlarına katlanmasına izin ver.

"Hephzibah'ın mesajı almasını sağlayacağım," dedi onurlu bir şekilde. "Sonuçlar için cevap veremem."

"Elbette hayır." Şimdi amacına ulaştığına göre, tavrı
tamamen dostçaydı. "Sonucun tüm sorumluluğunu
alacağım."

Agatha kovulduğunu fark etti. Forbes ile arasının bozuk olduğunu ve Hephzibah'ın kesinlikle katil olduğunu hissederek yukarı çıktı. endişeliydi. Hatta Forbes'un ısrar ettiği, ölümcül bir hastalığa yakalanmış, röportaj için çok hasta olan o rahatsız edici genç kadının
birkaç gün içinde kısa ve sıkıntılı hayatının sonuna
gelmesi düşüncesiyle bile oynadı. Forbes'un şehirden bir doktor çağırıp hastaya bakabileceğini anlayınca bu düşünceyi kafasından attı.

Bayan Finch'in odasının kapısı aralıktı. Bayan Finch masada oturuyordu.

Önünde bir kağıt parçası ve elinde bir kalem vardı.

İfadesindeki ciddiyet, son vasiyetini ve vasiyetini
yapmak üzere olduğunu gösteriyordu.

"Fritz," diye haykırdı Agatha, kapıda belirerek, "Hephzibah Diggs'e iletmen gereken bir
mesajım var."

Bayan Finch ona çılgınca baktı.

"Lütfen Bay Forbes'un bugün onu bir ara görmek istediğini söyler misin?
Çok önemli olduğunu söyle."

Bayan Finch bakmaya devam ederken Agatha sabırsızlık belirtileri gösterdi.
"Peki, neden başlamıyorsun?"

"Neye başlasam, Agatha?"

"Neden, az önce sana söylediğim şeyi söyle, Bay Forbes'un bu öğleden sonra beni görmek istediğini."

Bayan Finch inledi ve başını salladı. "Ah, Agatha, çok kötü görünüyor."

"Kötü! Eğer bu mantıksız değilse. İşte yukarı çıkıp sana mesaj vermek için tüm zahmeti çekiyorum, böylece gerçeği en ufak bir şekilde bile çarpıtmama gerek kalmayacak, sonra sen sanki vicdanı olmayan sıradan bir yalancıymışım gibi konuşuyorsun."

Bayan Finch, Agatha'nın taklit ettiği öfke karşısında ürktü. "Ah, eğer buna
bu şekilde bakarsan," diye cevapladı güçsüzce ve mesajı hatırlamaya çalıştı. "Hephzibah, Bay Forbes bugün seni görmek istiyor."

"Bana bunun çok önemli olduğunu söyle," diye teşvik etti Agatha.

"Çok önemli," diye tekrarladı Bayan Finch ve gözyaşlarına boğulma noktasına
geldi.

"Saat üçte orada olacağım," diye yanıtladı Agatha, Hephzibah'ın kişiliğinde. Sonra bakışları masanın üzerinde açık duran mektuplara
kayboldu ve bir aşk ilişkisine olan sürekli kadınsı ilgide kendi şaşkınlığını geçici olarak unuttu.

"Ah, Fritz," diye haykırdı, yaklaşarak. "Mektubu sen yazıyorsun,
değil mi? Hangisi olacak?"

Bayan Finch önündeki boş kağıda eşit derecede boş bir ifadeyle baktı.

"Agatha," diye tereddüt etti, "bana öyle geliyor ki--en azından Bay Doolittle'ın en yakışıklısı olduğunu düşünmüyor musun?"

Agatha soruyu öneminin hak ettiği ciddiyetle düşündü.

"Bence öyle, Fritz. Diyakoz çok şişman. Erkek güzelliğine dair idealim şişman bir adamı kapsayacak kadar geniş değil. Bazı insanların yasla nasıl beslenebildiği şaşırtıcı."

Bayan Finch kalemiyle oynadı. "Ama belki de diyakoz görünüşüne biraz daha dikkat ediyordur."

Agatha yine kabul etti. "Bay Doolittle seçici olmaktan uzak. Onu köyde sadece bir askıyla gördüm ve bunun faydası kansız görünen bir emniyet iğnesine bağlıydı. Dürüst olmak gerekirse neler olabileceğinden
korktuğum için titriyordum. Diyakoz kıyafet konusunda önde."

Bayan Finch yine önündeki kağıda gergin bir şekilde baktı ve sonra kalemini bırakarak Agatha'yı şaşırttı.

"Bugün yazmayı düşündüm," dedi. "Mektuplarının gelmesinden bu yana -yani, uzun değil ama epey zaman geçti ve ben düşündüm ki-"

Belirsiz bir sessizliğe gömüldü ve Agatha cümleyi onun için tamamladı. "Elbette sabırsızlanıyorlar. Onları bu şekilde
alıkonulmaya devam etmek acımasızca. Neden onları
acılarından kurtarmıyorsun, Fritz?"

"Acele etmek istemiyorum, Agatha. Emin olmak için beklemeliyim. Her birinde
biraz güzel şeyler ve pek de güzel olmayan şeyler var. Biraz daha düşünmem gerekecek."

Agatha küçük kadını dikkatle izliyordu. "Fritz," diye sordu alışılmadık, nazik bir ciddiyetle, "ikisinden birini istediğinden emin misin? Sadece benimle
kalmak daha mutlu olmaz mıydı sence?"

Bayan Finch sorgulayan kişiye belirgin bir şaşkınlıkla baktı. "Agatha,
başka bir şansım olmayabilir."

Bu sorgulanmayacak kadar doğruydu. Agatha sessiz kaldı.

"Bazen," diye sahiplendi Bayan Finch, "keşke iki kişi olmasaydı diye dilemekten kendimi alamıyorum. Bu onu çok kafa karıştırıcı hale getiren şey - seçmek zorunda olmak. Ve her iki tarafta da söylenecek çok şey var gibi görünüyor. Ama ikisini de reddetmek - neden, Agatha, bu İlahi Takdir'e
karşı uçmak olurdu."

Agatha daha fazla bir şey söylemedi. Bayan Finch'i hayalleriyle baş başa bırakarak, yaklaşan önemli röportajında ​​Hephzibah için uygun bir kostüm bulmak üzere
çatı katına çıktı. Rolüne uygun şekilde giyinirse
rolünü daha fazla ruhla oynayabileceğini hissetti. Agatha
önerdiği maskeli balonun zorluğunu hafife almadı. Warren'ı kandırmak için yeterince tutarlı bir kişilik geliştirmek kolay bir işti, çünkü Warren hiç saygın ve yaşlı bekar Bayan Agatha Kent ile tanışmamıştı. Forbes ise tam tersine, yaz boyunca neredeyse her gün o hanımın yanında saatler geçirmişti ve sesinin her tonunu biliyordu. Forbes ile yapılacak olan röportaj
bir sürü korkutucu olasılık sunuyordu.

Geç sohbetlerinden sonra uygun bir aralıkta onunla bir şeyler konuştu. "O geliyor."

"İyi!" diye haykırdı zafer kazanmışçasına. "Howard gitti mi?"

"Hayır. Bayan Finch onu görmeye gidecekti zaten. Saat üçte burada olacak."

"İyi!" dedi Forbes tekrar. Ona, bir şekilde onu yeni bir ışıkta ortaya çıkaran o karışık nezaket ve kararlılıkla döndü.

"Şimdi, sevgili dostum, senden bir iyilik isteyeceğim. Bana
yanlış anlamayacağına söz ver."

"Anlamamaya çalışacağım," dedi hafifçe ve kalbi ona karşı geldi.

"Küçük konuşmamızı yaptığımızda bizi baş başa bırakacağına söz ver. Hephzibah'ın geleceğine olan ilgini biliyorum--"

Agatha rahatlayarak şakacı bir tavır takındı. "Hayır, bilmiyorsun. Bilemezsin.
Onun refahı benim için kendi refahım kadar önemli."

"Bundan şüphem yok. Lütfen beni yanlış anlama. Ama bazen bu hassas doğaların bir arkadaştan daha çok bir yabancıya açılabileceğini düşünüyorum. Ve kör olmam ona yardımcı olabilir."

"Evet," diye kabul etti Agatha, açıkça içtenlikle, "Böyle olacağından oldukça eminim."

"O kızda gizemli bir şeyler var," diye devam etti Forbes. "Kendisi için açıkça iyi olan teklifleri dinlemeyi reddetmesi beni şaşırtıyor. Eğer onu bir saat kadar kendime ayırabilirsem, sorunun kökenine inebileceğime ikna oldum. Her neyse, denemeye değer."

Agatha, röportaj sırasında kendisine refakat etmesini isteyeceğine dair korkutucu kesinlikten kurtulmuş olarak, olası çileden neredeyse
korkmayı bırakmıştı. Ancak ihtiyat, biraz incinmiş gibi görünmenin
önemli olduğunu gösteriyordu. "Hiçbir şekilde karışmamalıydım," diye ona güvence verdi, acıklı bir şekilde. "Hephzibah ile konuşmaya
kaldığına göre, arka planda sessizce oturup tek kelime etmemeliydim."

"Daha iyi olmaz," diye aceleyle araya girdi Forbes. "Bu sefer istediğimi yapmama izin ver. Ve daha sonra konuştuğumuzda, hatırlayabildiğim kadarıyla söylenen her kelimeyi sana anlatacağım."

BÖLÜM XII

HEPHZIBAH MASALARI DÖNDÜRÜYOR

Hephzibah Diggs tam zamanında geldi. Büyükbabanın holdeki saati üçü vurduğunda, Agatha verandadaki Fransız penceresine doğru ilerledi ve doğal sesiyle, "Burada, Bay Forbes," dedi.

Forbes onaylarcasına gülümsedi. "Lütfen onu gönderin, Bayan Kent."
Tavırları, hayırseverlik planının önündeki zorlukların artık geçmişte kaldığını gösteriyordu.

Ziyaretçisinin yaklaştığını haber veren topak topak adımlar onu biraz geriye götürdü.
Hephzibah'ın ağır ayakkabılarla, hareket ettikçe gürültülü bir şekilde
takırdayan sıradan, beceriksiz bir taşralı kız olmaması için özel bir sebep yoktu, ama bir şekilde bunu beklemiyordu. Ayağa kalktı ve onu bekleyerek durdu.

Ses daha onun ağır yürüyüşünden daha beklenmedikti. Bu onu ürpertti.
Warren'ın bunu bir
gine tavuğunun melodik notalarına benzettiğini hatırladı ve bu benzetmenin yerindeliğini takdir etti.
Hephzibah Diggs'in burnundan ve
sert, tiz, genellikle nahoş bir tonda konuşmaması için hiçbir sebep yoktu. Ama bunu
yapması, bolca önceden uyarılmış olmasına rağmen, onu şaşırttı.

"Bayan Kent bana söyleyecek bir şeyin olduğunu söylüyor."

Böylece Hephzibah varlığını duyurdu. Ve Forbes, aceleyle bir gülümseme
çağrısında bulunarak ve acısını kararlılıkla sesinden dışlayarak, samimi bir
el uzattı.

"Sizinle tanıştığıma çok sevindim, Bayan Hephzibah. Oturmaz mısınız? Sanırım
yakınlarda bir sandalye var."

"Ben kendim beklerim, siz zahmet etmeyin." Gıcırtılı bir ses,
bir sandalyenin verandada kendi sandalyesine uygun bir şekilde
yakın bir yere sürüklendiğini gösteriyordu. Dolgun bir ses,
Hephzibah'ın oturduğuna dair kanıttı.

Kırsal sandalyedeki resim, kör bir adamdan daha fazla takdir eden bir izleyiciyi hak ediyordu. Hephzibah, en iyi şekilde bir karışım olarak tanımlanabilecek bir kostüm giymişti,
çünkü başlangıçta Bayan Finch ve Howard'ın malı olan
giysiler ve kendisininki,
bu şaşırtıcı etkiye katkıda bulunuyordu.
Howard'ın küçük gelen ayakkabıları, beceriksiz yürüyüşünün sebebiydi. Bayan Finch'in on iki yıllık hizmetten sonra
çıkardığı ve Agatha'nın küstahça iddialı saç yığınının üzerinde kendini bulduğu için gerçekten skandallaşmış gibi görünen küçük bir başlık takıyordu. Bayan Finch'in malı olan çok kısa bir basma etek ve açıkça şenlikli kıyafetler için tasarlanmış gök mavisi ipek bir bel, grotesk kostümü tamamlıyordu. Bunun Agatha'ya rolünü oynama konusunda neden güven vermesi gerektiğini, herkes kadar az biliyordu.

Forbes, konuya gelmeden önce böyle bir ön çatışmanın gerekli olduğunu düşünerek hava durumu hakkında hoş bir yorumda bulundu.

Acı deneyimlerle erkeklerin her zaman güvenilmez olduğunu
bilen bir kızın şüphesini kolayca uyandırabilecek teklifi yapmadan önce Hephzibah ile kendisi arasında dostça bir anlayış oluşturmaya karar vermişti. Warren'ın nezaketten yoksun olduğundan şüphelenmeye meyilliydi, _incelik_ kullanmamasıyla onu şaşırtmıştı. Kendini yeterince güvene almadı ve dengesini yeniden kazanma çabasında zaman kazanmak için mücadele ettiğini kabul etmedi. Hephzibah'ı kollarında tutmasıyla başlayan ve ismini söylemeyi reddetmesiyle sona eren kısa ve şaşırtıcı görüşmede Hephzibah hakkında bu kadar farklı bir izlenim edinmiş olması tuhaftı. Esnek çimlerde beceriksiz yürüyüşünün sessiz olacağını ve konuştuğu soluk soluğa fısıltının ona sesinin kalitesi hakkında hiçbir ipucu vermediğini kendine hatırlatmak zorundaydı. Yine de, Warren'ın mektubu ona Hephzibah'ın gizemli kurtarıcısı olduğuna dair açıkça güvence vermemiş olsaydı, yanıldığından emin olurdu.

Hephzibah, onun hava durumu hakkındaki olumlu görüşüne tamamen katılıyordu.
O kadar içten bir şekilde onayını dile getirdi ki, tekrar irkildi ve ona bu kadar yüksek sesle konuşmanın gereksiz olduğunu söyleme dürtüsünü yendi.

"Sanırım," diye başladı, sonuçta daha fazla giriş cümlesi söylememenin daha iyi olacağına karar vererek, "sizi neden görmek istediğimi merak etmiş olmalısınız."

"Bununla hiç ilgilenmedim," diye cevapladı Hephzibah. "Hasta insanlarla çok işim oldu ve onların 'her türlü fikri' kafalarına sokmaya meyilli olduklarını biliyorum."

Forbes kızardı. Sanki tokat yemiş gibi hissetti. Açıkça, Hephzibah'ın
da nezaket yoktu.

"İlk ve son olarak senin hakkında çok şey duydum," diye temin etti onu
hoş bir şekilde. "Ve tabii ki sana olan ilgim, diğer öğleden sonra Indian Rock'ın yakınlarında olanlarla arttı. Bunun hakkında
konuşmayacağım çünkü senin konuşmamamı tercih edeceğini biliyorum."

"Ah, beni umursama," diye karşılık verdi Hephzibah rahat bir şekilde. "İstediğini
söyleyebilirsin. Beni kızdıramazsın."

Forbes tereddüt etti. Hiç şüphe yok ki, Bayan Kent'i suçunu kabul etme şansı verilmeyen bir suçtan beraat ettirdiği anda. Kadınların bazen birbirlerini sıradan bir erkeğin umabileceğinden
daha iyi anladığını fark etti. Ama elini sabanı, Warren'ın diplomasi gerektiren konulardaki yetersizliğini kanıtlamak amacıyla koymuştu ve geri dönmeye hiç niyeti yoktu.

Forbes, kasıtlı olarak ve dikkatlice seçilmiş kelimelerle, Hephzibah'a onun yeniden canlanması için geliştirdiği planı açıkladı. Warren'ın
daha fazla ayrıntıya girdi. Gelecekteki yıllarını, şu anki mütevazı başlangıcından, kültürün damgasını taşıyacağı ve en iyi toplumda kendini gösterebileceği zamana kadar izledi. Çizdiği resim ona çekici görünüyordu. Warren'ın Hephzibah için uygun bir gardırop seçme sorumluluğu verilen arkadaşına yaptığı vurguyla, karşı cins hakkında bilgi eksikliği olmadığını gösterdi. Konuya adaletli davrandığından hoş bir şekilde emin olana kadar duraklamadı. Görmeyen gözlerini ona beklentiyle çevirdi. Hephzibah hiçbir şey söylemedi. Uzun süren sessizliğinde ürpertici bir özellik vardı. "Ee?" diye sordu Forbes ve davayı ele alışından çok olumlu etkilenmiş olmasına rağmen, biraz endişeli bir şekilde konuştu. "Bunun hakkında ne düşünüyorsun?"

Hephzibah müziksiz bir şekilde güldü.

"Pekala, seni devam ettiriyorum, sadece içini dökmek için. Hiçbir şey yok, görebildiğim kadarıyla. Giysiler yeterince güzel olurdu, ama eğer sürekli ders çalışmak ve izin günlerimde bana patronluk taslayan bir kadın
olsaydı, ben öderdim canım."

"Ama eğitimli olmak istemez miydin?"

"Hayır, yasalar. Hiçbir zaman bir okul öğretmeni olmayı arzulamadım. Haftada herhangi bir
gün yemek pişirmeyi tercih ederim."

Bu sırada Forbes, Bayan Kent'in haklı olduğuna ikna olmuştu. Hephzibah'ta bir şeyler
eksikti. Warren'ın savurganlığından kendisinin de bildiğinden daha fazla etkilendiğini fark etti ve Warren, kızın taze güzelliği karşısında ayaklarının yerden kesildiği belliydi. Forbes, o gün onun kıvrak vücudunu kendisiyle ölümcül tehlike arasında savurduğu zaman, kendisinin onun hakkında edindiği izlenimi nasıl açıklayacağını bilmiyordu. Çok az şey söylemişti ve bunu da zorlukla söylemişti, çünkü nefes nefese kalmıştı ve yine de onun hakkında edindiği izlenim gerçeklerden sonsuz derecede uzaktı. Şimdi bir hata yaptığını ve Hephzibah'ın cilalanmaya hazır
olacak yapıda olmadığını hissediyordu. Minnettarlığını, onu eğitmeye çalışmaktan daha uygun bir şekilde gösterecekti. Ama bu oldukça saçma duruma
düştüğü için, geriye sadece bunu yapmak kalmıştı.

"Eğitimini, eğer istemiyorsan, okulda öğretmenlik yapmak için kullanmak zorunda değilsin," diye sabırla açıkladı. "Ama bu seni daha iyi bir
sosyal konuma
uygun kılacaktır." Bunun onun başının üzerinde olduğunu fark etti ve nazikçe basitleştirdi. "Yani ne kadar çok şey öğrenirsen, o kadar iyi arkadaşların olacak ve seni ilgilendiren daha fazla şey bulacaksın."

"Şimdi yeterince şey biliyorum," diye ısrar etti Hephzibah sakin bir şekilde, "öğretmen olmayan herkes için. İlçe okuluna gittiğimde okumayı, yazmayı ve hesaplamayı öğrendim ve neredeyse yazım eşleşmeleri olduğunda sonuna kadar ayakta kaldım. Ah, eğitim aldım."

"Muhtemelen, çocuğum, başka birinin yargısına güvenmek daha iyi olur." Tavırları sabırlı ve babacandı.

Hephzibah Diggs ayaklarını gürültülü bir şekilde sürüdü. "Sanırım kendi işlerime bakacak kadar şey biliyorum," dedi, sert bir ses tonuyla.

"Bundan pek emin değilim, Hephzibah. Bence sen tavsiye alsan daha iyi edersin."

"Tanımadığın insanlar gelip sana işini nasıl yöneteceğini söyleseler, sen de hoşuna gider miydi?"

"Eğer iyi niyetli olsaydı, minnettar olurdum."

"Ah, tamam." Onun zor nefes aldığını duyabiliyordu. "O zaman sana şunu söyleyeceğim ki, aklı başında bir adam olarak, tanıdığım herkes kadar
büyük bir
berbatlık yapıyorsun."

Forbes samimiyetle şaşırmıştı. "Neden, Hephzibah, ne hakkında
konuştuğunu bilmiyorsun."

"Ama ben bilmiyorum. Senin o kız hakkında bir şeyler biliyorum ve seni
ne kadar aptal yerine koyuyor."

Forbes nefesini tuttu. Sonra öfkelenmesinin kendi onuruna aykırı olduğunu fark etti. "Bence," dedi sertçe, "bu konuyu tartışmak pek de gerekli değil, Hephzibah."

"Ah, hayır! İstediğin kadar parmağını pastama sokabilirsin. Bana
hiç duymadığım bir yere, hiç tanımadığım biriyle gitmem ve yıllarca nefret ettiğim her şeyi yapmam gerektiğini söyleyebilirsin, ama senin kız arkadaşın hakkında bir şey söylediğimde, o konuyu tartışmaya pek gerek yok."

Son sözleri, kendi onurlu mesafeli havasının mükemmel bir taklidi olduğunu fark ettiği bir şekilde söylemişti. Bu onu eğlendirdi ve
ek olarak sinirini yatıştırma etkisine sahipti. "Ama ben senin işlerine karışıyorum, çünkü senin çıkarlarını kalbimde taşıyorum,"
dedi çok nazik bir şekilde.

"Ben de aynı şekilde. Hoş bir beyefendinin, bir hamamböceği kadar beyni ve bir krep kadar kalbi olan kendini beğenmiş, aptal bir kız tarafından aptal yerine konmasını görmekten nefret ediyorum." 

Julia'nın bu tanımı, gerçeğe en ufak bir benzerliği olduğunu öfkeyle inkar etse de, bu kaba genç kadının onun kişisel işleri hakkında bilmeye hakkı olduğundan daha fazla şey bildiğini fark etmesine neden oldu. 

"Hephzibah," dedi sert bir şekilde, "arkadaşlarım hakkında nereden bilgi edinebileceğini anlamıyorum. Elbette Bayan Kent--"

Tüm hatalarına rağmen, Hephzibah cömertlik yeteneğine sahipti. Bayan Kent bir
kritik olayda, kendini kurtarmak için Hephzibah'ın itibarını feda etmişti ve Hephzibah'ın itibarını korumak gibi bir yükümlülüğü yoktu. Yine de
tereddüt etmeden kendini gediklere attı. "Dinledim," diye
hızla açıkladı.

"Bayan Kent bana mektuplarımı okurken mi demek istiyorsun?" Kızaran yüzü, onun kulak misafiri olmasını küçümsemeye meyilli olmadığını söylüyordu.

"Evet, ve siz her şeyi konuştuğunuzda. Tanrı'nın sana verdiği beyni kendi işlerini
yönetmek için kullanman gerektiğini anlayacak kadar çok şey duydum. Neden o kız arkadaşına seni
alabileceğini ya da bırakabileceğini
söylemiyorsun?"

"Gerçekten, Hephzibah--"

"Ah, gelip işlerime burnunu sokman ve
bana ne yapmam gerektiğini söylemen sorun değil. Ama ben masaları çevirdiğimde kıvranıyorsun. Komik
ayakkabının kimin ayağında olduğunun ne kadar da fark yarattığı."

Forbes yatıştı. Şaşkınlık hissinin altında, belki de Hephzibah'ın bakış açısında bir şeyler olduğuna dair belirsiz bir şüphe vardı.

"İlk başta," diye devam etti bu korkusuz genç kadın, "seni
böylece yere serdiğinde iyi olmadığını gösterdi. Seninle
evlenecekti, değil mi? Ve eğer seni bunun için yeterince önemsiyorsa,
başına bela geldiğinde yanında durmak ona kalmıştı.
Eğer talihsizlik sana
karşı geldiği anda sırtını dönseydi, çok iyi bir eş olurdu."

Forbes, Bayan Kent'in bir zamanlar benzer bir şey söylediğini belirsiz bir şekilde hatırladı. Bu kadar farklı iki insanın aynı bakış açısına sahip olması gerektiğini merak etti.

"Kolayca kurtuldun," diye devam etti Hephzibah. "Onunla evlenebilirdin. Kendini olduğu gibi gösterdiğinde,
ilik kemiklerinizin üzerine çöküp Tanrı'ya şükretmeniz gerekirdi. Ama şu halinize bakın! Bunun yerine, ona ne kadar çok sevdiğini ve bir kadında sarı bir çizginin önemli olmadığını söylemeye devam ediyorsun."

Forbes birdenbire daha fazla dayanamayacağını fark etti. Bu saçma ifadeleri daha fazla dinleyemezdi. Ama öfkesinin yarattığı paniğin altında, Hephzibah'ın çılgınca konuşmasını daha fazla dinlemekten kaçındığını fısıldayan bir şey vardı, Julia'ya iftiralar attığı için değil, söylediği şey doğru olduğu için.

Sıkılmış yumruğuyla sandalyesinin koluna vurdu. "Dur!" dedi, kendi sesine benzemeyen bir sesle. "Dinlemeyeceğim."

"Tamam," dedi Hephzibah Diggs. "Ama kaz için sos ne--"

Ayağa kalkarak durdu. Forbes'un yumruğunun darbesi oturduğu sandalyenin kolunu gevşetmişti. Kol yerinden
sekip tekrar geri kaymış, parmağını tabana geri
dönerken yakalamıştı. Bu onun ani Hephzibah'ın akıcılığını
kontrol eden şaşırtıcı bir solgunluk.

"Bana biraz yardım edebilir misin--Hephzibah?" Forbes'ın sesi zayıftı,
dudakları maviydi. "Elim--sıkışmış gibi görünüyor."

Hephzibah'ın tıkırdayan telaşı onu utanç verici bir baygınlıktan
kurtarmak için çok geçti. Şehre yaptığı yolculuktan beri iyi değildi ve
acı şoku sinirleri için fazlaydı. Sandalyenin kolunu yakaladı ve vahşice
çekti, tam da başı omzuna düştüğünde. Hapsedilmiş eli bıraktı ve kolunu onun
başına dolayarak cansız bedeninin yere kaymasını engelledi.
Vicdan azabı çeken beyaz yüzünde,
acı bir şaşkınlık ifadesinin durduğunu gördü.

Forbes kendini içeride buldu.
Oturma odasındaki kanepeye uzanmıştı.
Kafur kokusu çok belirgindi ve saçları
ıslanmış gibiydi, sanki dalgalara dalmış gibiydi.
Birisi elini
sürüyordu. "Hephzibah," dedi hafifçe.

Bayan Kent'in sesi ona cevap verdi, sanki kafasında soğuk algınlığı varmış gibi boğuk bir şekilde konuşuyordu.

"Gitti. O korkunç kız gitti. Bir daha asla sana
yaklaşamayacak."

Geçmiş deneyiminden sonra bile sıfat önyargıyı ima ediyor gibiydi. Ama konuyu fazla uzatmadı, çünkü
açıklığa kavuşturulmasını istediği başka bir konu daha vardı.

"Seni çok mu korkuttum?"

"Evet--korkmuştum." Sesi sanki tekrar ağlamak istiyormuş gibi titriyordu.
"Düşündüğüm kadar güçlü değilsin. Sana daha iyi bakmam gerekecek. Kendimi suçluyorum--çok."

Bu mantıksızdı, ama davayı tartışmak için durmadı. "Beni
bu yüzden mi öptün?" diye sordu. "Bir anda kendime gelemedim;
bilincim dalgalar halinde geldi ve geriledi, bilirsin, ve bir keresinde birinin
yanağımı öptüğünden ve büyük bir gözyaşının aşağı doğru sıçradığından emin oldum--"

Bayan Kent aceleyle konuştu. "Ah, bu senin rüyanın sadece bir parçasıydı.
Bayılan insanlar genellikle böyle fantezilere kapılır."

"Çok olası," diye kabul etti Forbes. "Görüyorsun ya, bayılma hakkında pek bir şey bilmiyorum. Bana daha önce sadece bir kez oldu." Başını nemli yastığına çevirdi ve sessizliğe gömüldü. Belki de Bayan Kent'e yarı bilinçli hali nedeniyle öpücüğün bir illüzyon olduğu izlenimini vermek ihtiyatlılıktı, ama daha iyisini biliyordu. Müzik, alev veya elektrik kadar gerçekti. Üçünün de belirli özelliklerini taşıyordu.

Hephzibah olmalıydı.

BÖLÜM XIII

TEBRİKLER SIRADA

Murray Prendergast evlenme teklif etmişti. Yaz sporu iyice ciddileşmişti. Julia, Forbes'a tüm detayları yazarak, genç adamın cevabını beklediğini ve karara varmak için iki hafta istediğini açıkladı. Görünüşe göre Julia, Bayan Finch gibi, Prendergast'ı reddetmenin İlahi Takdir'e karşı gelmek olacağını düşünüyordu, onu kabul etmek
zor bir zorunluluk gibi görünse bile.

"'Bu, senin ve benim eskiden hayalini kurduğumuz şey değil,'" diye yazdı Julia. "'Ah, Burton, el ele oturup geleceğimizi planladığımız o mutlu zamanlar ne kadar da uzakta görünüyor. Hayat ne kadar da acımasız, Burton! Ellerinde sadece kuklalar olduğumuz karanlık bir kader mi var?'"

Agatha okumasını yarıda kesip kıpkırmızı bir yüz kaldırdı. "Devam etmeli miyim?"

"Yorgun olduğunu mu söylüyorsun?" Forbes'un sesi kendine hakimdi ama
soluk yanaklarında bir nabız çekiç gibi atıyordu. Hatta gözyaşları bile iradesinin
güçsüz kaldığı o titrek nokta gibi ona
zarar vermezdi.

"Evet, _yorgunum_. Kaderden bahseden ve tamamen kendi korkaklıkları
olduğu halde, kasıtlı olarak
ellerinden kaçırdıkları şeyleri
kaybettikleri için kendilerine acıyan insanlardan çok yoruldum."

"Bu bir bakış açısı meselesi," dedi Forbes duygusuzca. "Eğer hepsi buysa,
Korkarım devam etmenizi istemeliyim. Ben--ben Howard'ın bunu okumasını
zorunda değilim." Birdenbire beyaz yanağında kırmızı bir leke belirdi, sanki
kendi gözleri dışında herhangi bir gözün o mektubu görmesi düşüncesi bile tahammül edilemeyecek kadar aşağılayıcıydı.

Julia'nın mektubu her zamanki gibi uzundu ve kesinlikle daha duygusaldı.
Kendini gönül kırıklığının lüksüne teslim etti.
Birkaç hassas olayı hatırladı ve acınası bir şekilde
kaderin bu kadar düşkün sevgilileri neden esirgeyemediğini merak etti. Agatha için Julia'nın
melankolisi, yüzünde teatral bir hayal ürünüydü, bir
sevgi gösterisi kadar bir
pozisyondu. Agatha, mektubun etkisini
hızla ve tekdüze bir şekilde okuyarak
bozmak için elinden geleni yaptı, ancak gözlerini önündeki adamın yüzünden ayıramadı ve mektubun uyandırdığı her tatlı hatıranın
işkence görmüş kalbinde karşılık bulduğunu gördü.

Nefes nefese, sıcak ve kontrol edilemez bir şekilde titreyerek sona erdi. Forbes
ona, acısını artıran resmi bir nezaketle teşekkür etti, çünkü bu onu
uzaklaştırıyor gibiydi. Kollarını ona dolamak,
onun için ağlamak ve ona acının uzun sürmeyeceğini söylemek istiyordu. Sonra
acı içinde, kalbindeki aşk ateşlerinin çok çok uzun zaman önce küle dönmüş, eğer gerçekten
bir zamanlar
yakılmışsa, solmuş yaşlı bir kadın olduğunu hatırladı.

"Lütfen bir kağıt parçası istiyorum," dedi Forbes aynı zahmetli nezaketle. "Kendim bir satır karalayacağım."

"Ona ne söyleyeceksin?"

Soruya karşı şaşkınlığı, tek bir cevap olduğunu gösteriyordu. "Ona mutluluk dilemekten başka ne söylenebilir ki?"

"Onu suçlamayacaksın, öyle mi?"

"Tanrı korusun." Ona verdiği kâğıdı aldı, üzerine hızla yazdı
ve katlayıp ona geri verdi. "Zarfı benim için yönlendirmeni isteyeceğim," dedi, hala yürek parçalayıcı bir sabırla.
"Julia'nın gözleri için yeterince iyi yazabiliyorum ama Sam Amca'nın gözleri için değil."

Agatha cevap vermedi. Verandada her zaman taze esen esinti, katlanmış kâğıdı ayırmıştı ve isteksiz bakışları "Her zaman senin, B.F." imzasını yakaladı. Gözlerini çevirdi ve nefesini tuttu.
"Her zaman senin." İşin zalimliği buydu. Julia, Murray
Prendergast ile evlenecekti ve yine de ihtiyacından dolayı terk ettiği adamın
kalbini elinde tutacaktı. Bencilliği onun sadakatini değiştiremezdi.
Eğer az önce okuduğu mektup onu ona eşsiz
bencilliğiyle ifşa etmeseydi, hiçbir şey asla ifşa edemezdi.

Agatha'nın kalbi onun beyaz istifasıyla kanıyordu. Eğer ölüm cezasına çarptırılmış bir adam gibi orada oturmaktan başka bir şey
yapsaydı, o da bu duruma eşit
hissedecekti. Fakat bu beyaz acı onu
korkutuyordu. Ona bakmaya cesaret edemiyordu, çünkü gözleri onun
çizilmiş yüzünü görünce kayıyordu. Sakin manzaraya bakarken titrek bir şekilde, "Ondan beklemesini mi istedin?"

"Bekle? Neden bekleyesin ki?"

"Elbette iyileşmen için. Eğer seni bu kadar seviyorsa,
görme yeteneğini yeniden kazanana kadar bir iki yıl bekleyebilmeli."

Omuzlarını silkti ama bu hareket, umutsuzluktan daha fazlasını, endişe verici bir şekilde kayıtsızlığa benzeyen bir şeyi ortaya koyuyordu. Ve
Agatha, olayın doğası gereği bu ruh halinin uzun süremeyeceğini bilmesine rağmen, sorumlu olan sığ, bencil kadına olan nefretini körüklüyordu. Daha sakin anlarında Agatha, Forbes'un Julia olmadan ne kadar mutsuz olursa olsun, onunla daha mutsuz olmaya mahkum olduğu düşüncesiyle kendini teselli ediyordu. Ancak şu anki krizde bu teselli onu
yere düşürdü. Ona istediği şeyi, ne pahasına olursa olsun, verme arzusuyla sarsıldı.

Planı anında şekillendi. Agatha, birçok kadında olduğu gibi, tüm erkeklerde de tartışmasız sahiplenmenin kayıtsızlığa yol açtığının farkındaydı.
Forbes'un Julia ile tek şansının, o kayıtsız genç kadının zihninde, kendisinin de söylediği gibi, talihsiz sevgilisinin gerçekte her zaman kendisine ait olup olmadığı konusunda bir şüphe uyandırmak olduğuna örtük olarak inanıyordu. Birkaç aylık gecikmeyi bile istemeyi küçümseyen Forbes'un, Agatha'nın hayalinde ortaya çıkan plana kendini ödünç vermesi beklenemezdi.
Bir arkadaşı onun için, kendisi için yapmaya tenezzül etmeyeceği şeyi yapmalıydı.

Agatha, katlanmış kağıdı başparmağı ve parmağıyla sıkıştırarak, Forbes'un değişmez bağlılığının güvencesini tekrar okuma korkusuyla yazı masasına yürürken, tavrında tuhaf bir şekilde
yüce bir şey vardı. Keskin sağduyusu geçici olarak durgundu. Kalbi her şeyi
kendi istediği gibi yapıyordu. Julia'yı geri dönülmez bir şekilde kaybetme ihtimali Forbes'un yüzüne o korkunç ifadeyi kazıdığından, Julia'nın Prendergast'a katılmaktan çekinmesini sağlayacak bir yol bulmalıydı. Agatha'nın görebildiği kadarıyla tek bir şansı vardı. Bunu denemeye karar verdi.

Agatha, otururken, sevimli yaşlı bir kadının, kendisine bu kadar çok mesaj yazdığı kıza bir tebrik notu göndermesini kimsenin garip bulamayacağını düşündü. Agatha neredeyse çekmeceden kırtasiye malzemelerini kaptı. Gecikmeyle cesaretini kaybetmekten çok doğal olmayan bir şekilde korkuyordu. Şu anda ne cesareti ne de ilhamı vardı.

"Sevgili Bayan Studley:

"Büyükanneniz olabilecek yaştaki bir kadının bir satırını affedeceğinizden eminim."

Agatha durakladı, kalemini ısırdı ve kaşlarını çattı. "Elbette öyleyim," dedi kendi kendine, bazen on dokuz mu yoksa altmış yedi mi olduğunu hatırlamasını zorlaştıran o tuhaf ikili kimlik izlenimiyle. "Ama onu bu kadar genç hissettirmeye değmez."
Yeni bir kağıt parçasına uzandı ve yeni bir başlangıç ​​yaptı.

"Sevgili Bayan Studley:

"Anneniz olabilecek yaştaki bir kadının bir satırını affedeceğinizden eminim, Bay Forbes ve ona yüksek sesle yazdığınız mektupları okuyarak
sizi çok iyi tanıdığını hissetmiş. Sizi ilk tebrik edenlerden biri olmak ve hak ettiğiniz tüm mutluluğu dilemek istiyorum."

Kalemi havada asılı duran Agatha, son iki kelimeyi altını çizme isteğine karşı koydu. "Tam da ona istediğim şey bu," diye düşündü. "Hak ettiği tüm
mutluluk, ne daha fazlası ne de daha azı. Zavallı,
bu insanlık dışı bir dilek ama elimde değil ve korkarım ki
onu Araf'a gönderdiğimi fark etmeyecek."

Kalem telaşlı çiziklerine devam etti. Agatha'nın ilham beklemesine gerek yoktu.
Sözcükler bir sel gibi geldi.

"Bazı insanlar, Bay Forbes'la ayrıldıktan hemen sonra nişanlanmanızdan dolayı sizi suçlayabilir,
ama size temin ederim ki ben öyle hissetmiyorum. Ben
evli değilim ve bir kadın bir şansı kaybettiğinde,
bir daha asla bir şansı olmayabileceğini biliyorum. Bay Forbes ölebilir veya fikrini değiştirebilir. Bence Bay Prendergast'ın ruh hali içindeyken ondan emin olmak
çok mantıklı. Kötü niyetli insanlar sizin hakkınızda ne söylerse söylesin, ben
her zaman bu görüşü benimseyeceğim."

Agatha saf bir memnuniyetle derin bir nefes aldı. Mektubu, Forbes'un acil durumunda ona yardım etmek için acele etme düşüncesiyle yazmıştı. Ancak erdem kendi ödülünü kanıtlıyordu. Kendisinden
çok
keyif alıyordu. Memnuniyet duygusu onu pervasızlaştırıyordu.
Kalem tekrar sayfadan aşağı doğru hareket etmeye başladığında, Agatha'nın
aslında amaçladığından daha fazlasını yazıyordu.

"Sanırım Bay Forbes ve geleceği konusunda bazen biraz endişeli hissediyorsunuz. Biz kadınların bizi seven erkeklere karşı sorumluluk duygusundan kurtulması zordur. Ve doğal
endişelerinizi giderebildiğim için mutluyum. Yakın gelecekte başka bir nişanlanma duyarsanız bu benim için büyük bir sürpriz olmaz. Yine de Bay Forbes çok onurlu bir beyefendi, sizi temin etmeme gerek yok ve evli olmadığınız veya en azından nişanlı olmadığınız sürece başka bir kadınla ilişkiye girmesine izin vermezdi. Ancak bu
yaz mahallede yaşayan bir kızla çok zaman geçirdi. Kız aşırı derecede güzel kabul ediliyor ve bu şu anda onun için hiçbir şey ifade etmese de, onun arkadaşlığını çok keyifli bulduğu açık. Gerçekten de, kendisinin fark ettiğinden daha fazla onunla ilgilendiğine inanıyorum, ancak neredeyse tüm yazını ona adamış olması, onu bir arkadaştan daha fazlası olarak düşünmeye ikna etmenin zor olmayacağını gösteriyor. Ve onun elini okşadığında veya tuttuğunda, ki bunu yapma şekli vardır, oldukça duyarlı göründüğünü fark ettim. Sanırım
bir engellinin bazı küçük ayrıcalıklara hakkı olduğunu düşünüyor. Bir keresinde, onu kollarına alacak kadar kendini kaybetmişti,
ama koşullar oldukça sıra dışıydı ve bu dikkatsizliğin bir daha asla tekrarlanmamasını sağladım. Gençler bir aradayken her zaman etrafta olmayı başarıyorum, çünkü sevgili Longfellow'un ifade ettiği gibi, 'Erkek ateştir, kadınsa ateştir.'

"Size bunları yazarken ihtiyat hakkında konuşacak kadar zavallı biri olduğumdan korkuyorum. Bay Forbes bunu bilseydi, bana çok kızardı ve bu yüzden tekrar yazarsanız bundan bahsetmemenizi rica edeceğim. Bay Prendergast'ın eski sevgilinizle yazışmanızdan hoşlanmaması çok muhtemeldir ve onu kim suçlayabilir ki, çünkü Will Carlton'ın çok ustaca söylediği gibi, 'Birine ihanet eden, ikisine de ihanet edebilir' veya buna benzer sözler. Korkarım hafızam eskisi gibi değil.

"Bu geveze mektubu mazur görün. Bay Forbes hakkında nasıl da gevezelik ettim
sadece ilk niyetimi yerine getirmek yerine ve size
çok hak ettiğiniz geleceği dilemek yerine.

"Saygılarımla,

"Agatha Kent."

Agatha, dikkatle yazılmış sayfaları giderek artan bir zevkle tekrar okudu. Her bakımdan beklentilerini karşılıyorlardı. Julia'ya karşı duygularını, medeni yaşamın olanaklarını yüzeysel olarak inceleyen bir mektupta mümkün olduğuna pek inanmayacağı bir sadelikle ifade etmişti. Kendini pohpohladığı yerlere, okuyucuyu çok rahatsız edecekleri konusunda bazı dikenli öneriler yerleştirmişti.
Ama hepsi bu değildi. Birinin pastasını yemek ve ona sahip olmak istemek tamamen insani bir zayıflıktır ve Agatha, Julia'nın bu tanıdık özellikten
fazlasına sahip olduğundan şüpheleniyordu. Julia, Agatha'nın iddia ettiği gibi, kendisini zengin bir adamın kusursuz karısı olarak görüyordu, Prendergast sosyal çevresine ait tüm onurların tadını çıkarıyor ve aynı zamanda başka bir adamın umutsuz hayranlığının nesnesiydi. Agatha'nın mektubu, Forbes'ta bir rakip olmadan hüküm sürmeye devam edebileceğini gösteriyordu. Agatha'nın fikrine göre, Forbes'un onu belirleyici adımdan alıkoymak için tek şansıydı.

Agatha, Forbes'un kısa mesajını kendi uzun mesajıyla birleştirdi
ve bu özel bombayı düşman kampına atmanın tavsiye edilebilirliği konusunda tereddütleri
olmadan önce Howard aracılığıyla gönderdi.
Beyninin arkasında bir sürü önerinin toplandığını ve bilgeliğinin eksikliğini kesin olarak
göstermeye hazır olduğunu belirsiz bir şekilde biliyordu.
Julia mektubu gizli tutmayı seçmezse, sorun çıkacaktı. Agatha'nın Forbes'un tüm mektuplarını görmesi ve onun sadece ona söylemeyi
seçtiklerini bilmesi, ona pek de bir avantaj sağlamadı, çünkü
başkalarının mektupları konusunda endişeleri olduğunu itiraf etti. Ve
eğer bu onun inandığı sonucu verirse ve Julia, Forbes'un iyileşmesi kesinleşene veya imkansız olana kadar Prendergast'la görüşmeyi
reddederse, Agatha arkadaşının mutluluğunu
sağladığı için kendini tebrik edemezdi.

"Korkarım ki, bebeğine oynaması için makas veren bir anneye çok benziyorum. Sadece bir bebekle dikkatini dağıtabilir ve ona başka bir şeyin
en az onun kadar iyi olduğunu düşündürebilirsiniz ve Burton Forbes ile bu işe yaramaz."

Ve sonra pencereden bakarak Forbes'un yüzünün hala anlaşılmaz bir şekilde yaralı bir yaratığın sersem bakışını taşıdığını görerek tatmin olduktan sonra Agatha kendini kanepeye attı ve gözyaşlarının rahatlamasını aradı. Her şeyi yaptığı gibi ağladı. Sıcak gözyaşları yastığın üzerine
yağmur gibi yağdı. Hıçkırıklar onu sarstı. Arada sırada neşe üstün geldi ve histerik bir şekilde güldü, Niobe benzeri aktiviteleri kısa bir süre de olsa böldü.

Fırtına başladığı gibi aniden sona erdi. Agatha ayağa kalktı ve
aynadaki şişkin yüz hatlarına büyük bir hoşnutsuzlukla baktı.

"Sanırım burnuma pudra sürmenin bir faydası yok. Sadece
şeker serpilmiş bir çilek gibi görünürdü. Ve zaten Bay Forbes
benim ne kadar korkak olduğumu göremiyor. "

Sanki bu düşüncenin mucizevi bir şekilde devam eden bir gücü varmış gibi, Agatha derin bir
nefes aldı ve Phemie'ye akşam yemeğinde yardım etmek için mutfağa geçti.

BÖLÜM XIV

GİZEMLER

Agatha, Julia'nın kendini beğenmiş olmaktan çok rüşvetçi olduğu sonucuna varmıştı.
Bir hafta boyunca hilesinin başarılı olduğuna dair bir işaret beklemişti.
Yedi gün boyunca, kuru dudaklı ve titrek nabızlarla, Julia'nın tanıdık, nefret dolu eliyle yazılmış bir mektup için postayı taramıştı ve başlangıçta beklentisinde daha fazla umut mu yoksa endişe mi olduğunu söyleyememişti.

Ama şimdi kalbinin şarkı söyleme şeklinden biliyordu. Forbes'a istediği şeyi, sonuçları ne olursa olsun, verme konusundaki çılgın girişimi
muhteşem bir şekilde başarısız olmuştu. Bir aptalın rolü olsa da bir arkadaşın rolünü oynamıştı
ve başarıyla cezalandırılmamıştı. Doğal olarak Forbes'un sayısız
mektubunda çekici bir genç kız, yazını sürgününü katlanılabilir kılmaya adıyordu ve
böyle bir ihmal en ufak şüphe uyandıracak
doğada şüphe uyandırırdı. Agatha için, Julia'nın bu tür gerçekler karşısındaki sessizliği, elini havaya kaldırdığının ve oyundan çıktığının ikna edici bir kanıtıydı.

Agatha, hafta gençken Forbes'un depresyonuyla inatla mücadele etmişti ve sonra umut güçlendikçe, ara sıra onu ayaklarından süpüren cüretkar, karşı konulamaz bir neşeyle. Yaşı simüle etmek hiç bu kadar zor görünmemişti. Günde yirmi kez, bir kız kahkahasını bastırmayı veya onu yıllarına uygun bastırılmış titrek bir sese
indirmeyi gerekli buluyordu. Neşeli ayaklarını nezaketin boyunduruğuna sokmak inanılmaz derecede can sıkıcıydı. Hiçbir zaman kalbinin aydınlanması onu her türlü aptalca gençlik şakasına ittiğinde olduğu kadar
teşhir edilmeyi arzulamamıştı. Bayan Finch onu aptalca
büyülenmiş bir dehşetle izliyordu. Ve Forbes, korkunç kasvetine rağmen,
kendini onun kasırga ruhlarına şaşırtıcı bir sıklıkta karşılık verirken buldu.

Sekizinci günün sabahı erkenden uyandı ve tekrar uykuya dalmak için
çok
keyifli bir şekilde heyecanlı bir şekilde düşünerek yattı. Julia ortadan kaybolmuştu.
Kendini bilerek başka bir adama adamıştı ve şimdi Julia değildi, zekasını ve güzelliğini karşı karşıya getirmesi gereken
ışıltılı bir anıydı. Agatha daha büyük olsaydı, bunun kendini tebrik etme fırsatı olup olmadığını sorgulayabilirdi, çünkü solmayan, mükemmel
rüya, solmakta olan ve kusurlu güzelliğe göre yadsınamaz bir avantaja sahiptir. Ancak
deneyimsizliği sayesinde, Julia'nın yolundan çıkarılması,
onda yıldızına karşı pervasız bir güven bıraktı. Elbette, işler tatmin edici bir zemine oturtulmadan önce çözülmesi gereken karmaşık bir ağ vardı, ancak onun neşeli umudu bu kasvetli ön hazırlıkları aştı ve tamamen gül rengi bir gelecekle meşgul oldu.

Bir sonraki odadan gelen bir ses, Agatha'yı iyimser öz-birlikteliğinden uyandırdı, Bayan Finch'in gıcırdayan sallanan sandalyesinin acıklı küçük sızlanması. Agatha yataktan fırladı ve saatini pencereye götürdü. Hafif ışık, saat kolunun hala saat dörde doğru ilerlediğini gösteriyordu, Zaida Finch'in sallanan sandalyelere olan düşkünlüğünü tatmin etmek için kesinlikle bir saat değildi.

Beyaz giysili, kınayan bir şekilde dik duran bir figür Bayan Finch'in
kapısında belirdi. Bayan Finch soluk soluğa kaldı, sıçradı ve yatağına doğru koştu, sanki genç ziyaretçisini ayak seslerinin onu huzurlu uykularından uyandırdığına ikna etme umuduyla. Sonra kaçmanın
boşluğunu fark ederek aniden durdu ve başı öne eğik bir şekilde durdu,
kafası karışmış hali ve ufak tefek vücudu ona
yaramaz bir çocuk görünümü veriyordu.

"Fritz," diye başladı Agatha etkileyici bir şekilde, "neden uyumuyorsun?"
Yaklaştıkça yargılayıcı havası şaşkınlığa dönüştü. Bayan
Finch'in soluk küçük gözleri loş ışıkta bile kırmızıydı. Küçük
burnu daha da kırmızıydı. İnce yanakları gözyaşlarıyla ıslanmıştı.

"Fritz, canım," diye bağırdı kız, sesi şefkatle titriyordu,
"hasta mısın? Başın mı ağrıyor? Yatağa gir ve seni
rahat ettireyim. Beni neden aramadın? Bir asırdır uyanıktım."

Bu şefkatli ilgi, Bayan Finch'in özdenetimi için fazlaydı.
Yatağa girerken, yüksek sesle hıçkırıklara boğuldu. Agatha, daha önce onun varlığının acil ihtiyacını keşfetmediği için,
üzerinde asılı kalmış, sıkıntılı ve belirsiz bir şekilde kendini suçluyordu.

"Ağlama, Fritzie! Sana sıcak su torbasını getireyim mi, yoksa
ihtiyacın olan kafur mu? Neren acıyor?" Küçük hıçkırıklarla sarsılan figürü anne şefkatiyle okşadı. Büyük teyzesini taklit etmese bile, Agatha sıklıkla Zaida Finch'ten yıllarca daha yaşlı hissediyordu.

Cevap alması bir dakika sürdü. Sonunda küçük, hıçkırıklı bir fısıltıyla geldi.

"Başım iyi, Agatha."

"Muhtemelen o kurabiye sana karşı çıktı. O zamanlar,
çırpılmış kremayla birlikte iki porsiyonun fazla olup olmadığını merak ediyordum."

"Midem de iyi," dedi Bayan Finch, biraz huysuzca.

"O zaman ağrı nerede?"

Bayan Finch düşündü. Gözyaşları yeniden fışkırdı. "Sanırım kalbimde. Endişeleniyorum, Agatha."

Agatha yatağın kenarına oturdu ve pişmanlıkla iç çekti.

"Senin için zor bir yaz olduğunu biliyorum, Fritz. Bütün bu aldatmacalar, senin açık sözlü mizacından biri için çok zorlayıcı. Eğer eğlence için olmasaydı, ben de buna
korkunç derecede aldırırdım. Ama yatılı okulda
amatör tiyatrolara bayılıyordum ve bu da tam olarak aynı, tek farkı, rolünü oynarken uydurman. Endişelendiğini biliyordum ama bunu ne kadar korkunç bir şekilde
kalbine aldığını hayal etmemiştim."

Bayan Finch şişmiş gözlerinden birini açtı. Oldukça şaşırmış görünüyordu.

"Bütün bu aldatmacaların beni endişelendirdiğini inkar etmiyorum, Agatha. Ama az önce
başka bir şey düşünüyordum. Kendi işlerim için endişeleniyorum."

Agatha bir an için şaşkına döndü. Bayan Finch, kişisel "işleri" olmayan insanlardan biriydi. Ölecek akrabası, kaybedecek parası, onu hayal kırıklığına uğratacak arkadaşı, gölgede kalacak
olasılıkları yoktu. Kapsamlı bir
yoksunlukla kayıplara karşı acı verici bir şekilde bağışıktı. Sonra Agatha'nın şüpheciliği, Deacon Wiggins ve James Doolittle'ı anımsadı. Kendi endişelerine dalmışken, Bayan Finch'in bir kavşakta durduğunu ve hangi yöne döneceğinden şüphe ettiğini unutmuştu. "Ah, Fritzie," diye haykırdı kendini suçlayarak, "Umarım aşk ilişkilerinde bir terslik olmamıştır."

Bayan Finch'in acısı, dokunaklılığından bir şeyler kaybetmişti. Agatha'nın haykırışı, statüsünü kanıtlamış gibiydi. Sevinçlerinden habersiz olsa da, aşkın sancılarını bilmek bir şeydi. Onun "Sorun şu ki, doğru veya yanlış, hiç gitmediler." diye cevap verirken kısık sesi kontrol altındaydı.

"Oh!" Agatha düşünceli bir hale geldi ve Bayan Finch'in sırları hüzünlü bir dere gibi
acı bir şekilde aktı.

"Dün Diyakoz Wiggins'ten bir mektup daha aldım. Bana
haber vermediği için ilk mektubunun kaybolmuş olabileceğini tahmin ettiğini söyledi.
İlk mektupta yaptığı gibi aynı konuyu ele aldı ve
bir sürü Kutsal Kitap ayeti ekledi. Bir adamın dilinin ucunda bu kadar çok İncil varken, ona güvenilebileceği hissini veriyor."

"Ee?" diye umutla sözünü kesti Agatha.

"Sonra bu öğleden sonra yolda Bay Doolittle ile karşılaştım ve bana
gerçekten sitemkar bir şekilde baktı ve bir iki gün içinde beni görmeye geleceğini söyledi. Bana göre," Bayan Finch vicdan azabı çeken aksanıyla duraksayarak, "biraz zayıf ve solgun görünüyordu."

Agatha gülümsemesini bastırdı. "Onları oldukça uzun süre sallantıda tutuyorsun, Fritz. Daha önce hiç flörtöz olduğundan şüphelenmemiştim." Sonra Bayan Finch yüksek sesle homurdanırken, kız küçük nüktedanlığından pişman oldu ve
aceleyle sordu, "Kararını vermeye daha yakın değil misin?"

"Sorun şu ki, Agatha," diye iç çekti Bayan Finch, "her iki tarafta da hem lehte hem aleyhte çok sayıda iyi neden var. Düşündüm ve düşündüm, ta ki
başım omuzlarımda dönüyormuş gibi görünene kadar.
Görüyorsun ya, annemin ikinci karısı olan bir kuzeni vardı. Flagg adında bir adamla evlendi ve Ma'ya ilk Bayan Flagg'in işleri yapma şeklini duymaktan o kadar bıktığını, eğer
mezarından kalksaydı, elini
çevirdiği kadar çabuk kocasını ona geri vereceğini söylediğini duydum. Dediğine göre,
ilk karısının kıymasından ve hardal turşularından ve
ne kadar tasarruflu olduğundan bahsediyordu, ta ki
işleri doğru yapmaya çalışmasının hiçbir faydası yokmuş gibi görünene kadar."

"Ee?" diye sordu Agatha, Bayan Finch'e ikinci Bayan Flagg'in trajedisinin uygulamasını göremediği için değil, zihnini rahatlatma rahatlığını sağlamak için.

"Diyakoz Wiggins üç kez evlendi. Bayan Finch, karakteristik alçakgönüllülüğüyle, "Muhtemelen o üç kadından biri her şeyi benden daha iyi yapabilirdi," diye açıkladı. "Eğer Kuzen Caroline Flagg'in gece gündüz örnek olarak bir eş göstermesi zorsa, ben de üçüne nasıl katlanacağımı bilmiyorum."

Agatha, nemli mendili tutan cansız eli okşadı.
"Eminim _ben_ üç selefi bir dezavantaj olarak görmeliyim. İşte Bay Doolittle'ın avantajı tam da bu."

"Evet, öyle görünüyor, Agatha. Ama elli yıl boyunca hiç kimseyle evlenmeden yaşayan bir adamın korkunç bir şekilde kendi yollarına saplandığını inkar etmek mümkün değil. Babamın kız kardeşi, babam ellili yaşlarındayken, yirmi yaş küçük bir adamla evlendi. İyi bir adamdı ama inatçıydı. Bir kere, yatağın altında her zaman bir çift ekstra bot bulundururdu, ayak uçları dışarıda kalırdı, böylece içeri girdiğinde hemen üstünü değiştirebilirdi. Hannah Teyze gergin tiplerdendi ve hayatı boyunca yatağın altında bir hırsız aramıştı. Odaya
girdiğinde ve o botların ayak uçlarını gördüğünde, her zaman
bir an dönerdi ve sonunda onu bulduğundan emin olurdu. Herkes bir süre sonra buna alışacağını
varsayabilirdi, ama asla alışmadı. Botlarını dolapta tutması için elinden geleni yaptı ve
onun için bantla sarılmış ve gerçekten güzel görünen ayakkabı çantaları yaptı, ama işe yaramadı. Botlarını her zaman yatağın altında tuttuğunu ve başka bir yerde olsalar kaybolmuş hissedeceğini söyledi. Görünüşe göre bir adam yeterince uzun süre bekar yaşadığında, bir şeyleri yapmanın tek bir yolu olmadığını ve bunun da kendisinin olduğunu düşünmeye başlıyor."

"Deacon Wiggins o zaman uyumlu olmalı," diye cesaretlendirdi Agatha. "Üç kadının
yollarına uyum sağlamış."

"Başka bir şey daha var," diye devam etti Bayan Finch, Agatha'nın çekingen teşvikini görmezden gelerek. "Ve bu da ilk karısının akrabaları. Kuzen Caroline'in ailesinin uğramasından rahatsız olmadığını söylediğini hatırlıyorum ve tabii ki kendi ailesinin de rahatsız olmuyordu, ancak ilk karısının ailesi Pazar yemeğine veya günü geçirmek için geldiğinde, diken üstünde olurdu. Ve eğer ekmek her zamanki gibi hafif olmazsa veya rosto fazla pişerse, bunun Bayan Flagg'in ilk akrabalarından bazılarının yemek için uğradığı zaman olacağını söylerdi. O, on üç yaşından beri Metodist kilisesinin bir üyesiydi, Kuzen Caroline de öyleydi ve Kadın Yabancı Misyonerler Derneği'nin başkanıydı, ama kendi kulaklarımla, Sawyer kabilesinden birinin gelmesindense, şeytanın her gün yürüyüş yolundan yukarı çıkmasını tercih ettiğini söylediğini duydum - ilk Bayan Flagg bir Sawyer'dı. Ve onu endişelendiren bir çift karısının akrabası vardı. Ben--ben--eğer
Diyakoz Wiggins'i alırsam, üç tane olurdu."

"James Doolittle ile evlenirsen," diye katkıda bulundu Agatha neşeyle, "bu şekilde
rahatsız olmazdın."

"Hayır, olmazdı. Ama çok az arkadaşlığın çok fazla arkadaştan daha kötü olmayacağından emin değilim. Bay Doolittle hiçbir zaman sosyal bir adam
olmadı ve batıda yaşayan kız kardeşi dışında,
bahsedebileceği hiç kimsesi yok. Ve bende olmadığı sürece, aramızda saygın bir cenaze için yeterli sayıda yas tutanı nasıl bulabileceğimizi göremiyorum."

"Hadi ama Fritz, düğünlerden bahsediyorsun, cenazelerden değil.
Bu sevgililerinizin avantajlarının --ya da dezavantajlarının-- bu kadar dengeli olması gerçekten üzücü. Bu bir tahterevalli gibi,
önce biri aşağı iniyor sonra diğeri ve bu da karar vermeyi zorlaştırıyor."

Bayan Finch şakalaşmayı ciddiye aldı. "Evet, Agatha, bu kötü bir şey gibi görünüyor, ama birinin veya diğerinin korkunç bir şeyini öğrenmeyi, içki içmek veya Şabat'ı bozmak gibi, o zaman ne yapacağımı bilmeyi isterdim. Ama bu şeyleri tartıp karar vermeye çalışmak beni yoruyor. Agatha, beklediğim gibi değildi. İki erkeğin seni istediğini bilmenin korkunç hoş bir his olacağını sanıyordum, ama
işin aslına bakılırsa, hayatımda hiç bu kadar endişelendiğimi sanmıyorum."

"Belki de teklifler yirmilik dişler gibidir, Fritz, ve ne kadar yavaş gelirse o kadar çok sorun çıkarırlar. Ama bu adamlardan hiçbirini almak zorunda olmadığını unutma. Onlar seninle evlenmeyi düşünmeden önce gayet iyi anlaşıyorduk ve eğer ikisine de hayır dersen, sen ve ben Old Maids' Hall'u tutacağız ve sonsuza dek mutlu olacağız."

"Bekar kalma olasılığının düşük olduğunu düşünüyorum," diye itiraz etti Bayan Finch, mükemmel bir sadelikle. "Yazık ki o sevimli Bay Warren bir daha hiç
gelmedi. Deneseydin o adamı elde edebilirdin. Seni sadece bir kez gördükten sonra sana gönderdiği çikolatalara ve mutfak kıyafetlerine bak."

"Adım Kent veya Warren olmak zorundaysa, hayatımın sonuna kadar yaşlı bir kız olarak kalacağım."

"Warren ismini neden sevmediğini anlamıyorum, Agatha ve bence Bayan Ridgeley Warren kulağa çok hoş geliyor. Ama memnun olması gereken kişi sensin. Bay Forbes'un bu kadar dertli olması üzücü. Eğer o olmasaydı
harika bir koca olurdu."

"Bay Forbes'un şu anki en büyük sıkıntısı," diye sertçe söyledi Agatha,
"Julia adında tamamen kalpsiz ve genel olarak
aşağılık bir genç kadına aşık olmak."

"Aman Tanrım," diye yakındı Bayan Finch. "Onun için güzel bir ihtimal, değil mi?"

"Düşündüğünüz kadar kötü değil. Başka bir adamla evlenecek."

"Ah!" Bayan Finch'in cansız eli aniden canlandı, Agatha'nın
parmaklarını buldu ve sıktı. "Belki bunun üstesinden gelir," diye ima etti.

"Belki." Agatha'nın ses tonunda bir şey onun gülümsediğini ima ediyordu.

"Ve sonra görme yetisini geri kazanırsa, beklediği gibi--"

"O zaman bana tekrar tanıtılması gerekecekti. Bilirsin, o beni
yetmiş yaşında kedi gibi yaşlı bir kadın sanıyor."

"Eğer seni yirmi yaşında bile görmediğinde daha fazla beğenmiyorsa,
o çoğu erkekten farklıdır, hepsi bu." Bayan Finch'in açıklamasında yeni bir otorite vardı. Cinsiyeti tanıyan,
küçük tuhaflıklarının açık bir kitap olduğu biri gibi konuşuyordu. Ve kendisindeki değişiklikten
daha az önemli olmayan şey, Agatha'nın onun değişen tavrını
şaşırmadan kabul etmesiydi.

Aynı zamanda kızın eski arkadaşının gözyaşlarıyla ıslanmış yanağına attığı dürtüsel öpücük alakasız bir şekilde şefkatliydi. "Yatağa geri dönmeliyim,"
dedi Agatha. "Yakında kalkma zamanı gelecek. Ve senin hayranların için endişelenme. Bekletilmek onlara iyi gelecek. Erkeklerin -çoğu
erkeklerin- kibrinin alınması gerekir."

Kapıda duraklayıp Bayan Finch'e hemen uyuması için emir vermesine rağmen, kendi tavsiyesine göre hareket etmedi. Bunun yerine, doğu penceresinin geniş pervazına oturdu ve sarkan çıplak ayaklarını sallayarak, gökyüzünün yüzünün yavaşça aydınlanmasını, sonunda bir kızın yanağı gibi
pembeleşmesini izledi. Başının üstünde küçük pembe bulutlar, melekler gibi, an be an sesi artan kuş cıvıltılarının korosunu dinliyorlardı.

Başka bir gün başlıyordu, güzel bir gün, Agatha inanmaya hazırdı. Çünkü
kendisi ve kalbinin arzusu arasında, açıklanması ve affedilmesi gereken
kıvrımlı bir aldatmaca yatsa da, artık umut umutsuz görünmüyordu.
Agatha, Julia yarış dışı kaldığında, bunun son derece tatmin edici bir dünya olduğuna karar verdi.

BÖLÜM XV

DALIN ALTINDA

İyi kalpli Bayan Kent, Howard için bir tatil ilan etmişti. Kendine özgü bir düşüncelilikle Forbes'u elinden almaya gönüllü oldu ve zamanı gölgeli bir yerde piknik öğle yemeğiyle uzun bir yürüyüşle doldurmalarını önerdi, akşam yemeğini geri döndükten sonra uygun bir saate erteleyeceklerdi. Howard planı neşeli bir şekilde onayladı ve Forbes melankolik soyutlamasından yeterince uyanıp kabul etti, bunun üzerine Agatha sandviç yapmaya başladı, Phemie çalışırken ona talimatlar verdi.

Ham haliyle doğa Bayan Finch'e çekici gelmiyordu. Uzun yürüyüşlerden nefret ediyordu. Çimlerde oturmaktan nefret ediyordu; yanında bir fincan çay olmadan sandviçler onun zevkine göre kül gibiydi. Diğerleri onun mazeretlerini metanetle kabul ettiler ve Phemie'nin evi ateşe vermediğinden emin olmak ve can sıkıcı
sorununa bir çözüm bulmak için yorgunca el yordamıyla onu evde bıraktılar. Howard, ceplerini cömertçe sandviçlerle doldurduktan sonra oltasını omzuna aldı ve tatilinin tadını çıkarmak için ayrıldı. Ve gecenin hoş kokulu tazeliği hala havadayken, Forbes ve Agatha ormana doğru yola koyuldular.

Sabah nöbetinin dingin güveni Agatha'yı hala sarıyordu.
Agatha, sanki kendi kulağından başka kimsenin duyamayacağı bir müziğe ayak uyduruyormuş gibi yürüyordu.
Forbes, ruh halleri edebi bir hal alırsa diye, içinde bir veya iki kitap bulunan öğle yemeği sepetini taşımakta ısrar etmişti.
Agatha, adımlarını daha iyi yönlendirmek için kolunu sıkıca tutuyordu ve bu sıkı tutuşta bir dostluk izi olduğunu düşündü.
Yalnız ve mutsuz adam orantısız bir minnettarlık duygusu hissetti.

Yürüdüler ve dinlendiler, dolaştılar ve tekrar dinlendiler. İkisi de konuşmaya
meyişliydi. Forbes'un düşüncelerini meşgul edecek çok şeyi vardı ve Agatha da
düşünceliydi. Forbes'a ona yaptığı aldatmacayı itiraf etmesi veya
hayatından tamamen çıkmasına izin vermesi gereken zamanın geldiğini fark etti. Hiçbir alternatif
hoş değildi, ancak ikincisi düşünülemezdi.

Aklına o kadar doğal cüretiyle uyumlu bir plan geldi ki,
bununla sevgiyle oyalandı, sonra da isteksizce
uygulanamaz olarak
reddetti. Forbes'a büyük yeğeni Agatha Kent'in ziyaretini beklediğini söyleyebilir ve ona yirminci yüzyıl Agatha'sı ile kızlık dönemi benliği arasındaki olağanüstü benzerliği güvence altına alarak yeni gelenin lehine önyargılı davranabilirdi. Yeni Agatha'nın gelişinden sonra, onu giderek daha fazla genç kadının toplumuna bırakabilir, kademeli olarak arka plana çekilerek, onun ani ölümü onu pek şaşırtmayacaktı, ancak doğal olarak onun isim babasını ve varisini teselli etme konusunda daha fazla veya daha az sorumluluk hissedecekti. Agatha'nın planı
kesinlikle reddetmesi, ikili rolü oynama veya kendi cenaze töreninin utanç verici ayrıntılarını yönetme yeteneğinden şüphe duymasından çok, Forbes ile yakınlığının
devam etmesi için mutlak bir
gerçek
temelinde kurulması gerektiğinin farkına varmasından kaynaklanıyordu. Bu kadar hafif yüreklilikle girdiği bu aldatmacanın
tek mazereti, ilişkilerinin geçiciliğiydi. Arkadaşlıkları
gerçekleşmeden önce, aralarında mükemmel bir
anlayış olmalıydı.

Öğleden hemen sonra sandviçlerini yediler ve bunları uygun bir kaynaktan gelen
lezzetli ve serin suyla yıkadılar. Gün ısınmıştı ve
çok durgundu. "Sanki bir fırtına yaklaşıyor gibi hissediyorum,"
diye belirtti Forbes, dostça sessizlik dönemlerinden birini bozarak.

"Sanmıyorum," diye cevapladı Agatha düşsel bir sesle. "Burada, gölgedeki bu
durgunluğu sevmiyor musun? Mükemmel, mükemmel!"

"'Dalın altında bir şiir kitabı,
Bir somun ekmek, bir sürahi şarap--ve sen,'"

Forbes kaçınılmaz bir şekilde alıntıladı. Gülüyordu ama dizeler onu harekete geçirdi,
ve umursamazca konuştuğu gerçeğini gizlemek için.

"Sepetin içinde bir şiir kitabı _var_ ama ben bugün okumaktan hoşlanmıyorum, ya sen? Bu, şimdiye kadar yazılmış her şeyi ve daha fazlasını hissettiğin zamanlardan biri. Sadece oturup
yaşamanın ne kadar harika olduğunu düşünmek istiyorsun."

"Aman Tanrım, harika olan sensin," diye haykırdı Forbes. "Bu hassasiyet, çoğu insanda benim yaşıma gelmeden çok önce kayboluyor,
seninkinden bahsetmiyorum bile. Ama sen hayatın heyecanını, gizemi
ve macerayı hissediyorsun, sanki bir kızmışsın gibi."

"Evet," diye kabul etti Agatha, "Evet."

"Bana söylemesen de anlardım. Tanıştığımız süre boyunca sürekli bir mucizeydi, o ateşli tazeliğin.
Ölümsüzlüğe olan inancımı doğruladı."

Agatha'nın hazır bir cevabı yoktu. Elini yokladı ve ustalıkla
elinden tuttu.

"Sana söyleyecek bir şeyim var, çok önemli bir şey. Bunu bir süredir söylemek istiyordum ama hayır deme riskini alamayacak kadar korkaktım."

Agatha yetmiş yaşına yaklaştığını kendine hatırlatmak zorundaydı. Aksi takdirde bir teklif dinlediğinden şüphelenebilirdi.

"Planımı açıklamadan önce sana bir şey sormak istiyorum. Kışın burada hiç yalnız kalmıyor musun?"

Soru tahmin ettiğinden daha az korkutucuydu. Hızlıca verdiği yanıt rahatlamasını gösteriyordu.

"Ve şehre geri döndüğümde beni biraz özlemeyecek misin?"

"Elbette özleyeceğim," dedi hafifçe ve içgüdüsel olarak elini çekmeye çalıştı. Adam gülerek elini daha da sıkı tuttu.

"Lütfen onu benden alma. Bana iyi geliyor ve eminim sana da zarar veremez. Şimdi bana ihtiyacım olan cesareti verdin. Eğer
burada yalnızsan ve beni özleyeceksen, neden sen
ve ben birlikte ev işleri yapmayayım?"

"Ben--anlamıyorum." Agatha tekrar kendini
yetmiş yedi yılını hatırlayarak sakinleştirdi.

"Korkarım beni şımarttın," diye devam etti Forbes aniden ciddileşerek. "Utanç verici bir şekilde sana bağımlı hale geldim.

Tamamen veya esas olarak fiziksel rahatlığımla ilgilenmen değil, ama tabii ki bu da önemli. Ama sen beni ilgilendiren her şeyle bu kadar
ilgilendin, bu kadar sempatik, bu kadar iyi bir arkadaş--"
Anlaşılan kelimeleri yitirmiş bir şekilde sözünü kesti. "Ekim esintisi kadar
canlandırıcısın," dedi. "Bu lanet yaz, sensiz
neler yapmam gerektiğini Tanrı bilir."

Aklından bunun onun fırsatı olduğu düşüncesi geçti. Şimdi
yalnız olduklarına, şimdi onun borçluluğunu kabul ettiğine göre,
kendini güvenle onun merhametine bırakabilirdi. Dudakları itirafı için aralandı ve aşırı korkakça bir korku
konuşma organlarını felç etti. Diyelim ki onu affetmeyi reddetti. O zaman o giderdi
ve onu bir daha asla göremezdi. Kendini daha da
vazgeçilmez kılmalıydı. Kendini suçlama riskine girmeden önce o bağımlılık hissini beslemeliydi.

"Elbette gelecek kış şehirde olmalıyım," diye devam etti Forbes. "Neden
mobilyalı bir daire ve bir tür anne
itirafçı olarak mı? İyi hizmetçiler bulabiliriz böylece kuruluşla ilgili tüm
sorumluluklardan kurtulursun ve senin tek
görevin beni hayattan memnun etmek olur. Bu sana nasıl hitap ediyor?"

Agatha, Bayan Finch hakkında bir şeyler gevelediğini duydu.

"Ah, Bayan Finch için bir yer bulacağız," dedi Forbes hoşgörüyle. "Bayan Finch'in geleceğini varsaydım, tıpkı senin gölgenin de sana eşlik edeceğini varsaydığım gibi."

"Belki de Zaida sonbaharda evlenir," diye haykırdı Agatha, ona cevap verme zorunluluğunu erteleme fırsatını değerlendirerek.
Warren'a hikayeyi anlatma riskine girmezdi, ancak Forbes'un, sesi kontrol edilemeyen kahkahalarla kırılırken bile eski arkadaşını alay konusu yapmadığını anlayacağına güveniyordu. Bayan Finch'in tuhaf ikilemini anlatırken, Forbes ona katıldı, haftalardır olduğundan daha spontane bir şekilde, ancak şaşkınlığını gizlemek için hiçbir çaba sarf etmedi.

"Bayan Finch! Hanımın cazibesine haksızlık ettiğimi hissetmeye başlıyorum. Bana renksiz, solgun değil, bilirsin, ama
en başından itibaren renksiz olarak etki bıraktı. "

"Hepimizin aynı şekilde görmemesi iyi," dedi Agatha çekingen bir şekilde, ama onun
anlayışından biraz ürkmüştü.

Bir sonraki sözü onu şaşırttı. "Hiç
evlenmemiş olman çok yazık."

Bunun için hala zaman olduğunu söyleyen küstahça cevabı dudaklarından
çıkmadan önce durduruldu ve yerini daha az tehlikeli bir karşılık aldı,
"O durumda, muhtemelen seninle burada oturmamalıydım."

"Doğru. Ama benim iyi şansım birçok kişi için kayıp anlamına geldi.
Benzersiz bir
anne olurdun. Bir düzine çocuğun olmaması üzücü.
Biliyor musun, Oak Knoll'a geldiğimden beri hayatımda hiç bu kadar
annelik duygusu hissetmedim. Kendi annem ilk hatırladığımda
bir sakattı."

Biraz kafası karışmış ama annelik rolünü yerine getirmek için cesurca çabalayan Agatha, serbest kalan eliyle kolunu okşadı. Diğerini öperek evlatlık takdirini gösterdi.

"Senin kaderini yerine getirmemen babamın suçu değildi zaten. Hayatının son birkaç ayında beni sırdaş edindi, resmi bir şekilde değil, anlıyor musun, sadece arada sırada birkaç kelime söyledi. Anneme karşı en şefkatli kocaydı ama hayatının
sonunda, aklında sadece ilk aşkı vardı." Ona doğru döndü ve açıkça sorgulayıcı bir hareket yaptı. "Oldukça çekici bir genç adam olmalıydı."

"Öyleydi." Agatha inançla konuştu.

"Ve yine de onu reddettin. Sanırım başka bir adam olduğunu tahmin etmek küstahlık olurdu."

"Evet, bence oldukça küstahça olurdu," dedi Agatha nefes nefese. "Neyse, eski aşk ilişkilerini gündeme getirmek aptalca. 'Ölü geçmişin ölülerini gömmesine izin ver,' biliyorsun, ama sen modern gençler Longfellow'u benim jenerasyonum kadar saygın görmüyorsun."

"Sadece seninle evlenecek bir adam varsa ve evlenmediyse, muhtemelen şansına
küfür ederek öbür dünyada zamanını geçiriyordur diye düşünüyordum. Ama sen oğluna babaya davrandığın kadar sert davranmayacaksın, değil mi?"

"Ben--ben--yani--"

"Hayır diyerek tüm umutlarımı yerle bir etmeyeceksin. Sensiz nasıl geçineceğim; bana bunu söyle?"

"Bana düşünmek için biraz zaman vermelisin," diye itiraz etti Agatha hafifçe.
O sabah, ilerideki yaşına dair tüm göndermelerden kaçınmaya yemin etmişti, ancak rol yapma alışkanlığı tek bir kararla yenilmesi için
çok güçlüydü. Kendini mekanik bir şekilde devam ederken duydu, "Yaşlı insanlar önemli kararlara aceleyle sokulmaktan hoşlanmazlar. Uzun yıllar yaşadığın evi terk edip genç bir adamla
uzaklaşmak sana çok önemsiz görünebilir, ancak bana göre gerçek bir
macera."

"Düşünmek için istediğin kadar zaman ayır," diye cömertçe kabul etti.
"Ancak anla, evet diyerek bitirmelisin!"

"Fikrini değiştirebilir ve beni istemeyebilirsin," dedi Agatha.
Korkunç korkusunu dile getirirken ses tonundan şakacı bir ton akıyordu.
"Benim hakkımda bir şeyler öğrenebilirsin, hiç şüphelenmediğin bir özellik. Bir sürü korkunç şey olabilirim - aldatıcı, örneğin." İtiraf etme dürtüsü yine onu boğazından yakaladı.
Yine neredeyse dehşetle savuşturdu. Çok erkendi. Hazır değildi. Ne söyleyeceğini bilmiyordu ve dahası o an
bozulmayacak kadar tatlıydı.

Forbes hoşgörüyle güldü. "Ah, riski göze alacağım. Pazarlık için el sıkışalım mı?"

Onun reddetmesinin harareti onu eğlendirmişti, ancak içgüdüsü ona
alaycılığını fazla ileri götürdüğü konusunda uyardı. Onun teklifini kabul edeceğine dair güçlü bir inancı vardı, ancak onu bir karara
acele ettirmekle hiçbir şey
kazanılmayacaktı. Çoğu şeyde yaşından garip bir şekilde daha genç olmasına rağmen, yaşı yerleşik düzeni değiştirme konusundaki isteksizliğinde kendini gösteriyordu. Konuyu yeterince erken açtığı ve ona fikre alışması için zaman tanıdığı için kendini tebrik etti.

Aralarına rahat bir sessizlik çöktü. Forbes çam iğnelerinin üzerine uzandı ve hemen uykuya daldı. Konuşmaları boyunca şakacı bir tavırla elini tutmuştu, ama belki de
altında kör adamın kendisiyle türü arasında bir bağ kurma, göremediği şeye dokunma içgüdüsü vardı. Uykusunda hapsedilmiş ele daha da yaklaştı ve yanağını ona
dokunarak yattı. Ve kolu uzun süre aynı pozisyonda kalmaktan çok yorulmuş olsa da, karıncalanmalardan dayanılmaz acılara ve sonunda onu bir daha kullanıp kullanamayacağını merak etmesine neden olan bir uyuşukluğa kadar çeşitli aşamalardan geçse de, Agatha kıpırdamadı. Gerçekten de, onun sakin nefesini dinlerken, kaslarının işkencesi içinde, onun yanağının eline temasını hissederken, saatle tek
tartışması, bunun uzun sürmemesiydi.

XVI. BÖLÜM

BAYAN FINCH KLASİK BİR ÖRNEĞİ TAKİP EDİYOR

Zaida Finch, kendine ayıracağı bir gün fikrinden hiç de memnun değildi.
Agatha'nın kişiliği dikkat dağıtıcıydı. Agatha parlak tüylü bir kuş gibi oradan oraya koştururken, sık sık şok edici bulsanız bile, kendi işlerinize konsantre olmak neredeyse imkansızdı. "O çok tatlı bir kız," diye düşündü Bayan Finch, "ama üzücü;
ve sessizliğe ihtiyacım var."

Geniş verandaya oturdu, kaçınılmaz bir şekilde onarıldı
ve yorgun bir şekilde bir talipin avantajlarını rakibinin avantajlarıyla tartmaya başladı. Sağlık konusu da düşünülmesi gereken bir konuydu, karara varmada önemli bir faktördü. Zaida, kendisinden epeyce büyük bir adamla evli olan kırk yaşında bir bekar kadını hatırladı, damat felç geçirdiğinde üç haftadan bir güne gelin olmuştu.

"Ve zavallı Linda o andan itibaren sadece bir hasta bakıcısıydı," diye düşündü Bayan Finch. "Yirmi yıl kadar dayanmış olmalı. Ben hasta odasında pek yardımcı olmadım. Hemşirelik beni kısa sürede yorardı."

Ancak ihtiyat doğal keskinliğini keskinleştirse de, Bayan Finch, kendisine saygı gösteren beyefendilerden hiçbirine sağlık konusunda
birbirinden üstün bir ayrıcalık tanıyamadı. Deacon Wiggins'in hiç hasta olduğunu hatırlayamıyordu, ancak hastalık ve ölüm evinde tanıdık misafirlerdi. James Doolittle, romatizmal rahatsızlıktan dolayı sık sık aksayarak yürüyordu, ancak James uzun ömürlü bir soydan geliyordu ve güven verici bir sertlik izlenimi veriyordu.
İnsan yargısı peygamberlik oynayabildiği sürece, en azından birkaç yıl boyunca, her iki adaya da hemşirelik yapması istenmeyecekti.

Bayan Finch'in iyileşmesi acı çekti. Beynini ve parmaklarını eşzamanlı faaliyetlerde kullanmakta zorluk çekiyordu ve bir koca seçmek Howard'ın çoraplarındaki delikleri kapatmaktan daha önemli olduğu için sabahın çoğunu ellerini kucağında boşta oturarak geçirdi, yüz ifadesi neredeyse trajik bir konsantrasyonu ifade ediyordu. Öğlene doğru gerginlikten oldukça bitkindi ve mutfağa gidip Phemie'den bir fincan çay istedi. Tekerlek sesleri mütevazı öğle yemeği bitmeden önce onu verandaya geri çağırdı. Diyakozun veya James Doolittle'ın hemen bir cevapta ısrar edeceğine dair ilk endişesi, yaklaşan sarsak aracın arka koltuğunda iki açıkça kadınsı figürü gördüğünde ortadan kayboldu. Ancak güven duygusu kısa sürdü. Hemen hemen hemen kadınların yabancı olduğuna dair inancı
onu ele geçirdi. Bayan Finch titreyerek ayağa kalktı. Anayasal utangaçlığı, kendini arka planda tutarak geçirdiği bir ömürle öylesine
geliştirilmişti ki
bilinmeyen kadınlarla bir görüşme olasılığı
kendini bir çile olarak sundu. Bayan Finch, bunların pansiyon arayan şehirli insanlar olma ihtimalinin yüksek olduğunu düşündü. Bu durumda, onlara sadece
ek pansiyon istemediklerini ve gitmekten başka
bir alternatiflerinin olmayacağını söylemek yeterliydi. Yine de mantıksız bir içtenlikle Agatha'nın evde olup görüşmenin sorumluluğunu üstlenmesini diledi.

Gıcırdayan yük arabası evin önünde durdu. Bayan Finch, iki yolcudan birinin genç, birinin yaşlı olduğunu, ikisinin de şık giyimli ve korkutucu olduğunu gördü. Ona
söyleyen, dürbünüyle onaylamayan bakışlar atan ve
bir şekilde saldırgan olan bir inanmazlık tonuyla konuşan yaşlı kadındı.

"İyi kadın, lütfen bana burası Oak Knoll mu söyleyin."

"Evet, burası," dedi Bayan Finch, dürbünün etkisiyle çaresizliğe düşmüş bir şekilde.

Sürücü ön koltuktan bir şeyler homurdandı. Bayan Finch, onun "Bir dahaki sefere belki bana inanırsınız," dediğini anladı.

"Ve Bay Forbes, Bay Burton Forbes, yazı burada mı geçiriyor?"
İnanmazlık daha önceki kadar belirgin ve tatsızdı.

"Evet, efendim," diye yanıtladı Bayan Finch hafifçe. "Öyle."

Sürücü tekrar homurdandı. Bayan Finch'in kafası karışmış bir şekilde kavrayabildiği kadarıyla, sözlerinin özü "Sana ne söyledim?" gibiydi.

Ancak Bayan Finch için sürücünün ne söylediğinin pek önemi yoktu.
İçler acısı bir kesinlik onu ele geçirdi. Kadınlar inmeye hazırlanıyorlardı.
Sürücünün onlara yardım etmesini bekler gibi görünmelerinden dolayı ufak bir gecikme oldu, oysa sürücü atlarını bırakmaya cesaret
edemeyeceğine dair güvence verdi. Üzgün ​​atlar başları öne eğik bir şekilde dururken,
görünüşe göre izlerini kaybetme ihtimaline boyun eğmişlerdi,
iki yolcunun öfkesi fazlasıyla haklıydı.

Sonunda dışarı çıkmışlardı ve yaşlı kadın sürücüye kibirle ödeme yaparken, Bayan Finch'in genişlemiş gözleri genç olanın hızlı bir envanterini çıkarıyordu. Bayan Finch, onun son derece yakışıklı olduğunu gördü, uzun ve ince ve siyah beyaz kostümü içinde inanılmaz derecede çarpıcıydı. Küçük bekarın, tanımlanamaz bir korkuyla ürpermemiş olsaydı, içerleyebileceği belirgin bir küçümsemeyle etrafına baktı.

Güzel yabancı konuştuğunda, sözleri tam bir sürprizdi.
"Sanırım Bayan Kent."

Zaida Finch, diğerinin tavrındaki açıklanamayan bir düşmanlığın, küstahlığa varan bir kibrin farkına vardı. Kendisinin
aşağılayıcı bir şekilde incelendiğini fark etti. Küçük, donuk hiçlik, damarlarında benzeri görülmemiş bir kızgınlık hissetti.

"Hayır, değilim," dedi, kasıtlı olarak çelişkili görünen bir ifadeyle. "Ben Bayan Finch'im."

"Bayan Kent'i arama nezaketini gösterin."

"Dışarıda, bunu söylemekten üzgünüm," diye yanıtladı Bayan Finch ve pişmanlığı yürektendi. Keşke Agatha bu küstah kıza bakışlarını dikip, Agatha'nın sırrını bildiği ürpertici tonla ona görevini soracak ve sonunda onu işiyle ilgili olarak gönderecek olsaydı.

"O zaman Bay Forbes'u ara."

"Bay Forbes da dışarıda," diye açıkladı Bayan Finch ve omurgasından aşağı hafif bir ürperti
in
in indiğini hissetti. Agatha'nın Forbes'un arkadaşlarından hiçbiriyle karşılaşmamasının ne kadar elzem olduğunu unutmuştu. Eğer istenmeyen misafirleri
oyalanırsa, Agatha'nın o enkarnasyona eşlik eden tüm rahatsızlıklarla birlikte tekrar Hephzibah olması gerekecekti. "Bir şekilde onlardan kurtulmalıyım," diye düşündü Bayan Kent dalgın bir şekilde.

Ancak görünüşe göre iki yabancıdan daha küçüğü için Bayan Finch artık varolmuyordu. Sabırsızlıkla arkadaşına döndü. "Çok
sıkıcı, Teyze Estelle, ama Burton şu anda dışarıda. Verandada oturup beklememiz gerekecek. Neyse ki karanlık."

"Evet, karanlık görünüyor," diye itiraf etti Teyze Estelle, verandayla ilgili olarak daha fazla taviz veremeyeceğini belirten bir vurguyla. Basamakları tırmanırken etrafına bakındı ve huzursuzluğunun giderek
arttığını gördü. "Ona Burton'ın ne zaman döneceğini sor," diye emretti, tıpkı Bayan Finch yabancı bir dil konuşuyormuş ve yalnızca bir tercüman aracılığıyla
konuşulabiliyormuş gibi.

Bayan Finch, sorunun tercüme edilmesini beklemedi. "Ne zaman döneceğini
bilmiyorum," dedi hemen. "Muhtemelen bütün
gün gitmiş olacak."

"Öğle yemeğine geri dönecek sanırım," dedi Teyze Estelle, Bayan Finch'in İngilizce konuşma yeteneğini gönülsüzce kabul ederek, ama görünüşe göre bu nedenle ondan daha fazla hoşlanmıyordu. "Hayır, yapmayacak," diye ilan etti Bayan Finch, alışılmadık bir pozitiflikle.
"Sandviç aldılar."

İki kadın bakıştılar. "Bay Forbes'la kim var?" diye sordu genç olan.
Tavırları bilmeye hakkı olduğunu ima ediyordu.

"Ag--yani, Bayan Kent onunla gitti." Ve Bayan Finch kendi kendine
çılgınca ekledi, "Agatha için bile vicdanımda yalan olamaz."

"Partide başka kimler vardı, lütfen?" Siyah beyazlı genç kadın
yargıç olmuştu ve Bayan Finch, barda tutukluydu.

"Başka kimse yoktu," diye soluk soluğa konuştu Bayan Finch, kasıtlı ve önceden tasarlanmış bir yalan söylediğine dair her türlü belirtiyle.

"Nereye gidiyorlardı?"

"Tam olarak bilmiyorum. Bir yere pikniğe gidiyorlardı ama
nereye gittiklerini duymadım. Kendilerini bildikleri için bilmiyorum."

Yargısal sertlik, tutuklunun utancı arttıkça daha da belirginleşti. "Yani Bay Forbes ve Bayan Kent'in sandviçlerle gün boyu
gittiklerini mi söylüyorsunuz?" Tonlamasındaki bir şey, sandviçlerden bahsetmeyi zekasına en büyük hakaret haline getiriyordu.

"Evet," diye kekeledi Bayan Finch suçlulukla. "Genellikle uzun yürüyüşlere çıkarlar ve
piknik yemeği taşırlar."

Yaşlı kadın sert bir şekilde konuştu. "Bu saçma bir durum. Sana hatırlatmak
üzgünüm, Julia, en başta telgraf çekmenin daha iyi olacağını söylemiştim."

Bayan Finch şiddetle irkildi. Agatha'nın Forbes'un Julia adında aşağılık bir genç kadına aşık olduğu, ancak adı geçen Julia'nın başka bir adamla evleneceğine dair gizli güvencesini hatırladı. Yine de
buradaydı, inkar edilemez derecede yakışıklı, korkutucu derecede zarif ve en kötüsü,
Bay Forbes'un derhal üretilmesini talep etme hakkına dair hiçbir şüphesi yoktu.

İki kadın oturmuştu, Teyze Estelle gösterişli bir şekilde
bol kişisiyle güvendiği sallanan sandalyeyi tozunu alıyordu. Bayan Finch
gecikmiş ve isteksiz bir misafirperverlik sundu.

"Burada uzun süre oturmayı düşünüyorsan, sana yiyecek bir şeyler
almaya çalışacağım."

Julia teklifi teşekkür etmeden bir kenara itti. "Bay Forbes'u bekleyeceğiz."

"Gerçekten saçma, biliyorsun," diye ekledi Teyze Estelle, "belirsiz bir şekilde oturup beklememiz. Burton bir yerlerde olmalı. Kör bir adam
ve yaşlı bir kadın çok uzağa yürüyemez. Neden onlar
çağrılmıyor?"

Sorusu Julia'ya yöneltildiğinde, Julia bunu Bayan Finch'e iletti, aşırı soğuk tonu Bayan Finch'in bunu kendisi düşünmesi gerektiğini gösteriyordu.

"Kiralık kızdan başka gönderilecek kimse yok," diye açıkladı Bayan Finch umutsuzca. "Ve burnunun dibinde bile olsa hiçbir şey bulduğu bilinmiyordu. Keşke Howard--"

Bayan Finch aniden kendini kontrol etti. Aklından o kadar parlak bir düşünce geçmişti ki, kendisinin bunu
başlatabileceğine neredeyse inanamıyordu. Gerçekten de, büyük olasılıkla bunu kendisi yapmamıştı, ancak Agatha'nın bilinçaltına tohum gibi düşen abartılı bir hayali, acil durum onu ​​hızla filizlendirene kadar orada uykuda kalmıştı. Zaida Finch, Victor
Hugo'nun kutsal rahibesini, dindar ve kutsal bir yalanla bir ömür boyu kutsallığı taçlandıran aziz rahibesini hiç duymamıştı, ama farkında olmadan onun örneğini taklit etmeye ilham aldı.

Bayan Finch için doğruluk neredeyse bir çılgınlıktı. Sürekli olarak kendilerinden abartıdan veya kesinlikle önemsiz bir şeyi yanlış tanıtmaktan şüphelenen ve sonra arkadaşlarının ifadelerini özenle düzeltirken onların dikkatini çekmekte ısrar ederek onları sıkan sıkıcı insanlardan biriydi. Ama şimdi
alışılmış yalan korkusunu unutmuştu. Agatha'yı kurtarmak için bir yalan gerekiyorsa, yalan söylemeliydi.

Yarıda kesilen cümlesine soluk ama kararlı bir şekilde devam etti. "Keşke Howard iyi olsaydı, onları arayabilirdi. Eğer birileri bulabilirse o da bulabilirdi. Ama sanırım çok fazla koşuşturması uzun sürecek."

İki ziyaretçi ona taş gibi baktı. Basitliğiyle, bir veya iki soru soracak kadar onların işbirliğini varsaymıştı. Kesinlikle ona Howard'ın kim olduğunu veya neden aciz olduğunu soracaklardı. Ama
görünüşe göre bu konular onları en ufak bir şekilde ilgilendirmiyordu.
Bayan Finch'in yalancılık kariyerine devam etmesi gerekiyordu
sorgulayıcı bir kaş kaldırmadan bile.

Bayan Finch bu fırsatı değerlendirdi. "Hasta, biliyorsunuz," diye itiraf etti iki kayıtsız kulağa. "Yüksek ateş ve hatırı sayılır bir
kızarıklık--eğer buna kızarıklık denebilirse."

Teyze Estelle hafif bir tedirginlik gösterdi. "Bir doktora
danıştınız sanırım."

"Önce bir tür zihinsel tedavi deniyoruz," diye cevapladı Bayan Finch, çocukluğundan beri yalancı şahitlik yapıyormuş gibi
kaygısızca. "Ve sonra
işe yaramazsa, Ag--Bayan Kent doktoru çağıracak. Ama
bunu yapmak zorunda kalana kadar yapmak istemiyor, çünkü karantinaya alınmak çok rahatsız edici olurdu."

"Karantinaya alındı," diye haykırdı Teyze Estelle, huzursuzluğun taze kanıtlarıyla. "Bunun bulaşıcı olabileceğini düşünmek için bir sebebiniz var mı?"

"Bu döküntülü hastalıkların çoğu öyle," diye cevapladı Bayan Finch. Ve
biçiminde hiçbir kötülük olmasa da, Teyze Estelle'in
tedirgin havasından hoşlandığının farkındaydı. "Kızıl hummadan daha kötü bir şey olmamasını umuyorum, ancak son zamanlarda buralarda çok sayıda çiçek hastalığı vakası oldu. Ve Howard'ın hiç aşılandığını bilmiyorum."

Teyze Estelle sandalyesinden küçük bir çığlık atarak kalktı. Çarpıntılı
solukluğuyla Bayan Finch'e karşı konulamaz bir şekilde blanc-mange'ı hatırlattı.

"Çiçek hastalığı, Julia," diye haykırdı. "Kadının ne dediğini duyuyor musun - çiçek hastalığı! Canımızı kurtarsak bile, birinin ten rengi - aman Tanrım! Senin bu çılgın fikrini neden dinledim ki!"

Julia'nın sakinliği, teyzesinin heyecanıyla ferahlatıcı bir tezat oluşturuyordu.
Ayağa kalktı, doğru, ama sadece yaşlı kadının yanına gidip
kulağına fısıldamak için. Ve fısıldadıktan sonra sakin bir şekilde yerine oturdu
ve tepelere doğru baktı, görünüşe göre manzarayla yoğun bir şekilde ilgileniyordu.

Teyze Estelle kararsız bir şekilde durdu. "Gerçekten öyle mi düşünüyorsun?"

"Kesinlikle eminim," dedi Julia.

"Sanırım ben de gözlerinde biraz vahşilik fark ettim," diye kabul etti Teyze Estelle, Bayan Finch'in İngilizceyi anlayamadığına dair daha önceki inancını
geri getirerek.

"Kesinlikle," diye fikrini belirtti Julia.

Bayan Finch boş boş bir şekilde birinden diğerine baktı ve umutları
azalmıştı. Kalacaklardı. Kendi yaratıcılığını
keşfettiğinde çocuksu bir gururla heyecanlanmıştı, ne kadar suçlu olsa da. Rehavet, Agatha'nın kendisinin daha iyisini
yapamayacağını fısıldamıştı. Ve şimdi çabasının başarısız olduğunu fark etti. Vicdanını
dostluğa kurban etmişti ve bu fedakarlık
boşaydı. Diğerleri kadar zeki olmasa da, bu yabancıların
vardığı sonucu fark etmekte hiç zorluk çekmedi. Kendi kendine, "Benim deli olduğumu düşünüyorlar." dedi.

Bayan Finch kaynaklarının sonuna gelmemişti. Doğruluk yolundan sapması, hayal gücünü garip bir şekilde
canlandırmıştı. Agatha geri dönmeden önce bu kadınlardan kurtulmak istiyordu. Agatha, sürprizle karşılaşmadığı sürece acil durumla eşit olacaktı. Eğer
Julia ve teyzesi çiçek hastalığından korkmuyorlarsa,
şiddet belirtileri gösteren
çılgın bir kadından korkmaları mümkündü.

"G-r-r-r-r--" dedi Bayan Finch tehditkar bir şekilde. Teyze Estelle sıçradı ve
başka bir sandalyeye oturdu. Hayatında ilk kez, Bayan Finch önemsiz ölçüleri yüzünden
kendisini dezavantajlı hissetmedi.
"G-r-r-r-r-r--" dedi tekrar.

"Julia," diye haykırdı Teyze Estelle gergin bir şekilde, "gerçekten güvenli olduğunu mu düşünüyorsun--"

Modern genç kadının korkusuzluğu akıl almaz.
"Zararsız olduğunu tahmin ediyorum," dedi Julia kayıtsızca. "Aksi takdirde Burton
kalmak zorunda kalmazdı."

"Hiçbir koşulda neden burada kalması gerektiğini,"
diye ilan etti Teyze Estelle, "anlayışım dışında."

"Hiçbir şey bilmediğimiz bir sebep olmalı. Burton
açıklayacaktır." Julia'nın sesindeki bir şey, Forbes'un açıklamaları
kolay bulmayacağını ima ediyordu. Açıkça rahatlayarak ekledi, "İşte geldi."

"Tanrıya şükür!" diye haykırdı Teyze Estelle dindar bir şekilde.

Bayan Finch, Julia'nın kararlı bakışlarına doğru çılgınca baktı.
Her şey bitmişti. Çimlerin üzerinde kol kola, birbirlerine o kadar dalmış bir şekilde
ki kız, verandadaki izleyicilere karşı erkek kadar kördü,
Agatha ve Forbes geldi.

BÖLÜM XVII

YARGI GÜNÜ

Forbes, orman uykusundan dinlenmiş bir şekilde uyandı ve
biraz oturup
ana toprakla temasın canlandırıcı etkisinden bahsetti,
bu arada Agatha, sert bir masajla, geçici olarak felçli kolundaki kan dolaşımını geri kazandırdı. Yüzlerini eve doğru çevirdiklerinde güneş batı ufkuna doğru biraz daha alçalmıştı ve
yavaşça yürüdüler. Agatha sıcaktan coştu. Doksan derecelik bir sıcaklık onu hem fiziksel hem de zihinsel olarak uyardı. Ancak Forbes günün sıcaklığını rahatlatıcı buldu ve bu gerçeği aklında tutarak tempoyu ayarladı.

Uzun ve rahat yürüyüşlerinin sonuna doğru, Forbes günün erken saatlerinde bahsettiği konuyu gündeme getirdi. Onu bir karara
acele ettirmek için hiçbir çaba sarf etmese de, kış için davetini kabul ederse, onun
bekleyebileceği bazı eğlenceleri eğlenceli bir şekilde tasvir etti. Program, yaşlılığın getirdiği
zafiyetlere gereken dikkat gösterilerek planlanmıştı, ancak Agatha hayranlıkla dinliyordu.

Hedeflerine sadece birkaç adım uzaklıktaydılar, Forbes içtenlikle konuşuyordu ve Agatha onun sözlerine tutunuyordu, ta ki gizemli bir altıncı his onu tehlikeye karşı uyarana kadar. İleriye baktı ve anında durdu.
Forbes, onun figürünün koluna karşı sertleştiğini hissetti ve içgüdüsü ona korktuğunu söyledi. "Sorun ne?" diye bağırdı, çaresizliğinin
yeni bir farkına vararak midesi bulanarak.

Agatha cevap vermedi, ama ileriye baktığında kıyametin habersiz geldiğini anladı. Genç bir kadın onlara doğru sendeleyerek geliyordu, güzel olmasa bile
giysisinin ve duruşunun farklılığıyla tüm gözleri
çekecek olan yakışıklı bir genç kadın. Julia'dan başkası olamazdı. Arka plandaki, bir manyakla baş başa kalmamak için tenini moraran bir aceleyle takip eden iri yarı kadın, Agatha'nın dikkatini
çekmeyi başaramadı. Julia'nın zarif vücudu manzaraya hakimdi.

"Sorun _nedir_?" diye sordu Forbes tekrar. Elini, kolunda titreyen parmakların üzerine güven verici bir şekilde koydu. Ve o anda, hafifçe sitem eden, ima edici bir şekilde şefkatli bir ses onun adını söyledi.
"Burton!"

"Julia!" diye bağırdı Forbes. Sevgili eski dostu Bayan Kent ve onun gizemli rahatsızlığı anında unutuldu. İleriye doğru atıldı,
kör olduğunu hatırladı, kararsız bir şekilde durdu, ellerini uzattı.
"Julia!" diye bağırdı tekrar, bu sefer hem yalvarış hem de coşkuyla.

Agatha, o anda ve orada geçmiş ve şimdiki günahlarının kefaretini fazlasıyla ödediğine inanmaya hazırdı.
Agatha, aşağılanma saatinin
yaklaştığına dair kesinlik bile, başka bir kadının adını söylerken sesinde yankılanan
sevinçten daha fazla acıtamazdı. Kendi
aptallığına donuk bir şekilde
şaşırdı. Uyarılmıştı ve dikkate almamıştı. Julia'ya olan
aşkını her zaman biliyordu ve yine de aptalca bir şekilde,
Julia'nın bencil kararı onu erişemeyeceği bir yere koyduğundan,
teselli için ona döneceğini varsaydı. Julia'nın attığı
şeyi almak konusunda gururu isyan etmemişti. Aslında kendisi hakkında çok az şey düşünmüştü. Tek arzusu, onun kör gözlerine ışık,
yaralı kalbine merhem olmaktı. Ama hayallerinin şatosu harabeye dönmüştü, dudaklarında duyduğu ilk günden beri nefret ettiği ismi söylediği anda.

Julia zarafetle tutarlı bir şekilde ona doğru hızla yaklaştı, arka planda duran soluk kıza doğru omzunun üzerinden attığı bakışta oldukça küstah bir zafer ifadesi vardı. "Evet, Burton," dedi nazikçe,
"Julia bu," ve iki elini uzattı.

Julia onları hararetle yakaladı ve sıkıca tuttu, hevesli yüzü ona aptalca sorular soruyordu, ancak sadece "Ne harika bir sürpriz! Ne kadar da iyisin, ne kadar da iyisin!" dedi.

"Teyzem, Bayan Knox, benimle, Burton," diye devam etti Julia, sesindeki düşünceli ton, coşkulu havasıyla açıkça çelişiyordu. "Sanırım
Bay Forbes ile tanıştın, Teyze Estelle."

Hala soluk soluğa olan Teyze Estelle, el sıkışacak kadar uzaklaştı
ve bu resmiyet Forbes'un Julia ve kendisinden başka dünyada başka insanların da olduğunu fark etmesine yardımcı oldu.
Agatha'ya doğru döndü.

"Bu kendime söz verdiğim bir zevk," dedi. "Julia, sevgili arkadaşım Bayan Kent'i tanımanı istiyorum. Bayan Kent, Bayan Knox ve Bayan Studley'i takdim edeyim."

Ardından gelen sessizliğin boşluğu bir darbe kadar kesindi.
Forbes geleneksel formülü bekleyerek duruyordu, ancak hızlı kulağı yalnızca
aceleyle nefes almanın sesini duyabiliyordu. Tekrar
Agatha'ya doğru döndü, ancak ilk kez onu hayal kırıklığına uğrattı.

"Bayan Kent hala burada, değil mi?" diye sordu Forbes. Julia'nın varlığını keşfettikten sonra fikirlerinin
karmakarışık olduğunu hatırladı. Merhum
yoldaşı, dikkatini çekmeden kolayca geri çekilebilirdi.

Bu kadar basit bir soru için, etkisi şaşırtıcıydı. "Burton," diye bağırdı Julia, sesi tizliğe varan bir keskinlikle, "neden bahsediyorsun?"

Teyze Estelle kolunu yakaladı. "Anlamıyor musun, Julia?" diye tısladı. "Burası özel bir akıl hastanesi. Verandadaki o çılgın yaşlı yaratık ve şimdi de o. Çok açık. Hadi hemen gidelim."

Forbes bu tıslamalı patlamanın çoğunu yakaladı. Öfkeden bembeyaz kesildi. "Bayan Kent?" diye yalvardı ve Agatha kendini toparladı. "Evet, buradayım." diye cevap verirken sesi biraz doğal olmasa da sabitti.

Forbes gülmeye çalıştı. Şaşırtıcı bir gizemle
sarılmış olmanın bilinci, körlüğünü iki kat daha dayanılmaz hale getiriyordu. Sesinde Agatha'nın
yüreğini burkan bir şaşkınlık vardı.

"Bütün yaz boyunca umduğum şey buydu. Bilirsin,
sizin ve Bayan Studley'in birbirinizi tanımanızı ne kadar çok isterdim."

"Burton," diye bağırdı Julia, "bu kişi kim ve ne?"

Sesindeki küçümseme, küçümseyici ifadesinden bile daha fazla,
alnına kan hücum etti. "Julia!" Devam etmesi için ona meydan okuyor gibiydi. "Mektuplarımı okuduysan," dedi canlı bir
seziyle, "hem Bayan Kent'in kim olduğunu hem de ona ne kadar borçlu olduğumu biliyorsundur."

"Bayan Kent! Babanın arkadaşı!"

"Benim de arkadaşım, Julia." Artık onun adını kullanırken coşkulu bir şefkat yoktu,
ama öfkeli bir sertlik vardı.

"Burton, ya sen delisin ya da kadın bir sahtekâr. Yaşlı değil. Genç, bir kızdan biraz daha büyük."

Forbes cevap vermeye çalıştı, ancak bir an için hiçbir kelime çıkmadı. Elini alnına koydu ve şaşkın bir hareket yaptı. "Bütün gün Bayan Kent ile ormandaydım," diye kekeledi. "Sanırım--fark etmemiştim--" Tekrar Agatha'ya doğru döndü. "Siz kimsiniz, lütfen?"

Onun sakin cevabında hiçbir duygu izi yoktu. "Ben Agatha Kent'im."

"Bay Forbes'un babasının arkadaşı olduğunuzu söylemeye cesaretiniz var mı?" diye haykırdı Julia.

"Bay Forbes'un babasını hiç görmedim."

Forbes bir adım öne çıktı, sonra durdu ve ayaklarını biraz ayırarak, açık denizde sallanan bir geminin güvertesinde kendini dengeleyen biri gibi durdu. "Ama," diye kekeledi, "diğer Bayan Kent nerede?"

"Başka yok. Büyük teyzem Agatha, bana adını veren kişi, on iki yıl önce öldü."

Julia'nın ilk bozduğu anlık bir titrek sessizlik oldu.

"Ve sen," diye onu suçladı, "bu yaz boyunca kasıtlı bir sahtekar olduğunu, Bay Forbes'a yaşlı bir kadınmışsın gibi davrandığını, onun düşünmesine izin verdiğini söyledin--ah, bu çok utanç verici. Hiçbir kızın bu kadar
aşağılık olabileceğine inanamıyorum."

"Yine de bu tamamen doğru," diye nazikçe güvence verdi Agatha. Sabit
gözleri Julia'nınkilerle buluştu ve o korkusuz genç kadın bile bir adım geri çekildi.
Bir anlığına küçülmesi mantıksız değildi çünkü nefreti bir şimşek gibi
yoğunlaştırabilseydi, hayatı saniyelerle
ölçülebilirdi.

Julia'ya içgüdüsü, o düz bakışı en ölümcül
acı ile nasıl ödeyeceğini öğretti. Forbes'a öfkeyle döndü. "Bütün yaz boyunca bir aldatmacanın kurbanı olduğunu, bu kızın kendini yaşlı bir kadın olarak
sana tanıttığını mı söylemek istiyorsun? Ama hayır, bu mümkün değil.
Bu çirkin hikayeyi, utanç verici bir şeyi örtbas etmek için uydurdun. İddia ettiğin kadar
aldatılmış olamazsın. Bu
inanılmaz!"

Forbes'un rengi bu saldırı sırasında gidip geldi. "İnanılmaz görünüyor,"
ona fırsat verdiğinde itiraf etti. "Böyle bir hikayenin doğruluğunu
sorguladığın için seni suçlamıyorum. Sana sadece
kör bir adamı kandırmanın
kolay olduğunu hatırlatabilirim."

Agatha'nın taş gibi beyazlığındaki bir şey, Julia'yı intikam seçiminde
hiç hata yapmadığına ikna etti.
Sıkıntıları bir kez daha
döndürdü.

"Burton, senin sadece bir dolandırıcılığın saf kurbanı olduğuna, bu sahtekarın seni aylarca başarıyla kandırdığına inanmamı mı istiyorsun?"

Oldukça uzun bir sessizlik oldu. "Evet," dedi Forbes duygusuzca, "demek istediğim bu."

Julia'nın dezavantajlı olduğu ilk hissi geçmişti. Kendini
çok iyi hissediyordu.

"Garip mektubunu anlamaya başlıyorum," dedi Agatha'ya
hitaben. "Tebrik mektubunu biliyorsun. Sanırım bahsettiğin genç kadın sensin, Bay Forbes'un çok fazla
zaman geçirdiği kadın, şüphesiz hatırlarsın."

Sesinin tonunda öyle kötü niyetli bir memnuniyet vardı ki Forbes müdahale etmek istercesine döndü. Sonra kaldırdığı kolu oldukça sert bir şekilde yanına düştü.

"Sana söylediğimde güleceksin, Burton," diye haykırdı Julia, kendisi de çok
nahoş bir şekilde gülerek ona örnek oldu. "Ama bu mektupta senin onunla evlenebileceğini ima etti. Bu, bu çirkin komplonun altında yatan şey. Aslında seni korkunç bir şekilde tehlikeye atabileceğini ve seni onunla evlenmeye zorlayabileceğini düşünüyordu. Ne kadar şok edici olsa da, insan eğlenmeden edemiyor."

Forbes'un tek cevabı yine elini başına götürmek oldu. Konuşan
Agatha'ydı. Maskesi düşmüş bir maceraperest olmasına rağmen, onun onuru Julia'nın
kin dolu tiz sesiyle oldukça hoş bir tezat oluşturuyordu.

"Bay Forbes'u daha fazla ayrıntıyla rahatsız etmeye gerek yok," dedi, "çünkü senin sayende, onun huzuruna karşı kurduğum komplo açığa çıktı. Sanırım onu ​​mümkün olan en kısa sürede
götürmek isteyeceksin."

"Ah, hemen." Julia histerikleşme belirtileri gösterdi. "İlk tren. Bu aldatmaca atmosferinde nefes alamazmışım gibi hissediyorum."

"Korkarım saat beşten önce tren yok ama
vagonu bolca vaktim varken hazırlayacağım. Ve şimdi, eğer beni mazur görürseniz,
size öğle yemeği ayarlamaya çalışacağım."

"Öğle yemeği! Aman Tanrım, bir lokma bile yiyemedim. Beni boğardı."

Bayan Knox yeğenini takdire şayan bir şekilde destekledi. "Güvenli olmazdı, Julia.
Bütün bunları yapabilecek biri yemeğimizi zehirlemekten çekinmezdi."

Agatha bu övgüyü yorum yapmadan kabul etti. "Bay Forbes'un eşyalarını kendin mi paketleyeceksin?" dedi Julia'ya hitap ederek.

Bayan Knox yine araya girdi. "Julia, o eve,
bu kızla ve o korkunç, çılgın yaratıkla girmeni yasaklıyorum--"

Forbes sinirli bir şekilde sözünü kesti. "Bunu daha önce de söylemiştin.
Burada deli kadın yok."

"Korkarım ki burada neyin _olup_ neyin _olmadığı_ konusunda pek iyi bir yargıç değilsiniz, Bay Forbes," diye cevapladı Teyze Estelle, tekrar puan alarak. "Açıkça deli bir kadınla
çok tatsız bir karşılaşma yaşadık. Kesinlikle
gevezelik etti."

"Evet, Burton," diye haykırdı Julia, huysuz bir keyifle, "yaz boyunca alay konusu oldun, zavallıcık. Bu güzel eski yer hakkında yazmaya devam ettin. Keşke görebilseydin. Sadece haraplığın
son aşamalarında."

"Parçalanmaya hazır," diye doğruladı Teyze Estelle. "İçeri girmedim, ancak pencereden aldığım iç mekan görüntüleri her şeyin
neredeyse güveler tarafından yendiğini gösterdi."

"Evet," diye itiraf etti Agatha sessizce. "Çok fakiriz, o kadar fakiriz ki
kör bir pansiyoner bile ilahi bir lütuf gibi görünüyordu. Araba hazır olana kadar
verandada oturmayacak mısınız?" diye ekledi nazikçe. "Eminim Bay Forbes uzun yürüyüşünden sonra yorgun."

"Ah, lütfen," diye itiraz etti Julia, diğerinin sakinliğiyle sarsılmış bir şekilde, "lütfen Bay Forbes'un refahıyla bu kadar ilgilendiğin bahanesini bırak. Tüm yaz boyunca ona yaptığın dolandırıcılıktan sonra, onun
söylediğin hiçbir şeye inanmasını bekleyemezsin."

"Ah, hayır," dedi Agatha. "Bunu bir an bile beklemiyorum. Ve şimdi eğer
biraz öğle yemeği yemeyeceğinizden eminseniz, hepinize iyi
tünler dilerim." Çimenlerin üzerinden eve doğru yürüdü, çenesi yukarıda, kasıtlı hareketlerle kendini taşıdı. Hiç kimse, karşılaşma sırasında kız olmaktan çıktığını, olgunluğun ve orta yaşın hiçbir ara aşamasını geçmeden, doğrudan yaşlılığa, o korkunç yaşlılığa, umudun veya neşenin ötesinde, yaşamda ölüm olan yaşa atladığını tahmin edemezdi. Agatha, bir zamanlar yaprakların arasından gelen güneş ışığının titremesinin, bir çiçeğin kokusunun, nabzını hızlandıran bir sihire sahip olduğunu hayretle hatırladı.

Üçten biraz sonra, el arabası belirdi. Howard arabayı kullanıyordu ve
Forbes'un valizi ve diğer engelleri yanındaki koltukta duruyordu. Yolcularına yardım ederken, bagajın ertesi gün ekspresle gönderileceğini açıkladı. Bu duyuru buz gibi bir sessizlikle karşılandı
bunun üzerine Howard da somurtkan bir şekilde sessizleşti ve kırbacı şişman koylara öyle etkili bir şekilde kullandı ki Oak Knoll ile köy istasyonu arasındaki beş mili benzeri görülmemiş bir hızla kat ettiler.

Forbes, Howard inmesine yardım ettiğinde biraz yumuşadı ve bir an yanında durdu. "Hoşça kalın, Bay Forbes," dedi çocuk boğuk bir sesle. "Gideceğiniz için çok üzgünüm."

Elini uzattı ve bir anlık tereddütten sonra Forbes elini tuttu.

Çocuğa düşkün olmuştu. "Ah, Howard," dedi, sesi incinmişliğini ele veriyordu, "Bunu senin için yapmazdım."

Howard'ın yutkunduğunu ve sonra hıçkırarak ağlamaya başladığını duydu. Neyse ki çocuğun gururu için saat erkendi ve istasyon platformunda her zamanki gibi aylaklar yoktu.

"Biz hiçbir şey kastetmedik, Bay Forbes," diye boğuk bir sesle sordu Howard. "Aggie beni okula gönderebilmek için pansiyoner almak istiyordu ama evin ne kadar eski ve bakımsız olduğunu gördüklerinde gelmediler."

"O senin kız kardeşin mi?"

"Bir nevi öyle. Babası annemle evlendi. O, bin gerçek kız kardeşten daha iyidir."

"Burton," dedi Julia'nın sesi yanlarında, "Çocuğu dinleyerek cesaretlendirmezdim. Muhtemelen o genç kadın ona yeni bir dizi yalan öğretmiştir."

"Aggie asla yalan söylemez," diye meydan okudu Howard hararetle. "Bu bir tür oyun gibiydi. Bay Forbes onun yaşlı olduğunu düşünüyordu ve o da öyleymiş gibi davrandı. Çok eğlendik ve kimseye zararı olmadı."
Forbes'a seslendi. "Zaten sana iyi baktı, değil mi, Bay Forbes?"

"Gerçekten, Burton," diye itiraz etti Julia, "bunun devam etmesine izin veremem.
Bu insanlar seni açıkça adil bir av olarak görüyor. Körlüğünün seni bu kadar vicdansızların insafına bırakması korkunç, ama
ben seninleyken sana yük olmayacağından emin olacağım. Bu çocuğu gönder."

"Beni göndermesine gerek yok," diye patladı Howard öfkeyle. "Ben
gidiyorum." Forbes'un elini tekrar tuttu. "Hoşça kalın, Bay Forbes. Bir ara gelip bizi
gör."

Julia soluk soluğa kaldı. "Hiç kimse böyle bir küstahlığı hayal etti mi!" diye sordu
yüce göklerden. "Bu tür insanlar doğal utanmazlıktan yoksun görünüyor. Sanırım
yalan ve dolandırıcılık yaparken yakalanmaya o kadar alışmışlar ki bunu olağan bir şey olarak algılıyorlar. Adaletin çıkarları için onları cezalandırmanın bir yolu olmalı. Sahte
sahtekarlıklarla para elde ettikleri için yargılanamazlar mı, Burton?"

Forbes cevap vermedi. Görünüşe göre Julia'nın soyut adalete olan yüce coşkusunu paylaşmıyordu. Şaşkın ve bitkin hali, kalbinin hanımı tarafından sahte ve tahammül edilemez bir durumdan kurtarılan bir adamdan ziyade, kayıp bir çocuğu andırıyordu.

BÖLÜM XVIII

WARREN BAHŞİŞ ALIR

Ridgeley Warren bir arkadaşına _iyi yolculuklar_ demek için istasyona gitmişti. Kendini bir kutu çikolata, son çıkan roman ve önceki akşamki bir çatı bahçesi programından derlediği üç yepyeni nükte ile silahlanmış olarak sundu. Güzel kız onun tekliflerini belirgin bir nezaketle kabul etmiş ve her bir şakaya kasılarak gülmüştü,
bu sayede Warren'ın kendisiyle ve tüm dünyayla iyi geçinme alışkanlığını
yoğunlaştırmıştı.
Ayrılmanın verdiği acıyla ruhu bulanmayan Warren,
nerede yemek yiyeceğine karar vermeye çalışarak çıkışa doğru yürüdü,
kendi adı kulağına ulaştı ve ateşli bir şekilde "Bay Warren! Tanrıya şükür!" dedi.

Warren topuklarının üzerinde dönerek Julia'nın elini uzatarak yaklaştığını gördü. Julia, Warren'ın en sevdiklerinden biri değildi, ama onu gördüğünde duyduğu mutluluk bulaşıcıydı. "Aman Tanrım!" diye haykırdı, "bu _şans_."

Warren, Julia ile el sıkışırken Bayan Knox'un arka plandaki heybetli figürünü fark etti. Ve varlığını fark ederek şapkasını kaldırmadan hemen önce, gözü bir istasyon kapıcısının beceriksiz koruyuculuğuna emanet edilmiş, solgun ve kederli bir nesne olan Forbes'a takıldı. Warren, Julia'ya neşeyle döndü. "Bize sürpriz yaptığını söyleme. Ceplerim pirinçle dolu olarak gelmem gerektiğini söyleme."

"Ah, Bay Warren, lütfen ciddi olun." Julia'nın yukarı kaldırdığı gözlerinde nazik bir sitem vardı. "Burada sizinle karşılaşmak gerçekten takdiri ilahi gibi görünüyor.
Şimdi Burton'a bakacak uygun birini bulana kadar ona bakabilirsin."

"Yaz boyunca görev başında olan o sevimli küçük beyefendiye ne oldu?"

"Ah, Bay Warren!" Julia'nın hareketi, hemen açıklama yapmaya çalışmanın
boşunalığını gösteriyordu. "Uzun, korkunç bir hikaye ve anlamanı
sağlamak zaman alacak."

"Hımm! Genellikle bu kadar kalın kafalı olarak görülmem."

"Ama bu başka hiçbir şeye benzemiyor. İnanılmaz. Ben bile
inanamıyorum. Akşam yemeği yiyebileceğimiz ve her şeyi konuşabileceğimiz
sessiz bir yere gidelim."

"Evet, Tanrı aşkına, akşam yemeği yiyelim," diye çıkıştı Bayan Knox.
Alışılmadık bir şekilde erken bir saatte kalkmak ve öğlen orucu tutmak, onu alışılmadık bir sinirsel
huzursuzluk durumuna düşürmüştü. Forbes da,
geçilmez bir kasvetle sarılmış gibiydi. Neşeli bir parti değildi.

Warren'ın merakı uyandı. Bir taksi buldu, üzgün üçlüyü içeri
aldı ve şoföre yol tarifi verdi. Forbes'un daha yakından bakınca ne kadar hasta göründüğünü görünce oldukça şaşırdı, ancak bu duyguyu her zamanki hafiflik örtüsünün altına gizledi ve izleyicilerinin tepkisizliğini takdir dolu kahkahalarla örterek varış noktasına kadar komik hikayeler anlattı. Warren'ın seçtiği ağırbaşlı otel, çatı katında bir yemek odası kurmak için yeterli ölçüde modern taleplere boyun eğmesine rağmen, hafif kafalıları cezbedebilecek
bu tür yenilikleri caydırıyordu ve Warren'ın ekibi bir masa bulmakta zorluk çekmedi. Warren ev sahibi olma ayrıcalığını üstlendi ve Bayan Knox'un belirgin bir tavizsizliğini
üreten bir cömertlikle sipariş verdi. Julia da
alışılmadık bir beklentiyle güzel bir akşam yemeğini dört gözle bekleyecek kadar açtı ve ona takdirle gülümsedi. Sadece Forbes asık suratlı bir şekilde mesafeli kaldı.

Warren çorba içerken neşeyle, "Peki, şimdi, bu ne?" dedi. Julia ve teyzesini Ağustos ayında şehre getiren ve Forbes'un garip, moralsiz sessizliğini açıklayan olağandışı bir şeyin olması gerektiğini anlamaya başlamıştı.

Bayan Knox hemen itiraz etti. "Ah, Bay Warren, o iğrenç olayı gündeme getirerek güzel bir yemeği mahvetmeyin."

"Ah, evet, lütfen beklesin, Bay Warren," diye iç geçirdi Julia. "Aslında, dünyada ne kadar kötülük olduğunu fark ettiğinizde - aldatma, sahtekârlık ve bu tür şeyler - kendi kendine eğlenmek oldukça kalpsizce görünüyor."

"O zaman akşam yemeği bitene kadar açıklamaları bekleyeceğiz," diye kabul etti Warren, eksilmeyen bir neşeyle. Ama her zamanki gibi eğlenmesine rağmen, aklı Julia'nın önerdiği sorunla meşguldü. Kız, aldatma ve sahtekârlık konuşmalarıyla kime vuruyordu? Doğal olarak Bayan Kent'e atıfta bulunamazdı ve Howard da aynı şekilde söz konusu olamazdı. Hephzibah'ın varlığı dikkatini çekmiş olabilir miydi? Forbes'un tek başına oynamış ve nişanlısının onu cömertçe kurtardığı bir karmaşaya karışmış olması mümkün müydü? Forbes'un yüzündeki ve tavırlarındaki rahatlamayan hüzün bu açıklamayı tamamen makul kılıyordu. Kahve getirildiğinde ve adamlar sigara yaktığında, Warren doğal olarak aç merakının tatmin olma hakkı olduğunu hissetti. "Şaşkınlığa her zamankinden daha hazırım," dedi. "Neler olduğunu duyalım. Bana ağırbaşlı Bayan Kent'in yaşlı Forbes'la kaçma noktasında olduğunu söyleme." Warren'ın şaşkınlığına, bu görünüşte masum nükte Forbes'un yüzünün kızarmasına neden oldu. Julia'nın ifadesinin düşünceli tatlılığından bir şeyler kaybettiğini de fark etti, ancak yine de ona cevap verdiği
tonundaki asitliliğe hazırlıksızdı.

"Bayan Kent diye biri yok."

"Eh?" Warren oldukça aptal görünüyordu.

"Kesin olarak konuşmak gerekirse," diye itiraf etti Julia, "kendisine bu ismi takan biri var. Ama Burton'ın babasının arkadaşı olan o hoş yaşlı kadın öleli on iki yıl oldu."

Warren sigarasının küllerini titizlikle 
sildi. "Oldukça canlı yaşlı bir hayalet olmalı," diye yorumladı,
asla şaşırmama ilkesine uymaya çalışarak,
"Forbes'un anlattıklarına göre."

"Ah, zavallı Burton," diye haykırdı Julia, melek gibi bir şefkatle,
kasvetli ve sessiz sevgilisine doğru bir bakış atarak. "Burton'ın talihsizliğinin en sapkınların daha iyi içgüdülerine hitap edeceğini düşünmez miydiniz? Ama bunun yerine, onun körlüğünden yararlanıp onu en rezil şekilde kandırıyorlar. Kendisine Agatha Kent diyen kişi -sanırım gerçekten de adı bu, ancak bu kadar
kesinlikle aldatıcı olan birinin bir şey hakkında yalan söylemesi diğerininki kadar olasıdır-"

"Ee?" diye bağırdı Warren, gergin sabrı meydan okumasının gereksiz
yüksekliğinde kendini gösteriyordu.

"Şşşş, Bay Warren, herkes bize bakıyor. Bu Kent kadını iyi bir anaç değil. Hiç de yaşlı değil, benden biraz daha yaşlı."

Warren bir an sigarasından bir nefes çekti ve dumanı burnundan üfledi.
Kendisiyle övündüğü sarsılmaz tavrını koruyabilmek için biraz zamana ihtiyacı vardı. Julia'ya baktı
ciddi olduğundan emin olmak için, Forbes'a baktı
bu inanılmaz hikayeyi inkar edip etmeyeceğini görmek için ve sonra hislerini alçak bir ıslıkla ifade etti.

"İyi bir anaç değil," diye tekrarladı anlamsızca. "Yaşın senin kadar."

"Hatta biraz daha genç bile olabilir," diye itiraf etti Julia cömertçe.

Warren'ın inanmazlık havası derinleşti. İletişimsiz
Forbes'a meydan okuyan bir bakış attı.

"Forbes'un son üç aydır tüm zamanını onunla geçirdiğini ve yaşlı bir kadın olmadığından hiç şüphelenmediğini mi kastediyorsun?"

"Öyle iddia ediyor." Julia'nın tonlaması kesinlikle sertti.

Forbes sohbete nadir katkılarından birini yaptı. "Ben
böyle bir şeyin mümkün olduğuna inanmazdım ama körlük
birini kolay bir kurban yapar."

"Zavallı Burton!" diye mırıldandı Julia, hemen eriyerek. "Bir kızın
başkasının talihsizliğinden böyle bir çıkar elde edecek kadar yürekli olduğunu düşünmek."

"Ama ne demek istediğini anlayamıyorum," diye itiraz etti Warren. "Bazen kadınların kendilerini olduklarından daha genç gösterdiklerini duydum ve bunun nedeni yeterince açık görünüyor. Ama genç bir kız neden kendini yetmiş yaşında yaşlı bir kız gibi göstermek istesin ki?"

"Başlangıçta tamamen çıkarcı," diye fikrini belirtti Julia. "Anladığım kadarıyla,
Burton onun pansiyoner ilanını gördü ve babasının eski bir arkadaşı olduğunu varsayarak ona
yazdı. Ve Burton'dan olabildiğince fazla şey öğrenmek için kendini büyük teyzesi olarak tanıtmaya karar verdi."

"O genç kadının çok cesareti olmalı. Açıkça paraya ihtiyacı vardı, o kadar. Mekan korkunç derecede bakımsız."

"Ah, şok edici," diye onayladı Bayan Knox, en derin ses tonuyla.
"Pencerelerden görebildiğim tüm mobilyalar sadece enkaz gibiydi."

"Son demlerini yaşıyor," diye kabul etti Warren. Bir an bekledi ve sonra
rahatça sordu, "Peki, bu yaygara ne? Ne zararı oldu?"

İki kadın aynı anda dehşet içinde boşaldı. "Bir
açık
sahtekarlık parçası," diye haykırdı Bayan Knox.

"Sahte bahanelerle para kazanıyor," diye parladı Julia. "Herhangi bir
dolandırıcı gibi tutuklanıp cezalandırılabileceğine inanıyorum."

Warren omuzlarını silkti. "Zararın nereden geldiğini göremiyorum,"
inatla ısrar etti. "Forbes'u tüm yaz boyunca rahat ettirdi, o kadar rahat ettirdi ki şimdi sütten kesilen bir bebek gibi görünüyor. Parasını
aldı, ama orada yediğim yemeklerden yola çıkarak, ona parasının karşılığını verdi. Eğer yaşlı bir parti olsaydı, kendini genç bir güzellik olarak tanıtsaydı, Forbes'un tekmeleme hakkı olurdu. Ama
şu şartlar altında bana öyle geliyor ki, bir köstebek
tepesini bir dağa
döndürüyorsun."

Warren'ın suçluyu cana yakın bir şekilde savunması pek iyi karşılanmadı. Teyze
Estelle ona açıkça düşmanca bakıyordu ve Julia onun ahlaki
körlüğünden dolayı acı çekiyor gibiydi. Forbes'un duygusuz
yüzünde bir ilgi kıvılcımı belirdi ve Warren'a argümanının kadınlardan
çok erkek dinleyicisine hitap ettiğini düşündürdü. Agatha Kent için hiçbir
kısa özeti olmasa da, avantajını kullandı.

"Hiçbirimiz, karşı karşıya kalırsak ne yapacağımızı bilmiyoruz.
Yeterince açsam, sık sık yol soygunu yapacağımı düşündüm. Yine de kız için şunu söyleyeceğim: Çok iyi bir
oyuncu olmalı. Eğer bütün yaz bir adamla takılabilir, onunla yürüyebilir
ve onunla konuşabilir ve ağzı bozukken onu biraz okşayabilirse
ve yine de onun büyükannesi olmak için yeterince yaşlı olmadığından şüphelenmesine asla izin vermezse--"

"Gerçekten, Bay Warren," dedi Julia sertçe, "bu konuşmayı sürdürmenin bir anlamı olduğunu göremiyorum. Burton ile ilgili olarak bazı yararlı önerilerde bulunabileceğinizi umuyordum, çünkü elbette anlıyorum
onunla birkaç günden fazla meşgul olamayacağınızı. Ama
akşamı o küstah, kızıl saçlıyı savunarak geçireceksen--"

"Ne!" diye kükredi Warren. Bu sefer _yapmıştı_. Baş garson
endişeyle ona doğru baktı.

Teyze Estelle itirazı Julia'nın dudaklarından aldı. "Affedersiniz, Bay Warren, ama yeğenim ve benim bu tür gösterilerle
göze çarpmaktan hoşlanmadığımızı hatırlatmalıyım."

Warren bu sitemi duymazdan geldi. "Ona ne dediniz?" diye sordu Julia'ya, tek cevabı kırgın bir bakıştı.

"Kızıl saçlı olduğunu mu söylediniz?"

"Ben--ben söyledim. Ama neden bu kadar önemsiz bir şeye önem veriyorsun, itiraf ediyorum, anlamıyorum."

Warren onu aydınlatmaya çalışmadı. Garsona hesabını almaya hazır olduğunu ve tavrının saldırgan bir şekilde neşeli olduğunu söyledi. "Korkarım," dedi neşeyle, "yaşlı Forbes'u benim şefkatli merhametime teslim etmenin yanı sıra ondan kurtulmak için bir plan yapman gerekecek. Sabah erken trenle şehir dışına çıkacağımı yeni hatırladım."

Julia irkilmiş gibi görünüyordu. "Peki Burton ne yapacak o zaman?"

"Eğer benimle karşılaşmasaydın yapacağı şey tam olarak buydu. Ama
samimi tavsiyemi
istiyorsan--"

"Evet, lütfen," dedi Julia ve kazanmaya çalıştı. Warren'ın bu küstahça
kaybolup gitmesi ve onu
elinde kör bir adamla bırakması ona hiç uymuyordu. Haftanın geri kalanı için önemli
planları vardı. Forbes için ayırabileceği
sadece yirmi dört saat vardı.

"O zaman sana onu hemen evlendirmeni tavsiye ediyorum. Onu, kendisini rahat ettirmeye adamış
genç bir kadından aldın. En azından onun örneğini takip etmen gerektiğini söylemeliyim."

Julia'nın öfke dolu soluğu Warren'a kuyruğu çiğnenmiş bir kediyi hatırlattı. Masanın karşısından Forbes hemen ondan kendi işine bakmasını istedi.

"Sadece iyi bir tavsiye, ihtiyar," diye yatıştırdı Warren onu. "Al ya da alma, istediğin gibi. Gitmeden önce sizin için yapabileceğim başka bir şey var mı?"

Soğuk bir sessizlik, sunabileceği herhangi bir hizmetin hoş karşılanmayacağını gösteriyordu, bunun üzerine Warren garsona neşeli bir ruhun göstergesi olan cömertçe bahşiş verdikten sonra gülümseyerek ayrıldı ve arkasında
keder bıraktı.

Gece görevlisiyle yapılan bir konuşmadan sonra, Forbes'un otelde kalması kararlaştırıldı, sabahleyin uşağı olarak hareket etmeyi kabul eden uyumlu bir uşak.
Bayan Knox ve Julia başka bir pansiyona sığınmadan önce, aşıklar kendilerine bir an ayırdılar.

Julia tatsız bir ruh halindeydi. Warren'ın Bayan Kent'in
tiyatro güçlerine yaptığı vurgu, onun hazır şüphesini uyandırmıştı. Sevgilisiyle bir an yalnız kaldığında, onun yorgun ve bitkin bakışları onda kızgınlık uyandırdı.

"Çok sıra dışı, Burton," diye yakındı, "onun göründüğünden daha genç olduğundan
hiç şüphelenmemeliydin. Bay Warren'ın buna bir an bile inanmadığını görebiliyordum."

Forbes, Warren'ın bir eşek olduğuna dair mükemmel bir inançla cevap verdi.

"Eğer ellerini tutarken bunu anlamadıysan, onu kollarına aldığın
an fark edeceğini düşünmeliydim."

"Kahretsin!" Forbes dayanılmaz bir şekilde kışkırtılmıştı. "Onu asla
kollarıma almadım."

"O senin yaptığını söyledi," diye ısrar etti Julia, ona şüpheyle bakarak. "Bana
yazdığı o
aptalca mektupta, bilirsin. Sık sık ellerini tuttuğunu ve okşadığını ve bu tür şeyler yaptığını
söylemişti."

"Evet, itiraf ediyorum. Babamın çağdaşı olduğunu sanıyordum, hatırlarsın."

"Ve bir keresinde, oldukça sıra dışı koşullar altında, onu kollarına aldığını söyledi."

"Kesinlikle yalan!" diye parladı Forbes. "Ama tabii ki, benim sözümden şüphe edeceksen, Julia--"

Julia hayır dedi, ondan şüphe etmediğini söyledi. Bir insan aylarca yalan
yaşadığında, bir küçük yalanın daha fazla bir şey ifade etmeyeceğini ekledi. Sonra elini öpmesi için uzattı ve sadece elini sıktığında ve iyi geceler dediğinde sinirlendi. Kendisine, bağlılık eylemine tanıklık edecek kimse olmasa da, Burton'ın fark edilmediğini bilemeyeceğini ve gösterişsiz tavrının şüphesiz onu
taviz verme isteksizliğinden kaynaklandığını hatırlatmak zorundaydı.

Uyumlu uşak, görevlisini odasına götürürken aydınlanma geldi. Forbes sarsılarak irkildi.
"Kahretsin!" diye haykırdı, on beş dakika içinde ikinci kez.

"Evet efendim, bizim kat efendim!" Bellboy ona umutla baktı. Bavul taşımaya ve talep üzerine buzlu su getirmeye mahkûm olmasına rağmen maceracı bir ruhu vardı.
Bu kadar yükseğe zıplayan ve
kamu asansöründe bu kadar yüksekten küfür eden bir beyefendiyle ilgili bir şeyler olabilirmiş gibi görünüyordu.

Forbes, Julia'nın alıntıladığı mektubun hiçbir yalan içermediğini ancak fark etmişti. Warren'ın Agatha Kent'in kızıl saçlı olduğunu keşfetmesinden duyduğu heyecanı anlıyordu. Agatha ve Hephzibah aynıydı.

Onu kollarına almasına yol açan koşullar gerçekten de sıra dışıydı. Şehir otelinin dar koridorlarında
tekrar güneşle öpülmüş tarlaların kokusunu alıyor gibiydi. Bellboy kolunu kavradığında, hıçkırıklarla sarsılan o kıvrak genç vücudunun baskısını yüreğinde hissetti. Yanağı bir başkasına sürtünmüştü, pürüzsüz ve hoş kokulu. Nabızları gençliğin ve güzelliğin tarifsiz meydan okumasına cevap vermişti. Sadece
hatırlamayla bile tekrar heyecanlanıyorlardı.

Forbes neredeyse sabaha kadar uykuya dalmadı. Uyanık yattı, Agatha Kent'in hayatını
kurtarmış olmasının durumu ne kadar değiştirdiğine karar vermeye çalışıyordu.

BÖLÜM XIX

SOLUCAN DÖNÜYOR

Uyanık gecesini sonlandıran bir iki saatlik sıkıntılı uykuda, Forbes
canlı bir şekilde rüya gördü ve Agatha'nın sesi kulaklarında yankılanarak uyandı. Ayağa kalktı, dudakları onun adını söylemek için aralandı, sonra kendini kontrol etme güçlerini
sınayan
ıssız bir kayıp hissiyle yastıklarına geri düştü.

Hafızası, tanıdık sesin her tonlamasını o kadar sadık bir şekilde yeniden üretmişti ki, yaşayan kadını kendi tarafına çekmiş gibiydi. Kendisine daha çok annesiz çocukluğu nedeniyle
çekici gelen anne notasını, yaslanmayı öğrendiği arkadaşının karakteristik özelliği olan hoşgörülü mizahın alt tonunu tanıdı. Ancak böyle bir arkadaş yoktu. Onun yerini, şaşırtıcı kimlik değişiklikleri yapabilen bir yabancı, Bayan Kent,
Hephzibah ve şimdi de bu yeni gelen, kendini itiraf etmiş sahtekâr,
Agatha almıştı; maskesi düşürülüp aşağılandığında bile, ırkın mirası olan onuru koruyabiliyordu. Julia'nın tiz sesine verdiği sakin sesi hatırladığında, açıklanamayan bir gururla
kendini heyecanlandırdığını fark etti.

Uyumlu uşak tam zamanında geldi ve beceriksizce giyinmesine yardım etti. Berberi ziyaret ettikten sonra, otelin yemek odasına götürüldü ve burada Agatha'nın nezaketinin aylardır kendisiyle utanç arasında durduğunun farkına vardı. Yemeğini öyle hazırlamıştı ki, dezavantajlı olma hissi yaşamadan yiyordu. Çatalı
istediğinde her zaman elinin altındaydı. Su bardağı ve kahve fincanı sihirli bir şekilde ihtiyacına hazırdı. Otelin yemek odasında, arkasından fısıltılar ve bir keresinde de bastırılmış kahkahaya benzeyen bir ses duydu ve meraklı gözler için bir gösteri olmanın utancıyla karıncalandı. Yüzü yemek boyunca yanıyordu ve yemesi büyük ölçüde bir aldatmacaydı.

Forbes'un Julia ile nişanı saat ondaydı. Saatin çeyreğine kala, onu sorumlu olarak alan uşak onu ikinci kattaki sert, küçük bir salona götürdü ve hizmetçiye fısıldayarak bir açıklama yaptıktan sonra onu orada bıraktı. Zaman, âşıkların bakış açısından atasözünde söylendiği gibi yavaştır, ancak Forbes beklerken sabırsızlığının o on beş dakikanın görünüşte bitmeyen süresini açıklamadığından emin oldu. Hizmetçi sonunda yanına gelip yapabileceği bir şey olup olmadığını sordu.

"Saati bilmek istiyorum, lütfen."

"On bir buçuk, efendim."

"On bir buçuk," diye tekrarladı Forbes. Garip bir şekilde ilk duygusu Agatha'nın bilmediği bir rahatlama hissiydi.

Salon hizmetçisi cesaretlendirme teklifinde bulunuyordu. "Muhtemelen genç hanımı alıkoyan bir şey oldu, efendim. Ama daha uzun süre kalacağını sanmıyorum."

"Umarım olmaz," diye kuru bir şekilde cevapladı Forbes. En gururlu adam, kadının sesindeki belirgin sempati karşısında irkildi. Böyle bir aşağılanmaya maruz kalması adil değildi.

Julia öğle vakti geldi, bluzlardaki inkar edilemez
fırsatlar hakkında gevezelik ediyordu. Bilgili kişiler tarafından büyük mağazalara tercih edilen, seçkin küçük mağazalardan birinde durmuştu,
sadece, canlı bir şekilde açıkladığına göre, küçük bir alışveriş yapmak istiyordu. Ama kadın ona
sürekli en güzel şeyleri gösteriyordu ve hepsi de çok makuldü.
Burada neredeyse hiç kimse yoktu, bu yüzden garip bir şehirde alışveriş yapıyormuş gibi görünüyordu. Ve sıcak havada sadece böyle fırsatları yakalamak için şehre gelmeye değerdi.

"Çabanızın boşa gitmediğine sevindim," diye belirtti Forbes,
Julia'nın zırhından zararsız görünen bir ironiyle.

"Ah, hayır, Burton, yaptığım hiçbir fedakarlığı küçümsemiyorum. Seni o cadının pençesinden kurtarmak her şeye değdi."

Kurtardığı beyefendiden uygun bir minnettarlık ifadesi bekledi. Forbes'un uygun şekilde dolduramadığı bir duraklamadan sonra tekrar konuştu ve bu sefer ciddi bir ciddiyetle.

"Şimdi, Burton, trenimin kalkmasına sadece iki saat kaldı ve öğle yemeği yemeliyim, bu yüzden bu konuda en akıllıca yolu seçmek için zaman kaybetmemeliyiz."

Forbes yine cevap vermedi. Julia ona şüpheyle baktı.

"Umarım bu rezaleti hiçbir şey yapmadan geçiştirmeyi düşünmüyorsundur, Burton. Suçluları bu tür gevşeklikler yaratır."

"Belki de bu suç için uygun cezayı seçtin," dedi Forbes, ironik tonlamalarla dolu sesiyle,
bu da Julia'nın başının üzerinden zararsızca geçti.

"Doğrusunu söylemek gerekirse, ben seçtim. Bu paralı askerlerin gerçekten hassas olduğu tek bir nokta var, o da para. Benim tavsiyem,
ona ödediğin her kuruşu geri vermediği takdirde,
onu dolandırıcılıktan dava edeceğini yazman."

"Bunu yapamayabilir, Julia. Hepinizin söylediklerinden yola çıkarak,
yoksul olması gerektiğini düşünüyorum."

"Ah, belli ki öyle.
Buradaki her şey yoksulluk içinde ve o gün giydiği elbise o kadar solgundu ki,
aslında rengini bile zor ayırt edebiliyordun. Ama sanırım o kadar parayı bir kenara koymuş, çünkü hatırlamıyor musun, çocuk onu okula
göndermek istediğini söyledi."

"Hatırlıyorum. Ve bana onun okulu için biriktirdiği parayı talep etmemi ve o aylar için pansiyonumu hayır kurumlarına bağışlamasını istememi mi tavsiye ediyorsun?"

Julia fikrinde ısrar etti. "Bu onun hissedeceği bir şey, çünkü para için
yapmayacağı hiçbir şey olmadığı açık. Bu mizacı
anlayamadığımı itiraf ediyorum. Para benim için o kadar az şey ifade ediyor ki
insanların ona bu kadar tapınmasının
nasıl mümkün olduğunu anlayamıyorum."

Giderek artan bir öfkeyle dinliyordu.
Bir dolar bile kazanmamış ve istediği hiçbir şeyi kendine yasaklamamış bu kızın
bu kadar üstün bir tavır takınması onun adalet duygusunu incitiyordu.
"Belki de paranın değerini daha iyi bilseydin," diye sertçe lafa girdi,
"ona daha fazla saygı duyardın."

"Ah, biliyorum ki ben pratik değilim, Burton. Babam bunun için benimle her zaman dalga geçerdi." Düşünceli tonu hala belliydi, eklerken,
"Belki gitmeden önce mektubu yazmamı istersin."

"Hangi mektup?"

"Elbette o kadına, parayı iade etmezse onu dava etmekle tehdit ediyordu."

Duraklaması, onun önerisini düşündüğü fikrini verecek kadar uzundu. Uzun süre konuştuğunda tonu, buna benzer bir şey ima etmiyordu.

"Teşekkür ederim, Julia. Hizmetlerine ihtiyacım olmayacak. Ve Bayan Kent'e yazdığımda, Kasım ayının başına kadar olan maaşımı karşılayacak bir çek ekleyeceğim."

Kadının nefesini tuttuğunu duydu. "Aldatılıp kandırıldığın için prim mi ödeyeceksin?"

"Beni kandırdı ve bunu affetmek benim için kolay değil. Ama yoksullukla göğüs göğüse mücadele eden bir kızdan geçimimi sağlamaya pek hazır değilim."

"Canım, sizin gibi erkeklerin centilmenliğinizi elinizden kaçırmanız korkunç. Sanırım jüride olsaydınız bir kadını cinayetten mahkum etmeye
kendinizi getiremezdiniz."

"Bayan Kent'in suçunun bu kategoriye girebileceğini sanmıyorum," dedi Forbes sertçe. "Ben esas olarak onur duygumun sarsılması nedeniyle acı çektim. Bu benim için her zaman hassas bir nokta olmuştur."

Julia içini çekti. "Böyle konuşmana dayanamıyorum, Burton. Bay Warren'ın yalan ve ihaneti hafife alması yeterince kötü. Ama bana öyle geliyor ki bunu başarabilen bir kişi her şeyi başarabilir." Elini hafifçe onun elinin üzerine koydu. "Bir kadının sezgisine güven, Burton. Bırak o mektubu
ben yazayım."

Onun dokunuşu onu sadece soğuk bırakmakla kalmadı, aynı zamanda düşmanlığını da uyandırdı.
Onunla oynandığına dair sinirli bir kesinlik hissetti. "Teşekkür ederim, ama
Bayan Kent'e
kamu görevlisine emanet edemeyeceğim hiçbir şey
söyleyemem."

Elini çekmedi. "Artık o korkunç kadından
bahsetmeyelim," dedi, sesini alçaltarak. "Kader bize yıllar içinde bu küçük saati verdi ve onu boşa harcamamalıyız."

Sözleri Agatha'nın söylediği bir şeyi, kolay yolu seçenlere
ve sonra kaderi sorumlu tutanlara yönelik
acı küçümsemesini hatırlattı.
Hatırlamalar onu onun sesinin sinsi şefkatine karşı güçlendirdi.

"Sen seçimini yaptın, Julia, bunu yapma hakkın vardı. Ve sana
her mutluluğu diliyorum."

Her zaman onunla ilişkilendirdiği narin bir parfümün kokusu
onu sardı. Vücudunun koluna yaptığı baskıyı hissetti. "Bu ne kadar tuhaf, sessiz bir otel, Burton. Şehrin tam kalbinde ve yine de sanki ormanın bir yerindeymişiz gibi yalnızız."

Duyarlı olsaydı, yaslandığı kolda tuhaf bir katılık, inatla sessiz dudakların uğursuz bir şekilde
sıkışma olduğunu fark edebilirdi. Kibri, onun cevap vermemesinin meydan okumasını
hissetti. Tedbiri rüzgara savurdu. "Burton! Burton!" diye mırıldandı ve duygularının gerçek mi yoksa varsayılı mı olduğunu bilmiyordu,
"neden beni öpmüyorsun?"

Titiz geri çekilmesi, onun tutkusuyla oynayarak Agatha'nın cezası konusunda onu kendi isteğine göre
şekillendirmeye çalıştığı şüphesiyle güçlendi. Biraz uzaklaştı. "Affedersiniz," dedi, "Murray Prendergast'ın nişanlısıyla böyle bir özgürlük almayı hayal bile edemezdim."

"Ah, yapma!" Kadının ürperdiğini hissetti ve bunun gerçek mi yoksa bir aldatmaca mı olduğunu tekrar merak etti. "Önümüzdeki tüm yıllar ona ait ve sadece bu küçük
an senin ve benim."

"Zamanının bir anına bile sahip çıkmıyorum, Julia. Senden
hepsini ya da hiçbir şeyini istedim."

"Sadece bir kez beni sevdiğini söyle, Burton."

Onun sessizliği devam ederken, kendini geri çekti. "Sen farklısın.
Bana eskisi kadar değer vermiyorsun."

Suçlamayı reddetmesini boşuna bekledi. Sonra tekrar elini tuttu. Kocasının kalbinin elinden
kaydığından korkan ve güvenceye alınmayı özleyen sadık bir eş olabilirdi.
"Burton," diye yalvardı, "beni sevip sevmediğini söyle."

"Tanrıya şükür--hayır."

Geri çekildi ve fırtınalı nefesini duyabiliyordu. Sesindeki her tonlamayı bildiği halde, tekrar konuştuğunda neredeyse tanıyamadı.

"O zavallı kadın! O yaratık! Suçlu o. Kalbini benden çaldı."

"Aptal olma." Forbes'un eğitimine ve mizacına yabancı olan vahşet, bu durum tarafından talep edilmiş gibiydi. "Kalbim ve geri kalan her şeyim senindi, sen beni tutmayı seçerken. Başım derde girdiğinde beni yıpranmış bir eldiven gibi
attın ve daha uygun bir eşleşme aradın."

"Burton, kendin söyledin--"

"Senin için yolunu kolaylaştırdığımı kabul ediyorum, Julia. Seninle birlikte olmaktan
memnun olacak kadar aptaldım ve sadakat ve doğruluk yolunda hiçbir rahatsız edici talepte bulunmadım. Ve senin çağırmaya bu kadar düşkün olduğun kader bana hak ettiğimden daha nazik davrandı."

"Onu seviyorsun. O terk edilmiş--"

"Dur!" diye emretti. "Bitirmeye cesaret etme." Ama kendisi hızla konuşmaya devam etti. "Bayan Kent'e gelince, elbette
onun benim hakkımda bir daha iyi düşünmesini imkansız hale getirdim, çünkü aylarca süren kesintisiz nezaketinden sonra, ona karşı zehirli saldırınızı dinleyebilir ve onu savunmak için tek bir kelime bile söyleyemezdim."

"Nasıl cüret edersin! Bana böyle konuşmaya nasıl cüret edersin!"

"Onu sevip sevmediğimi bilmiyorum. Emin olmak benim için çok şaşırtıcı. Ama onun en sadık dost, en sevgili yoldaş ve en cesur, en fedakar kişi olduğunu biliyorum--"

Julia bir çığlık atarak yanındaki yerinden fırladı. Yüzü ona doğruydu ve sesini duyduğunda, olağanüstü bir şey oldu. Onu bir anlığına oldukça net bir şekilde gördü, ama sevdiği yüz, sanki ölüm ve çürüme onun üzerinde yıkıcı bir
iş yapmış gibi
iğrenç bir değişime uğramıştı. Körlüğünün bilincinde olarak,
maskeyi bir kenara atarak ona doğru döndü. Yüz hatlarının nefretle çarpıtıldığını, gözlerinin kötü niyetli bir şekilde kısıldığını, dudaklarının dişlerinden geriye çekildiğini gördü. Hephzibah Diggs'in unutulmaz röportajlarında söylediği bir şey
zihninde çaktı. "Kendisini olduğu gibi gösterdiğinde,
ilik kemiklerinin üzerine çöküp Tanrı'ya şükretmeliydin."

Karanlık, istenmeyen görüntünün üzerine kapandı.
Kulaklarında bir uğultu vardı, böylece Julia'nın vedasını ancak belli belirsiz duydu, "Senden nefret ediyorum!
Ah, senden nasıl da nefret ediyorum!" Yastıklara yaslandı, hasta bir adam olduğunu ama garip bir dinginlikle sarıldığını fark etti. Bir sonraki
salon hizmetçisi hizmetlerini sunduğunda, onu doktorunu çağırması için
telefonla aradı. Bir saat sonra şehrin dışındaki özel bir hastanede rahatça yerleşmişti ve kendini hasta hissetse de ruh hali giderek daha neşeliydi çünkü doktor, görüşün bir anlığına geri dönmesini, daha önce de belirsiz ve hayal kırıklığı yaratan bir şekilde, çok daha cesaretlendirici bulmuştu.

Forbes'un Agatha'ya bir mektup yazdırmaya hazır olması bir hafta sürdü.
Ayrılmalarının tuhaf koşullarını atladı, minnettarlığını
oldukça resmi bir şekilde dile getirdi ve cömert bir çek ekledi.
Teşekkürü memnuniyet verici bir hızla geldi.
Ama hemşire zarfı açtığında şaşkına dönmüştü.

"Hiçbir mektuba benzemiyor, sadece kağıt parçaları. Neden,
bir çek gibi görünüyor, küçük parçalara ayrılmış."

"Çekin numarasını kağıt parçaları arasında mı bulamıyorsun?" diye sordu Forbes.

Hemşire bulabildi ve buldu ve Forbes'un şüphesi kesinliğe dönüştü.
Makul olmayan bir şekilde yaralı bir şekilde yastığının üzerinde döndü. Sevdiği ve güvendiği Agatha Kent hiç olmamıştı ve kendini tanıdık isimle
tanıyan bu yabancı onun dostluk teklifini reddetmişti.

XX. BÖLÜM

ERTESİ GÜN

Kıyamet gününün dezavantajları vardır, ama
gerçekten acıtan ertesi gündür. İlk şok uyuşturur. Günahkarın cezasının tam ölçüsünü aldığı, keskin acının, öldürülemeyecek kadar acımasız acının başladığı
zamandır.

Forbes'un ayrılış günü, Agatha her zamanki gibi akşam yemeğini yedi
ve saat sekizde yatağa girdi. Gece yarısına kadar derin bir uyku çekti,
uyandı ve hızla tekrar uykuya daldı, ama bu sefer işkence
kötü rüyaların kurbanı olmak üzere.

Yıllar önce Howard'ın evcil bir köpeği yaşlanmış ve hastalanmış ve
Agatha'nın babası öldürülmesi gerektiğine karar vermişti. Hayvanı uykudayken vurmaya çalışmıştı, ama gerginliği
nişanını kaçırmasına neden olmuştu. İşi bitirmek için üç el ateş etmesi gerekmişti. Agatha, ölmekte olan canavarın putlaştırdığı efendisine bakışını görmek için tam zamanında olay yerine gelmişti ve olay, hafızasına deneyimindeki en büyük trajedi olarak kazınmıştı. Ateşli ve hasta olduğunda her zaman bunu rüyasında görürdü. Bu gece, tanıdık acıyı farklı bir şekilde yaşadı. Rüya dünyasının grotesk büyücülüğünde, yaralı köpek, onu öldüren arkadaşına
çarpık bakışlarını çevirerek Forbes olmuştu. Soğuk terler içinde uyandı ve bir daha uyuyamadı.

Saat dörtte kalktı ve aklını mahvetmekle tehdit eden pişmanlık dolu düşüncelere karşı yeterli bir panzehir olarak evi temizledi. Sabah boyunca çılgınca çalıştı, yemek yemek için bile durmadı.
Bayan Finch onu uzaktan, kalbi kırık ve korkmuş bir şekilde izliyordu, ancak deneyimlerinden Agatha'nın bazı krizlerde kendi başına bırakılmasının en iyisi olduğunu biliyordu. Howard, acıyı hafifletme gücünden yoksun bir şekilde tanıklık etme konusunda karakteristik erkeksi isteksizliğiyle oltasını aldı ve en sevdiği sporu yapmak için yola koyuldu.

Öğleden sonra saat iki civarında, Ridgeley Warren, caddenin sonundaki hırpalanmış eski evi bir anti-doruk noktası gibi gösteren görkemli ağaç sıraları arasındaki araba yolundan yürüyerek geldi ve böylece habersizce ona ulaştı. Agatha, çamaşır ipine örgülü bir halı atmıştı ve sanki her bir paçavraya karşı kişisel bir kin besliyormuş gibi
vuruyordu. Güneş saçlarına vuruyordu ve basit işine rağmen, ona muhteşem bir figür gibi görünüyordu, öfkeyle
canlı, ışıkla taçlandırılmış. Heyecan, araba yolundan ayrılıp çimenlerin üzerinden ona doğru yürürken nabzını hızlandırdı, ancak darbelerin arasında sesini duyurabilecek kadar yaklaştığında, sadece umursamazca, "İyi günler, Hephzibah," dedi.

Agatha döndü ve soluk soluğa durdu. Şafaktan beri yüksek basınçla çalışıyordu ve yakından incelendiğinde, maskeli bir tanrıça değil, yorgun, perişan bir kız ortaya çıktı. Saçları, sabitleme iğnelerinden kaymıştı ve asi bir kıvrım bir gözünü kısmen söndürmüştü. Açık teni, art arda gelen kir katmanlarıyla bulutlanmıştı. Çirkin bir leke, çenesindeki gamzeyi başarıyla sildi. Warren, giderek artan bir hayranlıkla, bu kirli ve dağınık hayaletin hala belirgin bir güzellik iddiası olduğunu fark etti.

"Çok çalışıyorsun, görüyorum, Hephzibah." Ellerini ceplerine sokarak, hafif yazlık giysileri içinde tertemiz bir şekilde durdu ve her zamanki gibi onu meydan okumaya
uğrattı.

"Benim adım Kent. Lütfen kullan."

"Sana istediğin gibi hitap etmeye hazırım, sevgili tükürük ateş. Sadece şunu hatırla ki, seni her zaman Hephzibah olarak düşünmüş olmam benim suçum değil."

Agatha ona dik dik baktı. Onun varlığı ona sakinliğini geri kazandırdı. Warren'ın bir panzehir olarak bin yıllık ev temizliğinden daha iyi olduğunu fark etti.

"Neden beni Hephzibah veya başka bir şey olarak düşündüğünü bilmiyorum.
Neden beni zihninden tamamen çıkarmaman gerektiğini bilmiyorum, tıpkı seni
çıkarmak istediğim gibi."

"Söz konusu bile olamaz, Hephzibah veya Bayan Agatha Kent, eğer bunu daha çok seviyorsan. Görüyorsun, ilgimi çekiyorsun."

"İltifatı iade edemediğim için üzgünüm ama beni
çok sıkıyorsun--çok."

"Öncelikle," diye açıkladı Warren analitik bir şekilde, "tanıdığım en güzel kızsın, hiç tartışmasız. Ve ikinci olarak, senin en zeki olduğuna inanmaya meyilliyim. Dün gece bana söylenenler doğruysa,
sahnede servetini yapmalısın."

Agatha ona sessizce baktı ve yüzündeki düşmanlık kayboldu.
Agatha neredeyse üzgündü, çünkü bu onu solgun, solgun ve oldukça acınası hale getirmişti.

"Ne kadar sahtekâr olduğumu biliyorsun, öyle mi?" dedi hüzünle.

"Eğer böyle bir şeyle
başarabiliyorsan, tanıdığım en zeki kız olduğunu biliyorum."

"Sanırım o sadece benden nefret ediyor." Agatha'nın aklına, Warren'ın kaçamağına karşı hoşgörülü tavrının, sayılan tek adam tarafından paylaşıldığına dair saçma bir umut geldi.

"Kim? Forbes? Onun ne düşündüğünü neden umursuyorsun? Yaşlı Forbes
her zaman biraz ukalaydı."

Agatha'nın gözlerinden olumlu bir nefret okunuyordu. "Ah, bilmiyorum. Bir erkeğe, sadece kandırılmaya, aldatılmaya ve yalan söylenmesine itiraz ettiği için ukala dememeliyim. Sanırım kadınlar hakkında yeterince yüksek bir ideali var
ve bir kızdan, bir erkekmiş gibi, gerçeği söylemesini bekliyor. Ben bu tavrı bir iltifat olarak görüyorum."

Warren biraz afallamıştı. "O zaman sanırım seni
çok zeki bir çocuk olarak görerek sana hakaret ediyorum ve geri kalanların da hiçbir şey için yaygara kopardıkları için aptallar sürüsü olduklarını düşünüyorum."

Agatha bu hassas noktada onu şüphe içinde bıraktı. Kalbinde
uyanan küçük umut neredeyse doğduğu anda ölmüştü ve
sonraki ızdırap kısa varlığına göre orantısız görünüyordu. Forbes, Warren'ın yaz
maskeli balosuna karşı hoşgörüsünü paylaşmıyordu. Onu kınayan aptallardan biriydi.
Tepelere doğru baktı ve aniden yüzü tutkulu bir ağlamayla büküldü.

"Bunu yapma, Hephzibah. Tanrı aşkına, ağlama. Bana yardım etmeme izin veremez misin, küçük kız? Eminim bir arkadaşa ihtiyacın var ve sana yardım etmekten daha çok
istediğim hiçbir şey yok. Beni büyüledin, Hephzibah.
Seni cahil, küçük bir taşralı kız olarak düşündüğümde, ağzını her açtığında kralın İngilizcesini
katleden
bir kız olduğunu düşündüğümde aklımı kaçırmıştım. Ve seni ne kadar çok tanırsam, o kadar harika görünüyorsun. Sana
deli oluyorum."

Agatha dinlerken hıçkırıkları dindi. Bir kadın belirli bir noktadan sonra
aşağılandığında, hiçbir şey onun öz saygısını, kişiliği hoş bir adam tarafından sevişmekten daha iyi geri getiremez. Warren'ın kusursuz kostümü, yakışıklılığı, ikna edici refah havası, hepsi onun dayanılmaz
mahcupluğa karşı mücadelesine yardımcı oldu. Yine de, onun heyecanlı isteğine gözlerini kurulasa ve ona belli belirsiz, sulu bir gülümsemeyle yaklaşsa da,
doğrusunu söylemek gerekirse, onu bir sevgiliden çok bir can simidi olarak görüyordu.

Warren verandada oturup sigara içerken Agatha kendini
hazırladı. Biraz zaman aldı ve Agatha pişman değildi, çünkü kendini toparlamak için bir
fırsat istiyordu. Sabah biletini aldığında söylemek istediğinden çok daha fazlasını söylemişti ve
tam olarak bu dikkatsizliğinden pişman olmasa da, kendine
yavaş gitmesi gerektiğini söyledi. Yirmi dört saat önce Agatha Kent ismi ona çift çeneli, hayırsever yaşlı bir kadın, çenesi tamamen aktif hayal gücünün
gereksiz bir katkısı gibi gelmişti. Hephzibah
Diggs, birçok cahil güzel gibi başını belaya sokan güzel ama acınası derecede cahil bir taşralı kızdı. İkisine de evlenme teklifi etmek için henüz çok erkendi. Yine de saatine sabırsızlıkla baktığında,
Warren Agatha'nın cazibesinin beklenmedik olması olduğunu fark etti.
Ne yapacağını asla bilemezdiniz.
Daha iyi bir yargıya sahip olsanız bile, size ne yaptırabileceğini asla bilemezdiniz.

Agatha'nın gecikmesi ona ihtiyacı olan zamanı verdi. Kendini
solmuş bir gingham içinde sundu, yine de yeni yıkanmış olmanın avantajına sahipti, ağır saçları bir kadının yorumlayacağı şekilde, arayanın Agatha için pek de önemli olmadığı anlamına gelen bir ihmalkarlıkla başının etrafında dolanmıştı. Şimdi yüzü temiz olduğu için ne kadar solgun olduğunu ve gözlerinin altındaki halkaların ne kadar koyu olduğunu gördü ve bu keşif, tavrında alışılmadık bir nezaketten sorumluydu. Bir ağabeyin konuşabileceği gibi konuşuyordu ve onun gizli hayranlığının her zaman onda uyandırdığı içgüdüsel, bakire meydan okuma, fark edilmeyecek derecelerde güvene dönüştü.

Ona mali durumu hakkında açıkça sordu ve o da tereddüt etmeden veya kaçamak cevap vermeden anlattı. Adam parasal yardıma imada bulundu ve o, çenesini dikleştirerek ve kibirli bir bakışla onu yarı yolda durdurdu.
"Hephzibah Diggs ile konuşmuyorsun," diye hatırlattı ona.

Warren içini çekti ve taktiklerini değiştirdi. "Hiç
yerini satmayı düşündün mü?"

"Korkarım ki kimse istemez, çok korkunç derecede eski ve harap. Ayrıca başımızın üzerinde bir çatı olması lazım."

"Elbette burada satamazsın. Ama burada olasılıklar var. Küçük bir yaz oteli iyi iş yapabilir. Muhteşem yaşlı
ağaçlar, güzel manzara, şehre yakın." Çevresini takdir eden bir gözle inceledi. "Doğru alıcıyı
bulursan en azından on beş bin getirir."

Nefesini tuttu ve ses gözlerini tekrar yüzüne getirdi.
Gördükleri onu derinden etkiledi. Gerçekten de, sarkık göz kapaklarının altında
gözyaşlarının acısını hissetti. "Aman Tanrım," dedi kendi kendine, "on beş binlik bir ücrete rağmen
böyle görünmesini."

"O zaman Howard'ı üniversiteye gönderebilirim," diyordu Agatha nefes nefese.

"Elbette gönderebilirsin."

"Ve Fritz'e - Bayan Finch'e - bakacak kadar parası olacak, yaşadığı sürece."

"Umarım Hephzibah Diggs için bir şeyler yaparsın," dedi Warren sertçe,
duygusunu gizlemek için. "Bu kızda bir şeyler olacak, inan bana!"

Warren boş zamanlarının çoğunu insanları eğlendirerek geçirdi, ama Agatha bu şakayı kahkahalarla karşıladığında, bundan daha iyi bir karşılık aldığını hissettiği nadir oldu.

"Sana söz veriyorum, yeni bir gingham, belki de parası yeterse bir parti elbisesi."

"Evet, Hephzibah'ın isteyeceği şey bu, bir parti elbisesi," dedi Warren.
"Ve ben ilk dansında, ilk giydiğinde bunu söylüyorum." Satışları ve yatırımları tartışmaya devam etti ve Agatha onun sözlerini dinledi.
Uygulamalı cümlenin ona çekici geldiğini fark etti. Geçici sevişmeleri onu sıktı ve kızdırdı. Altın kenarlı, yüzde altı getiren ilk ipoteklerden bahsettiğinde, ona doğru eğildi, kırmızımsı altın gözleri onunkilerle eriyordu ve kollarına atılmaya hazır görünüyordu.

Sipariş ettiği araba, gülünç derecede erken bir saatte geldi ve birkaç kişiyle mülkünün satışını hemen ele alacağını açıklayarak arabayı bekletti.
Elini tutmasına izin verdi, bu sırada vedalaşmasını akıl almaz bir şekilde uzattı
ve bu konuda iyi bir argüman üretti, ta ki onu hafifçe "Bay'ı görecek misin?" diyerek şaşırtana kadar. Forbes yakında mı?"

"Söyleyemem. Güzel Julia, ben dönmeden önce onu kaçırmış olabilir."

"Eğer--eğer onu görürsen," dedi Agatha, dudakları beyaz, "ona
benim hakkımda iyi şeyler düşündürmeye çalış. Ona, bir şey
yanlış yaptığımı fark etmediğimi anlatmaya çalış."

"Elbette yapacağım," diye yanıtladı Warren yanıltıcı bir içtenlikle. "Ama
bir adam bu güvenceye ihtiyaç duyacak kadar aptalsa, onun hakkında
küçük kafanı yormaya değmez, anlamıyor musun?" Ve sonra tekrar
elveda dedi ve eşi benzeri görülmemiş derecede kötü bir mizahla
Forbes'u tüm kalbiyle kasabaya kadar
kazarak gitti.

Warren'ın araması Bayan Finch'i keyifli bir şekilde heyecanlandırdı. Bir adamın birkaç saatliğine bir kızla
konuşmak için şehirden
çıkması, niyetinin ciddi olduğunu savundu. Ve Agatha'nın soyutluğu, gözlerindeki hayalperest bakış, en basit sorulara verdiği cevapların alakasız doğası, ruh halinde tatmin edici bir duyarlılık olduğunu ima ediyor gibiydi. Masum bekar kadın, Agatha'nın bu dalgınlığının en akıllıca harcamayı hesaplamasından kaynaklandığını pek hayal etmemişti
Yüzde altı faizle on beş bin dolarlık bir yatırımdan elde edilen gelirin.

Ancak Bayan Finch'in sevinci kısa sürdü, çünkü Howard eve
şaşırtıcı bir haberle geldi. "Bugün çok komik bir şey duydum. Sizce
kimin evlendiğini düşünüyorsunuz?"

Agatha onu memnun etmek için bir tahminde bulundu. Howard başını iki yana salladı.

"Aklınıza gelebilecek son kişi bu. Yaşlı Billy-goat Wiggins.
Jericho kıyısındaki bir dul kadınla
evlendi ve sanırım şimdiye kadar altı veya yedi karısı oldu."

Kardeşinin abartısını düzeltmeye çalışmadan, Agatha Bayan Finch'e doğru tedirgin bir bakış attı. Bayan Finch kararlı bir sakinlikle ona baktı. Sonunda mesele çözüldü. Artık
sevgililerinden biri yarış dışı kaldığına göre, geriye kalan tek şey
diğerini almaktı. Bir adamı rakibiyle tartmak nedeniyle endişeli
kafa yorma günleri sona ermişti ve bu büyük bir rahatlamaydı. "Bayan James Doolittle," dedi Bayan Finch kendi kendine ve kızardı. Eh, Doolittle, Wiggins kadar iyi bir isimdi. "Biraz daha aristokrat olduğuna inanıyorum," diye karar verdi Bayan Finch.

Ancak akşam ilerledikçe, kendini huzursuz buldu. James Doolittle'la ilgili düşüncelerinde pembe bir yanılsamadan eser yoktu. Onu gerçekte sayısız kez gördüğü gibi zihninde de görüyordu, pantolonu yamalı ve dizlerinden sarkıyordu, gömleği kirli ve solgundu, şapkası yırtıcı bir hayvanın sık sık kenarından ısırdığını ima ediyordu. "Bir erkeğin temiz görünmesini severim," diye iç çekti Bayan Finch. Ayrıca, James Doolittle'ın altı yıl önce annesinin ölümünden beri bekarlar salonunu işlettiği harap kulübeyi de hatırladı ve
şimdiki odasıyla dezavantajlı bir şekilde karşılaştırdı. Romantizm
kanatlarını açmış ve uçup gitmişti. Evlilik çok sıkıcı,
sıradan bir mesele haline gelmişti. Ama bunun için hiçbir çare yoktu.

Bayan Finch odasına oldukça erken çekildi ve Bay Doolittle'a yaklaşık iki ay önce yapılan evlilik teklifini kabul ettiğini belirten bir mektup yazdı. Bu
küçük, ciddi bir nottu ve eğer gecikmesi hoşuna gitmediyse, kabul formülünde
eril _amour
propre_'yi geri getirecek hiçbir şey yoktu. Evliliğin çok ciddi bir konu olduğunu ve
yanılmadıklarını umduğunu söyledi. Adı Zaida Finch olarak imzaladı ve
sıkıştırılmış imzanın yakında bilinmeyen bir kadın olan Zaida Doolittle'ın imzasıyla değiştirileceğini fark ederek, biraz telaşlı gözyaşı döktü.

Mektup yanındaki masaya mühürlenip damgalanmıştı ve Bayan Finch, Phemie merdivenlerden sendeleyerek çıktığında, Doolittle kulübesini iyice temizlemeye karar verirse iftira dilinin sallanıp sallanmayacağını merak ederek uyanık yatıyordu.

Bayan Finch yataktan fırladı ve elinde mumla kapıda belirdi. Kıza azarlayıcı bir şekilde parmağını salladı. "Böyle bir gürültü yapma," diye tısladı. "Herkes saatlerdir yatakta. Bu kadar geç saatlere kadar dışarıda kalmamalısın, Phemie. Genç bir kızda pek hoş durmuyor."

Phemie azarlandığının farkında değil gibiydi.
Aptalca kıkırdamalarla doluydu ve eğlencesini paylaşacak bir sırdaş bulduğu için mutluydu.
Davetsizce Bayan Finch'in odasına girdi.

"Hayatımda hiç bu kadar eğlenmemiştim," diye hırıltılı bir şekilde söyledi Phemie, yanlışlıkla bir fısıltı olduğunu
zannettiği bir sesle. "Aman Tanrım, kendimi
patlatacak kadar güldüm."

"Nerelerdeydin?" diye sordu Bayan Finch, onaylamayan gözlerle ona bakarak.

"Bir şivare'ye gitmiştim. Hepimiz gittik. Boynuzlarımız ve teneke tavalarımız vardı ve Ernie Cox da bir inek çanı götürdü. Aman Tanrım!" Phemie
ellerini kalçalarına koydu ve neşeyle
bir ileri bir geri sallandı.

Bayan Finch'in ciddiyeti daha belirginleşti. "Sanırım daha iyi bir işte
olabilirdin. Diyakoz Wiggins birkaç kez evlendi, biliyorum, ama o iyi bir vatandaş ve kilisenin bir direği."

"'Diyakoz Wiggins değildi. Jim Doolittle'dı. O, Phelps'in mağazasında çalışan
o şaşı yaşlı hizmetçiyle yeni evlendi."

Bayan Finch, Phemie'den kurtulabildiğinde, özenle yazdığı mektubu en küçük parçalara ayırdı ve sabah kimse uyanmadan önce onları yakmaya söz verdi. Masum
niyetleri ne kadar masum olsa da, evli bir adama uzlaşmacı bir mektup yazdığı gerçeği ortadaydı ve
uygunsuzluğunun tek kanıtı kül olana kadar kendini güvende hissedemezdi. Yatağa geri döndüğünde, belki de erkeksi ihanet ve sevgililerin yeminlerinin boşluğu üzerine
karamsar düşüncelere daldığı için mazur görülebilirdi, ancak aslında ruh hali fazlasıyla Hristiyandı.
Kendi gizli şaşkınlığına rağmen, esas olarak ezici bir rahatlamanın farkındaydı.

Diyakoz Wiggins'in ölen üç ortağının eleştirel akrabaları onun için
hiçbir şey değildi. Bay Doolittle'ın eğilimi pantolonunu sadece bir
zayıf askıyla giymek onun için bir endişe değildi, ancak herhangi bir
saygın bekarın onun pervasızlığının onu çok
ileri götürmeyeceğini umması dışında. Yarım yüzyıldır kişiliğiyle özdeşleşmiş olan o eski güzel Finch ismi,
hiçbir
bilinmeyen çok heceli isimle değiştirilemezdi. Farkında olmadan, gelecek değişikliklerden çekinerek
endişelenmişti ve şimdi her şey
daha önce olduğu gibi devam ediyordu.

"Eğer Agatha Bay Warren ile evlenirse ve bir çocuk ailesi olursa," diye düşündü Bayan Finch, "evde güvenilir birine ihtiyacı olacak. Ve eğer
bir koca bulamazsa, ona bakmak için etrafta olmalıyım. Ve
neyse, hiç kimse benim hiç evlenmememin sebebinin
hiçbir şansım olmaması olduğunu söyleyemez."

Ve o kadar rahatlatıcıydı ki, uyku onu sahiplendikten sonra bile, Bayan Finch'in aralık dudaklarında, kendinden memnun, neredeyse muzaffer bir gülümseme dolaştı.

BÖLÜM XXI

AYDINLANMA

Warren ayaklarındaki karı yere vurdu, ıslak bir köpek gibi silkelendi
ve apartman oteline girerken, soğuk bölgeden tropiklere doğru bir adım
attı. Masada, iş adamı gibi genç bir kadına adını verdi, o da telefonda Bay Forbes'un evde olduğunu öğrendi ve
Warren hemen beşinci kata fırlatıldı. Gülümseyen bir Japon çocuk
Forbes'un odasının kapısını açtı ve Forbes öne çıkıp
arkadaşının elini sıktı.

Bir an için iki adam da konuşamadı. "Tebrikler, eski dostum," dedi Warren sonunda. "Uzun zamandır duyduğum en iyi haber."

Karlı paltosunu bekleyen hizmetçiye verdi, oturdu ve
sohbetin ön hazırlığı olarak bir sigara yaktı. "Peki,
yine iki gözü varmış gibi görünüyor? Biraz sarhoş edici, sanırım.
Fazla
fazla şampanya gibi."

"Bir adam yeterince acı çektiğinde, onun mükemmel mutluluk fikri, acının
durmasıdır," diye cevapladı Forbes. "Sanırım
bir nimetin gerçek değerini ölçmenin tek yolu, bir süre onsuz kalmaktır. "Sözleri davadaki gereklilikleri karşılıyor gibiydi, ancak Warren'ın hızlı kulağı sesinde bir melankoli tonu algıladı ve açıklamayı bildiğini düşündü. İncelikli biri olmadığı için hemen hassas konuya değindi.

"Eh, güzel Julia bunu yaptı. Geçen hafta kartlarını aldım.
Aman Tanrım, sevgili kızların evlendiği adamları gördüğünde, seni reddettiklerinde neredeyse bir iltifat gibi görünüyor. Murray gibi bir hapı
şekillendirmek için Prendergast parası ve aile bağlantıları ve tüm bunlardan daha fazlasının gerektiğini düşünürdün."

"Korkarım ki ona sahip olabileceğinden daha fazla mutluluk diliyorum."
Forbes resmi bir şekilde konuştu, tavrı Warren'ın konuyu değiştirmesinin daha iyi olabileceğini ima ediyordu, ancak ziyaretçisi zamanını aldı.

"Ah, peki, Julia gerçek mutsuzluğa muktedir değil. Rahatsız, hayal kırıklığına uğramış, aşağılanmış veya çok derinlere inmeyen herhangi bir şey olabilir, ancak mutsuzluk onun ötesindedir. Şimdiki diğer küçük kız, o farklı."

Forbes hangi kızdan bahsedildiğini sormadı. Gözlerini
yerden ayırmadı.

"Julia olgun bir erik kadar yumuşak görünüyor," diye devam etti Warren. "Çoğu
sevgili yaratık öyle görünüyor, sanki sert bir söz onları ezecekmiş gibi. Ama inanın bana, o da babası gibi sert, hesapçı bir malzemeden yapılmış. Yaşlı Studley'nin sokakta mahvettiği adamlar yüzünden hiç uyku kaybetmediğini
hiç duymadınız, değil mi? Julia altmış yaşına geldiğinde tek bir kırışıklığı bile olmayacak. Eğer
biri
Murray Prendergast ile evlenecekse, o
türden bir kadın olmalı."

Forbes bu açık sözlü görüş ifadesine katılıyorsa, hiçbir
işaret vermedi. Diğerinin
sabırla bitirmesini bekler gibi görünüyordu.

"Küçük dostumuz Hephzibah," diye devam etti Warren, "saçları tek bir gecede beyazlayan türdendir, bilirsin. Onunkiler de öyle - Tanrı
korusun. Sen o saçı hiç görmedin, oğlum. Yaşamak için bir nedenin var."

Forbes sabırsızlandığını gösteren bir hareket yaptı. "Şu anda Bayan Kent'in adresini biliyor musun?"

"Şu anda Bayan Kent'in adresini istiyor musun?"

Warren sertçe alay etti.

Forbes tereddüt etti. "Evet," dedi, açık sözlü olma çabasıyla, "İstiyorum. Warren, onun yoksulluğu hakkında söylenen bazı şeyler, hatırlarsan, bende hatırı sayılır bir huzursuzluk yarattı. Ayrılmamın
soğuk havaya kadar yanımda kalacağına güvendiği zaman yaptığım gibi- onu utandırmış olabileceğini hissettim ve
kızmak için ne kadar sebebim olursa olsun, onun mali endişelerine bir şey eklemek istemedim. Ve bu yüzden ona
bir kasım ayına kadar pansiyon için ödeyeceğim miktarın tamamını içeren bir çek gönderdim."

Warren alaycı bir şekilde güldü. "Ah, öyle mi yaptın?"

"Evet, yaptım." Forbes'un tavrı biraz kırgındı. "Geri verdi."

"Elbette!"

"Belki de onun güvenini kazanmışsındır," dedi Forbes rahatsız edici bir tonda.

"Bana bu konudan hiç bahsetmedi. Ama
dostluğumu bir miktar güvenle ödediğine inanmaktan mutluluk duyuyorum."

Forbes açıklamasına devam etmeden önce bir an bekledi. "Bir süre ona tekrar yazmadım.
Çekin geri dönmesi beni biraz rahatsız etti, sanırım aptalca. Ama Kasım ayının sonunda ona
oldukça uzun bir mektup gönderdim. Biliyor musun, Ridgeley, her şey söylendiğinde ve yapıldığında, kız
hayatımı kurtardı."

"Ee?"

"Mektup Ölü Mektuplar Ofisi'nden bana geri geldi. Bunun bir tür
hile olduğunu düşündüm. İnanılmaz görünüyordu, bilirsin, ailesi nesillerdir Oak Knoll'da yaşarken,
görünmezden gelip, sönmüş bir mum alevinden başka bir iz bırakmaması.
Evans'ı onu bulması için gönderdim ve üçünün, Bayan Kent, üvey kardeşi Howard ve Bayan Finch'in
hepsinin şehri terk ettiğini ve eski komşularından hiçbirinin ona nerede olduklarına dair
bilgi veremediğini söyledi. Eski yer, araziye yazlık bir otel inşa etmeyi
planlayan birine satıldı."

Warren başını salladı. "Bu anlaşmayı ben ayarladım. Böyle bir girişim için iyi bir yer.
On iki bin dolara satıldı. Sanırım beklemeye istekli olsaydı ona iki veya üç bin daha verebilirdim ama beklemedi."

Forbes rahatlamış görünmeye çalıştı. "On iki bin! Eh, acilen ihtiyacı olmadığını
öğrendiğim için mutluyum. Aynı zamanda, Ridgeley, adresini
istiyorum."

Warren ona kötü niyetle baktı. "Bana öyle geliyor ki, senin bunu almanı
özellikle
istemiyordu."

Forbes kızardı. "Saçmalama! Eşek olma, Warren. Bayan Kent ile bir konuşmam
çok önemli."

"Sanırım senin üzerinde uyguladığı aldatmacadan dolayı yeterince pişman olduğundan emin olmak istiyorsun."

"Gerçekten, sevgili dostum, ona ne söyleyeceğimin seni hiç ilgilendirdiğini sanmıyorum."

"Sadece hanımın bir arkadaşıyım. Ve onun kocası olmamamın tek nedeni, mektupla ve sözlü olarak,
gerçek sayıma göre sadece on bir kez beni reddetmesi.
Tek kelimeyle tutarlı bir karakter,
Hephzibah'ımız."

Forbes dudaklarını ısırarak oturdu. "Çok üzgünüm, Warren. Hiçbir fikrim olmadığını söylememe gerek yok--"

"Elbette hiçbir fikrin yoktu. Onun bağlılığını olağan bir şey olarak aldın.
Julia'nın onu savunmak için tek bir kelime etmeden ona hakaret etmesine izin verdin. Ve başka bir adamın onun özverililiğini, cesaretini, güzelliğini ve zekasını bir milyonda bir kadın yaptığını düşünebileceği hiç aklına gelmedi."

"Bir noktada seni düzeltmeliyim," dedi Forbes sertçe. "Doğru,
Bayan Kent'in sandığım gibi biri olmadığını keşfetmek beni şaşırttı ve hem incindim hem de öfkelendim. Ama Bayan Studley ile aramızdaki nişan
sonunda ve geri dönülmez bir şekilde bozuldu çünkü
ben--en azından kısmen--Bayan Kent'in izlediği yolu savundum." O, "Eğer onunla gerçekten evlenmek istiyorsan--" diye eklemeden önce tereddüt etti.

"Ah, '_eğer'lerin cehenneme gitsin!_ Onu gördüğüm ilk dakikadan beri dizlerimin üstündeydim. Hephzibah Diggs olsaydı onunla evlenirdim."

"Sadece şunu söyleyecektim, Ridgeley, eğer samimiysen,
kazanacağından oldukça eminsin. Hiçbir kadının seni
reddetmeye devam edeceğini hayal edemiyorum."

Warren, bu övgünün apaçık samimiyetinden etkilenmemiş gibi görünüyordu.
Diğer adama kötü huylu bir şekilde baktı.

"Sanırım tek bir şey olmasa benimle evlenirdi. Sahneye
çok geç çıktım."

"Çok geç mi?"

"Başka bir adam benden önce davrandı. Beni sevemezdi çünkü onu seviyordu."

"Nişanlı olduğunu mu kastediyorsun?"

"Kahretsin!" diye bağırdı Warren öfkeyle. "Bana karşı şu bilinçsiz
havalara girme. Ne demek istediğimi gayet iyi biliyorsun ve onunla nişanlı olup olmadığını da biliyorsun."

"Aklını kaçırmışsın, Warren. Deli gibi konuşuyorsun."

"O zaman bırak öyle kalsın. Deli olduğumu söyle."

"Bayan Kent'in yaşlı bir kadın olduğunu düşündüğümü hatırlarsan, şunu fark edersin ki ben--"

"Ah, tertemiz eteklerin temiz," diye haykırdı Warren, saçma bir acıyla. "Babanın çocukluk aşkı olan o iyi yaşlı kadınla sevişmedin. Ama o kadar çaresiz, o kadar zavallı ve ona o kadar bağımlıydın ki, bunu yapmak zorunda değildin. O, kolay bir rıhtım ve bir geçiş bileti arayan Julia gibi değil. Onun
sevgi anlayışı, saymadan vermektir."

"Ne hakkında konuştuğunu bilmiyorsun," dedi Forbes, ama daha az
inançla.

"Ama ben bilmiyorum! Hephzibah'ı okula göndermek için yaptığımız planı hatırlıyor musun?"

Forbes başını salladı.

"Yanına gelip onunla konuştum. Elbette bir rol yapıyordu,
ama hepsi oyunculuk değildi. Bana neredeyse umursadığı
biri olduğunu söyledi. O--asla, Forbes, her zaman kendini zeki bir adama kendi büyük teyzesi olarak
sömüren ve hiçbir çarkı kaçırmayan cüretkar küçük şeytan değil. O adamdan bahsederken yüzünde bir ifade vardı - o zamanlar tamamen melekti."

"Ama bunu düşünmek için ne gibi bir sebebin olabilir ki - neden, beni dinlediğim için
kendimi eşek gibi hissettiriyorsun." Forbes'un alçakgönüllülüğü o kadar belirgindi ki
silahsızlandırıcıydı.

"Senin o adam olduğunu biliyorum. O her zaman seninle konuşmak
ve davasını savunmak için yanımdaydı, biliyorsun. "

"Ama bu kesinlikle şu anlama gelmezdi--"

"Evet, gözlerini görseydin. Bir köpeğin efendisi onu tekmelediğinde nasıl göründüğünü bilirsin.
İşte böyle."

"Aman Tanrım, Warren--"

"Ah, sanırım bundan hoşlanmıyorsun," dedi Warren sertçe. "Ama sana şunu hatırlatayım ki, eğer dinlemek senin için tatsızsa,
benim sana söylemem cehennem azabı olur. Sanırım Julia'nın Oak Knoll'a seni zorla kurtarmak için neden geldiğini biliyorsundur."

"Sanırım Bayan Kent bir mektup yazmış."

"Evet, Julia'yı nişanı için tebrik etme bahanesiyle, yaz tatilinin çoğunu çekici bir genç kızla birlikte geçirdiğini yazmış. Julia'nın mizacını oldukça akıllıca tartmıştı ve eğer onu geri tutacak bir şey varsa, bunun senin hayat boyu bağlılığına olan
hakkında bir kusur olduğu şüphesi olacağını hesapladı."

"Ama eğer senin hayal ettiğin gibi hissetmiş olsaydı--"

"Hephzibah'tan bahsediyoruz, biliyorsun," diye homurdandı Warren. "O,
senin_ mutluluğunu düşünüyordu, kendi mutluluğunu değil. Elbette,
uzun bir vuruş yaptığını biliyordu. O küçük noktayı kaçırmayacak kadar akıllıydı.
Sana istediğini vermek için
ifşa olma riskini aldı. O böyle biri."
Kasvetli bir şekilde ekledi, "Sana bunları söyleyecek kadar aptal olmamın nedenini bilmiyorum. Sanırım bunun sebebi, en ufak bir şansımın olmadığını bilmem."

Uzun, iç karartıcı bir sessizlik oldu. "Peki," dedi Forbes sonunda,
sesi merakla titreyerek, "onu nerede bulabilirim?"

"Aman Tanrım, dostum, bilmiyorum."

"Bilmiyor musun?"

"Ondan aldığım son kelime bir Noel kartıydı ve lanet posta damgası o kadar bulanıktı ki nereye gönderildiğini anlayamadım.
Ve Kasım ayında bu mektubu aldım. Sanırım sen de okuyabilirsin."

Yıpranmış mektubu cebinden çıkardı, Forbes'a uzattı ve
öfkeyle sigara içmeye başladı. Forbes, yüzü çok solgun, yorum yapmadan okudu.

"Sevgili Bay Warren:

"Eh, iş bitti. Ben bir kapitalistim, zengin bir kadınım ve aynı zamanda yeryüzünde bir gezginim. Ama
bu tarafıyla ilgilenmiyorum, tüm bu paranın
benim olduğunu ve istersem
bir sandık dolusu yeni kıyafete sahip olabileceğimi hissetmek çok hoş.

"Howard dün okula gitti. Sınıfının biraz gerisinde kalacak ama müdür, çalışmaya
istiyorsa yetişmekte zorluk çekmeyeceğini düşünüyor. Howard o kadar hırslı ve istekli ki
benimle gurur duyacağını biliyorum.

"Görüyorsun ya sana bir çek gönderiyorum. Bana olan ilgin nedeniyle bu anlaşmayı
gerçekleştirmek istemen çok iyi bir şeydi, ama
iş hayatında iş gibi ve arkadaşlıkta dostça olmanın daha iyi olduğunu düşünmekten kendimi alamıyorum. Bu yüzden bu çek, bu işi harika bir şekilde
yönetmiş olan ünlü avukat Bay Warren için ve içten minnettarlığım, nezaketi ve cömertliği hak ettiğimden çok daha fazla olan sevgili dostum Ridgeley Warren'a. Bunu asla
unutmayacağım. Kırışık yaşlı bir kadın olduğumda ve şu anda
acı veren bazı şeylere gülümseyebildiğimde, senin iyiliğini hatırlamak
içimi ısıtacak.

"Sevgili Bay Warren, şu anda sana tekrar yazmayacağım. Bana
görüşmeye devam edersen, unutmanın senin için
daha iyi olacağı bir şeyi istemeye devam etme olasılığının daha yüksek olduğunu hissediyorum. Cömertliğinizin, sizin bildiğinizden daha çok hislerinizle ilgili olduğundan eminim ve ben artık sürekli olarak sempatinizi kazanmak için
elimde olmadığında, yakında her zamanki halinize döneceksiniz. Umarım
dünyanın en güzel ve en asil kızını seversiniz ve onunla
evlenirsiniz ve eğer bir gün onun bir ödül kazandığını takdir etmediğini
düşünmek için bir sebebiniz olursa, beni çağırın ve gözlerini
açayım.

"Kelimeler, insanın kalbi doluyken çok yetersiz şeyler gibi görünüyor, değil mi? Keşke, Teşekkür ederim dediğimde ne demek istediğimi anlayabilseydiniz.

"Minnettarlıkla,

"Agatha Kent.

"Not: Eminim, yakında Bay Forbes'u göreceksiniz. Bana yapabileceğiniz en büyük iyilik, onun doğal olarak
kızdığı aldatmacaya ne kadar düşüncesizce girdiğimi anlamasını sağlamaktır. Görüyorsun ya, bir bakıma
çok iyi arkadaştık--beni gerçekten seviyordu ve bana güveniyordu,
benim başkası olduğumu düşünüyordu--onun iyi fikrini ne kadar tamamen kaybettiğimi fark etmek acı veriyor. Bunu çok iyi anlıyor gibisin
belki de onu bana biraz daha nazik bakmaya ikna edebilirsin."

Forbes mektubu katladı ve sahibine verdi. "Eğer herhangi bir erkek onu hak ediyorsa sen de onu hak ediyorsun, Ridgeley," dedi uygun bir tevazu ile.

"Eğer söylemeye çalıştığın buysa, ben onu senden daha çok hak ediyorum,"
diye bağırdı Warren. "Ve şimdi neyle karşı karşıya olduğumuzu görüyorsun. Aramızda
onun tüm izini kaybettik."

"Onu tekrar bulmalıyız," dedi Forbes kararlı bir şekilde.

Warren'ın düşmanca bakışları ona meydan okudu. "Ne için? Bunu, gerçeğin kutsal adını ve tüm o saçmalıkları nasıl öfkelendirdiğini yüzüne vurmak mı istiyorsun?"

"Hayır."

"Belki de onu affedecek kadar cömert olursun?"

"Muhtemelen," diye sessizce önerdi Forbes, "Beni affetmesini istemek istiyorum."

Warren'ın mutsuz gözleri onun dolu gözleriyle buluştu. "Sanırım moralim bozuk, ihtiyar. Bence sen hak ettiğinden çok daha şanslısın. Ama boş ver. Asıl soru, onu nasıl bulacağız?"

Birkaç saat süren müzakerelerin bir sonucu olarak, bir düzine büyük şehrin önde gelen
gazetelerinde şu ilan çıktı:

"Bilgi isteniyor. Hephzibah Diggs'in şu anki yerini bilen herhangi biri, hemen imzalayanla iletişime geçerek bir iyilik yapacaktır."

Kaygılı haftalar geçti. İki adam neredeyse her gün, giderek artan bir şaşkınlık ve azalan bir umutla istişare ettiler. Ve Agatha hiçbir işaret yapmadı.

BÖLÜM XXII

YOL ARKADAŞLARIMIZ

Agatha'nın aynanın önünde düzelttiği şapka, yanında bir tüy bulunan siyah bir bereydi. Çoğu kafada, bir yonca çiçeğinden daha fazla bireysellik taşımazdı. Görünüşte göze çarpmamak için
tasarlanmış şapkalardan biriydi. Ancak
Agatha yerine taktığında, belli bir kışkırtıcı
nitelik kazanmış gibi görünüyordu. Erkeksi göz için bir meydan okuma haline geldi.

Aynı şey giydiği mavi serge takım elbise için de geçerliydi. Dar siyah örgü. Bayan Finch aynı kesimden ve malzemeden birini takabilirdi ve sanki kendisi için tasarlanmış gibi görünürdü. Yine de Agatha'da mavi serge baştan çıkarıcıydı. Gözü, sanki kırmızı çizgiliymiş gibi yakaladı.

İş adamı gibi bir masada döner bir sandalyede oturan, tıknaz, orta yaşlı bir kadın olan Bayan Van Horne, siyah berenin ayarlanmasını izledi ve zihinsel rahatsızlığını gösteren bir hareketle burnunu ovuşturdu. Agatha'nın kendisine verilen görev için biraz renkli bir kişi olduğu, böylesine sorumluluk gerektiren bir görev için inkar edilemez şekilde genç göründüğü, daha gri tonlu ve nezaket ve görgü yansıtan birinin elindeki göreve daha uygun olacağı aklına gelmişti. Bayan Van Horne saate baktı, zamanın dolmasına sadece otuz yedi dakika kaldığını gördü ve endişelerini bir kenara attı. Değiştirmek için artık çok geçti.

"Dördünün sorumluluğunu almaya layık olduğunuzu hissediyor musunuz, Bayan Kent?"
dedi, Agatha'nın kendine güvenen cevabının güven verici etkisinden daha çok, bu cevabın ne olacağından en ufak bir şüphesi olduğu için.

Agatha canlı bir yüz ifadesi takındı. "Geziyi gerçekten dört gözle bekliyorum. Çok eğlenceli olacak."

"Dört çocuğun sorumluluğunu üstlenerek seyahat etmeyi tarif etmek için bu terimi kullanmam pek mümkün değil," dedi Bayan Van Horne, kasvetli bir gülümsemeyle. "Ve bunlardan biri diş çıkaran bir bebek. Doğal olarak epey ilgi çekeceksiniz."

"Hiç de değil," dedi Agatha hızla.

"Öyle olmadığını mı düşünüyorsun?"

"Herkes benim küçük ailemle birlikte büyükbaba ve büyükannemi ziyarete
geldiğim genç bir anne olduğumu varsayacak."

Bayan Van Horne'un kaşları çatıldı. Ciddi bir organizasyonun temsilcisi olarak, ihtiyatlılık ve sağduyu konusunda yerleşik bir üne sahip olarak, bu önemli görevi böylesine kelebek görünümlü genç bir kadına emanet ettiği için kendini ihtiyatsızlıkla suçluyordu, ancak kendini savunmak için yardımcıları arasında Bayan Kent'in en becerikli ve yetenekli kişi olduğunu söylüyordu. Agatha'nın önerisi rahatlamasını sağladı. Şüphesiz haklıydı. Seyahat eden halk, onun olağanüstü genç görünümlü bir müdire olduğunu varsayacaktı. Hamilton Yetimhanesi'nin başkanının, kapasitesi ne olursa olsun, uçup giden bir kız gibi görünen birinin bakımına dört çocuğu emanet etmesinin takdirini kimse sorgulamazdı. "Sanırım haklısınız, Bayan Kent," dedi. "Ve ben olsam, bu izlenimi düzeltmek için hiçbir çaba sarf etmezdim. Bu, sizi birçok can sıkıcı sorudan kurtaracaktır." 

Bir hizmetçi taksinin geldiği haberini vermek için belirdi. Bir hemşire, bebeği, yolculuğu için kapüşonlu ve pelerinli bir şekilde getirdi. Dışarıdaki basamaklarda, yetimhanenin yetkili temsilcileri tarafından usulüne uygun şekilde denetlenip onaylanmış evlere yerleştirilmek üzere olan üç büyük çocuk bekliyordu. Agatha, sorumlu olduğu çocukları toplayıp taksiye doğru ilerlerken, pencerelerde küçük yüzler belirdi, küçük eller vedalaştı ve tiz seslerden oluşan bir koro elveda dedi. Toplumun onu arzu edilen bir eve yerleştirme çabalarına
şimdiye kadar meydan okuyan, bastırılamaz küçük bir yetim, Agatha sorumlu olduğu çocukları onun hakkında düzenlerken kaldırıma koşarak geldi. "Kimsenin sizi evlat edinmesini istemiyorum, Bayan Kent," diye titrek bir sesle söyledi.

"Tanrı seni korusun!" Agatha dışarı doğru eğildi ve onu öptü. "Kimse beni evlat edinmeyecek. Cumartesiye kadar geri döneceğim."

Taksi sokaktan aşağı doğru ilerlerken, Agatha altı ay önce bir sığınak bulduğu kare, tavizsiz binaya bakmak için döndü. Warren'a yazdığı mektubun gösterişli tonuna rağmen, Agatha on iki bin doların servet oluşturmadığını tamamen anlamıştı. Howard'ın eğitimi sağlanmıştı ve bu muazzam bir rahatlamaydı, ancak Bayan Finch'e karşı sorumluluğu hala yüreğinde ağırdı ve ana parasını kesinlikle gerekenden fazla kullanmamaya kararlıydı. Hamilton Yetimhanesi'ndeki açılış ona bir dizi talihli kaza sonucu gelmişti ve Agatha hemen başarısını garantileyen bir coşkuyla kendini işe vermişti. Agatha yetimhaneyi ve yetimleri severdi. İçinde her zaman güçlü olan annelik içgüdüsü, kendisini
şımartabileceği çocuk sürüsüne seviniyordu. Agatha'nın mazeret bulamayacağı kadar inatçı bir çocuk, sevimli bir şey bulamayacağı kadar sade bir yüz yoktu. Çoğu arkadaşının yalnızca asli günah doktrininin tartışılmaz bir doğrulaması olarak algıladığı asi bir gencin yaramazlığındaki mizahı gördü. Görevlerini otomatik sadakatle yapan yardımcılara alışkın olan Bayan Van Horne, Agatha'nın gerçek olamayacak kadar iyi olduğunu düşündü. Bayan Finch yetimhanenin yakınlarında kalıyordu ve Agatha, görevde olmadığı
tüm zamanlarını onunla geçiriyordu. Bayan Finch'i Warren'la aynı şehirde olmaya ve ona bu gerçeği anlatmamaya alıştırmak zordu. Kendi çifte romantizminin aniden sona ermesi, Agatha'nın aşk ilişkilerine olan tutkulu ilgisini yoğunlaştırmıştı. Sürekli olarak bu konuyu düşünüyordu. Agatha'yı krem ​​rengi ipek ve uçuşan duvak içinde güzel bir gelin olarak hayal ediyordu. Agatha'nın sinirleri bozulana kadar bu konu üzerinde durdu ve bazen konuşmasında
sinirliliğini belli etti.

Agatha, kollarındaki bebek ve diğer üç çocukla birlikte bagajla
ayrılmaz bir şekilde karışmış halde, istasyona
sürülürken ne Warren'ı ne de Forbes'u düşünüyordu. Çocuklar, kişinin tüm dikkatini talep etme kapasiteleri nedeniyle,
zararlı düşüncelere karşı takdire şayan bir panzehirdir. Üç ila dört yaşlarında, ikizlere benzeyen ama kardeş bile olmayan iki küçük kız vardı ve yakında beş yaşına girecek bir erkek çocuğu vardı. Bebek yabancılardan korkacak kadar büyüyordu ve diş çıkardığı için huzursuzdu. Agatha'nın kendi zorlukları hakkında
düşünmek için pek fazla dakikası olmayacak gibi görünüyordu.

İstasyonda, iki sempatik hamalın yardımıyla Agatha,
sorumluluklarını Pullman'a aldı ve diğer yolculardan birkaç dakika önce rahatça yerleşti.
Teker teker içeri girdiklerinde,
bazı durumlarda ilgiyle tedirginliğin karıştığı, kendisine doğru bakan meraklı bakışların farkındaydı.
Bir kadının yanından geçerken kocasına "Korkunç!" dediğini duydu. Agatha karanlık bir şekilde arkasından baktı.
Anında konuşanın bir oyuncak pudel sahibi olduğuna ikna oldu.

Tren hareket etmeden bir an önce, bir adam Pullman'a girdi ve
kendisinin karşısındaki bölüme oturdu, koridorun karşısındaki umut vadeden küçük aileye dostça baktı. Agatha, baygın ve hasta hissederek
bakıştan uzaklaştı. Kulaklarında uğursuz bir çınlama vardı.
Panik duygusu o kadar güçlüydü ki, harekete geçmek için
bir an daha olsaydı, yavrularını trenden indirip
Bayan Van Horne'u tatmin edecek bir bahane bulmaya güvenebilirdi. Ancak
kaçma dürtüsü kristalleşmeden önce, son "Hepiniz
binin" diye bağırılmıştı. Tren titredi, inledi ve hareket etti.

Açık gün ışığı terminal istasyonunun yarı karanlığının yerini aldığında, Agatha öfkeyle kızardı. Köşesine büzülerek oturdu,
tutuklanmayı bekleyen bir suçlu gibi sonucu bekledi. Yavaş yavaş
mantıksız endişesi tutarlı düşüncelerle yer değiştirdi. Forbes hala
kör olsaydı, o daha fazla bilgi sahibi olmadan Pasifik kıyısına onun yol arkadaşı olarak seyahat edebilirdi. Ama o, gözetimsiz bir şekilde gemiye
serbestçe ve korkusuzca
hareket ederek gelmişti. Eğer görüşü geri gelmiş olsaydı, o hala
güvendeydi, çünkü o, onun yüzünü hiç görmemişti.

Bir süre sonra cesaretini toplayıp ona gizlice
bir bakış
attı. Dizinin üzerinde bir gazete vardı ve o anda
okumuyor olsa da, gazetenin varlığı, içeri girdiğinde onun edindiği izlenimi doğruladı. Tekrar görebiliyordu. Kendini sevinçten titrerken ve boğazındaki inatçı bir yumru yüzünden
zorlukla yutkunurken buldu. Oak Knoll'daki seyahati boyunca taktığı koyu gözlükler, önyargılı yargısına göre,
onun seçkin havasına katkıda bulunan bir çift gözlükle
değiştirilmişti. İlk mantıksız korkusu
azalınca, onun yakınlığını hoş bir şekilde heyecan verici buldu.

Bir sonraki düşünce bir sızı getirdi. Tekrar görebilseydi, artık kendisi ile Julia arasında bir engel kalmamıştı. Agatha'nın Hamilton Yetimhanesi'ndeki görevleri, şehir günlüklerinin belirgin bir özelliği olan toplum sütunlarını incelemek için ona çok az zaman bırakıyordu ve Julia'nın düğününün, gelinin güzelliğine ve damadın aile bağlarına vurgu yapan ayrıntılı anlatımlarını kaçırmıştı. Agatha, Julia ile evlenmek üzereyse, çok mutlu görünmesi gerektiğini düşündü. Bu önemli noktayı çözmek için sorgulayıcı bir şekilde ona doğru baktı, beklenmedik bir şekilde gözleriyle karşılaştı ve kızıl bir şaşkınlıkla bakışlarını kaçırdı. Forbes, bu kadar yakın mesafedeki ev halkını gazetesinden daha
eğlenceli buldu. Bu sevimli genç yaratıktan daha güzel bir annelik resmi görmediğini düşündü. Hiçbir çocuğun onun nadir güzelliğini miras almamış olması üzücüydü, diye düşündü. Hepsi sağlıklı küçük çocuklardı, dış görünüşleri açısından sıradan olgunluğa ulaşmak için adil teklifte bulunuyorlardı. Kendisini, dörtlünün babasının, çamurlu bir cilde sahip, oldukça ağır, kaba bir birey olan babasıyla ilgili biraz
olumsuz bir resim oluştururken buldu.

Forbes'tan başka insanlar da aile grubunda karşı konulamaz bir çekicilik buldular. Agatha'nın bir kanişin sahibi olarak damgaladığı kadın, aşırı beslenmiş bir sarışın, koridordan aşağı geldi ve emin olmadığı bazı noktaları çözmek için durakladı. Bayan Van Horne'un emrini aklında tutan Agatha, bebeğin cinsiyeti ve tercih ettiği yapay gıdanın markası hakkında istenen bilgileri verdi, sorumluluk duygusunun annelik duygusundan daha az olduğuna dair hiçbir ipucu vermeden.

"Küçük kızlar ikiz mi?" diye sordu şişman kadın, bilmeye hakkı olduğunu küstahça varsayarak.

"Hayır, kıvırcık saçlı olan daha büyük."

"Çok yakın olmalılar," dedi şişman kadın onaylamayarak.

"Aralarında yaklaşık altı ay fark var," diye cevapladı Agatha düşünmeden. Tıknaz kadının irkilmesi ona ne yaptığını çok geç söyledi, ancak
aklına tatmin edici bir açıklama gelmeyince,
huysuz bebeği sakinleştirmeye dalmış gibi yaparak ağır ağır oturdu.
Onun
geçmiş sorgulayıcısı, cevabın ona kendi işine bakmasını söylemenin
utanmazca bir ikamesi olduğunu varsayarak uzaklaştı, tavırları Agatha ve ailesinden elini eteğini çektiğini ima ediyordu.

Agatha'nın faydasız kedere ayıracak vakti yoktu. Beş yaşından küçük dört çocuk
en zorlu doğa için bolca meşguliyet sağlayabilir.

En büyük çocuğun, "tüylü" olduğunu kesin bir şekilde duyurmuş olduğu ihtiyaçlarını karşılamak için yirmi dakikada üçüncü kez ayağa kalkıyordu,
Forbes koridordan geçtiğinde.

"Beni bekle," dedi. "Bu gidişle yolculuğunun
sonuna varmadan
bitmiş olacaksın."

Onun berrak sesi neredeyse onun sonunu getirecekti. Gülmek istiyordu; ağlamak istiyordu. En çok da başını onun geniş omzuna koyup, onu affedene kadar ona sarılmak istiyordu. Bunların hiçbiri mümkün görünmediği için, o kadar zayıf bir sesle, "Teşekkür ederim," demekle yetindi.

Forbes huzursuz çocuğa bir yudum su verdi ve onu
bölümüne aldı. Agatha, sorumlusunun nüfuz eden bir sesle, bir soruya cevap olarak mı yoksa başka bir şekilde mi, emin olmadığı Charlie Briggs olduğunu söylediğini duydu.
Sonra küçük çocuk iri adamın yanına sokuldu ve büyülenmiş bir şekilde dinledi. Forbes'un ona bir hikaye anlattığına karar verdi ve kendi türünün üslubuna göre, bu ek ibadet
zedesini buldu. Aslında Forbes, çocukken sahip olduğu bir midillinin hayat hikayesini ayrıntılı olarak anlatıyordu. Bu kronik
sonuç olarak, bir zamanlar katıldığı bir ayı avını anlatmaya devam etti ve ödülünü dinleyicisinin ona hayran bakışlarında buldu.

Şu anda Charlie Briggs de sırayla eğlendirmek zorunda hissetti.
"Çok yakında yeni bir baba edineceğim," diye duyurdu.

Forbes rahatsız edici bir şok hissi yaşadı. Karşıdaki kadın
dulduysa, kucağındaki çocuğun yaşı
yaşının son derece yeni olduğunu gösteriyordu. Amerika'daki evlilik bağının zayıflığını kanıtlayan vakalardan biri olması daha olasıydı. Bu varsayımın neden bu kadar belirgin bir rahatsızlık hissinden sorumlu olduğunu bilmiyordu.

Konuyu aniden değiştirdi ve Charlie'yi bir gri sincabın hayatındaki hayali bir olayla eğlendirmeye devam etti ve Thompson Seton'ı model aldı. Anlatı sırasında bebek bir ağlama krizi geçirdi ve çığlıkları Forbes'un dikkatini dağıttı. O
tereddüt etti, hikayesinin ipini kaybetti, umutsuzca karıştı.

Charlie arkadaşının şaşkınlığını anladı. Koridorun karşısına baktı,
karanlık bir şekilde kaşlarını çattı. "Bebekten çok yakında kurtulacak," diye arkadaşına bilgi verdi. "Yarın uğraşmaya vakti olmayacak."

Forbes yine bir iğrenme hissinin farkındaydı. Çocuğun
sözü birkaç yoruma açıktı, ancak onun düşüncesine göre anlamı açıktı. Bu güzel küçük kadın ikinci kez evlenmek üzereydi ve nişanlısı hazır ailenin büyüklüğüne itiraz ediyordu. Açıkça bebeği vermeyi planlıyordu. Oldukça
saçma bir şekilde Forbes, buna inanmayacağını
düşündü.

Bebek, annesinin doğal olmayan niyetini neredeyse haklı çıkaracak şekilde, aşırı davranıyordu. Agatha üzücü bir şekilde darmadağınık olmuştu. Saçları -Forbes'un onaylamamasına rağmen, gerçekten harika saçları vardı-
yavaş yavaş aşağı doğru kayıyordu. Yüzü, çabalarından dolayı kıpkırmızıydı.
Pullman'a bindiğinde tertemiz olan gömleğinin beli dağılmıştı ve
bir omzu, bebeğin besleyici özelliklere sahip olup olmadığını belirlemek için yaptığı tekrarlanan deneyler
nedeniyle nemliydi. Forbes istemsizce karşı tarafa bakarken, kulak tırmalayıcı sesler onun isteksiz dikkatini
zorlarken, Agatha bebeğin başını diğer omzuna aktardı ve küçük bedeni kalbine yakın bir şekilde kucakladı. Bu jestte o kadar ilahi bir sabırlı şefkat vardı ki Forbes anında bir duygu tiksintisi yaşadı.

Hiçbir şey anlamamıştı ama aniden kadından emin oldu. Bay Briggs'in veya muhtemel halefinin kusurları ne olursa olsun, kız gibi karısı kadınsı niteliklerden yoksun değildi. Küçük çocuğa karşı kesinlikle sinirlenecek kadar adaletsizdi. Muhtemelen anlamadığı konulardaki tartışmaları dinlemişti ve işleri karıştırmıştı. Forbes kendi kendine erken
gelişmiş çocuklardan hiç hoşlanmadığını söyledi.

Bebek aniden uyumaya karar verdi. Hıçkırıkları sihirli bir şekilde sona erdi.
Dünyanın tüm adaletsizliğine karşı faydasız bir protestoyla kaskatı kesilmiş küçük bedeni, tamamen unutkanlıkla gevşedi. Ateşli kızarıklık Agatha'nın alnından çekildi. Düşük göz kapaklarıyla, düşünceli bir madonna gibi oturuyordu. Forbes'un inatçı bakışları nezaket sınırlarını gözetmiyordu. Tekrar tekrar onu aradı ve sonunda gözleri onunkilerle karşılaştığında, tebriklerini iletti. Kadın ona çekingen bir gülümsemeyle karşılık verdi. Ona olan inancını
sağlamak için sadece o gülümsemeye ihtiyacı vardı.

Öğle yemeği çağrısı yapıldığında, koridoru geçti. "Siz yemek yerken
çocuklarla kalmama izin vermez misiniz? Bebek uyuduğu için,
güvenle teklifi yapabileceğimi düşünüyorum."

Agatha, fısıltıdan biraz daha yüksek bir sesle, sandviç getirdiklerini açıkladı.

"Ama size bir fincan çay veya kahve getirmeme izin verirsiniz, değil mi?
Çok yorucu bir sabah geçirdiniz ve kesinlikle
bir uyarıcıya ihtiyacınız var."

Agatha, evet demek için can atmasına rağmen, teklifi ters bir şekilde reddetti. Çay, kahve veya yiyecek veya içecek kadar iğrenç bir şeye ihtiyaç duyduğundan değildi, ama onun rahatı için duyduğu endişede tarifsiz bir ferahlatıcılık vardı. İyi niyeti geriledi, Forbes
şapkasına dokundu ve arkasını dönerken Charlie Briggs koridora daldı ve ceketini aldı. "Gitmeni istemiyorum," diye bağırdı.

Forbes çocuksu bir hevesle geri döndü. "Onu da yanıma alayım, olur mu?
Üç kişiyle yeterince meşgul olacaksın ve ona yaşındaki bir çocuğun yememesi gereken hiçbir şeyi vermeyeceğime söz veriyorum."

Agatha inatçılığından çoktan pişman olmuştu. İstenen izni parlak bir gülümsemeyle verdi ve Forbes'un Bay Briggs ile evlendiğinde ne kadar genç olduğunu mazur görerek düşünmesini sağladı. Yemek vagonuna doğru giderken Charlie elini tutuyordu, pudel sahibi kocasına bir şeyin veya birinin
utanmaz olduğuna dair inancını dile getirdi. Kendisini affedici bir mizaca sahip olarak nitelendirebilirdi ama kimsenin göz ardı etmesinin beklenemeyeceği bazı şeyler olduğunu da eklerdi. Altı ay arayla doğan iki çocuğun durumu da bunlardan biriydi.

Forbes yemek vagonundan saatine bakarak döndü. Kapıcı
uyarmadan belirdi ve onu yaltaklanarak savuşturdu. Agatha'nın
kalbi sıkıştı. Ne olacağını önceden söylemek için bir kahin
gerekmiyordu .

Agatha'nın yanına geldi ve ona nazikçe hitap etti. "Seni bir sonraki istasyonda bırakıyorum. Orada bir arkadaşımla buluşmayı umuyorum. Keşke daha
uzaklara gidip seni biraz olsun sorumluluklarından kurtarabilseydim. "

Birden kendini toparladı, bu oldukça sessiz genç kadının konuşmak üzere olduğunu düşündü. Kadın ona garip,
rahatsız edici bir ciddiyetle bakıyordu. Sezgisi de yanılmamıştı.
Bir an için Agatha, ona "Ben Agatha Kent'im" diye bağırmak için neredeyse karşı konulamaz bir istekle mücadele etti.

Hemen hemen o anda, anlık amacının ne kadar aptalca olduğunu fark etti.
Trenden inmek üzereydi. Açıklamalar için zaman yoktu,
anlaşmaya varmaktan bahsetmiyorum bile. Dahası,
tanışacağı arkadaşının Julia'nın kendisi olması da mümkündü. Bu son düşünce, onun geçici dürtüsünün felcini tamamladı. Boğuk bir sesle ona çok nazik davrandığını söyledi.

"Çok cesur bir genç kadınsın," diye cevapladı Forbes. "Umarım
hedefine
ulaştığında çok yorgun olmazsın." Charlie'nin omzunu sıvazladı ve arkasını döndü. Dalkavuk hamal,
ellerini çözüyordu. Son bir gülümsemeyle Agatha koridordan aşağı indi.

Agatha koltuğuna yaslandı ve gözlerini kapattı. Gözyaşları yanaklarından aşağı doğru aktı. Muhtemelen onu son görüşüydü ve bu pişmanlık için bir sebep değildi çünkü bu tür karşılaşmaların verdiği haz acıyla çok fazla dengelenmişti. Üstelik Julia ile evlenmek üzereydi, eğer onu daha önceden karısı yapmamışsa.
Yollarının tekrar kesiştiğinden habersiz kendi yoluna gitmesi daha iyiydi.

Forbes, istasyon platformuna adım atarak bir istasyon görevlisini yakaladı ve Warren'ı aradı. Kalabalığın içinde onu ayırt edebilmesi için bir iki dakika geçti ve arkadaşının geç kaldığını düşünmeye başlamıştı ki gözü ona takıldı, platformun kenarında durmuş, biraz geride kalmış ve hareket etmeye başlamış olan trene boş boş bakıyordu.

Forbes, görevli hemen arkasında, hızla ona yaklaştı. Dudakları diğerinin adını söylemek için aralanmıştı ki Warren şiddetle irkildi ve bir adım öne çıktı. "Hephzibah!" diye bağırdı.

Forbes topuklarının üzerinde döndü. Az önce indiği araba geçiyordu.
Pencereden bir kız dışarı baktı, darmadağınık kızıl-altın saçlı ve gözyaşlarıyla
lekelenmiş yanakları olan bir kız. Bir anda anladı. Dört çocuğun sorumluluğunu
üstlenen kız Agatha'ydı. Agatha'dan başkası olamazdı.
Artık ona baktığında ne söylemek istediğini biliyordu.
Gülümsemesindeki hüzünlü ifadeyi, gözlerindeki yalvarışı anlamıştı.
Bütün kış onu boşuna aramıştı ve bir an önce onunla yüz yüze konuşmuş ve
bilmemişti.

Forbes'un sebebi belirsizdi. Uzun, girişli trenin son vagonu hemen yanındaydı ve hatırı sayılır bir hızla hareket ediyordu. Bir yaylanmayla alt basamağa ulaştı ve her iki taraftaki
tırabzanları yakaladı. Uzaklaşan platformdan gelen bir bağırışın belirsiz bir şekilde farkındaydı ve Warren'ın şaşkınlıkla yükselen sesini neredeyse ayırt edebildiğini düşündü. Ancak şimdilik diğer tüm duygular, Agatha ve kendisinin hala yol arkadaşı olduklarının farkına varmanın verdiği yoğun memnuniyetle bastırılmıştı.

XXIII. BÖLÜM

GİRİŞ

Forbes, yaramazlık yaparken yakalanmış
bir çocuğun hislerine yaklaşan hislerle kapının açılmasını bekledi. Dünya adamı olduğu için, önündeki olasılıktan ürktü. Daha önce emsalleri görmezden gelip yönetmeliklere meydan okuyacak bir mizaca sahip olmamıştı ve öfkeli otoriteye yönelik gerekli açıklamalar artık daha çekici değildi çünkü bunlar
kendi deneyiminde yeni bir şeydi. Şefle bir görüşme yapma beklentisinden daha hoş olan şey, diğer yolcuların muhtemel yorumlarının, karşılıklı gülümsemelerin, eyleminin sebebine dair birinden diğerine geçen tuhaf varsayımların farkına varmasıydı. Forbes, yaklaşan çileyi üzüntüyle düşünürken, şapkası hafifçe başından kaldırıldı ve bağımsız bir yolculuğa doğru savruldu. Başka bir amaç için iki elini de kullanması gerektiğini keşfetmesiyle, onları zorunlu olarak kullanmasıyla, trenin sarsılmasıyla neredeyse dengesini kaybettiğinde, onu kontrol altına aldı. Tutuşunu daha da sıkılaştırdı ve kendini sinirli düşüncelere bıraktı. Çoğu erkek gibi, Forbes da
acınası bir şekilde şapkasına bağımlıydı.
Onsuz asla sokağı geçmezdi. Şimdi yolculuğunun geri kalanını şapkasız geçirmek ve treni tanımadığı bir şehirde, kalabalığın onu bir moda tutkunu sanıp, geleneksel kıyafetlere karşı bir protesto gösterisinde bulunarak inmek zorundaydı. Forbes'un rahatsızlığı küfürlü bir
söylemle açığa çıktı.

Giden bir sonraki şey gözlükleriydi. Forbes'un kaybolan eşyalarını tekrar yakalama eğilimi, onları takip etmekten kurtarmak için tam zamanında yenildi. Ölümü kıl payı kaçırmış olması, gözlükleri yüzünden yas tutmasını engellemedi. Yanında başka kimse yoktu. Eve varana kadar okuyamayacaktı ve gözlerindeki gerginlik muhtemelen şiddetli bir baş ağrısına neden olacaktı. Şapkası ilk dükkanda değiştirilebilirdi ama gözlükleri değiştirilemezdi. Böyle bir talihsizlikle uzlaşabilmek onun için zordu.

Forbes'un bu eşyaların kaybının çok önemsiz bir mesele olduğunu anlaması birkaç dakika sürdü.
O zamana kadar kapıyı açmaya karşı duyduğu isteksizlik
tamamen kaybolmuştu. Çocukluğunda sık sık "kırbaç şaklatma" oynardı. Koşucuların sırası aniden durduğunda ve arkada kalan küçük bir çocuk olarak çimenlerin üzerine
serpildiğinde hissettiği hisler, bu unutulmaz yolculukta tekrarlanıyordu. Ekspres, kendisi şaklatıcı olarak "kırbaç şaklatma" oynuyordu. Bir keresinde tren
bir virajı dönerken, her iki ayağı da altından kaydı ve kollarındaki beklenmedik sarsıntı neredeyse tutuşunu bozdu. Kendini hala basamakta ayakta, kelimenin tam anlamıyla canı pahasına tutunurken bulduğunda,
şansına inanmakta zorluk çekiyordu. Şimdilik, Agatha'yı tekrar görmek için duyduğu çaresiz kararlılıkla, hayatını ellerine aldığını biliyordu.

Garip bir şekilde, hayalinde en güçlü şekilde beliren şey ani ve şiddetli bir ölüm olasılığı değildi.
Agatha ile kaçırdığı fırsatlar çok daha rahatsız ediciydi. Keşke Julia'nın içgüdüsel olarak korktuğu rakibini yaralama ve aşağılama konusundaki yaratıcılığını tükettiği gün onu savunsaydı. Ama Julia'nın kötülüğü
tüketirken sessiz kalmıştı. Ve daha sonra zaman olayı daha gerçek bir perspektiften ortaya çıkardığında, eğer ona gidip kalbindeki her şeyi söyleseydi, şimdiye kadar karısı olabilirdi. Hayat rüzgarda bir mum gibi titrediğinde kaçınılmaz olarak gerçeklere inilir ve
Forbes artık Agatha'nın ona olan aşkı sorusunu tartışmaz.
Warren'ın tanıklığına ek olarak, Hephzibah ile fırtınalı görüşmeden sonra bilincine kavuşmak için çabalarken yanaklarına bastırdığı bir öpücüğün, bir rüya öpücüğünün anısı vardı, gözyaşlarıyla tuzlu ve tarifsiz bir vaatle tatlı bir öpücük. Forbes, trenin gürültüsünün üstünden onun acı kahkahasını duydu. "Tanrım!" dedi sesi, "şeyleri ne kadar da berbat ettim."

Forbes, hareket eden bir trenin penceresinden başını dışarı çıkaran seyahat eden halkın o kısmının zekası hakkında hiçbir zaman yüksek bir fikre sahip olmamıştı. Aslında, onu her zaman dolu olmayan silahlarla şakacı manevralarla en yakın arkadaşlarını sakatlayan veya öldüren insanlarla aynı sınıfa koymuştu. Bu andan itibaren, konuyla ilgili fikirleri devrim niteliğinde bir
dönüşüme uğrayacaktı. Yukarıda adı geçen kişileri yüksek rütbeli hayırseverler olarak düşünmeye mahkûmdu.

Sigara içilen vagondaki bir adam, rayların kıvrımı arka vagonu tam görüş alanına getirdiğinde
başını pencereden dışarı uzatarak, hemen kondüktöre bildirdiği bir keşifte bulundu.
O yetkili, haklı olarak şüpheci bir şekilde, başını pencereden uzattı ve yolcunun şaşırtıcı ifadesini doğruladı. Ve Forbes'un hayal gücü, rayların yanında yatan cansız bedeninin keşfiyle ilgili korkunç ayrıntılarla meşgulken, antre kapısı aniden açıldı ve öfkeli otoritenin yüzü ona baktı. Ellerini onun için açtıktan sonra Forbes'u içeri sürüklediler, kasları bu basit hizmeti reddediyordu. Kondüktör, bu dağınık, dizleri titreyen kişide, yolculuğun daha erken bir aşamasında biletini deldiği saygıdeğer yolcuyu tanıyamadı ve Forbes'un sarhoş olduğunu varsayarak, doğal olarak kendini çok itici hale getirdi. Forbes sarsılmış onurunu yeniden kazandıkça ve ücretini ödedikçe, üniformalı adam daha az
huysuz ve sonunda kesinlikle tebrik edici oldu. Forbes'un elleri yaklaşık otuz mil ötedeki bir istasyonda bilinmeyen bir hamalın elindeydi ve içeriklerinin yardımı olmadan mümkün olan en tatmin edici tuvaleti yaptı, sonra da son zamanlarda Charlie Briggs'i eğlendirmeye adadığı arabaya geri döndü, Paradise'ın kapısının koridorun hemen karşısında aralık olduğunun farkında değildi. Burada onu hayal kırıklığı bekliyordu. Agatha, acı deneyimlerden, aktivitenin yaralı bir kalbe en iyi merhem olduğunu öğrenmiş olarak, çocuklarının ellerini ve yüzlerini yıkamaya ve saçlarına gereken ilgiyi göstermeye karar vermişti. Bir Pullman'ın sınırlı konaklama birimlerinde dört çocuğun tuvaletini yapmak, trenin sarsılmasının sizi her an lavaboya veya sarkan perdelerin arasından koridora fırlatabileceği kesinliğiyle, zaman ve sabır gerektiren bir süreçtir. Forbes eski yerinde oturdu, küçük alayı koridordan yavaşça geçerken görmeden önce üç çeyrek saat boyunca dudaklarını ısırdı.

Forbes'un kendini aptal yerine koyup koymadığı konusundaki rahatsız edici belirsizliği Agatha'yı görünce kayboldu. Yorgun ve bitkin bir şekilde baktıkça, gözleri hala ağlamaktan kızarmıştı, ona hiç bu kadar
sonu derecede sevgili ve arzu edilir görünmemişti. Oluklu avuç içleri, kayıp gözlükler ve ölümden kıl payı kurtulma gibi önemsiz şeyler artık önemli değildi.

Onu ilk keşfeden Charlie Briggs oldu. "Adamım geri döndü," diye sevinçle bağırdı ve Forbes'un kollarına koştu. Agatha'nın gözleri onu takip etti ve aniden durdu, kızarmış yanakları solgunlaştı. Bir an
Forbes onun bayılacağını düşündü ve ona yardım etmek için ayağa kalktı, ancak hemen kendini toparladı ve
istikrarlı bir şekilde
koltuğuna doğru yürüdü, ancak aslında ayaklarının altındaki zemini hissetmiyordu ve kollarındaki çocuğun farkında bile değildi. Çocuk geri dönmüştü ve sezgileri ona nedenini söyledi.

Forbes ayağa kalktı ve koridoru geçti. "Charlie," dedi otoriter bir sesle, "küçük kız kardeşlerini benim koltuğuma götür ve bir süre onlarla oyna."

Charlie Briggs itiraz etti.

"Koş," diye ısrar etti Forbes. "Ve sana biraz şeker alma fırsatı bulduğumda seni bir ay boyunca hasta edecek kadar şekerin olacak."

"Biz de mi?" diye sordu kıvırcık saçlı kız, her türlü haksız cinsiyet ayrımcılığına karşı çıkmaya hazır bir şekilde.

"Evet, sen de," diye söz verdi Forbes pervasızca. "Üçünüzün de bir doktora ihtiyacı olacak kadar."

Böyle bir rüşvete direnmek insan doğasında yoktu. Üçü hemen karşı tarafa geçti. Forbes Agatha'nın yanındaki koltuğa oturdu.

Aralarına kaçınılmaz ve gülünç bir sessizlik çöktü. Söylenecek o kadar çok şey vardı ki mantıklı bir başlangıç ​​noktası yok gibiydi.
Agatha'nın
tüm o çocuklarla ne yaptığını sormak istiyordu ama bu soru onu
savunmaya itmiş gibiydi. Trenden indikten sonra tekrar trene binmenin nasıl mümkün olabileceğini merak ediyordu ama ilk adımı ona bıraktı. Şu anda karşılıklı bir çekim gözlerini birbirine çekti ve Forbes daha fazla zaman kaybetmedi. "Yeterince uzun zamanın oldu mu," dedi hafifçe titrek bir şekilde, "dokuz ay önce sana yaptığım
teklifi bir gün önce kararlaştırmak için?"

"Ben--Ben--Ne teklifinden bahsediyorsun?"

"Birlikte ev işleri yapmamız mı?"

Agatha hatırlamaya çalışıyor gibiydi. "Bu sadece geçen kış için değil miydi?"

"Hayır. Bu yaz ve gelecek kış ve gelecek tüm yazlar ve
kışlar için."

Agatha ona hayretle baktı. "Sen değilsin--olamazsın--"

"Ama ben tam olarak öyleyim. Benimle evlenir misin, Agatha?"

"Dinle!" Küçük bir kahkaha sesi kaçtı ağzından ve bu sese bayılıyordu. "Bunların bana söylediğin ilk kelimeler olduğunu fark ediyor musun--gerçek _ben_, yani yeni tanıştırıldığımız?
Elbette ki Büyük teyze Agatha Kent olduğumda çok sayıda güzel konuşmamız oldu."

"Onu korusun!" diye minnettarlıkla araya girdi Forbes.

"Ve ben Hephzibah olduğumda oldukça heyecan verici bir röportajımız olmuştu."

"Evet, o röportajı hatırlamak için bir sebebim var." Ona anlamlı bir şekilde baktı ve kızarmasına
böbürlendi.

"Ve şimdi sadece Agatha'yım," diye cesurca devam etti, yanaklarının kızarmasına aldırmadan. "Ve bana söylediğin ilk kelimeler, seninle evlenmemi istemek."

"Ve sen söz verene kadar söylemeye devam edeceğim kelimeler."

Ona yan yan baktı. "Peki ya--Julia ne olacak?"

"Ocak ayının başlarında evlendi. Anladığım kadarıyla kışı
Palm Beach'te geçiriyorlar."

"Ah!" Sesinde öyle bir şefkat, gözlerinde öyle bir acıma duygusu vardı ki, anında öpülmekten kıl payı kurtuldu.

Onun elini tutarak uzlaştı. "Dinle, sevgili kızım. Hadi bu işi bir kereliğine
açıklığa kavuşturalım. Kıl payı kurtuldum. Sevdiğim Julia, senin Hephzibah'ından
daha gerçek değildi. O gün, Oak Knoll'da sana saldırdığında yaptığım hatayı biliyordum. Bunun acımasızlığı bir vahiy gibiydi. Şimdi neden itiraz etmeden dinlediğimi anlayamıyorum, ama
şaşırtıcı bir sürpriz aldığımı hatırlamalısın."

"Şaşkın ve zalim!" Parmakları onun parmaklarını sıktı. "O gün ormanda sana her şeyi anlatmaya çok
çabaladım ve o kadar korkaktım ki kelimeler gelmiyordu. Beni nasıl affedebilirsin ki?"

"Şşşş, canım! Dikkatli olmazsan bu tren dolusu insanı şok edeceğim. O ilk gün yaptığım veya yapmadığım şeylerden sorumlu olmak için çok sersemlemiş ve şaşkındım. Ama yirmi dört saat içinde, Bayan Studley ile aramızdaki arkadaşlığı sonlandırmak için
aklımı o kadar açık bir şekilde söyledim. O zamandan beri onu ne gördüm ne de ondan haber aldım."

Ona doğru çevirdiği bakış başını öne eğmesine neden oldu. Çoğu erkeği
yücelten kesinlik, daha iyi huylu olanları alçakgönüllü kılar.

"Agatha, canım, seni affettiğimden bahsediyorsun. Beni hiç affedebilir misin?"

Tren, o hassas soruyu çözmeden önce durmak için yavaşlıyordu. Agatha, hayatın her ilişkisinde mutlak mükemmellikte olan birini affetmekten bahsetmenin saçma olduğunu savundu. Forbes, tavrının onun bir melek olduğunu kanıtladığını söyledi. Yaşının ötesinde bir takdir yetkisine sahip olan bebek, bu ilgi çekici sohbete herhangi bir müdahalede bulunmaktan kaçındı, ancak ara sıra dişsiz diş etleri, önyargısız izleyiciyi alaycı bir gülümseme olarak etkileyebilecek şekilde ortaya çıktı.

Kısa bir duraklamadan sonra, Forbes'un adını bağıran bir tren görevlisi belirdi.
Warren'dan gelen bir telgrafı taşıyan kişi olduğu ortaya çıktı. Forbes ve Agatha
birlikte okudular:

"Evlilik törenini geçerli kılacak kadarınız kaldıysa, ilk durakta konuyu sıkın, onu tekrar bizden
kaçırma riskini almayın."

"Warren," diye kaşlarını çattı Forbes, "bu konuda içeri girdiği izlenimi altında çalışıyor gibi görünüyor. Şu küçük hata hariç--"

Agatha, Warren'ın çok tatlı olduğunu alakasız bir şekilde söyledi.

"Hiç de fena değil," diye itiraf etti Forbes cömertçe. "Ve bunun bir ortaklık meselesi olduğu yönündeki
yanlış izleniminin dışında, mesaj
beni olumlu yönde etkiliyor. Ne düşünüyorsun?"

"Nereden biliyorsun," diye sordu Agatha ilgiyle, "benim dört küçük çocuğu olan bir dul ile
evli olmadığımı?"

"Aklımdan geçen bir düşünce olduğunu kabul ediyorum. Ama bunu düşünmezdim. Bir gelin için
fazla üzgün görünüyordun."

Agatha elini utanmazca onun elinin içine koydu. "Elbette başka biriyle
evlenecek kadar aptal olsaydım üzgün görünürdüm."

"Bu çocuklar kim zaten?" diye sordu Forbes, sanki bunu yeni
aklına gelmiş gibi.

"Yetimler. Evlat edinilecek yetimler. Evler
araştırıldı ve hepsi iyi durumda. Şimdi çocukları altı aylık bir deneme için bırakacağım ve bu sürenin sonunda herkes memnun kalırsa yasal olarak evlat edinilecekler." Agatha rahat bir şekilde ekledi
bebeğin gelecekteki evine saat beşte ulaşacaklarını ve
gece çökmeden onu elinden almaktan oldukça memnun olacağını. Forbes
Charlie Briggs'in aynı etkiyi yapan bir ifadesini hatırladı ve
gençten zihinsel olarak özür dileyecek kadar erkekti.

Agatha'nın bir sonraki sözü Forbes'a göre eş otoritesine dair hoş bir imaydı. "Neden gözlüklerini takmıyorsun?"

Bu değerli eşyaların kaderini açıkladı ve tüm meseleyi hafife almak için elinden geleni yaptı. Ancak Agatha aldatılmamalıydı.
Gözleri şaşırtıcı oranlarda büyüdü. Yüzü bembeyaz oldu.

"Öldürülebilirdin. Öldürülmemiş olman bir mucize."

Ağladığını keşfetmenin verdiği üzüntü, coşkuyla tatlanmıştı. Rahatlatmak için yaptığı beceriksiz çabaları, kendini
suçlayarak böldü. "Ve eğer öldürülmüş olsaydın, ben
suçlu olurdum."

"Neden, Tanrı aşkına, canım? Tek sorumlusu benim
kendi aptallığım olurdu. Ama seninle gerçekten yüz yüze konuştuğumu ve yine benden
kaçtığını anladığımda, aklımı
tamamen kaybettim."

"Sana kim olduğumu söyleseydim, hayatını riske atmak için hiçbir sebebin olmazdı. Ve bu yüzden herhangi bir şey olsaydı, hepsi benim
suçum olurdu."

Kendini suçlamasından oldukça aşağılık bir avantaj elde etti. "Seni bir
şartla affederim. Anladığım kadarıyla, bebekle ilgili düzenlemeleri yaptıktan sonra geceyi otelde geçireceksin ve yarın trene bineceksin."

"Evet, planım bu."

"Ve planım yarın sabah benimle evlenmen."

"Ben," diye cevapladı Agatha düşünceli bir şekilde, "saat sekizdeki trene binmeyi düşünmüştüm."

"Sanırım daha sonraki bir tren yeterli olur."

"Çok olası. Ama çeyizsiz bir düğün! Artık çeyizle eşit sayılırım, biliyorsun. Benim -ya da bir süre önce-
on iki bin dolarlık bir servetim vardı."

"Aklıma gelmiyor," diye mırıldandı Forbes, "bir çeyiz seçmeye yardım etmekten daha çok keyif alacağım bir şey
olabileceğini sanmıyorum -biraz sonra."

"Bayan Finch'ten sorumlu olduğumu biliyorsun," dedi Agatha nefes nefese.
"Sonuçta o evlenmeyecek."

"Bayan Finch bundan sonra ailemin bir üyesi."

"Ve Howard! Genç bir arkadaşım olduğu
söyleniyordu. O gerçekten benim sevgili kardeşim."

"Ve sen bu kelimeyi söylediğin anda benim. Sevgili küçük Bayan Proteus," diye haykırdı Forbes, sesinin şefkatini gizlemeyen bir kahkahayla, "Seni gözümün önünden ayırmaya korkuyorum, çünkü başka bir şeye, bir denizkızı ya da periye dönüşüp sonsuza dek benim için kaybolacağından korkuyorum."

"Eğer bir kocayla geri dönersem Bayan Van Horne'u hayal kırıklığına uğratacağından eminim," diye düşündü Agatha. "Çok çocukça bir performans gibi görünecek. Ve
yine de--hayatta geriye kalan tek şeyin
görevini yapmaya devam etmek ve herkese karşı nazik olmaya çalışmak olduğuna karar verdiğinde,
ve sonra mutluluk geri gelip kapını çaldığında, sen--sen--oh,
Burton--onu bekletmek insan doğasında yoktur."

Gülümseyen bir beyefendi, ışıl ışıl bir kız ve dört yorgun çocuktan oluşan bir partiden sonra, trenden inen, her zaman herkesin işinin ayrıntılarını bilen insanlardan biri,
kanişin sahibinin yararına onların geçmişini çizdi.

"Korkunç bir kavga ettiler, bilirsin, gençlerin yapacağı gibi ve
o babasının evine gidiyordu. Bir şekilde hangi trene bineceğini öğrendi ve son dakikada trene bindi."

Dinleyici sarı kaşlarını çattı. "Kadının aklının başında olduğundan pek emin değildim. O iki küçük kız hakkında saçma bir açıklama yaptı. Aralarında altı ay fark olduğunu söyledi."

"O kadar heyecanlıydı ki ne dediğini bilmiyordu," diye açıkladı her şeyi bilen gezgin. "Küçük çocukla ona mesajlar gönderdi ve o hiç dikkat etmediğinde, arka vagonun basamaklarında bir saatten fazla durarak onu zamana getirdi. Ölmemiş olması bir mucizeydi."

Kalın sarışın, affetmenin kadının görevi olduğu fikrini dile getirdi.

"Bu onu eritti ve şaşırmamak elde değil. Arka vagondaki hamal, hamalımıza onu sürüklediklerinde ayakta duracak kadar bile gücünün olmadığını söyledi. Ondan sonra her şeyi yoluna koymaları uzun sürmedi. Yarım saat kadar konuştuktan sonra bir bardak su içmeye gittim ve bebeği kucağına aldı ve çocuğu tutuş biçiminden, onu sadece bir paravan olarak kullandığından ve arkasındaki anneyi öptüğünden oldukça eminim."

"Çok huysuz bir bebek," diye yorumladı şişman sarışın. "Bu gece trende olmayacağına sevindim."

"Sanki başlangıçta gerçek eski moda bir aileleri varmış gibi görünüyor,"
dedi her şeyi bilen anlatıcı. "Çocukların hiçbiri ona benzemiyor ama
kıvırcık saçlı kız ve oğlan babalarının birer kopyası."

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK AGATHA'S AUNT***


******* This file should be named 62516.txt or 62516.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/6/2/5/1/62516


Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org 

Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary 
Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

