*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Michel and Angele [A Ladder of Swords], Volume 2. (Michel ve Angele [Kılıç Merdiveni], 2. Cilt.)
Yazar: Gilbert Parker
Yayın Tarihi: August, 2004  [EBook #6251]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/6251
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook Michel and Angle, by Gilbert Parker, v2
#78 in our series by Gilbert Parker

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**EBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These EBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers*****


Title: Michel and Angele [A Ladder of Swords], Volume 2.

Author: Gilbert Parker

Release Date: August, 2004  [EBook #6251]
[Yes, we are more than one year ahead of schedule]
[This file was first posted on October 31, 2002]

Edition: 10

Language: English

Character set encoding: ASCII





*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK MICHEL AND ANGELE, PARKER, V2 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bu e-Kitap David Widger tarafından hazırlanmıştır

MICHEL VE ​​ANGELE

[Kılıç Merdiveni]

Gilbert Parker

Cilt 2.

BÖLÜM VIII

Beş dakika sonra, Kraliçe'nin uşağı olan Rozel'li Lempriere, ölüm gününe kadar anlatacağı bir
görüntü gördü. Çeşitli sıkıntılardan sonra
sonra Jersey'e geri döndüğünde, Elizabeth'in kilisedeyken başına gelenleri anlattığı
Kraliyet Mahkemesi önünde bir konuşma yaptı.

"Ben, Kraliçe'nin uşağı olarak orada duruyordum," dedi büyük bir hareketle,
"ama Greenwich Sarayı'ndaki uşağın görevlerini kim bilebilirdi ki! Majesteleri bana
tüm işlerin yapıldığı bir ofis vermişti. Hayat zor, ama
Rod Beyefendisi ve arkadaşının
sanki Kudüs'teki bir sunakmış gibi
masanın üzerine örtüyü sermek için dizlerinin üzerine çöktüklerini gördüğümde, dua etme zamanının geldiğini düşündüm.
Diz çökmekten ve çekilmekten başka bir şey yoktu. Şimdi tuzluk, tabak ve ekmek vardı; sonra bir Dük'ün Kızı geldi - şimdiye kadar yaşamış en asil ruh - bir gül kadar güzel bir
tadım bıçağıyla; sonra bana dik dik bakan başka bir hanım geldi ve diğeri gibi dizlerinin üzerine çöktü. Üç kez yukarı
aşağı ve sonra biri tabağı ekmek ve tuzla ovuşturdu, St. Ouen'in Kraliyet Sarayı'nda dua ediyor. Beyler, Jersey için bir
gündü. Çünkü orada ben, her şeyin efendisi olarak duruyordum, Kraliçe'nin uşağı,
ve ülkenin en büyük hanımları kendi isteklerini yerine getiriyorlardı--her ne kadar
benim için hepsi Farsça bir gizem olsa da, davullar çalmaya ve trompet çalmaya başladığında ve Muhafız Yeomen'leri, hepsi kıpkırmızı, sırtlarında altın bir gülle, bir sıra yirmi dört altın tabakla içeri girdiklerinde hariç; ve ben, Kraliçe'nin uşağı olarak, onları kabul ediyordum.

"Sonra ağzımı açtım ve toprağın güzellikleriyle dolu sonsuz tabaklara hayret ettim ve Dük'ün Kızı ilk getirilen
tabakladan bir lokma
bıraktı ve sonra da tabak taşıyan her Muhafız Yeoman'ına aynısını yaptı - meşhur Majesteleri'nin zehirleyicilerin elinden güvende olmasını diledi. Oradaydım, bir Dük'ün Kızı tarafından besleniyordum; ve böylece
Jersey onurlandırıldı; ve Dük'ün Kızı, bir düzine başka bekar hanım içeri girerken bana fısıldadı, 'Kraliçe frizinizin kesimini benden daha çok sevmedi, Senyör.' Bunun üzerine diğerlerine katıldı ve
hepsi diz çöktü ve tekrar ayağa kalktı ve eti masadan alıp
Kraliçe'nin özel odasına taşıdılar.

"Geri döndüklerinde ve Muhafız Yeoman'ları dışarı çıktığında, bu hanımlarla baş başa kaldım ve orada, üzerimde on iki çift gözle, ne yapacağımı bilmeden duruyordum. Bazılarının yüzlerinde kahkaha vardı ve
diğerlerinin gözlerini daha az içine alan bakışlar vardı; çünkü Lord Leicester
o gün yapmam gereken görevi yapacaktı ve o, krallığın en büyük yiğidiydi, tüm dünyanın bildiği gibi. Kendi aralarında ne konuştuklarını bilmiyorum, ama Leicester'ın adını duydum ve tahmin ettim ki
çoğunlukla onun yumuşak sözlerinden paylarını alıyorlardı. Ama Dük'ün Kızı benim tarafımdaydı, Leicester'ın Jersey'den yaralı insanların davasını savunmaya giden bizler için sorun çıkardığı zamanlarda kanıtlandığı gibi. Kont'un bana olan düşmanlığı -büyük bir asilzadenin Norman-Jersey beyefendisine karşı aptalca bir kini- ve bunun o an başkalarına nasıl zarar verdiği, hepiniz biliyorsunuz; ama
onu daha bitmeden yakaladık, büyük kont ve gözde olmasına rağmen."

Aynı konuşmada Lempriere, Kraliçe ile birlikte akşam yemeğinde
oturduğu sırada yaptığı görüşmeden ve ona söylediklerinden bahsetti; ama onun sözleri olayların
sadece kısmi bir resmini verdiğinden, bu ilişki ona ait olamaz.

Kraliçe şapelden dairesine döndüğünde, Lempriere bir görevli tarafından
çağırıldı ve Kraliçe onu kendisiyle yüzleşmesi için çağırana kadar onun sandalyesinin arkasında durdu. Sonra, yemeğini bitirip parmaklarını bir kase gül suyuna batırdıktan sonra, Leicester'ın ona verdiği kağıtları aldı -Dük'ün Kızı yemek yerken bunları yüksek sesle okumuştu- ve şöyle dedi:

"Şimdi, sevgili Rozel Senyörüm, bana şu birkaç soruyu cevapla: İlk olarak,
bu Michel de la Foret'in Fransa'ya geri gönderilmesi veya İngiltere'de ölmesi sizin için ne ifade ediyor?"

"Denizde hayatını kurtarmaya yardım ettim - bir iyilik bir başkasını hak eder, asilzade Majesteleri."

Kraliçe ona sertçe baktı, sonra kahkahalarla gülmeye başladı.

"Tanrım, ama burada epigramlar yapan bir boğa var!" dedi. Sonra mizahı değişti. "Görüşürüz, Rozel'li uşağım, gerçeği söyleyeceksin,
ya da seni bir ay sonra o yeleğin sana pek uymayacağı
bir yere
götüreceğim. Basit sorulara basit cevaplar vereceğim, ya da St. Ouen'li De Carteret senin ve değerli korsanın için istediğini alacak. Öyleyse
kendini
baş ve onurunu kurtaracakmış gibi tut."

Rozel'li Lempriere, İngiltere Kraliçesi'nin tehditlerini kusursuz bir
korkusuzlukla karşıladığı zamandan daha iyi bir an yaşamamıştı. "Başımla ilgiliyim, ama daha çok onurumla ve en çok da onurumla," diye cevapladı. "Başım benim, onurum ailemindir, onlar için gerektiğinde başımı veririm; ve onurum ikisini de savunur, ta ki ikisi de yok olana kadar --ve hepsi Kraliçemin hizmetindedir."

Gülümseyerek Elizabeth aniden öne eğildi ve orada bulunan Dük'ün Kızına memnuniyetle bakarak şöyle dedi:

"Bu kadar çılgın kafanın arkasında bu kadar mantık bulabileceğimi düşünmemiştim," dedi. "İyi konuştun, Rozel ve arkadaşlarını kurtaracaksan, sonuna kadar kitapta yazdığın gibi konuşacaksın. Michel de la Foret'in yaşayıp yaşamaması senin için ne ifade ediyor?"

"Bu, dost olmaya yemin ettiğim birinin endişesi ve benim endişem bu, tarifsiz Majesteleri." "Dost kim?"

"Mademoiselle Aubert."

"Bu Michel de la Foret'in nişanlısı mı?"

"Öyle olsun, yüce Majesteleri. Ama De la Foret'in eşim olmasını istediğimde öldüğünden emin oldum."

"Tanrım, Tanrım, Tanrım, bu kocaman bebeği, bu devasa
Seigneur bebeğini, bu ilkel masumiyeti duy! Onu dinle, kuzen," dedi Kraliçe, tekrar Dük'ün Kızına dönerek. "Bu dünyadaki herhangi bir krallıkta buna benzer bir şey oldu mu? Parasız bir sürgünü seçer - Kraliçe'nin uşağı, üç güvercinlik ve perquage ile - ve bir Huguenot.
Reddedilir; sonra kayıp sevgili deniz yoluyla gelir, gemi kazasına; ve
Seigneur'ümüz onu kurtarır, onu korur; ve sürgün efendisi tehlikedeyken, Kraliçe'nin emirlerine karşı gelir" - masanın üzerinde yanında duran kağıtlara hafifçe vurdu - "sonra, öfkeli hükümdarının önünde davayı savunmak için hanımefendiyle birlikte İngiltere'ye gelir, yoldaş ve teğmen olarak kanunsuz bir korsanla. Dava bu, değil mi?"

"Onun arkadaşı olmaya yemin ettim," diye cevapladı Lempriere inatla, "ve sözümü tuttum."

"Krallığımda, hanımefendi açık denizde gemisindeyken bu konu hakkında iki kere düşünmeyecek başka bir asilzade yoktur - bu mucizevi bir şövalyelik, kuzen," diye ekledi Dük'ün Kızına, eğildi, kadife yastığına tekrar yerleşti ve göz ucuyla Lempriere'e baktı.

"Bu De la
Foret'i tutuklamaya giden Sir Hugh Pawlett'in memurlarına karşı çıktın," diye devam etti Elizabeth. "Kraliçenize hizmet eden biri mi diyorsunuz? Pawlett'in emirlerimiz vardı."

"Onlara karşı çıktım ama resmi olarak, mesele Majestelerinin daha kesin bir şekilde bilgisine sunulsun diye."

"Kolayca Kule'ye getirebilirdi seni, dostum."

"Majestelerinin bu konuda ve diğer her konuda doğru olanı yapacağına inanıyordum.
Bu yüzden buraya yargıç Majestelerine tüm hikayeyi anlatmak için geldim."

"Karakter sertifikanız için teşekkür ederiz," dedi Kraliçe, eğlenceli bir ironiyle. "İsteğiniz nedir? Sözlerinizi az ve açık olsun."

"Herkesten önce Michel de la Foret'nin Medici'ye geri verilmemesini istiyorum, en parlak Majesteleri."

"Bu açık. Ama Fransa ve İngiltere arasında önemli meseleler var
ve De la Foret terazinin kefesini bir şekilde çevirebilir. Sonra ne olacak,
Rozel dilencisi?"

"Mademoiselle Aubert ve babasının Jersey'de izinsiz veya engelsiz
yaşayabilmesi."

"Ebediyen ekşi üzüm yiyebilmen için mi? Sonraki?"

"Buonespoir'in tüm suçları affedilsin ve bir daha günah işlememesi, hatta cömert Majesteleri için ayrılmış St. Ouen'in muscadella mahzenlerine baskın yapmaması için yemin ederek Jersey'de yaşamasına izin verilsin."

Lempriere muscadella'dan bahsederken bakışlarında öyle bir mizah vardı ki
Kraliçe ona Buonespoir'in baskınıyla ilgili sorular sordu; ve hikayeyi anlatırken neşesi o kadar bulaşıcıydı ki Elizabeth, sabırsızlıkla ayağını
tezahür etmesine rağmen gülümsedi.

"Buonespoir'inizi alacaksınız, Senyör," dedi; "ama geleceği için
siz de onun kadar iyi cevap vereceksiniz."

"Jersey Adası'nda yaptıkları için, majesteleri?"

"Başka bir yerde suç işlerse, yakalanırsa Tyburn'e yürüyecek, dostum," diye cevapladı. Sonra aceleyle ekledi: "Hemen gidin ve Mademoiselle ve babasını buraya getirin. Emri verildi.
Ve yarın bu saatte onların eşliğinde bana hizmet edeceksiniz. Bugün uşak olarak verdiğiniz hizmetlerden dolayı size teşekkür ederim, Mösyö Rozel. Siz
görevinizi nadiren yapıyorsunuz."

Seigneur, Elizabeth'in dairelerinden ayrılırken, Kraliçe'nin habercisinin önünde oraya
acele eden Leicester Kontu ile karşılaştı. Leicester durdu
ve yavaş ve kötü niyetli bir gülümsemeyle şöyle dedi: "Çiftçilik iyi, o zaman--bu yıl çiftliğinizde
iyi ürünler var mı?"

Lempriere ilk başta bu noktayı kaçırdı, çünkü gözdenin bakışı tamamen masumdu ve şöyle cevap verdi: "Yanıldınız, efendim. Hatırlarsanız
bir saat önce huzur odasındaydım, efendim. Ben Lempriere'im,
Rozel'in Senyörü, Majestelerinin uşağıyım."

"Peki, siz öyle misiniz? Senin bir çiftçi olduğunu ve lahana yetiştirdiğini sanıyordum."
Gülümseyerek, Leicester geçti.

Bir an için Senyör, Kont'un sözlerini düşünerek ve onun
körlüğüne öfkeyle
şaşırarak durdu. Sonra aniden alay edildiğini anladı ve
döndü ve düşmanının peşinden koştu; ama Leicester, Kraliçe'nin dairelerine
kaybolmuştu.

Kraliçe'nin soytarısı yakında duruyordu, görünüşe göre hayali sinekleri yakalamak gibi hafif bir işle meşguldü, hareketleriyle vızıldıyordu.
Leicester kaybolurken, kolunun altından Lempriere'e baktı. "Eğer bir
kuş, kuyruğuna tuz konması için durmazsa, o zaman tuz lanetlidir,
Nuncio; ve sen de David diye bağırmalısın! ve seni taş ocağına götüreceğim."

Lempriere öfkeyle şişerek ona baktı; ama aptalın tuhaf gülümsemesi onu ele geçirdi ve topuklarının üzerinde dönmek yerine, kendini bir Kolossus gibi
yaydı ve ihtişamla aşağı baktı. "Ve neden David diye bağırıyorsun!
ve taş ocağına git?" diye sordu. "Hadi, şu soyluya
öfkelendiğimde, sözlerinde ne anlam var?"

"Ah, Nuncio, Nuncio, sen masum ve tarihsiz bir çocuksun.
Tuz, kuşu öfkenin ağı olarak tutmadı, Nuncio; bu yüzden başka
yolların bulunması uygundur. Eski Davut bir sapana bir taş koydu
ve Golyat onu bir yuvadaki yumurta gibi yatırdı--bu yüzden, Nuncio, seni
taş ocağına götüreceğim. Obligato, yani şu Leicester'ın kuyruğu yok--şeytan onu kesip kendisi takıyor. Öyleyse tuz lanet olsun
ve git taşını fırlat!"

Lempriere yine neşeliydi. Kesesini karıştırdı ve bir altın para çıkardı. "Aptal, doğuştan akıllı ve sonsuz bir adam gibi konuştun. Seni bir kitap gibi anlıyorum. Sende aptallık yok ve aptalmışsın gibi sana cevap verilmeyecek. Ama altın cinsinden bir cevap alacaksın." Altın parayı aptalın eline koydu ve omzuna
şak bir tokat attı.

"Şimdi, Nuncio," diye cevapladı diğeri, "Sarayda bir aptal olduğu açık, çünkü bir aptalla parasının çok geçmeden
ayrılacağı yazmıyor mu? Ve bu altın para hala seninle benim aramızda
koşarak sıcak."

Lempriere kükredi. "O zaman, senin vuruşun için bir altın para daha alacaksın, dedikodu. Ama bakın"--sesini alçalttı--"dostum Buonespoir, korsan nerede biliyor musun? Durance'de nerede olduğunu biliyor musun?"

"Bir kemiğin iliğini bildiğim kadar nerede saklandığını da biliyorum, Nuncio, o yüzden benimle gel," diye cevapladı aptal.

"De Carteret'in aklı olsaydı, Jersey'de huzur içinde yaşayabilirdik,"
Lempriere karşılık verdi ve ağır ağır yürüyen aptalın peşinden yürüdü, zıplayarak ileri atıldı ve şarkı söyledi:

"Buraya gel, ah buraya gel,
Yatağında bir gelin var;
Üzerine güller serpiştirmişler,
Başının altında güller var:
Hayat aşk, gözyaşı ve kahkahadır,
Ama kahkaha öldü
Vadiye, vadiye giden yolu söyle! Hey, ama güller kırmızı!"

BÖLÜM IX

Ertesi gün öğle vakti, Majestelerinin Senyör'e tavsiye ettiği gibi, De la
Foret huzura kabul edildi. Kraliçe'nin gözleri onu gördüğünde hızlandı ve gizli bir zevkle Huguenot'ların bu genç kaptanının figürünü ve duruşunu fark etti. Fiziksel zarafeti ve
yüreğiyle cesareti severdi. Leicester'a karşı tüm adamları onun lehine ölçeceği gün neredeyse geçmişti; ve bunu artık açıkça
bilen o, kibirli bir endişeyle gücünün yavaş yavaş kaybolduğunu gördü ve
kaybolan öze boşuna tutundu. Böylece şimdi gücünü Kraliçe'yle küçük şeylerde istediğini elde etmek için harcıyordu. Kraliçe onun öğütlerini almaya o kadar alışmıştı ki -biraz akıllıca ve becerikli bir şekilde- sonunda bundan vazgeçtiğinde veya kendi
aklını izlediğinde, kendi
hizmetine hizmet etmek için hiçbir şansı kaçırmamak onun için bir ateş haline geldi. onu ikna ederek kendi iradesinden vazgeçirecekti. Bu yüzden bir gün önce bir saatini, asık suratıyla kendisine karşı sergilediği küçümseme için onu üzgün ama belirsiz bir şekilde azarlayarak geçirmişti; bir diğerini de Catherine de Medici ile bu küçük meselede uzlaşmaya
çalışmaya zorlayarak geçirmişti--çünkü Fransız kadın intikamcı kalbini buna vermişti--daha büyük meseleler İngiltere'nin çıkarına çözülebilirdi. De la Foret'yi yok etmek için bir sebebi olması değildi, Kraliçe'nin ona karşı dostça davranmaya ve onu korumaya
meyi
ye meyilli olduğunu görmesiydi. Kraliçe'de, danışmanlarına bırakılabilecek daha küçük şeylerde bile aynı mantıksız inatçılığı uyandırmanın tehlikesini görmüyordu. Buna rağmen, bugün, en azından bir süreliğine, onunla kaybettiği
zemini geri kazanmayı neredeyse başarıyordu. O
hiç bu kadar becerikli, bu kadar zeki, bu kadar nüktedan, bu kadar ima edici olmamıştı; ve ona, De la Foret konusunda istediğini elde ederse -sadece inatçı bir heves, arkasında hiçbir haklı sebep olmadan- etkisinin
tekrar güvenli bir şekilde yerleşeceği hissini bıraktı. Kriz hissi ondaydı.

Michel de la Foret huzura girdiğinde Kraliçe'nin dikkati
çekilmişti. Kraliçe onda bir ustalık ruhu, ancak bencil olmayan bir amaç
hissetti. Burada, evinde olabilecek veya askerlerinin bir alayına liderlik edebilecek biri olduğunu düşündü. Berrak taze yüz, kıvırcık saçlar,
doğrudan bakış, sessiz enerji ve asalet havası - bu tür bir adam ancak
büyük bir davadan doğabilirdi; boş veya müreffeh zamanlarda böyle bir adam mümkün değildi.

Elizabeth onu baştan aşağı süzdü, sonra şaşırmış gibi yaptı. "Mösyö de
la
Foret," dedi, "Sizi bu kıyafetle tanıyamıyorum" - elbisesine doğru
bakışlarını
söyledi.

De la Foret eğildi ve Elizabeth elindeki bir kağıda bakarak devam etti: "Jersey kıyılarımıza bir Fransız rahibinin cübbesiyle
çıktınız. Jersey'deki memurlarımız sizi aradığında, üzerinizde bir Fransız rahibinin pasaportu bulundu. Siz hangisisiniz - Michel de la Foret, asker mi yoksa bir Fransız rahibi mi?"

De la Foret, ciddi bir şekilde asker olduğunu ve rahip kıyafetinin sadece bir kılık değiştirme olduğunu söyledi.

"Bence hangi papalık kıyafetiyle, asker ve
Huguenot olan Michel de la Foret, rahatsız olmuş olmalı - akbabanın kanadına sahip kartal. Ne diyorsunuz, Mösyö?"

"O akbabanın kanadı beni güvenli bir güvercinliğe taşıdı, lütufkâr Majesteleri," diye cevapladı alçak bir saygıyla.

"Bundan hiç de emin değilim, Mösyö," diye cevapladı Elizabeth ve
Leicester'a şaşkınlıkla baktı, o da rahatsız edici bir hareket yaptı.
"Kuzenimiz Fransa sizi bizim için karanlık bir entrikacı ve komplocu, İngiltere'nin güzel bahçesindeki tehlikeli bir ot, 'sıkıcı, hain bir şiddet' yapıyor - size böyle deniyor, Mösyö."

"Yüce Majestelerinin gücü altındayım," diye cevapladı, "bana en iyi görüneni yapmak için. Majesteleri Fransa'ya geri dönmemi isterse,
lütfen beni geldiğim gibi kıyısına, bir kaçak olarak yerleştirin. Oradan
orduya ve
benim olduğum zavallı insanlara
yol bulmaya çalışacağım. Sadece bunun için dua ediyorum ve Medici'nin kırmızı eline verilmemem için."

"Kırmızı el - inancıma göre, ama siz cesursunuz, Mösyö!"

Leicester sabırsızlıkla ayağını yere vurdu, sonra
Kraliçe'nin gözlerine baktı ve ona anlamlı bir bakış attı.

De la Foret bakışı gördü ve düşmanını tanıdı, ama yılmadı. "Cesur
sadece yüce Majestelerinin inancına göre," diye cevapladı Kraliçe'ye, zararsız bir kurnazlıkla.

Elizabeth gülümsedi. Güçlü bir adamdan gelen böylesine iltifat dolu konuşmaları severdi.
Bu, Leicester'ın parmağının altındakinden daha derin bir teli titretti.
Leicester'ın sabırsızlığı onu anında daha da inatçı yaptı.

"Trompet notasıyla konuşuyorsunuz, Mösyö," dedi De la Foret'e.
"Seni sınayacağız. Lord Leicester'ın ordusunda bir bölüğünüz olacak
ve sizi ününe layık bir hizmete göndereceğiz."

"Majestelerinin affını diliyorum, ama bunu yapamam," dedi De la Foret'in anında cevabı. "Kılıcımı tek bir amaç için kaldıracağıma yemin ettim
ve bu amaca karşı koymalıyım. Ve dahası--ölmüş şefimin dul eşi,
Gabriel de Montgomery, bu topraklarda korumasız ve yalnız başına yaşıyor.
Onu seven birine ve ölmüş şefimin hatırına yemin ettim ki
daha iyi günler gelene ve o Fransa'ya
sessizce dönene kadar ona hizmet edeceğim ve yanında olacağım. Sürgünde, az sayıdaki yaralı insan birlikte durmalıyız, yüce Majesteleri."

Elizabeth'in gözleri parladı. Onun iyiliğinin reddedilmesine sabırsızlanıyordu.
O da bir kadındı ve De la Foret'in başka bir kadına olan bağlılığını
göstermesi hoşuna gitmiyordu. İçindeki, asil bir aşkla
hiç kutsanmamış olan kadın harekete geçti.
Çocuksuz, arkadaş canlısı olmayan bir hayatın ekşiliği, o an için
güçlü zihninden ve duyularından daha güçlüydü.

"Mösyö buna yemin etti ve Mösyö buna yemin etti," dedi
huysuzca--"ve bir hanımı ve bir davayı seven birine--tut, tut, tut!--"

Birdenbire gözüne ilginç bir kahkaha geldi ve Leicester'a dönüp kulağına fısıldadı. Leicester kaşlarını çattı, sonra gülümsedi ve
başını kaldırıp baktı ve De la Foret'nin figürünü küstahça aşağı indirdi.

"Bakın, Monsieur de la Foret," diye ekledi; "savaşmayacağınız için vaaz vereceksiniz. Krallığıma bir rahip olarak geldiniz ve bir rahip olarak kalacaksınız; ancak iyi İngiliz doktrinini vaaz edeceksiniz ve Papalık çılgınlığı yapmayacaksınız."

De la Foret irkildi, sonra kendini toparladı ve cevap vermeye vakit bulamadan Elizabeth devam etti: "Kısmen sizin iyiliğiniz için bu kadar nazik davranıyorum; çünkü Sözün bir vaizi olarak, Fransa'daki kardeşimizle anlaşarak, sizi terk etmeme gerek yok. Bir asi ve komplocu olarak, ordumun bir subayı olmadığınız sürece, bunu yapmaya mecburdum. Rozel Senyörü sizin adınıza konuştu ve Kontes de Montgomery bir yalvarış mektubu yazdı. Ayrıca başka bir kaynaktan, size hizmet etmiş, gözyaşlı bir duam var -mürekkebi henüz kurumadı bile. Ama ben
kendim sizin için bu kaçış yolunu seçtim. Kendinizi değerli
olduğunuzu kanıtlayın,
ve her şey yoluna girebilir--ama kendinizi kanıtlayacaksınız. Kendi
tuzlu suyunuzu hazırladınız, Mösyö; içinde turşu yapacaksınız. "

Buruk bir gülümsemeyle gülümsedi, çünkü sinirlenmişti ve ekledi: "Sence
seni burada sıkıntılı hanımların hizmetkarı olarak, bir rahip olarak mı göreceğim? Sen
buradan
Madam Montgomery'nin sadık papazı olarak yanına gideceksin, seni vaaz ederken
dinleyip doktrinini öğrendiğimde."

Leicester şimdi genç adamın yüzüne neredeyse kahkahalarla gülecekti, çünkü De la Foret'nin kabul edeceğini
hiç düşünmemişti ve reddetmesi sürgünün
sonunu getirecekti.

Bu asil beyefendinin, bu kusursuz askerin tam tipinin, bir pikaronun esmer yüzü ve atletik bir vücut cesaretine sahip
bu adamın, zorunluluk halinde bile vaiz olması fantastik görünüyordu.

Elizabeth, De la Foret'nin şaşkınlığını ve endişesini görünce
sertçe konuştu: "Bunu yap ya da buradan Medici'ye git ve
Madam Montgomery koruyucusunun yasını tutacak ve kırmızı yanaklı metresin Mademoiselle bir sevgiliden daha azına sahip olacak; ki bence
Rozel Senyörümüz bana bunun için teşekkür ederdi."

De la Foret başladı, dudaklarını bastırma çabasıyla sıkıca birbirine bastırdı. Kraliçe'nin onun hakkında bilmediği pek bir şey yok gibiydi;
ve Angele'den bahsetmek onu keskin bir endişeye yöneltti.

"Eh, eh?" diye sordu Elizabeth sabırsızlıkla, sonra Leicester'a bir işaret yaptı ve o da kapıya gidip birinin içeri girmesini söyledi.

İçeri giren Rozel Senyörü, ağır ağır eğildi ve sonra Kraliçe'nin önünde diz çöktü.

"Hanımefendiyi güvenli bir şekilde getirdiniz - babasıyla birlikte mi?" diye sordu.

Lempriere, şaşkın bir şekilde Kraliçe'ye baktı, sonra cevap verdi: "İkisi de
dışarıda güvende, sonsuz Majesteleri."

De la Foret'in yüzü soldu. Şimdi ilk kez Angele ve babasının İngiltere'de olduğunu biliyordu ve Lempriere'in gözlerinin içine şüpheyle baktı; ama küstah Senyör, bakışlarına açıkça karşılık verdi ve
ağırbaşlı ve cana yakın bir ciddiyetle eğildi.

Şimdi De la Foret konuştu. "Yüce Majesteleri," dedi, "eğer huzurunuzda
Mademoiselle Aubert'e bir soru sorabilirsem--"

"Şimdi cevabınız; hanımefendi, zamanı gelince," diye araya girdi Kraliçe.

"Bir askerle nişanlıydı, bir rahibe kızabilir," dedi De la
Foret, biraz mizahla, çünkü meseleyi biraz dışsal rahatlıkla ele almanın daha iyi bir yol olduğunu gördü.

Elizabeth gülümsedi. "İkisine de düşkün olmak onun cinsinin âdetidir," diye cevapladı, ekşi bir gülümsemeyle. "Peki ya cevabınız?"

De la Foret'in yüzü aşırı ciddileşti. Başını eğerek şöyle dedi:
"Kılıcım Dava için özgürce konuştu; Tanrı korusun dilim de
konuşmasın. Majestelerinin emrini yerine getireceğim."

Kraliyet dudaklarından dökülen şakacı söz çıkmadı, çünkü De la
Foret'in yüzü büyük bir şeye karar vermiş bir adamın yüzüydü ve
Elizabeth yüce işler için yüreği olan biriydi. "Adam gerçekten cesur," diye fısıldadı ve şaşkın
Senyör'e dönerek Mademoiselle Aubert'i içeri getirmesini söyledi.

Bir an sonra Angele içeri girdi, birkaç adım öne çıktı, eğildi
ve kıpırdamadan durdu. Hiç tedirginlik göstermedi, ama önüne baktı. Kendisinden ne beklendiğini bilmiyordu, yabancı bir ülkede bir yabancıydı; ama zulüm ve sürgün, ruhunu güçlendirmek ve soğukkanlılığını artırmak için çok ileri gitmişti.

Elizabeth kıza soğuk ve eleştirel bir şekilde baktı. Kadınlara karşı aşırı
sevimli değildi; ama genç Huguenot hizmetçisine baktığında, bu sakin
duruş, sıcak renk, berrak gözler ve kararlı yüz, içinde bir şey
kızdı. En çok, bir davaya olan aşk, herhangi bir kadının bir erkeğe olan aşkından daha fazla teşvik edilmesi gereken bir şeydi, yaşlandıkça evlilikten söz edildiğinde dudaklarından alaycı imalar
çıktı.

"Mektubunuz ve itirazlarınız ve yalvarışlarınız var. Güzel
sözler ve yalvarışlar vardı--o zaman siz bu kadar dindar mısınız?" diye sordu sertçe.

"Ben bir Huguenot'um, asil Majesteleri," diye cevapladı kız, sanki bu her şeyi
cevaplıyormuş gibi.

"O zaman, nasıl oluyor da, neşeli bir askerle nişanlısınız?" diye sordu Kraliçe. "Bazıları İsa aşkına dua etmeli, bazıları da savaşmalı, en Hıristiyan Majesteleri," diye cevapladı kız. "Bazıları ikisini de yapmalı," diye karşılık verdi Kraliçe, daha nazik bir sesle, çünkü kızın saf ruhu onda etki ediyordu. "Bana Monsieur de la Foret'nin adil bir şekilde savaştığı söylendi. O da dua edebilirse, sanırım krallığımızda güvende olur ve hepiniz huzura kavuşursunuz. Üçlü Birlik Pazarı'nda benim şapelimde vaaz vereceksiniz, Monsieur de la Foret ve ondan sonra kaderinizi öğreneceksiniz."

Ayağa kalktı. "Lordum," dedi yüzündeki kasvet çökmüş olan Leicester'a, "Lord Chamberlain'e Monsieur de la Foret'nin sarayımın batı kulesinde Üçlü Birlik Günü'nün şapel ziyaretine kadar rahat bir şekilde kalması gerektiğini söyleyeceksin. Onu rahatlatması ve Latimer'in bazı vaazlarını öğretmesi için göndereceğim."

Kürsüden indi. "Benimle geleceksin hanımım," dedi
Angele'e ve elini uzattı.

Angele dizlerinin üzerine çöktü ve yanaklarından aşağı yaşlar akarak onu öptü,
sonra ayağa kalktı ve Kraliçe'yi odadan takip etti.
De la Foret'e doğru geriye bakmayı çok istiyordu, ama iyi bir melek ona bunu yapmamasını söyledi.
Bu anda Kraliçe'yi gücendirmenin her şeyi mahvedebileceğinin farkındaydı; ve
Elizabeth'in kendisi de veda ve aşk nişanesi için fırsat sunmaya pek yanaşmıyordu.

Böylece, başı öne eğik bir şekilde Angele, İngiltere Kraliçesi ile birlikte odadan çıktı ve Lempriere ile De la Foret'i birbirlerine bakarken bıraktı, biri şaşkın, diğeri acı dolu hayallere dalmış ve Leicester ikisine de kötü niyetle gülümsüyordu.

BÖLÜM X

Herkes, eğer onu doğru noktaya getirirseniz, eğer onu en hassas olduğu, en çok yaşadığı köşeye
dokunursanız; Eğer
tüm tutkuları,
hırsları ve duyguları alev alevken, onun sinirlerine bir iğne batırırsanız,
yaşam oyununun tamamını, şimdiye kadar yaptığı her şeyle uyumsuz bir çılgın eylemde kolayca çöpe atacaktır.
İğnenin kazayla, gaf veya kasıtla batması önemli değildir, tüm sınırları aşacak ve her birimizin mükemmel bir fırsat verildiğinde aptal olduğunu kanıtlayacağımız eski gerçeğini yeniden ortaya koyacaktır.
Bu devrimin
olayının büyük bir olay olması da gerekmez; en önemsiz olay
bilgeliği, sağduyuyu ve alışkanlığı
yakalayan büyük bir yangın çıkarabilir.

Uzun zamandır zeki, berrak kafalı ve iyi yönetilen olarak kabul edilen Leicester Kontu, aniden dengesini kaybetmiş, buyurgan duruşundan sarsılmış, varsayılan ve ısrarcı nezaketinden
zorlanmış, Greenwich Sarayı'nda hiçbir önemi olmayan bir Huguenot sürgününün varlığıyla işkence görmüştü, Medici'nin ona kafasını isteyerek verdiği şey hariç. Tahtına yakınlığı onu en çok korkulan, en önemli ve fırsatları sayesinde İngiltere'nin en dramatik figürü yapan büyük Leicester'ın Michel de la Foret gibi bir kaçak yüzünden uykusuz geceler geçirmesi saçma görünüyordu. Yüzeysel olarak Kraliçe'nin mülteciye hizmet teklifinde ona özel iyilikler yapmaya hazır olduğunun kanıtı olarak görmesi saçmaydı; dönüşen vaizinin güvencesi olarak ona güvenlik teklifinin onu yanında tutmak istediğinin kanıtı olarak görünmesi de aynı şekilde saçmaydı. Elizabeth, dönüp yabancıya nezaketle bakmasına rağmen ona hiç bakmadan huzur odasından ayrılmıştı. Adam aceleyle onu takip etmiş ve daha sonra saatlerinin Majestelerinin emrinde olduğunu bildiren bir mesaj göndermesine rağmen asla gelmeyen bir çağrıyı sabırsızlıkla beklemişti. Beklerken, Angele'nin babasının bir Centilmen Emekli tarafından saraydan parktaki bir kulübeye götürüldüğünü gördü; Michel de la Foret'nin dairelerine götürüldüğünü gördü; Rozel Senyörü'nün saray arazisinde sanki kendisine aitmiş gibi bir sahiplenmeyle yürüdüğünü gördü, vücudunun her hareketinde kendinden memnundu. O anda büyük Kont, Senyör'ün varlığına karşı orantısız bir şekilde öfkelendi. Birdenbire Lempriere'den Michel de la Foret'den nefret ettiğinden daha az nefret etti. Elizabeth'ten gelecek bir çağrıyı hâlâ sinirli bir şekilde beklerken, son zamanlarda ona verdiği her söz ve her bakışı düşündü; önceki gün ante şapelde ona karşı tavrını ve De la Foret'e şimdi attığı hayranlık dolu bakışı hatırladı. O, bunda sadece cesaretin onaylanmasından ve kendi dininin bir mültecisinin kendine güvenen duruşundan daha fazlasını görmüştü. Bunlar, servetin askerinin yüksek yerlere çıktığı günlerdi. Tek yapması gereken cesaretin sancağını ve meşgul bir kılıcı taşımaktı ve iktidara giden yolu, fakir bir
mal varlığıyla engellenmiyordu. Nazikçe doğmak tek ihtiyaç duyulan şeydi ve Michel de la Foret nazik bir şekilde doğmuştu; ve hala kılıcı vardı, ancak Elizabeth'in hizmetinde kullanmamayı seçmişti. Lordum, De la Foret gibi hiçbir engeli olmadan gelen bir yabancının, Mahkeme mücadelelerinde yer almasının, her yandan giderek artan ve giderek daha da cüretkar düşmanları
oluşturan bir İngiliz'in kendi yerini korumasından daha kolay olabileceğini biliyordu.

Kraliçe'nin bu ani tercihini karşılamanın yollarını ve araçlarını düşünmeye başladı, bu tercih, bekleme odasında beklerken, mülteciye Kraliçe'nin dairelerine girmesi için bir çağrıda bulunmasıyla
keskin bir şekilde ortaya çıktı. Mülteci tekrar
çıktığında, Kraliçe'nin ona gönderdiği bir kılıç taşıyordu ve kolunun altında bir paket Latimer'in vaazları vardı. Leicester, Elizabeth'in kendisinin De la Foret'i bu şekilde aceleyle
çağırıldığında görmediğinin farkında değildi; Ancak, Lempriere'in Greenwich Sarayı'ndaki deneyimlerini çizdiği resimlerde büyük yer tutan nedimesi, Dük'ün Kızı, vaazları ve kılıcı Kraliçe'den gelen şu mesajla birlikte getirdi:

"Kraliçe, vaazlar onun elindeyken Michel de la
Foret'in yanında olmanın kılıç için adil olduğunu, seçiminin her açıdan adil olduğunu söylüyor. Çünkü Majesteleri, Üçlü Gün'e kadar Kılıç ile Kitap arasında bir seçimin hala geçerli olduğunu söylüyor."

Ancak Leicester, mültecinin yanında sadece kılıcı ve kolunun altında altın ciltli kitabı gördü ve öfkeyle sarayı terk etti ve ağaçların altında kasvetli bir şekilde yürüdü, kendini herkese inkar etti.

De la Foret'i yakalamak ve onu Medici'ye göndermek ve daha sonra geçmişte yaptığı gibi affı için Elizabeth'in desteğine güvenmek mi? Bu işe yarayabilirdi, ancak İngiltere için risk çok büyüktü. Bu, Kraliçe'nin, eğer öfkesi yükselmişse, Medici'den Dela Foret'nin geri dönmesini talep etmesi gibi bir şey olurdu ve savaş çıkabilirdi. Arkalarında iki ulus olan iki kadın,
sağduyularına ve mizah anlayışlarına güvenerek birbirlerine karşı hafife alınmamalıydı.

Ağaçların arasında yürürken, gözlerini kaçırarak düşünceli bir şekilde, aniden Rozel Senyörü ile karşılaştı, o da kendi onuruna karşı geç bir suç işleyerek ihtiyatından ve korumakla yükümlü olduğu iki kaçağın çıkarlarından
sarsılmıştı. Zihnine bir kin tohumu ekilmişti ve bu tohum büyük bir boyuta ulaşmıştı ve hemen
intikamın karanlık bir çiçeğine dönüşmeliydi. O, Rozel'li Lempriere, üç güvercinlik,
perquage ve Kraliçe'nin uşaklık göreviyle, alay konusu olacak bir
"çiftçi" olarak adlandırılmak -- bu insan kanında yoktu, bir Lempriere'nin
yüksek kibrinde yoktu, buna ölümlü bir zihnin
karşılayabileceği herhangi bir bedel karşılığında katlanmak.

O gün İngiltere'de iki aptal vardı (şimdi de öyle çoklar)
ve biri şöyle dedi:

"Lord Leicester, sizinle bir kelime konuşmak istiyorum."

"Devam et, iyi adam," diye cevapladı Leicester sıkıntılı bir bakışla,
yanından geçmeye çalışarak.

"Ben Lempriere, Rozel'in lorduyum, lordum--"

"Ah evet, seni bir çiftçi sanmıştım," diye cevapladı Leicester. "Bunun yerine,
Güvercin beslediğinize ve bir kralınki gibi oturan bir yelek giydiğinize inanıyorum.
Aman Tanrım, büyüklük de kalınlıkla gelir!"

"Bana güvercinlikler veren Kral bana onur verdi ve Leicester Kontu'nun bunu küçümsemesi doğru değil."

"Armanız nedir?" dedi Leicester hafif bir gülümsemeyle, ama doğal bir ilgi
söyleyen bir tonla. "Mavi bir denizin üzerinde bir kuğu, üstünde iki yıldız ve her şeyin üstünde ucu çelengi olan bir kılıç," diye cevapladı Lempriere, şüphesiz bir ironiyle, ve Leicester'ın çakmaktaşından en çok kibirle
parlamaya meyilli olduğu yerden etkilenerek.

"Ah!" dedi Leicester. "Ve slogan?"

"Mea spes supra stella--umudum yıldızların ötesinde."

"Ve çelenk--maydanoz, sanırım?"

Lempriere şimdi anladı ve kükrerken öfkeyle titredi:

"Evet, Tanrı aşkına, ve kılıcın ucundan yakalanıp, Lord Leicester gibi küstahların
kafalarına geçirilmek üzere!" Yüzü alev alevdi, bir ahır höyüğünde yürüyen bir horoz gibiydi.

Hafif bir duraklama oldu ve sonra Leicester şöyle dedi: "Yarın gün doğarken, ha?"

"Hadi, efendim, hadi!"

"İkincimiz yok."

"'Skan! 'Bu senin tarzın değil, efendim, nezaketin ayrıntılarına saplanmak."

"'Gizlice kılıç çekmek adet değildir, Rozel'li Lempriere. Ayrıca
dişlerim seninle dövüşmek için keskin değil."

Lempriere kılıcını çoktan çekmişti ve gözlerinin bakışı
bir ringdeki deli bir boğanın bakışı gibiydi. "Benimle dövüşmeyeceksin - Rozel'in senin dengin olduğunu
mu düşünüyorsun?" Sesi tizdi.

Leicester'ın yüzü sert, zalim bir ifadeye büründü. "Hanımlar arasında dövüşemeyiz," dedi sessizce. Lempriere onun bakışını takip etti ve yakındaki ağaçlarda
Dük'ün Kızı'nı ve bir başkasını gördü.

Hızla kılıcını kaldırdı. "Ne zaman, efendim?" diye sordu.

"Bu gece benden haber alacaksın," diye cevap verdi ve Leicester aceleyle hanımlarla buluşmak için ilerledi - şüphesiz haberleri vardı.

Lempriere topuklarının üzerinde döndü ve ağaçların arasından hızla uzaklaştı
Buonespoir'in saray avlusunda tutulmasından biraz daha sert olan
mahkemeye doğru. Orada
aptal ve korsanı tuhaf bir sohbette buldu.

Aptal, Angele'den Buonespoir'e bir soru mektubu ve sıcak bir selam getirmişti, o da zahmetle karşılığında bir mektup yazıyordu. Lempriere içeri girdiğinde korsan onu neşeyle karşıladı.

"Tam zamanında geldin," dedi. "Dilbilgisi, sözdizimi ve görgü kuralların var."

"Öyle de, Nuncio," dedi aptal. "Burada prozodi potansiyeline ihtiyaç var. Nefes ver!"

Üçü başlarını kağıdın üzerine koydular.

BÖLÜM XI

"Hikayenizi bilmek istiyorum. Siz ve sizinkiler bu duruma nasıl geldiniz? Nerede
doğdunuz? Hangi derecedensiniz? Ve bu Michel de la Foret,
ne zaman ayaklarınıza geldi - ya da siz onun kollarına? Her şeyi bilmek istiyorum.
Hayatın başladığı yerden başla; Elizabeth'in ayaklarının dibinde oturduğunuz yerde son bul. Bu
diğer yastık dizlerinize. İşte - şimdi konuşun. Yalnızız."

Elizabeth kadife bir yastığı Angele'e doğru itti, orada yarı diz çöktü,
yarı oturdu büyük odanın sazlarla kaplı zemininde. Öğleden sonra güneşinin sıcak ışığı, yukarıdaki kalın renkli camdan parlıyordu ve
parıltıda, bir zamanlar Elizabeth'in eline talip olan bir arşidük tarafından gönderilen ağır duvar halıları dramatik bir şekilde belirginleşti ve odayı büyük Kraliçe'nin ve asilzade doğumlu ama fakir ve kaçak Huguenot'un sessiz izleyicileriyle doldurdu. Başka bir kraliyet talipinin Elizabeth'e verdiği muhteşem bir heykel parçası -Edward'ın karısı Eleanor- uzun yıllar boyunca eşi olmak için çabalamış
olarak
katta altın ve kızılın ılık banyosunu yakaladı ve canlı ve nefes alıyormuş gibi görünüyordu. Kraliçe ziyaretçisini kaideye yerleştirmişti, kırmızı yastıklar beyaz elbisesi ve siyah saçlarıyla canlı bir kontrast oluşturuyordu. Yarı diz çökmüş, yarı oturmuş
duruşta, ellerini önünde kavuşturmuş, böylece kendini sakinleştirmek için
bir yalvaran-ve bir azize gibi görünüyordu. Saf,
dürüst bakışları, pürüzsüz, kibar alnı, her özelliğinde konuşan saflığı, gözlerinin kahverengi derinliklerinde duran zeka ve mizahla dünyevileştirilmemişti. Tek bir çizgi bile yüzünü veya alnını rahatsız etmiyordu. Yüzü eşsiz ve neredeyse cilalı bir pürüzsüzlüğe sahipti ve elbisesi en muhteşem dönemindeki muhteşem bir sarayın ipekleri ve kadifeleri, kürkleri ve fırfırlarıyla karşılaştırıldığında son derece sade olsa da, yine de orada burada zarif bir incelik dokunuşları vardı. Kollarını kesen siyah kadife kurdele, başının arkasındaki hafif bulut benzeri dantel, görünümüne belirgin bir yumuşaklık veriyordu. Kraliçe ile tuhaf bir tezat oluşturuyordu. Kraliçe yığılmış yastıkların üzerinde oturuyordu, zengin bej ve siyah elbisesi mücevherlerle parlıyordu, sarı saçları şimdi gri çizgilerle kaplıydı, incilerle bağlanmıştı, elleri yüzüklerle ağırdı, yüzü gençliğini, umutluluğunu, ne kadar asil ve etkileyici olursa olsun, canlı güzelliğini geçmişti. Gözleri her zaman kararlı bir bakış taşıyordu,
inatçı ve uyanıktı, gizli bir sıkıntıyla, ama aynı zamanda,
tutku, romantizm ve trajedinin bir operasında süzülen alçak, ısrarcı bir nota gibi sessiz bir melankoli ile sular altında kalmıştı;
biraz daha kılıç kullanmayan kılıç çocuklarının sessiz evlerinde çimenler henüz büyümemişken, övgüler yağdıran,
fetih ilan eden muhteşem bir gösteriye derin bir karakter veren bir acıma tonu gibi.
Kaçamak,
temkinli, gizli, kendi politikasının yaratıcısı, kadınlığını sahip olduğu güce ve hizmet ettiği Devlete feda etmişti.
Boş,
tutkulu ve sadık, kalbi tüm İngiltere ve Elizabeth,
hiç bilmediği ve asla bilemeyeceği şeylerin anlık görüntülerine duyulan açlık,
aç hayatına
kendisini soktu; ve şimdi olduğu gibi, hayallere dalmaya ve eksantrikliğe çok benzeyen bir kararlılıkla bazı duygusal kaprisleri takip etmeye alışmıştı.

Bu, büyük ulusal olayların yaklaştığı, komploların çoğaldığı, Parlamento'nun onu evlenmeye zorlamak için sert bir şekilde güç topladığı şu anda; ve Konseyi de Leicester'ın yıkımı için politikalarını aynı şekilde sert bir şekilde izliyordu; o gün Kuzey'de bir ayaklanma ve Fransa'da yeni Papalık komploları haberleri gelmişti; böyle bir durumda, bugün tüm işlerini bir kenara bırakması, elçilerin ve elçilerin kabulünü reddetmesi ve iki Huguenot mülteciyle ilgilenmesi genç saray mensuplarına inanılmaz görünüyordu. Ancak Cecil gibiler için açık bir anlayış vardı. Cecil, onun en hareketsiz, çalkantılı olaylara karşı en duyarsız, sonuçlara karşı en umursamaz göründüğünde, kendi zihninde planlarının büyümesini beklediğini biliyordu; böylece konuşmadan veya hareket etmeden önce sonunu açıkça görebilecekti. Şimdi, büyük bakan kendini odanın kapısında gösterdiğinde ve Elizabeth'i Angele ile birlikte otururken gördüğünde, içgüdüsel olarak geri çekildi, ona beklemesi gerektiğini söyleyen
kalkmış eli bekliyordu. Ve, aslında, bunu yapmaya hiç de isteksiz değildi, çünkü haberini iletmek için pek de umurunda değildi, önemli olan onun hemen alması ve hemen harekete geçmesiydi. Ancak, Huguenot hizmetçiyle olan bu dedikodu şüphesiz onu ilgilendirecekti, onun sıcak sempatisine yeni bir yön verecekti, ki bu sempati bir şeyde
uyanırsa diğerlerinde daha da kolay uyanacaktı. Leicester ile kraliyet ilişkilerinde bir krizin yaklaştığını biliyordu. Ona hizmet etmeye adanmış bir yaşamda, onu daha önce bu garip ruh halinde görmüştü ve bir patlamaya
hazır olduğunu hissedebiliyordu. De la Foret'yi ve ona karşı gösterdiği yakınlığı düşündüğünde, acı bir şekilde gülümsedi, çünkü eğer bir anlamı varsa, bu Leicester'ı kendi sonunu hızlandıracak bir eyleme sürükleyeceği anlamına geliyordu; ancak, aslında kendisi, Parlamento ve halk için başka bir yolu daha da zorlaştırabilirdi. Elizabeth aşk hikayelerine ve evlilik haberlerine ne kadar tahammül edebilirse etsin; kendisine edilenler dışında hiçbir yemine ne kadar inansa da; gerçek aşkın zorlu yollarını ayarlamaya ne kadar meyilli olsa da, bu özel işin cerrahıydı ve bıçağının altındaki zavallı hastanın acısını kendi alaycılığına bile
açıkça gösterme konusunda bir cerrahın sevgisine sahipti. Gerçekten de, Angele onu öyle etkilemişti ki
bir kereliğine gerçeği duyabileceğini düşündü. Çünkü diğerinin yüzündeki hayranlığı
ve Protestanlığın büyük koruyucusuna tapınma dolu bir hayranlık gördü,
geçmişte Davaya büyük adam ve para hediyeleri veren
kişi,
ona burada şefkatle baktı.

"Şimdi konuş, kaçak hanım, ben de dinleyeceğim," diye ekledi, Cecil çekilirken; ve uzak bir galerideki müzisyenlere bir hareket yaptı.

Angele'in yüreği ağzına geldi, ama yumuşak, sade müzik ona yardım etti ve gözleri yere eğik, birbirine kenetlenmiş parmakları
yavaşça kenetlenip açılıyordu.

"Ben Rouen'da doğdum, yüce Majesteleri," dedi. "Annem, büyük Protestan
Passy Prensi'nin kuzeniydi--"

"Passy'nin--ah!" dedi Elizabeth hayretle. "O zaman siz Protestansınız
gerçekten; ve yüzünüz bir icat değil, dürüstçe geliyor. Hayır, hayır,
bu bir tesadüf değil--Tanrı ruhuna huzur versin, büyük Passy!"

"Annem öldü, ben küçük bir çocukken. Onu ancak
-çok parlak bir şekilde sessiz, çok hızlı, çok güzel olarak--hatırlayabiliyorum. Rouen'da hayat çok az
hareketlilik içeriyordu; ama arada sırada hareket ve kargaşa oluyordu, çünkü savaş mesajını
eski sokaklara gönderiyordu ve kaptanlarımız ve köylülerimiz Kral için
savaşmak üzere akın ediyordu. Bir zamanlar Kral ve Kraliçe geldi -Francis ve Mary--"

Elizabeth bir ünlemle doğruldu. "Ah, onu
-İskoçyalı Mary'yi gördün mü," dedi sertçe. "Onu gördün mü?"

"Ona elimle dokunabildiğim kadar, Majesteleri'niz kadar yakın. Bana konuştu - annemin babası onun maiyetindeydi; - henüz
Huguenot olmamıştık ve Majestelerini şimdi dünyanın bildiği kadar tanımıyorduk. Kral ve Kraliçe geldiler - ve bu başlangıçtı."

Durakladı ve Elizabeth'e utangaç bir şekilde baktı, sanki hikayesini anlatmakta zorlanıyormuş gibi.

"Ve başlangıç, öyle miydi--?" dedi Elizabeth, sabırsız ve kararlı bir şekilde.

"Saray'a gittik. Kraliçe annemi maiyetine çağırdı. Ama bu
aslında bizim iyiliğimiz için değildi. Saray'da annem bitkin düştü - ve böylece
durance'de öldü."

"Neden durance?"

"Gördüğü şeye gözlerini kapatmadı; duyduğu şeye
ruhunu kapatmadı; kendisinden bekleneni yapmadı."

"Kraliçe'ye itaat etmedi mi?"

"Kraliçenin kayırdığı kişilere itaat edemezdi. Sonra kalbini
kıran tiranlık--"

Kraliçe sözünü kesti.

"Gerçekten de öyle, ama Kraliçenin gözdelerinin
asayı kavrayıp sözü söylediği tek yer Fransa değil. Bir Kraliçenin bin gözü var mıdır--çoğunun
ikiyüzlü olduğu yerde gerçeği bilebilir mi?"

"Bir adam vardı--orada tek bir gerçek kadın olduğunu bilemezdi, kızının hatırına, istediği ilerleme için ve bunu teşvik eden Passy'nin kuzeni olduğu için, o açlık dolu hayatı yaşadı; bu adam, bu
prens, babam bir göreve gönderilirken ayaklarına tuzaklar kurdu, onun için tuzaklar kurdu. O kararlı bir şekilde ruhunu lekesiz tuttu; ama bu onun
hayatını tüketti. Kraliçe Rouen'a dönmesine izin vermedi--onu engellediği birinin ona ne anlattığını kim söyleyebilir? Ve böylece kaldı.
Bu yavaş, vahşi zulümde, özgür olduğunu düşünerek pencere camına çarpan ve dövülmüş bir şekilde geri düşen bir kuş gibiyken, öyle kaldı ve kimse onu kurtaramadı. Bağırmak, kendini mızraklara atmak, kendisi, kocası ve çocuğu için yıkım olurdu;
ve bunlar için yaşadı."

Elizabeth'in gözleri parlamıştı. Belki de hayatında hiç
Mahkemedeki hayat ona bu kadar açık olmamıştı. Hikayeyi anlatmak için yazılmış ve arkasında hiçbir düşünce olmayan basit kelimeler, kendi
Mahkemesine,
kendi pozisyonuna ışık tutmuştu. Politikasında kıvrımlı bir yol örmede,
başkalarının yürümesi için
labirentler yaratmada ustaydı,
onların da
hazırladıkları labirentler daha önce gözlerinin önünde hiç bu kadar canlı ve nihai bir etki yaratmamıştı.

"Bana yardım edin, ey azizler, ama işler bu yerde böyle bir durumda değil!"
dedi aniden, ama sesinde yorgunlukla. "Yine de bazen
bilmiyorum. Mahkeme kendi başına bir şehirdir, surlarla çevrili ve hendekli ve kendine özgü bir hayatı vardır. 'Şehrin içinde on dürüst adam bulunsa bile onu kurtaracağım,' der Rab. Babamın başı için, bu şehir, bu Elizabeth Sarayı Cennet'ten gelen ateş ve sonsuz barış arasına konulsa bile, bu tehlikeye parmağımı bile sokmam. Gerçekte, çocuğum, eğer bundan sonra biri gelip bu toprakları tam bir Sodom veya Gomorrah'a dönüştürmeseydi, kendimi yere yatırır ve kara bir iğrenmeyle ölürdüm: ve dışarıda - İngiltere'nin gerçeğinin, soylularımın iddia ettiği ama hayatlarını riske atmayan büyük davalar uğruna ölen zavallı burjuvalarım arasında olduğu tüm ilçelerimde - orada kazandıkları ve benim uğruna çabaladığım her şey kaybolacaktı... Konuşmaya devam et. Bu kadar
anlaşılır bir dil ve bu kadar az hile duymadım bu yirmi yıl boyunca."

Angele devam etti, sesinde daha fazla cesaret vardı. "Bütün bunların ortasında
annemin üzerine yeni inancın dalgası geldi. Ve düşmanlarından ona
kötülük düşmeden önce, öldü ve huzura kavuştu. Sonra babam ve ben
Rouen'e döndük ve orada tehlike içinde ama büyük bir
ruhsal mutluluk içinde yaşadık ta ki katliam gününe kadar. O gece Paris'te
Tanrı'nın merhametinden büyük ölçüde yararlandık."

"Sen oradaydın - Paris'teki katliamda mıydın?"

Tehlikeli bir girişimden sonra dinlenen Langon Dükü Michel de la Foret'nin evindeydin."

"Ve ikinci ders burada başlıyor," dedi Kraliçe dudaklarında bir gülümsemeyle; ama gözlerinde bir inceleme ifadesi ve ses tonunda bir
az ironi vardı. "Ve Cennetin bütün yıldızlarına yemin ederim ki
bu Michel ikinizi de kurtardı. Öyle değil mi?"

"Öyledir. Onun becerisi ve cesareti sayesinde güvenliğe giden yolu bulduk
ve sevgili Rouen'in yakınındaki bir saklanma yerinde onun ölüm kapılarından
döndüğünü izledik."

"O zaman mı yaralandı?"

"Yedi kez yaralandı ve içinde bir
kaseyi dolduracak kadar az kan kaldı. Ama yazdı ve tepelerdeydik ve bize, Rouen'li dostlarımıza, ihtiyacımız olan her şeyi getirdiler; ve böylece Tanrı bizimleydi.

"Ama hayatını beceriyle, dolaylı ve talihli bir
bilgelikle mi kurtardı? Senin üzerinde ölümcül bir tehlike mi vardı? Ölüm kılıcını
düşür müydü?"

"Hayatımı doğrudan üç kez kurtardı. Taşıdığı yaralar, kendi kılıcını ölümle benim aramda araya
koymasıyla elde edildi."

"Ve bunun bir karşılığı mı var?"

"Hayatım, onun çektiği yaralara değmezdi; ama onu kurtarmasını beklemedim, ona borçlu olmak için. Kılıcını çekmeden önce her şey onundu."

"Ve aranızdaki aşka aşk diyeceğiniz şey budur--tatlı bakışlar ve yumuşak sözler ve değişmez ve yiyip bitiren inanç. Bu değil mi--hepsi bu mu?"

Kız masum bir yürekle konuşmuştu, ama Kraliçe'nin sesindeki meydan okuma ona etki etti ve biraz küçülse de, ruhunun doluluğu kabardı ve onu güçlendirdi. Tekrar konuştu,
ve şimdi ihtiyacında ve sevdiği adamı kurtarma isteğinde, İngiltere'nin bu majestelerini koruyucusu yaparak, sözleri belagatliydi.

"Hepsi bu değil, asil Kraliçe. Aşk bundan daha fazlasıdır. Bu, en yoksul zihinlerde, en çorak ruhlarda, kendilerinden daha büyük bir şeyin uyanmasıdır - tıpkı bir kimyagerin dokunarak diğer tüm şeylere yeni ve daha yüksek bir değer kazandıracak bir madde bulması gerektiği gibi; tıpkı ışığın ve
güneşin topraktan, başka türlü üretilmemiş olan tohumun filizlerini çekmesi gibi. Sadece yumuşak sözler ve el veya dudak dokunuşu değildir. Kişinin kendi dışındaki birine tamamen bu şekilde özen göstermesi, dünyayı kör, sağır ve dilsiz yapacak olan o benliği öldürür. Hiç kimse büyük bir şekilde sevmemiştir ama başkalarında sevmeye yardımcı olmuştur. Ah, en tatlı Majesteleri, senin gibi büyük ruhlar, büyük doğmuş ruhlar için bu ilaca gerek yoktur, çünkü zaten bir ulusun sevgisi onu ilham etmiş ve büyütmüştür; ancak benimki gibi ruhlar ve benden daha iyi veya daha kötü olmayan birçok ruh için, bir diğer ruhu derinden ve kalıcı bir şekilde sevmek bizi kendimizden daha yükseğe çıkarır. Majesteleri
tüm bir halk, prensler ve farklı türden büyük adamlar tarafından sevildi--dünyanın konuştuğu şey, hiç hüküm süren birinin
prenslerin ve yıldızlarının ötesindeki birine umutsuz bir aşkla
ölümü göze alan büyük soyluların bu kadar köleleştirilmesi değil midir? Ve dünyanın kitabında ayrıca İngiltere Kraliçesi'nin hiçbir adamı sevmediği,
yüreğini bir halka
açtığı; ve hala ruhunu genişleten o aşk yüzünden,
tüm dünyada büyük davalara hizmet ettiği,
doğumundan itibaren hesaplanamayacak kadar çeyizlendirildiği yazmıyor mu?" Gözleri yaşlarla doldu. "Ah, yüce Majesteleri, kalbi evrensel olan sizin için, zavallı bir ölümlünün sevgisi önemsiz bir şey gibi görünür, ama önemsiz olanlar için bu, yaşamla ölümsüzlük arasındaki uçurumu
sarsak bir şekilde
tuttukları halattır. Ey dünyanın en büyük hükümdarı, sana göre bu, yaslanmana gerek olmayan, asla kavramadığın bir asadır; bana göre ise bu, benim her şeyimdir; onsuz başarısız oluyorum, düşüyorum ve ölüyorum."

O, hissettiği gibi konuşmuştu, yine de bir kadın olduğu ve başka bir kadının zihnini tahmin ettiği için Elizabeth'in zırhının en zayıf olduğu
noktaya dokunmuştu. Kraliçenin hayranlık nesnesi olduğunu, ancak kalbini hiçbir erkeğe vermediğini; onunkinin bakir kalp ve yaşam olduğunu ve asla fethetmek için tenezzül etmediğini öne sürmüştü.
Bunun farkında olmadan ve sadece bu amaçla belli belirsiz hareket ederek, Elizabeth'in kibrini
bilemişti. Gerçekten de son zamanlarda dayanılmaz bir şekilde yaralanmış bir gururu yatıştırmıştı, Leicester'ın kendi pis amaçları için uzun süredir oynadığından, bağlılığının değerli metalden daha
fazla alaşım olduğundan şüpheleniyordu. Elizabeth için hiçbir övgü notası fazla yüksek olamazdı ve eğer politika müdahale etmeseydi, eğer De la Foret'i kurtararak hiçbir
siyasi avantaj kaybedilmeseydi, o güvenlik artık
sağlam görünüyordu.

"Bir hikaye anlatıyorsun ve onu iyi "lütuf," dedi ve elini
uzattı. Angele elini öptü. "Ve Elizabeth'e, ben burada Kraliçe olduğumdan beri hiç kimsenin söylemeye cesaret edemediği şeyi söyledin. Şimşeği hiç görmemiş olan bundan korkmaz. Dünyada
bu kadar çok
doğaçsızlık olduğunu düşünmemiştim, mükemmel sanatın tüm gücüyle. Ama daha
bilge olmak için yaşıyoruz. Sen hikayene devam edeceksin. Bir zamanlar Fransa Kraliçesi, şimdi İskoç Kraliçesi olan Mary'yi gördün - bana adilce cevap ver; soracağım sorulara, eğer,
düşünce veya herhangi bir şüphe olmadan. İkimizden hangisi, bu harabe yıldızlı kraliçe mi yoksa ben mi daha yüksek statüdeyiz?"

"Majesteleri'nden pek de fazla bir üstünlüğü yok," diye cesurca cevapladı Angele.

"O zaman," diye cevapladı Elizabeth ekşi bir şekilde, "o çok yüksekte, çünkü ben
ne çok yüksek ne de çok alçakta değilim. . . . Ve ten renginden hangisi daha
açık?"

"Ten rengi daha açık ama Majestelerinin yüzü daha
gerçek güzelliğe ve daha tatlı bir majesteye sahip." Elizabeth hafifçe kaşlarını çattı ve şöyle dedi:

"Siz saraydayken hangi egzersizleri yaptı?"

"Bazen avlanırdı, Majesteleri, bazen de
bakirelere oynardı."

"Etkili bir şekilde oynar mıydı?"

"Mantıklı bir şekilde, asil Majesteleri."

"Beni çalarken duyacaksınız ve sonra da hakkımızda doğruyu söyleyeceksiniz, çünkü babam öldüğünden beri
bu kadar doğru konuşan birini tanımadım."

Bunun üzerine, küçük bir odada yakınlarda bekleyen bir hanıma bir enstrüman getirmesi için seslendi; ama o anda Cecil tekrar kapıda belirdi ve yüzünde endişeli bir ifade belirdi, Elizabeth iç çekerek onu içeri
girmesi için işaret etti.

"Yüzün, Cecil, bir Oruç duası kadar uzun. 1 Mayıs arifesinde İngiltere'de hangi kuzgun
gıcırdıyor?" Cecil onun önünde diz çöktü ve eline
bir kağıt verdi.

"Burada hangi kayıtlar var?" diye sordu mızmızlanarak. "Sadık Lordlar ve Avam Kamarası'nın, Majestelerinin, yüreklerinde olan bir davayı Majestelerine sunmak için
seçtikleri temsilcilerle konuşma izni vermesi için dua ediyoruz."

"Dokunmak mı--?" diye sordu Kraliçe karanlık bir şekilde.

"Temsilciler şimdi bile bekliyorlar--Majesteleri onları kabul etmeyecek mi? Onlar
alçakgönüllülükle geldiler ve eğer saat kötü seçilirse, o anda yine alçakgönüllülükle gidecekler. "

Elizabeth'in mizahı hemen değişti. Yüzünde tutkulu bir ifade belirdi,
ama gözleri parladı ve dudakları gururla gülümsedi. Her şekilde
sıkıntılardan kaçındı, karşılaşması gereken sorunları inceliklerle savuşturdu; ama kaçınılmaz saat geldiğinde, tehlike ne olursa olsun, bahis ne kadar büyük olursa olsun,
sanki en yakın bir arkadaşmış gibi
karşılamayı kimse bu kadar iyi bilmiyordu.

"Burada, devletin bu iyi hizmetkarları kapımdalar - sallanmaya devam mı edecekler?" dedi yüksek sesle. "Dua etme ve Tanrı'nın merhameti zamanı olsa da, benimle konuşmaları, öğütlerimi veya
elimi devletin kutsal parşömenine koymaları gerekir. Onları buraya getir, Cecil. Şimdi göreceğiz--Şimdi göreceksin, Rouen'li Angele, şimdi göreceksin
kraliçelerin kendilerine ait diyecekleri kalpleri olmayacak, ama başları, kalpleri, ruhları ve bedenleri, Devlete hizmet ettiğini düşünen ve Cennetin iradesini bilen her kaba saba kişinin iradesine göre olacak. Burada, sol tarafımda dur. Oyuncuları ve oyunu işaretleyin."

Diz çöken milletvekilleri, Lordlar ve Avam Kamarası'ndan bir karar sundular.
Kraliçe, sık sık dile getirdiği karara ve Konseyinin vaadine uygun olarak, daha fazla gecikmeden, "sonradan hiçbir şey bırakmadan" ölmesi durumunda tahta geçecek birini atamalıdır.
Sadık halkı, zarif Majestelerine evlenme isteksizliğini bırakması ve en yüksek saygısına layık bir eş araması için yalvardı.
Dünyanın en büyüğü yaptığı tahtın yanında, onun yanında bir yere yükseltilmesi için.

Lordlar ve Avam Kamarası'nın önde gelen üyeleri ciddi ve ağırbaşlı bir şekilde konuştular ve
sanki bu, onların ricasının ilk kez dile getirildiği zamanmış gibi ağır duraklamalar ve özverili itirazlarla, bu açık görev onun önüne konmuştu. Uzun zaman önce, aşırı gençliğinin verdiği coşku ve gururla ve evliliğin meyvelerinin tam güvencesiyle, aynı
ağırbaşlılıkla sorumluluk; ve gençliği gitmiş ve eski kesinlik
sonsuza dek kaybolmuş olsa da, evliliğinden ve sonuçlarından
sanki dünden çok uzaktaymış gibi bahsediyorlardı. Onlar için iyi ki böyle yaptılar, çünkü zaman uçup gitmiş ve sayısız kraliyet talipleri
halkın zihninde belirsiz figürler haline gelmiş olsa da, Elizabeth, övgüyle beslenmiş,
çağrılmış, hayranlık duyulmuş, genç saraylılar tarafından kuşatılmış,
güzelliğini öven hizmetçiler tarafından pohpohlanmış, saatin kollarının öğle vaktini geçtiğini hiç görmemişti,
ve hala bir kadının zihninde dinlenebilecek en sevgili ve en hüzünlü yanılsamanın
altındaydı. Hayatın saatinin kolları öğleden sonraya geçtikten uzun süre sonra, eski dua hala ciddi bir şekilde sunulmuştu,
evlenmesi ve İngiltere tacına bir varis vermesi gerekiyordu; ve o da aynı ciddiyetle dinledi
ve gözlerini indirdi ve bakire iffetini, kraliyet görevine kendini batırması gereken yüksek bir tavrın arkasına saklamaya çalıştı.

"Bunlar yüce Majestelerinin sadık Lord ve Avam Kamarası'nın ve iradelerini temsil ettikleri bölgelerin halkının sevgili arzularıdır. Majestelerinin hayatı, Tanrı'nın sizin yönetiminizde bu kadar büyük bir şekilde kutsanmış olan halkınızın en gencinden daha uzun sürmesini bahşetmesi! Ancak zamanın kazaları çoktur; ve dünya hilelerle doluyken, hiç kimse tacın, Majestelerinin bilgeliği ülkesini ayırmaz, ona vermezse, ulusun özenle çevreleyebileceği, göreviyle sevgiyle kucaklayabileceği bir kişiyi ne tür bir tehlikeyle karşı karşıya kalabileceğini söyleyemez."

Angele ile yaptığı konuşmanın Kraliçe üzerinde ilginç bir etkisi olmuştu. Artık gerçek bir duyguyla hareket ettiği ve kendini kandırsa da, ya da kandırıyormuş gibi davransa da, gözlerini ayık gerçeklere kapatsa ve eski düşler görse de -sanki hiçbir zaman bir aynanın ya da saatin olmadığı bir dünyada- içinde daha taze bir ruhun çalıştığı, onu uzun zamandır şekillendirdiğinden daha adil bir yola ittiği açıktı.

"Lordlarım, beyefendilerim ve sevgili tebaam," diye cevapladı hemen,
ve bir an için gözlerini Angele'e dikti, sonra tekrar onlara döndü,
"Ayağa kalkıp beni dinlemenizi rica ediyorum... Yüzüme, yüzümün ve büyük Henry'nin bu kızının kişiliğinin güzel sözlerini söylediniz,
kendisinden bana ne lütuf, ne tavır, ne de iyilik gelen her şeyi aldım; ve tüm
mantığınızla İngiltere Kraliçesi'nin kalbini okşuyorsunuz, ki onun zihni gerçekten de bu krallığa karşı eylemde veya arzuda uyumuyor. Bu ölümlü benin güzel bir resmini çizdiniz ve resmin zarafetinden renkler zamanla solsa da, havayla solsa da, şansla bozulsa da, sadık zihnim, ne zaman onun hızlı kanatlarıyla yetişebilir,
ne sisli bulutlar kararabilir, ne de şans onun kaygan ayağıyla
düşebilir. İngiltere'nin kalbinde yolunu çizer ve geçtiğinde, İngiltere'nin yüksek geleceği için kaderin karanlık ambarında yatan her şeyin kefili olacak birinin geride kalacağı görülecektir. Emin olun ki bu konuda tartı evine girdim ve teraziyi tutuyorum ve siz de tatmin olacaksınız.
Tavsiyede verimli oldunuz, uzun zamandır hiç bağlanmamış bir düğümü ördünüz, yakında rahatlayacaksınız. Ama şunu bilin ki, zamanımı iyi bir sebeple bekledim. Tezgahımız çürük engellerle çerçevelenmişse, ağımız iyice işlendiğinde, işimiz henüz başlamamıştır. Talihsizliklere ve karanlık keşiflere karşı, sizden gizli bilgiyle, zihnim sağlam bir şekilde düzenlenmiştir. Eğer ulusa hizmet edecek bir evliliğe karşı olduğumu düşünüyorsanız, dostlar, kendinizi bu tür sapkınlıklardan arındırın, çünkü inanç yanlıştır. Her ne kadar tek ve her zaman tek olmanın, ne eş ne ​​de anne olmanın, özel bir kadın için iyi olduğunu düşünsem de, bir prens için uygun değildir. Bu nedenle, Lordlar Kamarası ve Avam Kamarası'na, yaşadığım ipliğin üzerinde kalmaktan çok, İngiltere'ye gittiğimde ne olacağıyla ilgilendiğimi söyleyin. Lordlar Kamarası ve Beyefendiler, iyi bir Nunc Dimittis ile ölmeyi umuyorum, ki bu, mezar kemiklerimden sonra ulus için kefil olmasaydım gerçekleşemezdi. Yakında duyacaksınız - duyacaksınız ve tatmin olacaksınız, bu yüzden sizi Yüce Tanrı'nın bakımına bırakıyorum."

Bir kez daha diz çöktüler ve sonra yavaşça geri çekildiler, yüzleri asık ve endişeliydi. Onun henüz sahip olmadığı ama her an bilmesi gereken gizli bilgilere sahiptiler ve onun muğlak konuşması zihinlerinde hiçbir
inanç
taşımıyordu. Yine de onunla görüşmeleri çok uygundu, çünkü İskoçya'dan gelen ve diğerlerini geride bırakmış bir haberci tarafından getirilen ve şüphesiz onu insanların zihinlerini rahatlatacak ve krallıkta akan komplo dalgasını durdurmak için çok işe yarayacak bir eyleme yöneltecekti.

Elizabeth onları izleyerek durdu ve onlar kaybolduktan sonra bile bakmaya devam etti; sonra kendini toparlayarak odadan çıkmak için döndü ve
Angele'e kendisini takip etmesi için işaret etti.

BÖLÜM XII

Alacakaranlık yerini geceye bırakırken Angele Düşlediği
rüyadan, Dük'ün Kızı tarafından uyandırıldı, ona fısıldadı
eğer birkaç kişiye verilecek bir zevke
sahip olmak isterse, hemen geleceğini söyledi. Dük'ün Kızı, onun elini tutarak -sıkıntılı günlerde ve kılıcın himayesinde yaşamış en gerçek ve tuhaf ruh- onu hızla Kraliçe'nin odasına götürdü. İçeri girmediler, ama
sessiz bir galeride beklediler.

"Kraliçe bakireler üzerinde çalıyor ve
yalnızken en iyi şekilde çalıyor; bu yüzden sen burada bu goblenin yanında dur ve ödenemeyecek
bir zevke sahip olacaksın," dedi Dük'ün Kızı.

Angele, Kraliçe'nin kibri yüzünden sanki gizlice oraya yerleştirilmesini emrettiğini hiç düşünmemişti ve ilk başta görev bilinciyle dinledi;
ama hemen kulakları mest oldu; hatta Dük'ün Kızı bile biraz şaşırdı, çünkü Kraliçe'nin hiç bu kadar zarif ve duygulu çaldığını duymamıştı. Müzisyenin yüzü onlara dönüktü ve sonunda,
sanki tesadüf eseri, Elizabeth başını kaldırıp hanımının yüzünü gördü.

"Casus, casus," diye bağırdı. "Buraya gelin - hepiniz buraya gelin!"

Aşağı inip önünde diz çöktüklerinde, sanki Dük'ün Kızı'nı elinde duran bir eşarpla vurarak cezalandıracakmış gibi yaptı,
ama Angele'e şöyle dedi:

"Peki, diğer daha büyük bir beceriye sahip olduğunu düşünüyor musun - Darnley'nin karısı demek istiyorum?"

"Ne o ne de başka biri beni bu kadar sevindirdi," dedi Angele, gözlerinde hayranlıkla - majestelerine verilen yetenek ölçüsünün ötesine böyle yükselir.

Kraliçe'nin gözleri parladı. "O zaman dans edeceğiz," dedi. "Dans benim için çekici. Gençliğimizi inkar etmeyeceğiz. Kalp, vücut kadar genç kalacak."

Bir an sonra oda dansçılarla doldu ve Elizabeth elini Leicester'a uzattı, o da onu memnun etmek için her yeteneğini kullandı. Yüzü, Angele'i yanında gördüğünde kararmıştı, ancak Kraliçe'nin nezaketi, ister varsayılmış ister gerçek olsun, geri dönmüştü ve yüzünde zafer, neşe ve keyif ifadesi vardı. Tekrar tekrar Angele'e baktı ve gördükleri ona açıkça zevk verdi, çünkü gülüyordu ve zarafet ve hoş bir mizaçla eğleniyordu ve Leicester, ustaca bir zekâ ve alçakgönüllülükle onun ruhuna katkıda bulunuyordu. Sabahki hatasını görmüştü ve şimdi kendini yeniden itibara almaya niyetliydi. İyi başardı, çünkü Elizabeth'te gün boyunca uyanan duygular, şimdi kibir ve rekabetle daha da yoğunlaşmıştı, onda birleşebilecekleri bir merkez buldu; ve zihninde, Angele, şimdilik, De la Foret'e dair herhangi bir düşünceden
uzaklaşmıştı. Leicester'ın şüphesiz
hediyeleri iyi ve dikkatli bir şekilde yönlendirildi ve varsayılan tutku yeteneği -kalbi kolaydı ve yiğitliği sınır tanımıyordu-
o an için ikna edici bir şekilde ustalıkla kullanıldı. Kraliçe yine
tamamen hoşgörülü görünüyordu. Şu anda Angele'i yanına getirmişti.

"Dansı nasıl -Darnley ile evleneninkiyle karşılaştırıldığında?"

"O kadar yüksek veya eğilimli dans etmiyor, sizin yüce Majesteleri kadar neşeli bir hafifliğe sahip değil, ama yine de dikkatli hareket ediyor."

"Dikkatlilik--dikkatlilik, dansta bir yetenek değildir, ki bu kasıtlı ama havadar, düşüncesiz ama kışkırtıcı olmalıdır. Dikkatlilik!--Mary bunu başka hiçbir şeyde gerektiği yerde göstermemiştir. Bu,
Kraliçe'nin dansı bir ilahi haline getirmesi ve sonra kutsal bir görevle
piruet yapması gibidir. Ama sen gerçeği söyledin ve ben gayet memnunum. O yüzden
dinlen."

Ange'le'nin yanağına dokundu. "Bu gece burada kalacaksın. Yurt dışına gönderilmen için çok geç." Onu göndermek üzereyken,
ani bir hareketlenme oldu. Cecil içeri girmişti ve Kraliçe'ye doğru gidiyordu,
ardından iki yabancı geliyordu. Elizabeth onların yaklaşmasını bekliyordu.

"Merhametli Majesteleri," dedi Cecil, Elizabeth dışında kimsenin duymadığı bir sesle, çünkü elinin bir hareketiyle herkes geriye çekilmişti, "İskoç
Kraliçesi güzel bir oğlunun annesidir."

Elizabeth'in yüzü kızardı, sonra solgunlaştı ve sıkılı eliyle
dizine vurdu. "Haberi kim getiriyor?" diye sordu keskin bir
seseyle.

"Sir Andrew Melvill burada."

"Onunla orada kim var?"

"İskoç Kraliçesi'ne bağlı biri."

"Böyle birinin kötü bakışları var," diye cevapladı ve sonra
nefesini acı bir şekilde
aşağıya doğru uzattı: "Bir oğlu var ve ben sadece kısır bir hayvanım."

Ayağa kalkarak aceleyle ekledi: "Yarın May Day sporlarında halkla konuşacağız. Büyük bir ziyafet olsun."

Sir Andrew Melvill'e öne çıkmasını işaret etti ve bir hoş geldin jestiyle ve yarın onunla konuşma sözüyle onları
gönderdi.

İki yabancı içeri girdiğinden beri, Angele'in gözleri Sir Andrew Melvill'e eşlik eden beyefendiye
takılmıştı. Ona ilk bakışı
içinde bir ürperti yaratmıştı ve kafası karışık ve rahatsız
olmaya devam etti. Hafızası boşuna adamın geçmişinde nerede olduğunu bulmaya çalıştı. Zaman, yer, olay onu kaçırıyordu, ancak bir önsezi hissi onu ele geçirdi; ve gözleri gergin bir endişeyle onu takip etti
o huzurdan uzaklaşırken. BÖLÜM XIII

Lempriere, Leicester'a meydan okuduğunda kararlaştırıldığı gibi, şafaktan kısa bir süre sonra Thames kıyısındaki ağaçların arasında buluştular. Dük'ün Kızı'nın daha önce Lempriere'i tanıttığı saray beyefendilerinden biri neşeyle ikinci olarak hareket etmeyi kabul etti ve Rozel lorduna maceracı girişiminde
cesaretle eşlik etti. Sarayda Leicester'a karşı kin beslemeyen çok az kişi vardı, böyle bir zamanda gönüllü olarak görev
yapmayacak olan çok az kişi vardı; çünkü Leicester'ın arkadaşları iyi havalarda yaşayan tiplerdi, onu savunmaya, desteklemeye hazırdılar, dostluk için değil, iktidarının masasından düşen kırıntılar için. Gözde olanın kendisi, kazanmak için mahmuzları olan ve büyük zaman hizmetçisine hizmet etmeyi
politika olarak düşünen genç bir adam olan Ealing Kontu tarafından eşlik ediliyordu. İki kişi daha geldi.

Kin veya kan dökmek için pek de uygun bir sabah değildi. Geçerken, Kent ve Essex'in yeşil tarlalarının üzerindeki sabahın erken saatlerindeki sisler
yaz güneşi tarafından eritiliyordu. Olgunlaşan meyvelerin kokusu
üzerlerine keskin bir tatlılıkla geldi, ayakları kaplan zambaklarının kümeleri arasında
kokulu bir şekilde çarpıyordu ve şerit çimenlerdeki çiy kadifelerinde
parıldayan damlalar sallıyordu. Başlarının üstünde, ardıç kuşunun ilahileri ağaçların arasından pervasızca yüzerek geliyordu ve tarlalarda çiftçiler
ağır işlerine koyuldular; orada burada
yay ve oklarla kaçak avcılar, bir ordunun yan tarafında
dolanan casuslar gibi yeşil çalılıkların arasından kayıyorlardı.

Lempriere için sabah, hayatın yaşamaya değer olduğu dışında hiçbir izlenim taşımıyordu. Sinirlerinde hiçbir heyecan geçmedi, zihnine hiçbir endişe
ulaşmadı. Hayal gücü yoktu; gözlerinin gördüğü şeyleri seviyordu çünkü onları keyifle dolduruyordu; ama neden oldukları, ya da
nereden geldikleri, ya da ne anlama geldikleri veya neye işaret ettikleri, ona asla meditasyon yaptırmadı.
Muazzam bir gurme, tam bir egoist, duyguyla olgunlaşmış ve
enerjiyle zengin, konuştuğunda göklerin düşmeyeceğine inanamadı. Sabahın yakıcı tatlılığı tüm
enerjileri için bir tonik, zihnine bir coşkuydu; yemyeşil çimenlerin arasında
ve ormanda sanki bir evliliğe yürüyormuş gibi yürüyordu.

Leicester ise, sabahın anlamına,
canlanmış doğanın uzun fısıltısına, düşmanı kadar kapılmamıştı. Gün ona
hak ettiğinden fazlasını vermiyordu. Gün güzel değilse, o zaman Leicester
yaralıydı; ama gün güzelse, o zaman Leicester hakkını almıştı. Ahlaki
körlük onu etrafında titreşen milyonlarca derin öğretiye karşı kör etmişti. Sadece gösterişli ve görkemli olanı hissediyordu. Böylece, Kraliçesinin kendisini ziyaret ettiği Kenilworth'te, düzenlediği şenlikler, Greenwich Park'ta bu 1 Mayıs'ta gerçekleşecek olan şenlikten çok daha fazla gölgede kalacaktı. Bu 1 Mayıs şenliği gerçekleşecekti, ama o bunu görebilecek miydi? Aklından, bunu yapamayacağı düşüncesi geçti; ama onu ayaklar altına aldı; Lempriere'inki gibi doğuştan gelen, ilkel bir egoizmle değil, doğuştan gelen bir kibirle, Kaderin her zaman onun yanında olduğuna dair değişmez bir inançla. Kaderle o kadar çok oyun oynamıştı, hediyelerini alırken o kadar çok alay etmişti ki, sayısız kez şımartan babasını hiçe sayan bir oğul gibi, asla mirasından mahrum bırakılmaması gerektiğini düşünüyordu. Jersey Adası'nın Senyörü olarak adlandırdığı bir çiftçiyle kavga ediyor olması canını sıkıyordu; ama olayda bir rahatlama hissi de vardı, çünkü cinayet işlemek için bir isteği vardı.
Dünkü olaylar hala zihninde tazeydi; ve Lempriere'in kanının akıtılmasının kendi kanını
soğutacağı ve Saray'daki bu yabancıların varlığının onda yarattığı öfkeye
bir nebze de olsa çare olacağı hissine kapılmıştı.

İngiltere'de ondan daha iyi kılıç ustaları vardı, ama onun becerileri
çeşitliydi ve bu ilkel Norman'ın asla öğrenemeyeceği
mesleğin püf noktalarını biliyordu. Biraz nüktedanlığı, biraz da keskin gözlemleri vardı ve karşılaşma yerine yaklaşırken, yaklaşan olayı
acı bir neşesizlikle oynadı. Doğası gereği cesur bir adam değildi,
o kadar kaderciydi, yıldızına o kadar tapıyordu ki,
kendisine iyi hizmet eden
yapay bir cesaret edinmişti. Yanındaki eğitimsiz beyefendiler onun çıkışlarına kahkahalarla güldüler ve sanki bir yaz ziyafetine
gibi
buluşma yerine geldiler.

"Günaydın, soylular," dedi Leicester, aşırı nezaketle ve
çok fazla eğilerek. "Günaydın, sevgililer günü," diye cevapladı Lempriere,
gizli hakaret karşısında hafifçe kızararak ve o ana ayak uydurarak.

"Bu yıl Jersey'de aptalların sayısının az olduğunu duydum ve sizin hiçbir suçunuz yok - elinizden gelenin en iyisini sadakatle yaptınız," diye alay etti Leicester, ceketini çıkarırken, beyefendileri alaycı bir şekilde gülüyordu.

"Bu doğru, efendim ve İngiltere'de yeni tohum bulmaya geldim, aptalların nerede saklanacağı; cennete güvendiğim gibi, bugün oraya ekilmek üzere bir tanesinin
kurtarılacağına."

Öfkeyle yendi, ama sakin ve kararlıydı.

Şimdi keten ve küçük giysiler içindeydi ve eğitimsiz bir Herkül gibi görünüyordu.

"İyi söylediniz, soylular," diye güldü Leicester çirkin bir bakışla. "Tohum zamanı - tohumu ölçelim. Dikkatli olun!"

İki adam asla bu kadar zıt olmamıştı, ikisi asla bu kadar uyumsuz görünmemişti. Leicester'ın koyu yüzü ve alaycı bakışı, kıvrak vücudu, duruşunun gergin gücü, Rozel'li Lempriere'in iri eni ve terli sağlamlığıyla güçlü bir tezat oluşturuyordu. Lempriere'in bu dövüşen Mahkeme matadoruyla dövüşmeye hazır olduğuna inanmak kolay değildi. Ama orada duruyorlardı, Lempriere'in yüzü, mor bir bulutun üzerindeki ay gibi yuvarlak vücudunun üzerinde büyük gözlü bir ağırlıkla yükseliyordu. Ama Senyör'ün hareketleri ne kadar büyük ve gevşek görünse de, sanki evrende sadece iki varlık varmış gibi, Leicester ve kendisi gibi dikkatliydi. Üzerinde garip bir uyanıklık vardı ve Leicester'ın kılıçlar çaprazlandığında gördüğü gibi, cüssesinin verdiği yetkiden daha hızlıydı. Mükemmel sağlığı görüşünü sağlamlaştırıyordu; ve iyi bir kılıç ustası olmasa da, zamanında çok dövüşmüştü, çeliğin dokunuşuna her zaman hazırdı; ve Fransa'da savaşarak birkaç savaşçı gün geçirmişti,
kader ona dost olmuştu. Leicester'ın bir anlık oyun olarak adlandırdığı şey, tam yarım saatlik umutsuz bir oyuna dönüştü. Leicester,
vermek istediği darbenin -bir İtalyan ustasından öğrendiği ölümcül darbenin- hızlı bir kesinlikle, hızlı bir görüşe yanıt vererek karşılandığını gördü. Tekrar tekrar sonu getirecekti, ancak Lempriere
onu ağır bir şekilde engelledi. Senyör'ün sonunda aldığı, ölümcül olması
amaçlanan yara, hızlı bir kavrayışın kolaylığı sayesinde bundan kurtuldu.
Gerçekten de, bir süre için konu şüpheli görünmüştü, çünkü Senyör'ün dayanıklılığı ve ısrarı, rakibinde öfke ve pervasızlığa yol açtı ve büyük adamın bileğinden kan çekildi; ancak
en sonunda Lempriere saldırgana yöneldi. Burada hata yaptı, çünkü
Leicester manevra yaptığı fırsatı buldu - aldatmacayı kullanmak
ve İtalya'dan dışarı atılmak. Düşmanını alçalttı, ama ancak İngiltere Sarayı'nda benzeri görülmemiş bir
düellodan sonra.
Toreador sonunda boğasını öldürmüştü, ama itibarına
hak etmemişti. Hiçbir insan, o gün Rozel Senyörü'nden daha ağır oranlara rağmen onurunu daha cesurca koruyamadı.

Sarayın neşeli beyefendileri tarafından götürülürken, favoriye geri seslendi:

"Leicester aslında o kadar da iyi bir kılıç ustası değil. Onurunuza dişlerinizin arasından sıyrılın, efendim. "

BÖLÜM XIV

Pazartesi günüydü ve Londra ile Mahkeme'nin gözleri
Greenwich Park'a çevrilmişti. Kraliçe, Kraliçe'nin bir Medici oğluyla evlenmesi için bir kez daha ısrar eden ve Fransa'ya büyük Montgomery ve onun yiğit teğmeni Michel de la Foret'nin dul eşi olarak döneceğine dair bir güvence almak için gelen Fransız Elçisi'ne eğlence verecekti. Nehir, tekneler ve mavnalarla kaplıydı, süslenmiş,
kanopili ve bayraklar ve sembollerle asılmıştı; ve gün doğumunda müzik ve
şarkılar eşliğinde neşeli giyimli halk nehir boyunca yönlendiriliyordu -- çünkü o günler
bir adamın yakasına, çorabına ve kızıl ceketine bir aileyi bir yıl boyunca besleyecek ve barındıracak kadar para harcadığı günlerdi; boynunda samur kürkü, mantarlı terlik,
düzenlenmiş çizme ve ipek veya damask kürklü pelerinle ince yapılı kızılderili, her şeyini sırtı.

Yüksek sesli yiğit adamlar yüzerek geldiler; yüzlerce loncanın adamları büyük geçit törenine giderken gösterişli bir şekilde ellerinde tuttukları
cihazları taşıyorlardı; Surrey'den gelen taşralı köylüler cüret edip Tanrı'nın kutsadığı tek bir toprak olduğuna yemin ettiler ve Gravesend ve Hampton Court'tan gelen sırıtan kayıkçılara bunu reddetmeleri için meydan okudular; ve güneş şevkle gökyüzünden her istilacı bulutu
kovdu, Essex ve Kent'i göz alabildiğine
mükemmel yeşil zenginlik bahçeleri olarak bıraktı.

Elizabeth yatağından kalkmadan önce Londra kendini
Greenwich Park'a boşaltmıştı. Londra Şirketleri çeşitli
göz kamaştırıcı teçhizatlarıyla oraya gelmişlerdi--yüzlercesi uzun Mağribi mızrağını taşıyan güzel zırhlarla silahlanmış; Almainrivets adı verilen benzersiz zırhlar içindeki uzun teğmenler
ve morionlu veya çelik başlıklı posta gömlekleriyle donatılmış topçular veya katırcılar. Burada da, kırmızıya bürünmüş Centilmen Emekliler, "mızrakla koşmak" için geleceklerdi; ve yüzlerce silahlı adam, herkese gösterişli bir cesaret vermek için her noktaya yerleştirildi. Binlerce vatandaş, ağzı açık, her türlü dekorasyon ve pitoresk icatla süslenmiş uzun yeşil arenalara bakıyordu. Ağaçlara asılı, Hint Adaları'ndan büyük kuşların, meyvelerin, mısırların, balıkların, üzümlerin bulunduğu kafesler, dallara tüneyen oyuncular, tatlı müzikler söylüyor ve şairler, rustik köprülerden veya silahlar ve zırhlar, eski püskü çıtalara kupa şeklinde asılmış platformlardan dizelerini okuyorlardı. Küçük bir gölün üzerinde, dört yirmi fit uzunluğunda bir yunus, karnında canlı bir orkestra ile yüzerek geldi; İtalyan taklacılar ipten bara sallanıyordu; ve kalabalıklar, ayı ve boğa dövüşlerinin, zamanın pek de titiz olmayan zevklerini heyecanlandıracağı yerlerde toplanıyordu. Sabah boyunca neşeli zevkler devam etti ve öğle vakti haykırış ağızdan ağıza yayıldı: "Kraliçe! Kraliçe!"

Lordları ve leydileriyle çevrili bir balkonda belirdi ve orada diplomatları kabul etti, Fransız Elçisine uzun uzun, anlayamadığı bir hafiflik ve kaçamak bir neşe tonuyla konuştu ve elçiliğiyle ilgili önemli konularla ilgili ikna edici açıklamalarla
boşuna delmeye çalıştı. Çok uzakta olmayan
Leicester duruyordu, ancak Kraliçe onun varlığını bir bakışta fark etmekten fazlasını yapmamıştı ve ara sıra gösterişli bir vurguyla, sabah kiliseye gitmeden önce kendisine getirdiği
Angele ile konuştu. Böylece
erken, birkaç soru ve biraz incelemeden sonra, onu bir beyefendi ve Dük'ün Kızı'nın hizmetçisi olarak babasının evine göndermişti, cübbesini değiştirmesi, öğleden önce saraya dönmesi ve babasını halkın zevklerini izleyebileceği güvenli bir yere getirmesi emriyle. Angele tekrar huzuruna çıktığında, Kraliçe'nin dün kabul edildiğinde giydiği gibi, kolları siyahla kaplı saf beyaz bir elbise giydiğini gördü. Elizabeth, bir önceki gece kendisine getirilen haberle sinirlenmiş, telaşlanmış ve küskün olmasına rağmen, beyaz saten bir elbiseyi Angele'in giydiği sadeliğe ve stile dönüştürmek için bütün gece gardıropçularını ve terzilerini çalıştırmıştı.

"Elbisem hakkında ne düşünüyorsun, mülteci hanım?" dedi Angele'e, sonunda, Emekli Beyefendiler aşağıdaki alanda geçit töreni yaparken, onları Şövalye Eğitmenleri takip ediyordu - başlarında Kraliçe'nin Şampiyonu Sir Henry Lee vardı:
Elizabeth'in en yiğit ve en seçkin saray mensuplarından yirmi beşi, aralarında en ciddi danışmanları ve gülümsemesini kazanan en genç yiğit Usta Christopher Hatton da vardı. Bu cesur taliplerden bazıları, en asil ailelerden alınmıştı, tahta çıkışının her yıl dönümünde 
eğimli avluda belirmiş ve aşık şövalyelerin hizmeti gibi görünen
romantik görevlerini neredeyse ciddi bir vakara yükseltmişlerdi.

Kalabalık, Şövalye Eğimlilerinin oynayacağı büyük doğaçlama avlunun etrafına dağılmıştı ve Kraliçe, maiyetiyle birlikte,
sarayın yakınına kurulan kürsüye indi. Sadece boynunda ve göğsünde incilerle bağlanmış beyaz saten elbisesi, parlak güneşte parlıyordu ve açık renk saçları cilalı bir ışıltıya bürünüyordu.
Angele muhteşem alayda onunla birlikte geçerken, sahneyi hayranlıkla izlemekten kendini alamadı, ancak kendi tatlı, sade kıyafeti, sedefli grisi, pek uyumlu görünmüyordu; çünkü hanımlar ve lordlar çok zengin giyinmişlerdi ve damask ve saten pelerinler, koyu kırmızı kadife elbiseler, ipek başlıklar ve mücevherli kılıçlar ve hançerler cesur bir gösteri oluşturuyordu. Kelebekler girdabındaki bir güve gibiydi. Yüzü solgundu ve gözlerinde sanki korkutucu şeyler görmüş gibi tuhaf, rahatsız bir ifade vardı. Dün akşamki olaylar basit ruhunu
sınamıştı ve bu ışıltılı gösteriden çekiniyordu; ancak sevgilisinin hayatının tehlikede olduğu ve mutluluğunun
burada ve şimdi tehlikede olduğu bilgisi onu cesurca yerinde tutuyordu, tehlikeyle kuşatılmış olmasına rağmen; çünkü Kraliçe, dün onu yukarı kaldıran o eksantriklikle, bugün onu aşağı indirebilirdi ve Leicester'ın gücünden ve etkisinden korkmak için haklı nedenleri vardı, çünkü Leicester'ın Michel'in yıkımına kararlı olduğunu kesin bir içgüdüyle biliyordu. Tüm gergin çekingenliğinin ve kalbinin şüphesinin ardında, dün gece Sir Andrew Melvill ile gördüğü yabancının yüzünün hatırası ona işkence ediyordu. Sarayda Kraliçe'ye bakarken onu nefret ve tiksintiyle dolduran gözleri gördüğü zamanı ve yeri bulamıyordu. Huzursuz uykusunda onu tekrar tekrar rüyasında görmüştü ve bir önsezi hissi ağır basıyordu - yaklaşan felaketin ayak seslerini duyuyor gibiydi. Ruhunun kaygısı gözlerine doğal olmayan bir parlaklık veriyordu; öyle ki birden fazla aşık saray mensubu onunla sohbete dahil olmak için deneme yaptı ve Kraliçe'nin gözleri ona doğru çevrilmediğinde ona saygılı iltifatlarda bulundu. Kürsüye gelince, Majesteleri'nden çok uzakta olmayan bir yere, Dük'ün Kızı'nın yanına yerleştirildi; onun kaprisli doğası, Kraliçe'nin "neşeli bir volt" olarak adlandırdığı şeyde sık sık ifade buluyordu. O ayrıcalıklı bir kişi gibi görünüyordu, hiç kimse onunla özgürlük almaya cesaret edemezdi ve hiç kimse ona karşı gücenme hakkına sahip değildi, çünkü
esprileri kötü niyetten uzaktı ve mizahtaki yaratıcılığı da kötü niyetliydi. O sabah Kraliçe'nin kafasına Angele ve diğerlerini
şaşırtacak bir fikir
koyan oydu.

Leicester, Şövalyeler Eğimlileri ile birlikte at sürüyordu ve onlar kürsünün yanından hafifçe dörtnala geçerken, mızraklarını saygıyla sürüklerken, Elizabeth, yakınlarda duran ve gözdeyi
görmediği anlaşılan Cecil ile konuşmaya başladı. Bu, onun iyi şansa bindiğinden beri ilk kez, onun kendisine mızrağıyla alıp onuruna takması için bir iyilik yapmamasıydı ve Elizabeth'in onu ihmal etmeyi
kasıtlı olduğuna inanmakta zorluk çekiyordu. Yarı yarıya durakladı, ama o sadece başını eğmeye tenezzül etti ve atını öfkeyle, mırıldanan bir küfürle mahmuzladı, yine de herkese karşı yiğitçe bir saygı duruşunda bulundu.

"Bu gün bitmeden yapılacaklar olacak. 'Çingene'ye dikkat et!" dedi Dük'ün Kızı, Angele'e alçak bir sesle ve hafifçe güldü.

"Çingene kim?" diye sordu Angele, yine de iyi bir şüpheyle.

"Leicester'dan başka kim," diye cevapladı diğeri. "Yeterince siyah değil mi?"

"Neden böyle adlandırıldı? Sussex Kontu'ndan başkası değil de, o öldüğünde ona bu ismi koyan kimdi?
--bir kraliçeye gerçeği söyleyen en asil şef, en sadık danışman. Ama sarayda gerçek her şey değildir ve Sussex dalkavukluk eden biri değildi.
Leicester, Sussex ona gerçek renkleriyle
gösterdiğinde bir anlığına fırtınaya boyun eğdi; ama Sussex'in entrika yeteneği yoktu, gelgit döndü ve böylece kalbini kırdı ve öldü. Ama bazen dualarımla birlikte hatırladığım bir mesaj bıraktı. 'Şimdi başka bir
dünyaya geçiyorum,' dedi, 've sizi talihinize ve Kraliçe'nin lütfuna ve iyiliğine bırakmalıyım; ama Çingene'ye dikkat edin, çünkü hepiniz için çok
zor olacak; canavarı benim kadar iyi tanımıyorsunuz.' Ama Lordum Sussex yanılıyordu. Onu baştan sona tanıyan ve bilmekten pek keyif almayan biri var."

Dük'ün Kızı'nın gözlerindeki bakış çelik gibi oldu ve sesi sertleşti ve Angele, Leicester'ın bu güzel ve narin nedimede şimdiye kadarki en acımasız düşman olduğunu, güçlüleri koltuklarından indirdiğini; bir gururun bir zamanlar yaralandığını, ancak masumiyetin bu kadar keskin bir şekilde hissedebileceği
haksız bir hakarete uğradığını fark etti. Kalbi, annesinin ölümünden beri hiç kimsenin hissetmediği kadar Dük'ün Kızı'na gitti ve hayranlığını bakışında gösterdi. Diğeri bunu gördü ve gülümsedi, bir an elini onun eline geçirdi; sonra yarı tartışan, yarı muzaffer bir bakış yüzüne geldi, gözleri Leicester'ı eğimli avlunun yeşil uzantıları boyunca takip etti. Trompet çaldı, insanlar sevinç çığlıkları attı, eğimli avlu başladı. Bir saat boyunca yakışıklı mızrak dövüşü devam etti, Oxford Kontu, Charles Howard, Sir Henry Lee, Sir Christopher Hatton ve Leicester meydan okudu ve mücadele o kadar dengeliydi ki zafer ikisinin de tüylerinde belirdi, ancak Leicester'ın hepsi en büyük beceriyi göstermedi, ancak bazı açılardan en büyük zarafet ve tavır sergiledi. Birdenbire, nereden geldiğini kimse bilmiyormuş gibi görünen, halkın bakışları o kadar
dikkatli ve o kadar çabuk gelmişti ki, tamamen beyazlar içinde bir atlı figür ve Sir Henry Lee son kez meydan okumasını haykırdığında. Parlak figür listede aşağı doğru dörtnala giderken, göstergeyi kaldırırken ve siyah atının üzerinde hareketsiz otururken sessizlik çöktü. Şaşkınlık çöktü. Halktan veya Şövalye Eğitmenlerinden hiçbiri işgalcinin kim olduğunu bilmiyordu ve Leicester, adını ve niteliğini sormak için Törenlerin
Başkanlarını çağırdı. Beyaz atlı hiçbir
cevap vermedi, ama kıpırdamadan oturdu, bu sırada etrafında aniden gürültü ve kargaşa
ya
başladı.

Şu anda Kraliçe'nin sesi listeler arasında net bir şekilde yankılandı. "Onun niteliği kanıtlı. Başla."

Dük'ün Kızı güldü ve Angele'nin kulağına yaramazca fısıldadı.

İngiltere beyefendileri o gün tüm halkın gözünde kötü durumdaydı, çünkü Şövalyeler Eğimlileri'nin meydan okuyucusu, karşısına çıkan her
biri için fazlasıyla
dengeliydi. Yucatan'ın vahşi bir atlısı gibi atını sürdü.
Tetikte, becerikli, ani bir düzenekle ve güçlü bir saldırıyla herkesi alt etti, ta ki Kraliçe bağırana kadar: "Babam bu listelere bindiğinden beri İngiltere'de böyle bir beceri görülmedi. En iyi beyefendilerimden üçü aşağı indi ve
onun için sadece bir nefes oldu. Şimdi, Sir Harry Lee, sıra sende,"
şampiyonun öne atıldığını görünce güldü; "ve sıradaki senin,
Leicester. Ah, Leicester şimdi ona saldıracaktı!" diye sertçe ekledi,
yiğit Lee'nin önündeki favori mahmuzu gördüğünde. "Öfke dolu - ona yakışıyor ama yakışmaz; cesaret her şey değildir. Ve
eğer başarısız olursa" diye acı bir şekilde gülümsedi - "onu Kenilworth'e geri götürecek ve
bir daha kendini göstermeyecek - eğer başarısız olursa ve Beyaz Şövalye başarısız olmazsa!
Ne düşünüyorsun, güvercin?" diye haykırdı Dük'ün Kızı'na. "İngiltere'nin onuru ayaklar altına alındığı için
hüzünlere kapılmaz mıydı?
İngiltere'nin onuru, sevgili Chris Hatton ve oradaki yiğitleri gibi
aşağılanırsa Leicester yaşayamazdı."

Dük'ün Kızı reverans yaptı. "Bence İngiltere'nin onuru pek tehlikede değil - Majesteleri onu nasıl savunacağını çok iyi biliyor. Hiçbir tebaa onu koruyamaz."

"Eğer onu 'savuşturmam gerekiyorsa, güvercin, o zaman Leicester bugün orada savaşmamalı.
Kesinlikle Sir Harry Lee olacak. Lordum Leicester en sonunda onur yerini almalı," diye yüksek sesle bağırdı. Leicester atını döndürdü ve Kraliçe'ye doğru dörtnala koştu.

"Majesteleri," diye bağırdı bastırılmış bir öfkeyle, "yer mi vermeliyim?"

"Herkes başarısız olduğunda ve Leicester kazandığında, o zaman herkes yerini Leicester'a ver," dedi Kraliçe kuru bir şekilde. Yüzündeki ifade görülmeye değer değildi, ama ciddi bir şekilde selam verdi ve İngiltere'deki en cesur Şövalye Tilter ile yabancı arasındaki karşılaşmayı izlemek için uzaklaştı. Yüreğinde öfke vardı ve bu onu yenilgisinin kesinliğine karşı kör etti, çünkü listeler konusunda uzman değildi. Ama kesin bir içgüdüyle Beyaz Atlı'nın kimliğini tahmin etmişti ve her siniri onunla dövüşmek için
titredi. Dün geceki iyi iş
boşa gitmiş gibi görünüyordu. Elizabeth'in mizahı değişmişti; ve bugün onu, kendisinden nefret eden soyluların önünde, Kraliçe'nin neden evlenmediğini ve bu yüzden taht için
bir varis
vermediğini onda bulan insanların önünde
aşağılamaya kararlı görünüyordu. Ancak, rahatsız ve öfke dolu olmasına rağmen,
şimdi başlayan mücadele dikkatini hemen zincirledi. İngiltere'de uzun yıllardır
böyle bir beceri ve kararlılık gösterisi görülmemişti.
Bu işin sonucunun kendisi için
hayattan daha fazla şey ifade ettiğini ve yoldaşlarının onurundan daha fazla şey söz konusu olduğunu bilen deneyimli Şövalye Tilter, hatta İngiltere'nin meydan okunan yiğitliğinden bile daha fazla şey söz konusu olduğunu
daha önce hiç olmadığı gibi, İngiltere'de uzun yıllardır hiç kimsenin savaşmadığı gibi savaştı. İlk başta insanlar yüksek sesle cesaretlendirdiler; ancak saldırı üstüne saldırı, zanaatlarının iki ustasının, iki çaresiz adamın karşılaştığını ve büyük sporun kendi şampiyonları ile başka bir ülkenin şampiyonu arasında -İspanya, Fransa, Danimarka, Rusya, İtalya?- hayati bir mücadeleye dönüştüğünü gösterdiğinde, büyük alana bir sessizlik yayıldı ve her göz gerildi; adamlar nefeslerini tutarak baktılar.

Yeşil çimenler yırtılmış ve parçalanmıştı, atlar ter ve köpük kokuyordu, ancak tepede yükselen tarla kuşu, günün neşesini ifade etmek için sanki şarkı söylüyordu. Uzun dakikalar boyunca sessizliği bozan tek ses, silahlı adamların çarpışması, toynakların gümlemesi ve atların homurdanması ve vahşi nefesleriydi. Ancak tarlakuşunun notaları,
listelerin üzerinden yankılanarak, Kraliçe'nin soytarının dilini serbest bıraktı, o da
aniden, alacalı kıyafeti, şapkası ve çanlarıyla listelerin içine koştu ve
yüksek, titrek sesiyle, kavga eden ikiliye bir soytarının şarkısını söyledi:

"Kim uzanıp gözlerini kapatırdı

Tarlakuşu hala vadinin üzerinde şarkı söylerken?
Kim Aşk'a cevap vermezdi,
Ya da fındık rengi birayı içerdi,
Nabız atarken, kese doluyken
Ve bütün dünya satılıkken?"

Aniden, halktan bir rahatlama çığlığı, kükreyen bir heyecan yükseldi.
Hem atlılar hem de atlıları yerdeydi. Dövüş bitmişti,
vahşi oyun sona ermişti. Herkesin, hatta Kraliçe'nin bile korktuğu şey, savaş devam ederken gerçekleşmemişti; İngiltere'nin şampiyonu, olasılıklar aleyhine görünse de, silahlı gizem tarafından yenilmemişti. "Kış rüzgarları acımasız olsa da,
Kış geçince unuturuz;
Yaz mevsiminde aşkın göğsü naziktir,
Ve hayat bizimleyken her şey yolundadır
Hey, ho, şimdi tarla kuşu çiftleşiyor,
Hayatın tatlı ücretleri bekliyor!"

Aptal, iki savaşçı ayağa kaldırılırken böyle şarkı söyledi.
Zırhlarıyla yüklü, her tarafları toz ve kan içindeydi,
ciddi şekilde yaralanmamış olsalar da, atlarına bindirildiler ve
Kraliçe'nin oturduğu kürsüye doğru sürdüler.

"Eskiden olduğu gibi savaştınız," dedi, "ve sonunda hiçbirinizin avantajı olmadı. İngiltere'nin şampiyonu hala meydan okumasını haykırabilir ve yeminini bozmaz ve meydan okuyan onurla listelerden çıkar. Siz, efendim, meydan okuyanlar, yüzünüzü görmeyecek veya sesinizi duymayacak mıyız? Hangi ülke için, hangi prens sizin ölçünüzü yükseltti ve İngiltere'nin onuruna meydan okudu?"

"Yüce Majestelerinin affını diliyorum"--Angele'in kalbi durdu. Onun
sevgisi onun kılığını delmemişti, oysa Leicester'ın nefreti anında delmişti--"Majestelerinin asil lütfunu arzuluyorum," diye cevapladı yabancı,
"yüzümü hala alçakgönüllülükle örtebilmem için. Sesim hiçbir ülke ve hiçbir prens için konuşmuyor. Kendi onurum için ve İngiltere Kraliçesi'ne güçlü koluyla vuran bir şampiyonu olduğunu kanıtlamak için savaştım, tıpkı bugün benim ve atımın üzerinde görüldüğü gibi."

"Cesurca düşünülmüş ve güzel söylenmiş," diye cevapladı Elizabeth; "ama İngiltere'nin şampiyonu ve güçlü kolu zafer kazanamaz. Eğer hediyeler verilecekse, ikiye kesilmeleri gerekir. Ama bana cevap ver, senin ülken neresi? Hiçbir adamın kendi onuru için İngiltere'nin ölçüsünü almasını istemem.
Senin ülken neresi?

"Ben bir sürgünüm, yüce Majesteleri; ve bugün kılıcımı kaldırdığım tek toprak, düşmanlarımdan güvende olduğum topraktır."

Kraliçe döndü ve Dük'ün Kızına gülümsedi. "Kendi sorumun nereye varacağını bilmiyordum ama o bunu tam olarak hesaba kattı," dedi kısık sesle. "Dili mızrağı kadar hazır. O zaman ikiniz de İngiltere'nin şerefine çalıştınız ve ikinize de içiyorum," diye ekledi ve bir uşağın sunduğu bir kadeh şarabı dudaklarına götürdü.
"İkinizi de seviyorum - yüksek niteliklerinizde," diye ekledi kuru bir ironiyle ve gözleri alaycı bir şekilde Leicester'a kaydı.

"Lordlarım ve beyefendilerim ve tüm krallığım," diye ekledi net bir sesle, ısrarcı bir şekilde, "Mayıs Günü'nde bahçelerimde İngiltere'nin tadını çıkarmak için geldiniz ve hoş geldiniz. Cesur adamların gözlerine iyi gelen bir manzara gördünüz. Bu beni çok memnun etti ve size, çeşitli büyük sebeplerden dolayı, kendi öğütlerime sadık kalıp, sizin iyiliğiniz için çalıştığımı söylemek zorundayım. Ancak, gün geldi, o gün ve saat, size layık olduğunuz şekilde hizmet etmeyi
önerdiğimi bileceksiniz. Benim isteğim - ve şimdi iyi bir şekilde yerine getirilmesinin yolunu görüyorum - artık yaşadığım o bakir durumda kalmayacağım."

Burada büyük bir tezahürat başladı ve bir süre daha ileri gidemedi.
Halkın eğilimine her zaman canlı olan o, onları güvenine almak için mükemmel bir fırsat seçmişti - sözlerine ne kadar az veya çok uysa da veya bahsettiği birlikteliği ne kadar istese de.
Geçmişte büyük danışmanlarıyla, Cecil ve diğerleriyle istişare etmişti ve onlar aracılığıyla halka mesajlar iletiliyordu; ancak şimdi hepsine doğrudan konuştu ve bunun hemen karşılığını aldı - alkışlar, tacı miras aldığında Londra sokaklarından ilk geçtiğinde karşılandığı alkışlar gibiydi.

Çok memnun bir şekilde devam etti: "Bunu hızla ve en ağır yargıyla yapacağım, çünkü önemsiz biri olsam da, bu diyarda İngiltere Kraliçesi ile birlikte oturan kişi bir prens olmak zorundadır Aslında.... Bu yüzden, kalbinizin en büyük isteklerine sahip olacağınızdan emin olun ve
benden sonra bu tacı takacak biri olacak, tıpkı benim doğrudan babamın tacını taktığım gibi.
Sevgili kız kardeşimiz,
İskoçların Kraliçesi, güzel bir oğul doğurdu; ve bu haberi bana büyük bir sevgiyle gönderdi, Majestelerine duyduğum sevginin bir göstergesi olarak aranızda bineceğim bir palfry ile. O,
zamanında, her zaman akrabalık ve ittifak içinde olduğumuz tahtın bir varisine sahip oldu ve ben de zamanımda size kalbinizin arzusunu vereceğim."

Michel de
la
Foret'in listelerden ayrılıp ağaçların arasında, geldiği kadar gizemli bir şekilde kaybolduğunu gören Angele, Elizabeth'in halka yaptığı incelikli ama aldatıcı konuşmanın ardından gelen tezahürat ve coşkulu neşenin neredeyse farkında değildi. Dük'ün Kızı'ndan gelen birkaç fısıltılı söz, Michel'in
listelere girerek ve meydan okumayı kabul ederek Kraliçe'nin emrine uyduğunu; ve kendisinin, kraliyet mesajını ona götürüp, teçhizatı ve binişi için düzenlemeler yaparak, onu itaat etmeye
zorladığını söylemişti. Kuru bir şekilde, Michel'in çok az baskıya ihtiyacı olduğunu ve
gözlerinin dövüş ihtimaliyle parladığını gözlemledi. Dövüşmeye olan doğuştan gelen sevgisinin yanı sıra, Kraliçe'nin hizmetine girmeyi reddettiği anda dezavantajlı durumdaydı ve cesareti şüpheci veya kötü niyetli kişiler tarafından saldırıya açıktı. Kraliçe'nin kendisine kişisel olarak bildirmesiyle bir tutuklu olarak alışılmadık bir öneme sahip olmasaydı, bunun pek bir önemi olmazdı. Bu nedenle, kabulü kabul etmiş ve mütevazı görevini, göze çarpan dramatik bir beceriyle, bir Centilmen Emekli ve At Ustası'nın yardımıyla gizlice, onun ortaya çıkışını ve çıkışını ayarlayan çekici habercisi aracılığıyla Kraliçe'ye göndermişti. Her şeyin planladığı gibi gerçekleşmesi, nabzını hızlandırdı ve kalbini Angele'e karşı daha da sıcak yaptı. Angele, artık her şey bitmişti ve Huguenot sevgilisi gizemli yollarına gitmişti ve sıkıntılı bir hayal dünyasında kaybolmuş gibiydi. Gerçekten de sıkıntılı bir hayaldi, çünkü Angele'nin gözleri bir önceki gece Sir Andrew Melvill'le birlikte olan yabancının üzerindeydi. Bakışları
ona sabitlendi ve ısrarcı oldu, çünkü üzerinde çok ağır olan önsezi
duygusu işkence edici bir gerilime dönüştü. Bu adamı daha önce nerede görmüştü? Geçmişinde hangi güne veya saate aitti? Pürüzsüz, gülümseyen, kötü niyetli yüzünde kanını
donduran ne vardı? Onu
izlerken, başını çevirdi. Gözlerini takip etti.
İskoçya Kraliçesi Mary'nin oğlunun doğumuyla ilgili mesajla
gönderdiği at, İskoçya'dan getiren koyu kaşlı, soluk yüzlü kaba adam tarafından Kraliçe'ye götürülüyordu. İkisi arasında keskin, karanlık bir bakışın geçtiğini gördü.

Birdenbire görüşü değişti, sallandı ve bayılacaktı, ama
kararlılık onu sakinleştirdi ve dudaklarından alçak bir ünlem çıktı.
Şimdi biliyordu!

Ondan kaçan yüz sonunda dehşet dolu
bir hafızanın pençesine düşmüştü. Bu, yıllar önce Due de Chambly'yi eyerinin kabzasına binicinin dokunacağı ve dokunduğunda belki de binerken burnuna veya ağzına götüreceği ve anında öleceği hassas bir zehir sürerek zehirlediği bilinen birinin yüzüydü. Kendisi Due de Chambly'nin düştüğünü görmüştü; bu adamın Paris'ten canını kurtarmak için uçtuğunu görmüştü; ve daha sonra Mary ve Francis'in sarayında tekrar itibar kazandığını öğrenmişti, çünkü aleyhine hiçbir şey kanıtlanamazdı.
Anılar beyninde şimşek gibi çaktı. Dük'ün Kızı'nın alıkoyan eline rağmen hızla ilerledi. Kraliçe çoktan binmişti, eli çoktan eyerin kabzasındaydı. Elizabeth, Angele'nin gözlerindeki acı dolu kaygı ifadesini fark etti, yüzü arafta ruhlar görmüş birininki gibiydi; ve düşmanları için hayatının bir nimet olmadığı eski günlerdeki yıllarca süren tehlikeden doğan hızlı bir içgüdü, onu kızın hızlı fısıldadığı sözlerin ona gök gürültüsü kadar yüksek sesle geldiği kıza doğru eğdi. Ancak, sakin ve hareketsizdi. İçinden tek bir titreme bile geçmedi.

"Dileğin kabul edildi, hanımım," dedi yüksek sesle, sonra emrini ileten yanındaki Cecil'e bir kelime söyledi. Şu anda yavaşça Sir Andrew Melvill ve diğerinin atlarının üzerinde oturduğu yere döndü. İkisinin de yüzlerini memnuniyetle taradıktan sonra gözleri sabit bir şekilde katilin yüzüne sabitlendi. Hala dikkatle bakarak eldivenli parmaklarının arkasını kabzanın üzerinde gezdirdi. Adam, Angele dışında başkaları için fark edilmeyen ve önemsiz olan, hatta yanındaki masum ve dürüst beyefendi Melvill için bile anlamsız olan hareketi gördü; ve Kraliçe'nin bir uyarı aldığını fark etti. Etrafındaki beyefendiler arasındaki hafif kıpırtıyı fark ederek, oyununun bozulduğunu, kaçış olmadığını biliyordu. Sonrasında olacaklara hazırlıklı değildi.

Kraliçe, yalnızca kısa mesafeden duyulabilen bir sesle sakin bir şekilde şöyle dedi:

"İskoçyalı sevgili kız kardeşimin bana gönderdiği bu öküz beni aranıza
alacak, dostlar; ve gelecek günlerde bana sevgi dolu mesajıyla nasıl yeni bir hayat verdiğini hatırlayacağım. Sir Andrew Melvill, sizinle daha fazla konuşacağım; ve siz, efendim," -yanındaki uğursuz figüre seslenerek- "buraya gelin."

Adam atından indi ve dengesiz adımlarla öne çıktı. Elizabeth, eldivenli elini öpmesi için ona uzattı. Adamın yüzü bembeyaz oldu. Yakında cezası gelecekti. Angele ve Kraliçe dışında kimse, Angele'in uyarısının yerinde olup olmadığını
bilmiyordu. Diz çöktü ve başını onun elinin üzerine eğdi.

"Selamlar efendim," dedi alçak sesle.

Dudaklarını onun parmaklarına dokundurdu. O, onları hızla onun ağzına bastırdı. Bir an sonra ayağa kalktı ve atına doğru geri çekildi.
Titreyerek, kör bir şekilde atına bindi.

Bir an geçti, sonra Elizabeth hanımları arkasında, beyefendileri yanında olmak üzere atına bindi. Yavaşça geçerken, olası kral katili sallandı
ve atından düştü ve bir daha kıpırdamadı.

Elizabeth eyerin kabzasında, eli üzerinde, atına bindi. Böylece yarım saat boyunca atını sürdü ve sarayına geri döndü. Ama eldivenli sağ elini kabzanın üzerine
kaldırmadı ve aşırı bir özenle atından indi.

O gece, ata bakan adam, Kraliçe'nin eldiveni Cecil'in güvenebileceği biri tarafından burnuna bastırılmış halde, efendisinin yaptığı gibi gizlice öldü. Ve mesele Saray'dan ve halktan gizlendi;
çünkü Melvill'in arkadaşının bir kalp rahatsızlığından öldüğü söylendi.

ETEXT EDITÖRÜNÜN YER İŞARETLERİ:

Her birimiz mükemmel bir fırsat verildiğinde aptal olduğunu kanıtlayacağız
Elizabeth için hiçbir övgü notu çok yüksek olamazdı
O asla fethetmek için alçalmadı

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK MICHEL AND ANGELE, PARKER, V2 ***

********* This file should be named 6251.txt or 6251.zip *********

This eBook was produced by David Widger

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
https://gutenberg.org or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext03 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext03

Or /etext02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

https://www.gutenberg.org/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*
