*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Michel and Angele [A Ladder of Swords], Complete (Michel ve Angele [Kılıç Merdiveni], Tamamlandı)
Yazar: Gilbert Parker
Yayın Tarihi: October 18, 2006 [EBook #6253]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/6253
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Michel and Angele [A Ladder of Swords],
Complete, by Gilbert Parker

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Michel and Angele [A Ladder of Swords], Complete

Author: Gilbert Parker

Last Updated: March 14, 2009
Release Date: October 18, 2006 [EBook #6253]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MICHEL AND ANGELE ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretildi

MICHEL VE ​​ANGELE, Tamamlandı

[Kılıç Merdiveni]

Gilbert Parker'dan

GİRİŞ

Bunu söylemek çok çocukça bir samimiyet gibi görünmese de, 'Michel ve
Angele' bana her zaman eski bir dolaptan kaldırılmış, üzerinde geçmiş günlerin hafif kokusu olan eski bir mektup gibi gelir. Belki de bunun nedeni,
hikayenin kendisinin, Fransa'dan kaçıp İngiltere'ye sığınan ve kitabın belirttiği gibi, Southampton'daki Walloon Kilisesi'nde bulunan bazı iyi Huguenot'ların gerçek ama kısa bir kaydında bulunmasıdır.

Kitabın ilk bölümünün ilk paragraflarındaki kayıt
hayal gücümü büyüledi ve Michel de la Foret ile
Angele Aubert'in etrafında, oturup yazıda bana gerçek bir tarih gibi görünen şeyi yazana kadar vizyonumdan ayrılmayan yumuşak, parlak bir romantizm bulutu ördüm. Sanki Elizabeth günleri ile bizimkiler arasında bir telepati
vardı ve beni kontrol ediyordu - sanırım kendi kendimi hipnoz ediyordum;
ama yine de oradaydı. Orijinal haliyle hikaye ilk olarak 'Harper's Weekly'de Michel ve Angele adıyla yayımlandı, ancak sanırım birçok kişinin başlığın ilk kelimesini yanlış telaffuz edeceği korkusu, iki katı uzunlukta 'A Ladder of Swords' adlı bir cilt haline geldiğinde başlığı değiştirmeme neden oldu.

İlk olarak yayımlandığı haliyle, Jersey Adası'nda, küçük Rozel Koyu'nda, La Chaire adlı bir evde, koyun kendisinden birkaç metre uzakta ve en yüksek noktasında bir oturma yeri olan güzel bir bahçesi olan, küçük koyun ötesinde İngiliz Kanalı'nın Atlantik'e doğru aktığı bir yerde yazdım. Tamamen inzivada yazılmıştı. Hiç ziyaretçim olmadı; aslında, koydaki küçük otelin sahibi ve karısı dışında yakınlarda kimse yoktu. Ancak Ada'nın her yerinde, Malet de Carterets, Lemprieres ve üç yüz yıl önceki Jersey'in bugünün Jersey'i kadar yakın olduğu eski General Pipon gibi tanıdığım insanlar vardı, Jersiais de aynı şekilde, kayıtlı tarihinin her saatini değerlendiriyor, geliştiriyor ve koruyor.

Deniz, burunlar ile anakara arasında seyreden bir gemiye açılırken, başlangıçta kısa olan bu hikayeyi yazarken, 'Güçlülerin Savaşı'nın daha büyük planı önümde uzanıp beni cezbediyordu, sanki uzakta Şanslı Adalar varmış gibi. 'Michel ve Angele'in 'Harper's Weekly'de yazılmasından ve ilk kez yayınlanmasından sekiz yıl sonra, ona tam bir romantizmin onurunu vermeye karar verdim. Yıllarca daha büyük bir tuval için gerekli olanlara sahip olduğunu hissettim ve Baylar Harper & Brothers'ın samimi ricasıyla uzun zamandır aklımda olan şeyi yapmaya karar verdim. Hikaye, başlangıçta daha büyük bir ölçekte tasarlanmış herhangi bir şey kadar doğal bir şekilde olduğu yerden daha büyük bir boyuta doğru büyüdü; ve Londra kasabasında Michel ve Angele'nin eşliğinde aynı sevinci yaşadım ve devasa, neşeli dev Lempriere'nin eşliğinde çok daha fazla sevinç duydum; tıpkı hikaye ilk kez aklımda canlandığında ve kalemime ulaştığında Jersey'de olduğu gibi.

Kitap hakkında olumsuz eleştiriler çok azdı veya hiç yoktu, ancak bu romantizmin örneğin 'The Right of Way' ile popülerlikte bir yoldaş olduğu söylenemez. Arkadaşları vardı, ancak görünüşe göre daha küçük kitlelere hitap etti; dünyayı izleyenler; hayatın acımasız gerçeklerini açığa çıkarmak istemeyenler; Ruhun trajedilerinin kliniğini aramayanlar. Burada trajedi vardı, ama
komedi de vardı; ayrıca neşe ve inanç, sabır ve cesaret vardı. Kitap, tek başına ele alındığında, herhangi bir
insan için kalıcı bir üne kavuşamazdı, ama
çalışmamın şemasında bir yeri var ve
olduğundan başka türlü olmasını istemezdim.

BİR NOT

Bu hikayede birkaç anakronizm bulunacaktır, ama hiçbiri Kraliçe Elizabeth'in saltanatındaki olaylar hakkında yanlış bir izlenim verecek kadar önemli değildir. MICHEL VE ​​ANGELE




BÖLÜM I

Southampton'a gidip Valon Kilisesi'nin kayıtlarını araştırırsanız
orada, bunu 57 yazında bulacaksınız,

   "Madam Vefue de Montgomery, tüm ailesi ve hizmetçileriyle birlikte
   Komünyona kabul edildi" - "Tous ceux ce furent Recus la a Cene du
   '57, comme passans, sans avoir Rendu Raison de la foj, mes sur la
   Mons'un testi. Orman, Madame Bakanı, bir sertifikaya sahip
   bilgili Rien en tout ceux la po' quoy Il ne leur deust administre
   la Cene bir ferre yerine estoit olacaktır."

Aynı yılın Ağustos ayında, Monsieur de la Haie Aubert'in kızı olan Demoiselle Angele Claude Aubert'in, Rouen Parlamentosu Meclis Üyesi, aynı adı taşıyan en asil Flaman ailesinden Michel de la Foret ile evlendiğini söyleyen bir başka çarpıcı kayıt daha var.

Zamanla silikleşen bu kayıtları ilk gördüğümde, bu iki kişinin gerçek yaşam öyküsünün ne olduğunu merak etmeye başladım. Hemen,
hayal gücümde, hikayelerini parça parça oluşturmaya başladım; ve Kaza Meleği bazı "insan belgeleriyle" öne çıktığında, kendimi tatmin eden ve gerçekle sempati duyan romantik bir 'sonuca' ulaşmıştım. Sonra, verdiğim iki belirsiz kayıttan geriye doğru örülmüş hikayemin, iki çok mutsuz ama bir o kadar da mutlu insanın gerçek hikayesi olduğunu keşfettim. Aklıma gelen nottan, parmağım Southampton'daki Mülteciler Kilisesi'nin
sicilindeki o hüzünlü sayfaya dokunduğunda, tüm melodi ve şarkının
kitabını yaymıştı.

Sonradan keşfedilen kayıtlardan biri, gözyaşlarıyla lekelenmiş, solmuş,
güzel bir şekilde eski Fransızca yazılmış, Demoiselle Angele Claude Aubert'in
Anvers'teki Michel de la Foret'e 157 yılının Mart ayında yazdığı bir mektuptu. Mektup
yazarken yanımda duruyor ve yazılmasının üzerinden üç buçuk asır geçtiğine ve onu
yazan kişinin o sırada henüz on sekiz yaşında olduğuna inanamıyorum. Bunu İngilizceye çeviriyorum, ancak dilin ne tadını ne de deyimini yeterince aktarmak imkansız:

157 yılının bu Mayıs Günü'nde, Jersey Adası'nın aynı adı taşıyan malikanesinde, Rozel'in yüksek yerinde, Flanders'daki Anvers'te bulunan Michel de la
Foret'e yazılmıştır.

MICHEL, Senin güzel mektubun güvenli bir şekilde elime ulaştı, kalbime o günden beri bilmediğim bir hafiflik getirdi, o gün aceleyle St. Malo limanına ve sen de Kral'ın hapishanesine götürüldün. Senden haber alamayınca ve her türlü talihsizlikten korkarken ne büyük bir korku içinde yaşadım! Ama Tanrımız seni ölümden iyilikle kurtardı ve beni bu deniz adasına güvenle yerleştirdi.

Sen her zaman cesur bir asker oldun, dayanıklı ve korkmayan; Bu deneme günlerinde kanını harekete geçirmeye yetecek kadar şey bulacaksın ve bu kadar aşağılayıcı bir şekilde Les Huguenots olarak adlandırılan bizler için tehlike var. Eğer
bu konuda
aklımı daha fazla tanımak istiyorsan, buraya gel. Güvenlik
burada ve senin için iş var--bu kıyılarda kaçakçılar ve korsanlar bol miktarda bulunur ve Papalık kurtları İngiltere'nin bu ada eyaletinde bile sürüyü rahatsız eder. Michel, asilce savunduğun davayı savunuyorum,
ama--ne yazık! bencil kalbim, senin çalıştığın ve savaştığın yerde, ve aynı yüce dava, ve ne yazık ki itiraf ediyorum,
senin gelmeni istediğim kendi mutluluğum için. Fransa'dan kaçmanın tehlikeli olduğunu, Carteret denilen o kıyıdan buraya kadar olan yolun tehlikeli olduğunu, ama yine de-ama yine de mutluluğa giden tüm
yolların tehlikeyle dolu olduğunu biliyorum.

Carteret'e gelirsen bu tarafa doğru dönen iki ışık göreceksin: biri Tour de Rozel adlı bir burunda ve biri de Ecrehos adlı büyük
kayada. Bunlar senin görüş alanınla aynı hizada olacak Hatainville kumları. Tour de Rozel'in yakınında seni
gözetliyor ve bekliyor olacağım. Gece gündüz duam senin için
yükseliyor. Bunu sana getiren haberci (çok iyi kalpli korsan bir düzenbaz, bana söylendiğine göre Fransa'nın ve İngiltere'nin güneyindeki her limanda karısı var, çok iğrenç bir günah!) senin cevabını bekleyecek ya da seni buraya getirecek, ki bu daha da iyidir. Eğer onu Aziz Petrus'un küçük parmağıyla yemin ettirirsen, o güvenilmeye değerdir.
Diğer tüm yeminlerle özgürce aldatır.

Tanrı seni doğru kılsın, Michel. Eğer bana sadık kalırsan, senin her şeyde ne kadar sadık olduğunu
anlarım; çünkü bana verdiğin yeminler
çok sık ve belirgindi, kısa bir baharatla
doyurulabilecek kadar yoğundu. Yine de, kılıcının Paris ve Rouen arasında hayatımı kurtardığı o karanlık günlerde dudaklarında olan
sevgi dolu gerçek fantezilerine hala kapılmış olabileceğin için, sana söylüyorum
şimdi seni seviyorum ve kalbim bana ilham verdiğinde, bizi birbirimizden sonsuza dek saklayacak bulut düştüğünde daha da seveceğim.

ANGELE.

Sonsöz:

Kılıç merdiveniyle tırmansak da, barışın olduğu
yüksekliklere ulaşacağımızdan şüphem yok. A.

Angele'in mektubu yazılmadan birkaç yıl önce, Michel de la Foret,
Kont Gabriel de Montgomery'nin ordusunda subay olmuş ve büyük şef Normandiya'daki Domfront Kalesi'nde kuşatılana kadar onunla savaşmıştı. Kuşatma umutsuz bir hal aldığında, Montgomery, cesur genç Huguenot askerinden, Camisardların bu asil liderinin başına gelebilecek herhangi bir talihsizlikten sonra gelecek olan baskı ve sefaletten korunmak için Madame de Montgomery'yi İngiltere'ye götürmesini rica etti.

Mültecilerin Kontes ile birlikte Domfront'tan ayrılma anında, Angele'nin habercisi - "en iyi kalpli korsan düzenbaz" - kendini tanıttı, mektubunu De la Foret'e teslim etti ve grupla birlikte St. Brieuc üzerinden Normandiya kıyısına doğru yola çıktı.

Orada korsan Buonespoir'in onlar için temin ettiği bir yelkenliye binerek İngiltere'ye doğru yola çıktılar.

Kanalın sadece yarısına kadar geldiklerinde, yelkenli bir İngiliz firkateyni tarafından durduruldu. Uzun ikna çabalarından sonra firkateynin kaptanı Madame de Montgomery'yi Jersey adasına çıkarmayı kabul etti, ancak De la
Foret'i Fransa kıyılarına geri dönmeye zorladı; ve Buonespoir onunla birlikte geri dönmeyi seçti.

BÖLÜM II

Bu arada Angele, Camisard'lı Montgomery'nin öldüğünü biliyordu ve mülteciler tarafından yayılan bir söylenti ona ulaştı, De la Foret'in onunla birlikte sonuna kadar birlikte olduğu. Buna hemen De la Foret'in kafasının kesildiği haberi eklendi. Ancak bir gün Kontes de Montgomery'nin akrabası Vali Sir Hugh Pawlett tarafından Mont
Orgueil Kalesi'nde korunduğunu öğrendi. Rozel'deki sığınağından korkuyla oraya gitti ve Kontes'e kabul edildi. Orada De
la Foret'in öldürülmediği ve Normandiya kıyılarında saklandığı neşeli gerçeğini öğrendi.

Uzun bekleyiş acı bir sınavdı, ancak bundan sonra sık sık kahkahalar
du. Jersey'li köylüler, çiftçiler ve balıkçılar,
ilk başlarda -her zaman olduğu gibi- yabancılara karşı pek de istekli değillerdi,
sonunda onu tarlalarda ve kıyıda aramayı öğrendiler ve
nedenini bilmedikleri halde, gözlerinin hızlı gülümsemesine karşılık olarak güldüler. Hatta onların müziksiz ama dostça Norman-Jersey Fransızcasını konuşmayı bile öğrendi.
Onun için, gece doğruca St. Clement's Koyu'ndaki Cadılar Kayası'na gidecek en az yarım düzine balıkçı vardı ve bu eşsiz bir cesaretti.

Kıyı boyunca "Ma'm'selle"in Fransız kıyılarından kaçan bir sevgiliyi beklediği öğrenildi. Bu, ona ilk başta Huguenot kızlarına karşı ilgisiz olan serflerin, denizcilerin ve onların kadınlarının gözlerine karşı taze bir ilgi kazandırdı; kısmen Fransız olduğu için, kısmen de Katolik olmadığı için. Ama onlar bile, onun asla dindar bir şekilde konuşmadığını, kendi sade lehçelerini konuşmayı hızla öğrendiğini ve çocuklarının hastalığında bile nezaketini hiç yitirmediğini gördüklerinde, onlarla uzaktan konuşan veya hiç konuşmayan asık suratlı yaşlı babasının katılığını affettiler; ve onun konumu güvence altına alındı. Sonra, diğer yandan, malikanelerin soyluları, Mont Orgueil Kalesi'nde onunla Kontes de Montgomery arasındaki dostluğun arttığını görerek, babasına ve onun aracılığıyla kendisine karşı nazik yaklaşımlarda bulundular.

Küçük Rozel koyunun asansöründeki bir kale gibi büyük tepeye tırmandığı ve Nez du Guet'ten yelken için denizi ve güzel hava için gökyüzünü taradığı zamanların sayısını bilemezdi. Gözleri bu kadar meşgul olmadığında, yamaçların rüzgâr altı tarafında sarı zambaklar, aşağıdaki vadide ise sümbül, nergis ve orada bol miktarda yetişen binlerce güzel eğrelti otunu arıyordu. Her gece Nez du Guet'te işaret ateşinin yakıldığını görmek için dışarı bakıyordu ve bir an önce onu ayakta tutan ve
yiyip bitiren huzursuz, kökleşmiş umutla denize son bir kez bakmadan asla yatağa girmiyordu.

Ancak en uzun bekleyiş sona ermeliydi. Tam o günün akşamı, Rozel Senyörü Angele'in babasına gidip ona açıkça, Fransızlara ve Huguenot dinine karşı tüm Norman-Jersey önyargılarından vazgeçmeye ve Angele'i parasız veya mülksüz bir şekilde eş olarak almaya hazır olduğunu söyledi.

Senyöre cevap olarak, Monsieur Aubert bir onur olduğunun bilincinde olduğunu söyledi ve Monsieur'ü kızına yönlendirdi, kızı da kendisi için hesap vermeliydi; Ancak, Monsieur of Rozel'e Monsieur'ün dininin
kendi gözünde, birliğe büyük bir engel teşkil edeceğini söylemeliydi. Buna
Senyör, sahip olduğu hiçbir dinin hiçbir şeye engel olamayacağını söyledi; ve genç hanım evini idare edebildiği, zanaatkarlar ve seyyar satıcılarla iyi bir pazarlık yapabildiği ve Kanal Adaları'ndaki en yakışıklı
yüze ve tavırlara sahip olduğu sürece daha fazlasını istemeyeceğini; ve onun ve kurtuluşu için
engelsiz ve engelsiz bir şekilde dua edebileceğini söyledi.

Senyör, genç hanımı kayaların arasında küçük bir inzivada buldu,
yerliler tarafından La Chaire olarak adlandırılıyordu. Burada, Senyör yaklaştığında, zavallı bir balıkçı kadının bebeği için kaba ketenden bir şeyler dikiyordu.
Topuklarının çakıllarda çıkardığı sesi, kılıcının kayalarda çıkardığı sesi duydu ve iğnesi hazır bir şekilde yukarı baktı; çünkü
burada onun varlığını babasından başka kimse bilmemeliydi. Ziyaretçisinin kim olduğunu
gördüğünde ayağa kalktı. Selamlama ve iltifattan sonra, çok
ince bir şekilde söylenmemiş, ama Jersey cimriliğinden daha cömert bir şekilde, Rozel beyefendisi hemen konuya girdi.

"Adım hiç de fena değil," dedi--"Rollo'nun Normandiya'da hüküm sürdüğünden beri burada olan Lemprieres'lerden Raoul Lempriere. Mülküm
tüm adalardakilerden daha kötü değil; dönümlerimdeki herhangi bir beyefendiden daha fazla atım ve köpeğim var; ve sarayda St. Ouen'li De
Carteret'den daha fazla itibar görüyorum. Kraliçe'nin uşağıyım ve kraliyetin üç güvercinlik kurmam için verdiği ilk lütuf benim, biri St. Aubin'de, biri St. Helier'de ve biri Rozel'de: ve--ve," diye ekledi, hantal bir mizah girişimiyle--"ve yemin ederim ki, hükümdarımın lütfu olmadan, sadece sizin izninizle başka bir güvercinlik daha kuracağım. Leydimiz adına, o yanaktaki o rengi seviyorum! Annem kuzenimin kafasından Carteret'in sütçü karısı
kaliteli bir hanımın başlığını taktı ve ona ineklerine gitmesini söyledi. Tanrı'nın
güzelliği! ama yanaklarında kırmızı çuha çiçeği ve gözlerinde mavi
şahinler var. Gel, o rengi daha da derinleştirebileceğime eminim"--eğildi--"Rozel Hanımı, eğer çok erken değilse!"

Kız bu neşeli ve geveze teklifi ve kur yapmayı tek bir ağızdan dinledi, öfke, eğlence, küçümseme ve endişeyle karışık bir şekilde
erken bir ünvan bahşedilmesiyle sona erdi. Kalbi çırpındı, sonra
durdu, sonra boğazına kadar yükseldi, sonra korkunç bir şekilde kızardı ve
onu acıttı, böylece elini sanki bu onu rahatlatabilirmiş gibi göğsüne bastırdı. Bitirdiğinde, kendini toparladığında ve sadık ifadelerinin güçlü vurgusuyla ayağını
yere vurduğunda, kız
ona sakin bir şekilde ve gözlerinde biraz çekingen mizahla cevap verebilecek kadar kendine gelmişti. Başka bir adamı seviyordu; bu mutlu, küfürbaz, kılıç şaklatan beyefendi için
en ufak bir kıvılcım bile umurunda değildi; yine de onun onurunu korumak istediğini gördü. Ona
yapabileceği kadar nazik davranmıştı; tanıdığı tüm
hanımlar arasından onu seçip ona dürüstçe elini teklif etmişti -kalbi hakkında hiçbir şey söylememişti; eğer onunla evlenirse, onun iyi niyetinden, ayı şefkatinden kalan kırıntıları atardı, onun sağlığına içerdi, arkadaşlarının arasında ona saygı duyar ve ona hayran olurdu - hatta onu kendi gözünde neredeyse bir erkek seviyesine yükseltirdi; ve açık yürekli ve cömert bir adamın hoşgörüsüne sahipti. Bütün bunlar, sanki aşağılanmış bir Huguenot, sürgün edilmiş, şanssız bir kadın değilmiş gibi, ona bir iltifattı. Bir an ona neredeyse ciddi bir yoğunlukla baktı, böylece
o huzursuzca kıpırdandı, ama hemen cesaretlendirici bir şekilde gülümsedi,
ona yapılan beklenmedik onurdan dolayı duyduğu utancı gidermek için. Ayakta kalmıştı; şimdi, ona doğru bir adım attığında,
o koltuğa çöktü ve ona nazikçe el salladı.

"Bir dakika, Rozel'in Efendisi," diye cesaret etti. "Seni bana babam mı gönderdi?"

Başını eğdi ve tekrar gülümsedi.

"Bana söylediklerini ona da söyledin mi?" diye sordu, biraz da
kötü niyetle.

"Yanağında ki renkten bahsetmedim," diye cevapladı,
zekasının çabukluğuna bakarak bir sırıtışla.

"Boya kabını bana sakladın," diye yumuşak bir sesle cevapladı.

"Ve güvercinliği de," diye karşılık verdi, zarifçe eğilerek ve neredeyse
kendi parlaklığıyla ayaklarını yerden kesecekti. Kadın hemen ciddileşti - o kadar
hızlı ki buna hazırlıksızdı ve sadece bakmaktan ve kılıcının püskülünü çekiştirmekten başka bir şey yapamadı; çünkü bu kızın önünde utanıyordu, Couperon Kayalığı'nın alnının altındaki akıntılar gibi
değişen bu kız, arkasında Rozel malikanesinin bulunduğu yerdi.

"Malikanenizi ziyaret ettim, Mösyö Rozel. Yaşadığınız
durumu gördüm, hizmetkarlarınızı, silahlı adamlarınızı, çiftçilerinizi
ve denizcilerinizi. Kraliçenizin sizi nasıl karşıladığını biliyorum; şerefinizin
tarımınız kadar istikrarlı olduğunu."

Kendini tekrar gururla dikleştirdi. Bu konuşmayı anlayabiliyordu.

"Atlarınızı ve tazılarınızı gördüm," diye ekledi, "erkek hizmetçilerinizi
ve cariyelerinizi, mısır tarlalarınızı, meyve bahçelerinizi ve kilerinizi. Bazen Emri çiğnedim ve onları arzuladım ve sizi
kıskandım."

"Emri tekrar çiğne, son kez," diye haykırdı, sevinçle
ve coşkuyla. "Sözleri boşa harcamayalım, hanım. Öpüşelim ve bitirelim."

Gözleri parladı. "Onlara imrendim ve seni kıskandım; ama ben bazen sadece kibirli bir kızım ve kibir benim için alçakgönüllülükten daha kolaydır."

"İnsan kanı, ama bu kadar çeşitli bir yaratığı anlayamıyorum!" diye araya girdi, yine şaşkın bir şekilde.

"Malikanenizin yanındaki vadide küçük bir şapel var, Mösyö. Eğer
oraya gidip diz çökerseniz ve mumlar
artık yanmayana ve Papalık resimleri yerlerinde ufalanana kadar dua ederseniz,
beni veya herhangi bir kadını asla anlayamayacaksınız."

"Aramızda Papalık resimleri söz konusu değil," diye cevapladı, boşuna bir dayanak noktası bulmaya çalışarak. "İstediğiniz gibi dua edin, Rozel Hanımına
hiçbir zarar gelmesini görmeyeceğim."

Kendinde değildi ve sabırsızdı. Din onun için sıkıcı bir eğlenceydi, özellikle kadınlar için icat edilmişti. Artık yeterince açıktı. "Aramızda duran ne bir görüntü ne de bir din var," diye cevapladı,
"ama öyle de olabilirler. Ben sizi sevmiyorum, Mösyö
Rozel."

Yavaş yavaş bulutlanan yüzü aniden berraklaştı. "Aşk! Aşk!"
İyi huylu bir şekilde güldü. "Aşk, bana evlilikle gelir, söylendi. Ama
o pipoyu karıştırmadan da yeterince iyi yapabiliriz. Hadi, hadi, benim düzgün bir adam ve beyefendi olmadığımı mı düşünüyorsun? Seni iyi kullanmayacağımı mı düşünüyorsun
ve seni, Huguenot olsan da, beladan, sıkıntıdan veya herhangi bir adamın zulmünden koruyamayacağımı mı - Lord Piskoposum, Lord Şansölyem veya Fransa Kralı veya başka biri olsun?"

Kadın, sanki elini koluna koyacakmış gibi ona bir adım daha yaklaştı. "Sanırım sen de her şeyi başarırsın," diye cevapladı kadın kararlı bir şekilde. "Seninki sert bir kur, ama dürüst--"

"Sert! Sert!" diye itiraz etti, çünkü bir Adonis gibi davrandığını düşünüyordu. Saraya geleli sadece on yıl olmadı mı!

"Emin olun, Mösyö, kendisine verilen ışık altında konuşan adamı nasıl takdir edeceğimi biliyorum. Cesur ve yiğit bir beyefendi olduğunuzu biliyorum. Size içtenlikle ve yürekten teşekkür etmeliyim, ancak Mösyö, siz ve sizinkiler
bana göre değilsiniz. Başka yerde, kendi halkınız arasında, kendi dininizde, dilinizde ve mevkiinizde, Rozel Hanımı'nı arayın."

Afallamıştı. Şimdi reddedildiği gerçeğini anlamıştı.

"Beni paketleyip gönderiyorsunuz!" diye patladı, yüzü kızararak.

"Ah, hayır! Kendime bu büyük onuru veremediğim için benim talihsizliğim olduğunu söyleyin," dedi; sesinde biraz küçümseyici bir kuruluk, biraz acıma, burada iyi bir dostun kaybolduğuna dair biraz his vardı.

"Bu, Montgomery ile Domfront'ta olan Fransız askeri yüzünden değil mi? - Bu hikayeyi duydum. Ama cennete gitti ve geçen yılın nefesi için ağlamak boşuna," diye ekledi gururlu bir felsefeyle.

"Ölmedi. Ve eğer ölmüş olsaydı," diye ekledi, "Sizce, Mösyö,
aramızdaki uçurumu aşmak daha mı kolay olurdu?"

"Tut, tut, o korkunç Aşk!" dedi kısaca. "Ve böylece ölü bir sevgili için iyi bir
dostunu mu kaybedeceksin? İnanıyorum ki, eğer sen benim karım olsaydın, Ma'm'selle, seninle iyi arkadaş olurdum."

"Arkadaşlara ihtiyacı olanların onları kaybetmesi zordur," diye cevapladı üzgün bir şekilde.

Durumunun acısı üzerine çöktü ve gözlerini yaşlarla doldurdu. Gözlerini denize çevirdi - içgüdüsel olarak kıyıda Michel'in olabileceğini düşündüğü o noktaya doğru; sanki
bakarak bu zor zamanda rahatlık ve destek bulabilirmiş gibi.

Yumuşak öğleden sonra ışığına bakarken bile, çok ötede,
Ecrehos'a doğru uzanan küçük bir yelken görebiliyordu. Altı ayda bir kez bile
Fransa kıyısı bu kadar net görülemezdi. Neredeyse
sahilde yürüyen insanları fark edebilirdi. Bu iyi bir işaret değildi, çünkü
o kıyı büyük bir netlikle görülebildiğinde,
ardından sert bir fırtına gelir.
Kız bunu biliyordu; ve bunun Michel de la Foret'nin teknesi olduğunu bilmese de,
bu olasılık zihninde yer etti.
Hızla ufku taradı. Evet, kuzeybatıda,
gökyüzünde küçük, ince perdeler gibi asılı duran koyu mavi bir sis toplanıyordu.

Rozel Senyörü, kendisi için çok rahatsız edici olan sessizliği hemen bozdu.
Gözlerindeki yaşları görmüştü ve nedenini tahmin edemese de,
belirsizce bunun, onun bir arkadaşını
kaybettiğini duyurmasından kaynaklandığını düşündü. Hemen cömert davrandı ve söylediğini kastetti ve
iyi günde kötü günde arkasında durdu.

"Eh, eh, kocan olmasam bile senin ebedi dostun olurum," dedi
abartılı bir cömertlikle. "Yüreğine sağlık, hanım."

Ani bir dürtüyle elini tuttu ve öptü ve dönerek
kayalardan aşağı hızla evine doğru koştu.

Ayağa kalktı ve onun ardından baktı, sonra da şaşkınlıkla öptüğü ele baktı.

"Kalbimin kanı!" dedi ve başını şaşkınlıkla iki yana salladı.

Sonra döndü ve Kanal'a baktı.
Angele'in Fransa'dan geldiğini gördüğü küçük tekneyi gördü.
Gökyüzüne bakarak, "Oraya
hangi aptallar
geldi!" dedi endişeyle.

Michel de la Foret ve korsan Buonespoir'dı, kırmızı yelkenleri olan kara karınlı bir
köprüde.

BÖLÜM III

De la Foret ve Buonespoir haftalarca St. Brieuc'da saklanmışlardı. Sonunda Buonespoir her şeyin tekrar hazır olduğunu ilan etti.
Camisard için Granville'de yeni ölmüş bir rahibin pasaportunu ve giysilerini temin etmişti. Bir kez daha İngiliz topraklarına ulaşmaya çalıştılar.

Belle Suzanne'de Carteret'ten ayrılıp, Angele'in her gece bir balıkçıya devam etmesi için para verdiği Ecrehos'un Marmotier Kayalıkları'ndaki ışığa doğru dümen kırdılar. Bu ışık Fransız ve İngiliz firkateynlerinde biraz huzursuzluk yaratmıştı ve
Cap de la Hague'den St. Brieuc Körfezi'ne kadar Kanal'ı daha büyük bir davaya layık bir dikkatle devriye gezmişlerdi. Güzel bir gün bir İngiliz firkateyni Ecrehos açıklarında demir attı ve balıkçı yakalandı. Zavallı adam, balıkçı kardeşlerini Boulay Körfezi ile Ecrehos arasında gidip gelmek için ışığı yaktığına yemin etti. Fırkateynin kaptanı sertlik denedi;
ama balıkçı hikayesine sadık kaldı ve ışık daha önce olduğu gibi yanmaya devam etti - bir direğe takılı bir fener. Bir gün, bir teleskopla,
Buonespoir ışığı destekleyen asanın tam konumunu
görmüş ve buna göre rotasını çizmişti. Doğrudan
işarete doğru gidecek ve Marmotier ile Maitre Ile arasında geçecekti, orada
bir tekne için sadece birkaç fit su çeken dar bir kanal vardır.
Bunu başaramazsa, güneye doğru koşmalı ve kumlu sırtların üzerinden geçen akarsuların kötü havalarda denizciler için
kafa karıştırıcı
tehlikeli bir deniz oluşturduğu Ecriviere Kayası ve kıyısını dolaşmalıdır. Aksi takdirde, kuzeye doğru yelken açmalı,
Ecrehos ile Dirouilles arasında, Etoc adı verilen kanalda, iyi havalar hariç
dolambaçlı ve tehlikeli bir geçit olmalı ve o zaman sadece o boğazın tabanını kendi eli gibi bilen denizciler için güvenlidir. De
la Foret tamamen Buonespoir'in elindeydi, çünkü bu sular ve kıyılar hakkında hiçbir şey bilmiyordu; ayrıca bir askerdi ve denizci değildi.

Kuzeydoğudan esen güzel bir rüzgarla Cape Carteret'i geçtiler, bu rüzgar onları
Rozel limanına kuş uçuşu gibi güvenli bir şekilde taşıyacaktı.
Arkalarında Hatainville'in yüksek, pembe kumları vardı; kuzeyde tehlikeli
Taillepied Kayalıkları ve önlerinde tatlı bir deniz vardı. Hiçbir şey
bundan daha güzel ve daha umutlu görünemezdi. Fakat Carteret'te kıyıda birkaç yaşlı balıkçı
başlarını kuşkuyla salladı ve birkaç mil aşağıda, Port Bail'de, bir camdan bakan engelli bir deniz subayı,
"Suçlular mı yoksa aptallar mı!" diye bağırdı. Fakat omuzlarını silkti, çünkü eğer suçlularsa bu gece suçlarının kefaretini ödeyeceklerinden emindi ve eğer
aptallarsa--aptallara hiç acımıyordu.

Ama Buonespoir tehlikenin farkındaydı. Gerçek şu ki, bu geceyi seçmişti
çünkü takipten en güvende olacaklardı, çünkü aklı başında hiçbir denizci, Kral'ın subayı veya başka biri olsa bile, felaketi davet etmek dışında, şeytani Kanal'a adım atmazdı. Korsanlar ve rahip kıyafeti giymiş askerler, açıkça şanslarını denemişlerdi.

Uygun bir rüzgarla, tüm yelkenleri hazır halde -ana yelken, ön yelken, pruva yelkeni ve ön üst yelken- Rozel Koyu'na iki saat çeyrek içinde ulaşabilirlerdi.
Kısa bir yarım saat boyunca her şey yolunda görünüyordu. Sonra, Marmotier ile Ecrehos arasındaki geçit açıldığında bile, rüzgar aniden kuzeydoğudan güneybatıya döndü ve bir fırtına onlara doğru hızla geldi -birkaç dakika erken; çünkü, Ecrehos'tan, Taillepieds'ten, Felee Bank'tan ve Ecriviere'den uzak olsalardı, daha açık bir denizde kuzeye doğru durabilirlerdi.

Yine de onların lehine olan bir şey vardı: gelgit şimdi kuzeybatıdan sert bir şekilde akıyordu, bu yüzden rüzgar onlara karşıyken onlar için mücadele ediyordu. Tek güvenlikleri Ecrehos'u geçmekti. Eğer güvenlik için Marmotier'e girmeye çalışırlarsa, hemen Fransızların insafına kalacaklardı. Şüpheli talihlerine güvenip devam etmek
tek yoldu. Gelgit hızlı akıyordu. Ana yelkeni daha da rüzgara verdiler ve geçide doğru ilerlediler. Sonunda, ona doğru
açılırken, rüzgar aniden tam kuzeydoğuya döndü. Yelkenler çırpındı, tekne bir anlığına havada asılı kalmış gibi göründü ve sonra bir dalga
onu kayalara doğru sürükledi. Buonespoir dümeni sertçe çevirdi, tekne
döndü ve kayalık açıklığa doğru titrerken tekneyi yakın çektiler.

Bu kritik an'dı. Ağır bir deniz akıyordu, fırtına kuzeydoğudan
sertçe esiyordu ve yakın çekilen yelkenin altında Belle Suzanne tehlikeli bir şekilde yatıyordu. Ama gelgit de güneyden
sertçe akıyordu, rüzgara karşı mücadele ediyordu; ve her şeyin
çok belirsiz göründüğü anda onları açıklığın ötesine ve hızla akan kanala sürükledi, oradaki hava akımı onları daha açık sulara doğru
sürükledi.

Belle Suzanne artık daha açık sularda olmasına rağmen tehlike
geçmemişti. Önlerinde tehlikeli bir deniz, etraflarında kükreyen rüzgarlar ve hepsinin ötesinde Jersey'in tehlikeli kıyısı uzanıyordu.

"Karaya çıkacağımızı düşünüyor musun?" diye sordu De la Foret sessizce, Jersey kıyısına doğru başını sallayarak.

"Onun aleyhine olduğu kadar aleyhine de çok şans var, M'sieu," dedi Buonespoir, yüzünü kuzeye dönerek, çünkü
rüzgar tekrar kuzeydoğuya dönmüştü ve kuzeybatıya geçmesinden korkuyordu, onlara bir
karşı rüzgar ve alçalan bir deniz veriyordu.

Gece indi, ama açık bir gökyüzü ve parlak bir ay vardı;
ancak rüzgar,
azalmıyordu. Sonraki üç saat, neredeyse onları sular altında bırakan denizlerin altında Jersey kıyısına doğru ilerlemek için viraj almakla geçti.
Adadan yaklaşık bir mil uzakta duruyorlardı ve kıyıda yanan ateşleri ve insan gruplarını görebiliyorlardı, aniden güneybatıdan bir fırtına çıktı, rüzgar tekrar yön değiştirmişti. Buonespoir bir
yeminle dümeni sertçe çevirdi, Belle Suzanne
hızla döndü, ama fırtına ona çarptığında, direk bir kalem gibi kırıldı,
yan yattı ve iki maceracı dalgaların içinde kayboldu.

Kıyıdaki gözlemcilerden bir dehşet çığlığı yükseldi.
Yarı bilinçli bir sempatiyle Angele'e doğru döndüler, çünkü hikayesi herkes tarafından biliniyordu ve yüzünde onun ölümcül korkusunu okudular, ama o ağlamadı,
sadece acı içinde ellerini kavuşturdu. Kalbi ona oradaki
Michel de la Foret'in hayatı için savaştığını söyledi. Sadece bir an
durdu, gözlerinde ölüm korkusu, sonra yanındaki heyecanlı
balıkçılara döndü.

"Erkekler, ah erkekler," diye haykırdı, "onları kurtarmayacak mısınız? Kimse benimle
gelmeyecek mi?"

Bazıları somurtkan bir şekilde başlarını salladı, diğerleri kararsız görünüyordu, ama
karıları ve çocukları onlara sarıldı ve hiçbiri kıpırdamadı. Çaresizce etrafına
bakan Angele, Rozel Senyörü'nün uzun boylu figürünü gördü. O,
bir süredir sahneyi izliyordu. Şimdi hızla ona doğru geldi.

"Bu tam da o adam mı?" diye sordu, parmağını denizdeki mücadele eden figürlere doğru sallayarak.

"Evet, oh evet," diye cevapladı, başını acınacak bir şekilde sallayarak. "Tanrı kalbime
öyle söylüyor."

Babası yaklaştı ve araya girdi.

"Diz çöküp ölmekte olan iki adam için dua edelim," dedi ve hemen
kumun üzerine diz çöktü.

"Aziz Martin adına, bundan daha iyi bir ilacımız var, eczacı!" dedi
Rozel'li Lempriere yüksek sesle ve arkasını dönerek iki hizmetçi çağırdı.
"Güçlü teknemi suya indirin," diye ekledi. "Bu beyefendileri
tuzlu sudan çıkaracağız, yoksa her şeyin sonunu göreceğiz."

Adamlar kasvetli bir şekilde uzun tekneye koştular, onu kıyıya ve
sörfün içine doğru koştular.

"Gidiyor musun--onu kurtaracak mısın, sevgili Senyör?" diye sordu kız titrek bir şekilde.

"Onu kurtarmak için--bu görülecek, hanımefendi," diye cevapladı Lempriere,
ve balıkçılara doğru ilerledi. Sert sözlerle ve içten
teşvik ve vaatlerle, tekneyi idare edecek yarım düzine güçlü denizciyi
buldu.

Bir an sonra hepsi teknedeydi. Senyör'ün bir hareketi üzerine,
tekne dalgalara doğru fırlatıldı ve kıyıdan gelen bir tezahürat, kayalara doğru
sürülen De la Foret ve Buonespoir'a yürek verdi.

Jerseyliler yiğitçe kürek çektiler; ve Senyör, onlara cesaret vermek için,
kurtarma gerçekleşirse her birine bir şilin, bir horoz ve bir galon bira
vereceğine söz verdi. İki adam tekrar tekrar denizin altına batıyormuş gibi görünüyordu ve tekrar tekrar yüzeye çıkıp daha fazla mücadele ettiler,
yırtık, hırpalanmış ve kanlı, ama yenilmemiş. Rozel Senyörü'nden gelen "Geliyoruz, beyler, geliyoruz!" haykırışları, dalgaların arasından çınlayarak
boğulan adamların donuk kulaklarına ulaştı ve mücadele etmeye devam ettiler.

Daha cesur bir kurtarma hiç olmamıştı. Neredeyse son nefeslerinde ikisi de
kurtarılmıştı.

"Michel de la Foret iseniz, Bayan Aubert size hoş geldiniz efendim," dedi Rozel'den Lempriere ve teknede üflenmiş ve dövülmüş halde yatan kaçak adama içki boynuzunu uzattı.

"Ben oyum," diye cevapladı De la Foret. "Size hayatımı borçluyum, Mösyö," diye ekledi.

Lempriere güldü. "Bunu hanıma borçlusun; ve borcunu düzgün bir şekilde ödeyebileceğinden şüpheliyim," diye cevapladı başını sallayarak; çünkü hanımefendi onu reddetmemiş olsaydı, Rozel'in Senyörü, altı fit altı boyunda ve her şey orantılıydı, bu beyefendi ise ancak altı fitti.

"Bu konuda tartışamayız," diye cevapladı De la Foret elini uzatarak; "en azından onun için zor bir iş yaptın ve eğer altınla ödeyemezsem ayni olarak ödeyebilirim. Cömertçe bir davranıştı ve Michel de la Foret'nin sonsuza dek arkadaşı oldu."

"Rozel'li Raoul Lempriere bana Michel de la Foret ve Rollo'dan Dük derler, ama senin sözünü dostluk yolunda kabul edeceğim, çünkü oradaki hanım bunu daha olgun bir meyve olarak görüyor! Yine de, inanın, benim düşünceme göre bu kısa bir yazın meyvesi."

Bu arada, yüzü kanla kaplı korsan Buonespoir, St. Peter'in küçük parmağına yemin ederek, oradaki her Jerseylinin bir fıçı romunun yarısına sahip olması gerektiğini söylüyordu. Minnettarlığını o kadar ileri götürdü ki, bir zamanlar gizlice Rozel Senyörü'nden yağmaladığı ve Fransa'da sattığı on koyunun fiyatını teklif etti; bunun için adaya daha sonra döndüğünde yakalanmış ve cezasız kurtulmuştu.

Bunu duyan Rozel'li Lempriere öfkeyle ona bağırdı: "Bana konuşmaya cesaret et!
Çaldığın her post için, eğer yüzünü sınırlarım içinde görürsem, yay kirişleriyle derini yüzdüreceğim."

"O zaman M'sieu' of Rozel için bir daha getirip götürmeyeceğim," dedi Buonespoir, kırgın bir tonla, ama kızıl sakalının altında sırıtarak.

"Ne zaman getirip götürdün, uşak?" Lempriere tekrar kükredi.

"Rozel Senyörü, çuvalla sırtlanmış bir şekilde atından düştüğünde,
Kraliyet Dükü'nün ziyareti gecesi ve ayaklar onun üzerindeyken,
onu sırtımda Rozel Malikanesi'nin locasına taşıdım. Ayakların büyük Rozel'le görülecek hesapları vardı."

Senyör bir an baktı, sonra tekrar kükredi, ama bu sefer kahkahalarla.

"Şeytan ve Rollo adına, bu saate kadar adada beni omuzlarında taşıyabilecek hiçbir adam olmadığına yemin ettim. Ve haklıydım, çünkü
Jersiais sen ne evlat edinme ne de lütuf yoluyla,
denizin bir vatandaşısın."

Üzerlerinden bir dalga geçip onları ıslattığında ve aniden kuzeyden bir
rüzgar fırtınası çıktığında tekrar güldü. "Ölçme ve düşünme için adada benden daha iyi bir kafa yok ve on sekiz taştan daha az olan hiçbir adamın beni
taşıyamayacağına yemin ettim ve ben yirmi beş yaşındayım - senin on dokuz taş olduğunu düşünüyorum, ha?"

"On dokuz, iki ons eksik," diye sırıttı Buonespoir.

"Bu konuda St. Ouen's'li De Carteret'i çoraplarından çıkaracağım," diye cevapladı Lempriere. "Ağırlık ve ölçüleri bildiğim için bana güven! Bak, uşak, günahların bağışlandı. Eğer hırsızlık
olmazsa yünleri umursamıyorum. St. Ouen's'in kafası yok - Jersey'deki hiçbir adamın bunu
yapamayacağını söyledim - adadaki herhangi bir adamdan üç taş daha ağırım." Bundan sonra aralarında pek konuşmadılar, çünkü kıyıya yaklaştıkça tehlike daha da arttı. Rüzgar ve deniz onlara karşıydı; ancak gelgit onların lehineydi. M. Aubert'in yanı sıra diğerleri de kurtarılanların ve
kurtarıcıların güvenli bir şekilde karaya çıkması için dua ettiler. Şu anda yaşlı bir balıkçı kaba bir denizci şarkısı söylemeye başladı ve her ses, hatta iki Huguenot'un sesi bile bunu söyledi:

"Dört Rüzgar, Güreşçiler Güneş'le mücadele ettiğinde,
Güneş karanlıkta öldürüldüğünde;
Yıldızlar söndüğünde ve gece ağladığında
Kör deniz biçicilerine, ve onlar yükseldiğinde,
Ve su yolları çoraklaştığında--
Tanrı bizi korusun biçerdöverler biçerken!
Gemiler gelgitle kıyıya doğru sürüklendiğinde,
Ve küçük beyaz tekneler artık geri dönmediğinde;
Biçerdöverler biçtiğinde, Rab denizcilerine uyku ver,
Eğer bizi kıyıya atmazsan,
Seni sonsuza dek kutsamak için:
Daha önce olduğu gibi Senin gözünde yürümek için
Rabbin yolu dik olsa bile!
Lütfunla,
Yüzünü göster,
Toprağın ve derinliklerin Efendisi!"

Şarkı sonunda sustu. Sörfün kükremesinde, aptal kadınların mutlu çığlıklarında ve tehlikeli bir maceradan dönen erkeklerin kahkahalarında kayboldu. Senyör'ün teknesi kıyıya çekilirken,
Angele kendini rahip kılığında asker Michel de la Foret'nin kollarına attı.

Rozel'li Lempriere bu zengin duygu gösterisinin önünde utanarak durdu.
En ateşli gençliğinde bile böylesine tutkulu sevgi hareketleri yapamazdı.
Duyguları ne yüksek ne de genişti, ama
alçak ve bulanık da değildi. Doğası düz bir duyarlılık seviyesiydi - önyargının yüksek kıyıları arasında, kibrin köpüğüyle tepesinde, şimdi mevsiminde kavga eden ve şimdi kararlı ve güçlü bir şekilde denize doğru giden
hızlı bir akarsu. Angele, yüzeyin altında ne olduğunu hissetmeye başlamıştı. Ne kadar hayal gücünden yoksun olduğunu ve kibrin at oyunundan başka bir şey olmayan mizahının, dünyayı veya kendisini anlamasına pek yardımcı olmadığını hissetti. Kibri gülünçtü, kendini beğenmişliği bilgiye veya bilgeliğe aykırıydı; ve Cennet ona küçük bir beyin, büyük ve asil bir kalp, Rollo'ya kadar uzanan bir soy ve küçük bir ülkedeki küçük bir lordun saçma gururunu vermişti. Angele bunların hepsini biliyordu; ama aynı zamanda ona herhangi bir kadına sunabileceği her şeyi sunduğunu da fark etti.

Şimdi gidip iki elini ona uzattı. "Tanrı'nın Rozel lorduna sonsuza dek dua edeceğim," dedi alçak bir sesle.

"'Aziz Ouen'in kılıcının parmaklarına uyması kadar bana da uymaz. Senin kendi lütfunu kabul edeceğim, hanımefendi--ama yanağımda, bugün saat dörtte olduğu gibi elimde değil." Büyük sesi alçaldı. "Gel, gel,
öptüğün el, sana bir dostun eliydi, tıpkı
Rozel'li Raoul Lempriere'in söylediği gibi. Dudakların yanağında,
sadece kaba bir adamın hayali olsa da ve garanti ederim ki, iyi gel, kötü gel, Rozel'in yüzü senden asla dönmeyecek. Pooh, pooh! Şu asker-rahip bir dakika gözlerini kapatsın; bu seninle benim aramda; ve
dünyanın daha önce yaptığı şey utanmazca."

Aniden sustu, siyah gözleri dürüst neşe ve nezaketle parlıyordu,
nefesi kısaydı, bu kadar aceleyle konuşmuştu.

Gözleri onu zar zor görebiliyordu, gözyaşlarıyla doluydular; ve ayak uçlarında durarak her iki yanağından öptü.

"Bu kadar az şey verilip elde edilecek çok şey var," dedi, sesinde bir titremeyle; "Yine de bu dostluk bedeli, Rozel Senyörü dışında herhangi birine ödenemeyecek kadar yüksek olurdu."

Aceleyle Michel ve Buonespoir'i kurtaran adamlara döndü.
"Eğer benim zenginliğim olsaydı, sizin de zenginliğiniz olurdu, Jersey'li cesur adamlar," dedi;
"ama sevgi ve şükrandan başka hiçbir şeyim yok ve eğer siz isterseniz dualarım da."

"Bir adamın görevi, arkadaşını kurtarmaktır ve bunu başarabilir," diye bağırdı zayıf bir balıkçı, kızı dudaklarına bir kase yılan balığı çorbası tutuyordu.

"Bizi Kutsal Kilise'nin bir rahibini kurtarmaya göndermek iyi bir işti," diye bağırdı dev kollu zayıf bir tekne yapımcısı, yüzünü bir çuval kasesine gömerken ve elini bir balıkçı kadının deniz salyangozu sepetine daldırırken.

"Evet, ama bir rahiple öpüşmek ve kol kola girmekle neyi amaçlıyor?"
diye bağırdı hırlayan bir vraic toplayıcı. "Bu Kutsal Kilise'ye yapılmış bir şaka, ya da
o rahip sıradan insanlardan daha iyi değil, sadece boş bir utanç. "

Bu sırada Michel onların arasındaydı. "Rahip değilim, sadece bir askerim," dedi yüksek sesle ve onlara kılık değiştirmesinin nedenlerini açıkça söyledi; sonra cebinden bir kese çıkarıp kurtarıcılarının ve ailelerinin ellerine gümüş paralar tutuşturdu ve onlara cesurca teşekkür
sözleri verdi.

Ancak Senyör cömertlikte geride kalmayacaktı. Kibri
doluydu; Angele'e ne kadar muhteşem bir beyefendi olmayı başaramadığını göstermek istiyordu; ve her açıdan olgun bir neşe içindeydi.

"Gelin, hepiniz, Rozel Malikanesi'ne gelin, buradaki her erkek ve kadın. Beslenecek ve kafanız güzel olacak ve istediğiniz gibi olacaksınız;
çünkü dürüst bir uykuya gönderen dürüst içki hiçbir erkeğe zarar vermez. Hepinizle birlikte mutfağıma; ve siz beyler"--M. Aubert ve De
la Fore'a dönerek--"ve siz, Mademoiselle, gelin, Rozel Malikanesi'ndeki kapının ne kadar açık ve
masanın ne kadar dolu olduğunu bilin--St. Ouen'in dilenci bir pansiyonu var."

BÖLÜM IV

Böylece övünen Senyör Rozel'in üç Huguenot'la olan dostluğu başladı, çünkü bir kızın gözlerindeki yaşları görüp onları yanlış anlamıştı ve aynı kız onu öpmüştü. Gururu, onların kendisinden korunmasından gurur duyuyordu ve bu övgü, St. Ouen'li De Carteret'in hor görülen Huguenot'lara ev sahipliği yaptığı ve onları rahatlattığı için onu göreve çağırdığında neredeyse bir azizlik mertebesine ulaştı; çünkü De Carteret sövdüğünde kıskanıyordu. Böylece bundan sonra Lempriere, Lord Protector rolünü daha da coşkulu bir şekilde oynadı.
Kurtarmadan üç gün sonra Vali Sir Hugh
Pawlett, De la Foret'in Kontes de Montgomery'yi ziyaret etme izni isteyen mektubuna cevap olarak ona De la Foret'i Mont Orgueil Kalesi'ne getirmesini söylediğinde gururu sınır tanımıyordu. Çınlayarak ve üfleyerek, De la Foret ile birlikte büyük salona alındı, orada Sir Hugh ve ünlü Camisard'ın dul eşi bekliyordu. Devasa bir
kedi gibi çınlayarak ve mırıldanarak, De la Foret dizlerinin üzerine çöküp gözleri yaşlarla dolu Kontes'in elini öptüğünde başını pencereye doğru çevirdi. Çınlayarak ve guruldayarak, kalkan balığı, yılan balığı, ıstakoz, yılan balığı, horoz, domuz başı, kas ve hardal, kuğu, çulluk
ve baharatlı etlerden oluşan muazzam bir yemeğe oturdu. Bunu piç, malmsey ve iyi bira ile yıkadı, badem, şekerlemeler, "ipocras"lı parfümlü kirazlarla tepesinde, sonra gül suyu serpti ve yüzünü ve ellerini bununla ıslattı. Kuleye kadar dolup taşmış bir şekilde ayağa kalktı ve Sir
Hugh'un tostuna içti,

"Kutsal Majesteleri!" diye şakırdadı ve kükredi. "Elizabeth!" sanki savaş alanındaymış gibi. De Carteret'in yıldızının
düştüğünü ve Rozel'in ihtişamının bir kuyrukluyıldız gibi
yükseldiğini hissetti. Bir kere rotası belirlendiğinde, hiçbir şey
onu değiştiremezdi. Başkaları yanılabilirdi, ama bir kere haklı çıktıklarında,
Rozel'in Senyörü ebediydi.

Son zamanlarda Michel de la Foret ve Angele Aubert'in davasını kendi davası haline getirmişti. Bunun için St.
Ouen's'li De Carteret ve yandaşları tarafından kömürlerin üzerine atılmıştı ve ona şu sözlerle sataşıyorlardı: "Bir hırsızı
asılmaktan kurtarırsan boğazını keser." De la Foret'e karşı kişisel olarak kötü hisler beslemiyorlardı. Çoğu kalbi açık sözlü ama sakin bir tavırla kazanmıştı ve Angele'e olan hikayesi ve aşkı kadınları kalplerinin en yumuşak olduğu yere
dokunmuştu. Fakat ada, Senyörler tarafından yönetilen
hiziplere bölünmediği sürece ne kendisine ne de tarihine sadık kalmış olurdu ve De la Foret gelene kadar beş yıl boyunca iyi bir bölünme için hiçbir zemin olmamıştı.

Gerçek bir savaştan başka, bu yeni çekişme şimdiye kadar bilinen en şiddetli çekişmeydi,
çünkü Sir Hugh Pawlett, Rozel Senyörü'nün yanındaydı.
Kraliçe Elizabeth'in Protestan dinine mensup Kontes de Montgomery'nin akrabasıydı ve De la Foret'e hayranlık duyuyordu, Camisard mültecisine her türlü desteği vermişti. Hatta Jersey Kraliyet Mahkemesi'nden korsan Buonespoir'e af verilmesini rica etmişti, ancak bu şartla, adanın bir sakinine asla saldırıda bulunmayacaktı - buna Aziz Petrus'un küçük parmağı üzerine yemin edecekti. Sözünü bozarsa, geri dönerse ölüm cezasıyla birlikte on yıl boyunca adadan sürgün edilecekti. Buonespoir'in yemin etme zamanı geldiğinde, ortaya çıkmadı; ve ertesi sabah, St. Ouen'in Senyörü, gece boyunca mahzeninin, Kraliçe'nin adaya söz verdiği ziyaret için saklanan iki fıçı kanarya, birçok şişe muscadella,
kaseler dolusu hamsi ve
kutular dolusu şekerlenmiş "eringo" ile yağmalandığını keşfetti. Suçlu olduğuna dair hiçbir şüphe yoktu, çünkü Buonespoir, St. Brieuc'ten De Carteret'e, çaldığı lezzetleri taşıdığı
hizmetçilerinden birinin gabardinini geri getirdi.

Bu, St. Ouen's ve Rozel taraftarları arasındaki kan davasını daha da kötüleştirdi,
çünkü Rozel'li Lempriere soygunu duyduğunda yüksek sesle gülmüştü,
ve "St. Ouen's'in bir kraliçe için stok yapması ve bir korsanı doyurması gibi bir şey.
Rozel'e vardığımızda karnımızı doyururuz ve geldiğinde de sarayı iyi besleriz, yoksa Elizabeth'in uşağı olmam."

Ancak Michel ve koruyucusu için sorun yaklaşıyordu.
Fransa Kralı'nın annesi Catherine de Medici'nin casusları her yerdeydi.
Bunlar, De la Foret'nin artık büyük Camisard Montgomery'nin dul eşinin yetersiz
ailesine, Mont Orgueil Kalesi'nin
yakınında bağlandığını haber vermişlerdi. Şefi haince öldüren Medici'ler, teğmeni öldürme arzusuyla
çıldırdı. Adamı, ya İngiltere ile diplomasi yoluyla ya da casusları aracılığıyla suikastle öldürmeye kararlıydı. Ölümüne karar verdikten sonra, amansız bir ruhla, bu sürgündeki asker Fransa'daki bir ordunun başındaki güçlü bir düşmanmış gibi davayı yakından takip etti.

Bu yüzden Kraliçe Elizabeth'e "Fransa'nın bu asi düşmanı, bu kaba, komplocu ve Sakramentlere hakaret eden kişi, tüm bu kötülük yapanlara bir uyarı olarak hak ettiği ceza için elimize teslim edilsin" diye yazdı. Elizabeth'e De la Foret'nin Fransa Kilisesi'nin bir rahibi kılığında Jersey'e gelişini anlattı ve Rozel Senyörü'ne ayak bastığından beri yaptıklarını anlattı. Ayrıca "İngiltere'deki kız kardeşimize" "bu karanlık cinayet ve isyan figürlerinin bu iyi krallığın yumuşak barışı için bir tehlike olduğunu" söyledi.

Buna, Michel'i tanımayan, o sırada Fransa ile barış isteyen, Catherine'den iyilikler isteyen ve kendi ülkesinde İskoç Kraliçesi ve diğerleri aracılığıyla komplo kurmaktan korkmak için yeni nedenleri olan Elizabeth, hemen "Eğer bu De la Foret bizim elimize geçerse ve Fransa tahtına karşı gerçekten komplo kurduğu
bulunursa, bir milyon canı olsa bile, geriye hiçbiri kalmaz." diye cevap verdi. Bu mektubu gönderdikten sonra, hemen Jersey'deki Sir Hugh Pawlett'e bir haberci göndererek De la Foret'i aradı ve derhal İngiltere'ye gönderilmesini emretti.

Kraliçenin habercisi Orgueil Kalesi'ne vardığında, Lempriere tesadüfen Sir Hugh Pawlett'in yanındaydı ve Elizabeth'in mektubunun içeriği ona bildirildi.

O sırada Monsieur of Rozel makaronları çiğniyor ve kanarya ile
yıkıyordu. Valinin duyurusu o kadar şok ediciydi ki
boğuldu ve öksürdü, kırıntılar her yöne uçtu; ve boğazını temizlemek için bir bardak daha kanarya içmesi gerekiyordu. Böylece harekete geçmek için
hazır hale gelince,
vurdu.

"Bu St. Ouen'in işi," diye homurdandı.

"Bu Medici'nin işi," dedi Sir Hugh. "Oku," diye ekledi,
kâğıdı uzatarak.

Şimdi, Rozel'li Lempriere'in okuma konusunda zayıf bir gözü vardı. Zorluk hakkında
konuşacak kadar
zekası vardı.

"Kraliçe'nin emirlerini görmezsem, Sir Hugh
Pawlett'in sözlerinden başka bir emrim yok ve Londra'ya gidip Majestelerinin yüzüne bunları yazıp yazmadığını ve neden yazdığını soracağım. Hikayemi anlatacağım ve aklımdan geçenleri söyleyeceğim, size söz veriyorum, efendim."

"Majestelerini gücendireceksiniz. Emirleri burada." Pawlett mektuba parmağıyla
dokundu.

"Ben Kraliçe'nin uşağıyım ve o beni dinleyecek. St. Ouen's gibi sırıtıp

şaka yapmayacağım; kendi adına konuşmayan bir adam gibi kendimi taşıyacağım. Harry'nin babasının konuştuğu gibi konuşacağım -- doğrudan konuya... Hayır,
hayır, hayır, beni kandıramazlar, bir Pawlett bile olsa, ve sen
bana sormayacaksın. Michel de la Foret'i istiyorsan, gel ve al onu. O benim
evimde. Ama onu almalısın, çünkü gelmeyecek!"

"Kraliçe'nin memurlarına karşı çıkmayacak mısın?"

"De la Foret benim çatım altında. Alınmalı. Onu
kimseye vermeyeceğim; ve hükümdarıma sarayında gördüğümde bunları
söyleyeceğim."

"Sanırım ayıyı oynayacaksın," dedi Pawlett, kuru bir gülümsemeyle.

"Kraliçe'nin dili hiç de evcil değil. Ben yıldızımla seyahat edeceğim, tatlı veya ekşi."

"Eh, eh, 'bir adama şans ver ve onu denize at,' eski bir
atasözüdür. Bu gece arkadaşınız için geliyorum."

"Kapıda parmaklarımla bekliyor olacağım, efendim," dedi Rozel, kasvetli bir kibir ve kendine karşı aşırı bir gururla.

BÖLÜM V

Rozel Senyörü, De la Foret'i M. Aubert'in evinde buldu.
Yüzü sert sürüşten kızarmıştı ve belki de Michel ve Angele'in sevgi dolu tavrı bunu daha da derinleştirmişti, çünkü bahçe kapısında aşıklar vedalaşıyorlardı.

"Monsieur de la Foret için mi geldiniz?" diye sordu Angele endişeyle.
Senyörün yüzüne hızlıca bakması ona bir şeylerin ters gittiğini söylemişti.

"Kraliçe'den emirler var. Bunlar De la Foret'nin kulakları içindir," dedi Senyör.

"Ben de duyacağım," dedi Angele, rengi atmış, duruşu kararlıydı.

Senyör ona çocuksu bir takdirle baktı, sonra
De la Foret'ye şöyle dedi: "İki Kraliçe senin için hak iddia ediyor. Kurt gibi Catherine
İngiltere'ye kaybettiği Camisard için mektup yazıyor, 'karanlık figürler', 'komplocular', 'serseriler' ve 'yumuşak barış' düşmanları hakkında çokça aptalca konuşmalarla;
ve İngiltere yemi yutuyor ve şuradaki Sir Hugh Pawlett'i gönderiyor. Ve, kısacası, Mösyö, Vali sizi tutuklayacak ve
İngiltere'ye gönderecek. Tanrı bilir iki kraliçe bir adam için neden bu kadar uğraşırlar
sadece bir kılıç ve onu seven bir kızla--ama düşününce,
'bir adam, kafasında bir hortum varsa, adamdır,' atasözünde olduğu gibi."

De la Foret gülümsedi, sonra Angele'in yüzünü gördüğünde ciddileşti.
"Tutuklama mı yani?" diye sordu.

"İstemeden olur," diye cevapladı Senyör. "Ve seni
kapılarımdan zorla çıkardıklarında, İngiltere'nin Kraliçe'ye düşüncelerimi söylemesinden yanayım. Onun varlığına ilgi gösterebilirim - mahkeme görevim var," diye ekledi, kendine güvenerek.

Angele ona hızlı gözyaşlarıyla baktı, ama dudaklarında bir gülümseme vardı.

"Michel uğruna mı İngiltere'ye gidiyorsun?" dedi alçak sesle.

"Michel için mi, senin için mi, ya da benim onurum için mi, ne önemi var ki gideyim!"
cevapladı, sonra ekledi: "Rozel'e acele etmek gerek, dostum, yoksa Vali Lempriere'in misafirini tarladaki bir patates ekicisi gibi alır."

Atını mahmuzlayarak ağır ağır dörtnala uzaklaştı, Angele'e gösterişli bir veda
el sallamayı da unutmadı. De la Foret, Angele'e dönerken gülümsüyordu. Angele ona hayretle baktı, çünkü onu rahatlatması gerektiğini hissetmişti ve tavırlarındaki bu ani değişikliği beklemiyordu.

"Öyleyse hapishaneye gitmek bu kadar neşeli mi?" diye sordu, biraz tedirgin bir şekilde kahkaha
ki bu yarı bir hıçkırıktı.

"Bu, işleri bir noktaya getirecek," diye cevapladı. "Tehlike ve yoğun
günlerden sonra, sadece güvende olmak, Michel de la Foret için hayat için nadirdir.
Kontese karşı görevim var; sana olan sevgim var; ama geçmişimle karşılaştırıldığında pek işe yaramıyor gibi görünüyorum. Ve yine de, yine de," diye ekledi, yarı hüzünle, "insan gözünün görebildiği kadarıyla, tüm mücadelemiz ne kadar da boşunaydı."

"Hiçbir şey boşuna değildir, doğru olan, Michel," diye cevapladı kız. "Sen, ruhunun Tanrı'nın mesajlarına cevap verdiği gibi yaptın: elinden geldiğinde savaştın ve başka yapacak bir şey olmadığında kılıcını kınına koydun. İkisi de doğru değil mi?"

Onu göğsüne bastırdı; sonra, onu biraz kendinden uzaklaştırarak,
bir an gözlerinin içine baktı. "Tanrı sana gerçek bir
kalp verdi ve gerçek kalpte bilgelik vardır," diye cevapladı.

"Kaçmaya çalışmayacak mısın? Valiye direnmeyecek misin?" diye sordu hevesle. "Nereye gideyim? Benim yerim senin, Kontes de
Montgomery'nin yanı. Bir gün Fransa'ya ve davamıza geri dönebilirim--"

"Tanrı isterse."

"Tanrı isterse."

"Ne olursa olsun, beni seveceksin, Michel?"

"Ne olursa olsun, seni seveceğim."

"Dinle." Başını aşağı çekti. "Ben senin hayatına yük olmayacak mıyım? Aptal Angele olmasaydı başka türlü davranmaz mıydın?"

Tereddüt etmedi. "En iyisi şu. Kalbimi yönlendirecek Angele olmasaydı başka türlü davranabilirdim, ama bu benim için daha kötü olurdu."

"Sen dünyadaki en iyi sevgilisin."

"Daha iyi bir koca olmayı umuyorum. Yarın takvimimde kırmızı harflerle yazılıyor, eğer beni hala Medici'nin kılıcının altında tutacağını söylersen."

Eli aniden kalbine bastırdı. "Tanrı'nın isteğiyse kılıcın altında," diye cevapladı. Sonra, hafif bir gülümsemeyle: "Ama hayır, İngiltere Kraliçesi'nin seni, kendi Protestan inancından birini, Medici'ye göndereceğine inanmayacağım."

"Ve benimle evlenecek misin?"

"İngiltere Kraliçesi seni onayladığında," diye cevapladı ve yüzünü onun kolunun çukuruna gömdü.

Bir saat sonra Sir Hugh Pawlett, yirmi silahlı adamla birlikte Rozel malikanesine geldi. Senyör, Vali'nin kapıyı çalmasına bizzat cevap verdi ve arkasında bir düzine teberciyle birlikte kapıda belirdi.

"Michel de la Foret'yi aramaya geldim," dedi Vali.

"O benim misafirim."

"Onu götürmem için Kraliçe'nin emri var."

"O benim değerli misafirim."

"Yolumu zorla mı açmalıyım?"

"Kraliçe kan dökülmesini mi istiyor?"

"Kraliçe'nin emirlerine uyulmalı."

"Kraliçe dünyanın bir mucizesi, Tanrı onu korusun! Ona karşı suçlama nedir?"

"Michel de la Foret'yi çağırın, kime karşı?"

"O benim misafirim; onu ancak zorla alabilirsiniz." Vali adamlarına döndü. "Geçidi zorlayın ve evi arayın," diye emretti.

Bölük düzleştirilmiş mızraklarla ilerledi, ancak Senyör'ün bir
hareketi üzerine adamları geri çekildi ve bir şerit oluşturarak sonunda Michel de la Foret'yi gösterdi. Michel, Lempriere'in savunma
mumyasını onaylamamıştı, ancak bunun ne kadar iyi bir ruhtan
kaynaklandığını ve Senyör'ün direniş
gösterme kibrinin nasıl okşandığını anlamıştı.

Vali, De la Foret'i ekşi bir gülümsemeyle karşıladı, ona
Kraliçe'nin yazısını okudu ve kibarca arkadaşlarını Mont Orgueil
Kalesi'ne doğru çağırdı.

"Majestelerinden başka emirler alacağım ya da beni St. Ouen'in çılgınlıklarının bir seyyar satıcısı olarak yazacağım," dedi Senyör, Vali ve De la Foret ona veda edip Kale'ye doğru yola çıkarken kapısından.

BÖLÜM VI

Michel de la Foret gitmişti, bir tutuklu. Angele, Rozel'in küçük şapelinin yanındaki ağaçların alacakaranlığında, Vali'nin adamlarının başında onun çıkışını izlemişti. Varlığını göstermeye çalışmamıştı:
onu görmüştü--bu onun kalbine bir teselli oldu; ve bu yabancıların önünde başka birinin son geceki vedasının anısını
bozmak istemiyordu.
Michel'in tutuklanmasına ne kadar sessizce katlandığını gördü ve son teğmen kaybolurken kendi kendine şöyle dedi:

"Kraliçe onunla konuşursa, yüzüne bakarsa ve sesini
duyarsa, ona karşı nazik davranması gerekir. Benim Michel'im--ah, bu
tüm erkeklerin ve tüm kadınların güvenebileceği bir yüz--"

Ama içini çekti ve meraklı gözlerin önündeymiş gibi başını çevirdi.

Rozel Şapeli'nin çanı akşam havasında yavaşça çaldı;
yapraklar tarafından yumuşatılan ve büyük karaağaçların odunuyla yumuşatılan ses,
Couperon'un kayalıklarının altındaki denizde, küçük bir teknenin ölü suda demirlemeye geldiği yerde, hafif bir yankıyla kaybolana kadar dalgalandı.

İlk başta çanın sesi onu sakinleştirdi, Michel'e yönelik tehlike düşüncesini yumuşattı. Onunla birlikte denize doğru hareket etti, kederinin tonları onunla
uyumluydu. Şu anda, o giderken, cübbeli ve cübbeli ve şallı bir rahip önündeki yolu geçti, önünde bir rahip yardımcısı bir buhurdan sallıyordu, sesi hastalar için ayinden Latince dizeler söylüyordu, ellerinde ölmekte olanlar için kutsal ayinin kutsal öğeleri vardı. Rahip şişman ve ağırdı, sesi tembeldi, gözleri ifadesizdi ve cübbesi kirliydi. Akşam çanının sesinin Angele'in hüzünlü düşüncelerine verdiği hüzünlü, huzurlu his kayboldu ve bu kara dişli rahip olmasaydı Michel'in şimdi İngiltere'ye mahkum olarak gitmeyeceği düşüncesi onu sarstı. Ona göre bu akşam çanı tiranlığın ve nefretin simgesiydi. Savaşmaktı, şehitlikti, sürgündü, Medici'ydi. Katlandığı her şey, babasının katlandığı her şey, kaybedilen
ev düşüncesi, zamanından önce ölen anne, mahvolan isim, elinden alınan miras, Camisard'ların kızıl savaşı, Paris sokaklarındaki kan dereleri ve sevdiği Rouen, zihnine
vurdu ve onu ormanlık alanda dizlerinin üzerine çöktürdü,
elleri
çan sesini duymamak için kulaklarının üstündeydi.
Çan,
huzur olmaması gereken bir zamanda zihnine "Barış! Barış!" demişti;
ayakta ve iş başında olması gereken bir zamanda "Sabırlı ol!" demişti;
sevgilisinin yürüdüğü yolda yürümesi gerektiğinde "Kal!" diye fısıldamıştı,
ayakları onun ayak izlerini takip ediyordu, onun ayakları da onun ayak izlerini takip ediyordu.

Ellerini kulaklarına sıkıca bastırdı ve daha önce hiç bilmediği bir tutku ve
ateşle dua etti. Bir vahiy gelmiş gibiydi
ve ilk kez özünde bir Huguenot olmuştu. Şimdiye kadar dini yüzünden acı çekmişti çünkü bu annesinin parçalanmış hayatıydı, babasının inancıydı ve onlar acı çekmişti ve sevgilisi de acı çekmişti. Zihni ikna olmuştu, sadakati sarsılmazdı, büyük dava için söylediği sözler eylemleriyle iyi ölçülmüştü. Ama aniden içinde yeni duyular doğmuştu, zihnine yeni gözler, ruhuna dayanıklılık için yeni güçler verilmişti. Şimdi Meaux şehitlerinin gördüğü gibi görüyordu; tutkulu bir inanç onlara indiği gibi ona da inmişti; artık sadece sabırlı değildi, harekete geçmek istiyordu. Gözlerinden yaşlar boşanıyordu. Kalbi yalvarış ve itirafla patladı.

"Işığın benim ışığım olacak ve Senin iraden benim iradem olacak, ey Rab," diye haykırdı
sonunda. "Bana yolunu öğret, içimde doğru bir ruh yarat. Bana
acelecilik olmadan cesaret, boş düşünceler olmadan umut ver. Kollarımı kaldır, ey Rab, ve düştüğümde beni kurtar. Zavallı bir Samiriyeliyim. Bana, yapma ateşiyle susamayacağım, sonsuz yaşama fışkıran bir su kuyusu olacak suyu ver. Bana, bayılmayacağım veya veba, salgın hastalık veya kıtlıkta haykırmayacağım
yiyebileceğim yaşam mannasını ver.
Bana lütfunu ver, ey Tanrım, tıpkı Michel de la Foret'e verdiğin gibi,
ve Mesih aşkına, yaşamda ve ölümde onu takip ederken ayaklarımı yönlendir.
Amin."

Dizlerinin üzerinden kalkarken, Michel'in Kraliçe'nin adamları tarafından taşındığı Mont Orgueil kalesinden gelen akşam topunun sesini duydu.
Vesper çanı durmuştu. Ormanın içinden, serin gün batımı havasında denizin tuzlu kokusu geliyordu. Başını geriye attı ve hızla
ona doğru yürüdü, kalbi hızla çarpıyordu, gözleri amaç ışığıyla parlıyordu, adımları gençlik ve sağlığın canlılığıyla esnekti.
Çeyrek saatlik bir yürüyüş onu Couperon'un uçurumuna getirdi.

Ancak denize bakarken, aşağıdaki koydan gelen bir ses kulağına
geldi. Aşağı baktı. Akşam çanı çalarken limana giren küçük teknenin güvertesinde,
elini ona doğru sallayan, sonra da tuhaf bir ses çıkaran bir adam duruyordu. Şaşkınlıkla
baktı: Bu korsan Buonespoir'dı. Bunun anlamı neydi? Tanrı bu adamı, hayatındaki bu krizde ne yapması gerektiğini önermek için varlığıyla mı ona göndermişti? Çünkü kıyıdan aşağı ona doğru koşarken, Buonespoir'in onu teknesiyle İngiltere'ye götürmesi gerektiği aklına geldi. İngiltere'de ne yapmalıydı? Kim bilebilirdi ki? Sadece bir sesin onu İngiltere'ye çağırdığını, Michel de la Foret'in ayak izlerini takip etmesi gerektiğini biliyordu. Michel de la Foret, bu gece bile Vali'nin brigantiniyle Londra'ya doğru yola çıkacaktı. Buonespoir, kıyıda bir çocuk gibi sırıtarak onu karşıladı. "Tanrı seni korusun, hanım!" dedi. "Seni buraya getiren ne, dostum?" diye sordu. Eğer bir sesin onu İngiltere'ye çağırdığı gibi buraya çağırdığını söyleseydi, bu garip gelmemişti; çünkü bunun St. Peter'ın küçük parmağına batıl inançla yemin eden biri olduğunu düşünmüyordu, sadece Michel'i Fransa'dan getiren, ona ve babasına sadık bir dost olan adam olduğunu düşünüyordu.

"Beni buraya getiren ne?" Buonespoir göğsünden alçak sesle güldü. "Hatta, her anıyla dostum olan Rozel Senyörü'ne, bir düzine altın muscadella şişesi getirmek için bile."

Angele'e bu muscadella şişelerinin St. Ouen Senyörü'nün mahzeninden geldiğine dair hiçbir ima gelmedi, orada belirli bir kraliyet ziyareti için ayrılmışlardı. Aklında tek bir düşünce vardı: Michel'i takip etmesi gerektiği.

"Beni İngiltere'ye götürür müsün?" diye sordu, elini hemen onun koluna koyarak.

Rozel'li Lempriere'in St. Ouen'in en iyi şarabının şişesini kokladığında ne diyeceğini hayal ederek kahkahalarla gülüyordu ve bir an için soruyu anlamadı; ama şimdi ona baktı, kahkaha soyutlama notalarıyla yavaşça azaldı ve sözleri beynine
işledi.

"Beni götürür müsün, Buonespoir?" diye ısrar etti. "Seni götüreyim mi--?" diye sordu.

"İngiltere'ye."

"Ve beni Tyburn'e?"

"Hayır, Kraliçe'ye."

"Aynı şey. Abel'in başı! Elizabeth benden haberdar oldu.
St. Ouen'in Senyörü ve diğerleri beni ona korsan olarak yazdılar.
Muscadella'yı affetmezdi," diye ekledi, bir kez daha gülerek, şişelerin olduğu yere bakarak.

"Bundan daha fazlasını affetmeli," diye haykırdı Angele ve aceleyle Michel de la Foret'e ne olduğunu ve neden gitmek istediğini anlattı.

"O zaman baban mı?" diye sordu, bunu düşünmeye çalışırken sertçe kaşlarını çatarak.

"Benimle gelmeli - onu şimdi arayacağım."

"İnanıyorum ki, ne kadar süre burada zarar görmeden kalabilirim? Birkaç saat önce St. Ouen kıyılarında görüldüm."

"Bu gece mi?" diye sordu.

"On ikide, ay ve gelgit olduğunda," diye cevapladı. "Ama durun!" diye aceleyle ekledi. "Siz ve babanız İngiltere'de tek başınıza ne yapabilirsiniz? Ve benimle yalnız olmaktan daha kötü. Bunlar karanlık zamanlar, yabancıların peşinde casuslar var ve tüm gezginler şüpheli."

"Tanrı'ya güveneceğiz," diye cevapladı.

"Paran var mı?" diye sordu--"Londra için, benim için değil," diye ekledi
aceleyle.

"Yeterli," diye cevapladı kadın.

"Parayla ilgili güven önemli bir konu," diye ekledi; "ama onlar
yeterli değil. 'Savunma'n olmalı."

"Kimse yok," diye cevapladı kadın üzgün bir şekilde, "kimse hariç--"

"Rozel Senyörü'nü kurtar!" Buonespoir cümleyi tamamladı. "İyi.
Sen babana, ben Senyör'e. Eğer sen
bal kavanozundaki dilinle babanı getirebilirsen, ben de
muscadella ile büyük Lempriere'i getiririm. Bir pazarlık değil mi?"

"Her şeyi kazandığım," diye cevapladı kadın ve tekrar parmak uçlarıyla koluna dokundu.

"Saat onda gemiye bineceksin ve ben de on ikide sana katılacağım," dedi ve alçak bir ıslık çaldı.

İşaretle birlikte üç adam altlarındaki teknenin bağırsaklarından
sihir gibi fırladı ve hızla yan tarafa geçti; üçü de
her zamanki gibi olgun üçkağıtçılardı,
askeri ve darağacını dolandırdılar, ama efendilerinin aksine basit üçkağıtçılardı.
İkisi Francis Drake'le birlikte, Elizabeth'in Greenwich'teki sarayından çok da uzakta olmayan o güzel gemisinde hizmet etmişti. Üçüncüsü, Jersey'den sadece karada saldıran alışkanlık haline gelmiş sarhoşluğu nedeniyle kovulmuş bir hayduttu - denizde kutsal bir şekilde ayıktı. Adı Jean Nicolle'du. Diğer ikisinin adları Herve Robin ve Rouge le Riche'di, ancak efendileri onlara başka isimler takıyordu.

Buonespoir törenle "Shadrach, Meshach ve Abednego," dedi ve
onlarla Angele arasında saygı duruşunda bulunmak için elini salladı. "Toprağı öp ve görevin
nerede olduğunu bil. Greenwich'teki Kraliçe Merdivenleri'ne demirleyene kadar gemimle ilgili hanımın sözü kanundur. Bu yüzden, Tanrı yardımcınız olsun, Shadrach, Meshach ve Abednego!" dedi Buonespoir.

Angele'in ciddi yüzünden bir mizah dalgası geçti, çünkü
birbirleriyle hiç açık denizlerde yelken açmamış yabancı bir dörtlü: bir gözü kör, bir bacağı,
biri şişe kadar kel ve iki ön dişinden yoksun; ama Buonespoir rüzgarın ve uzuvların sesiydi, iri gözleri kızıl saçlarının yığınları arasında kaybolmuş küçük yüzü ve Herkül gibi bir vücudu vardı.
Angele'in zihninden, Kanal'da nazik bir yaz yelkenciliği için bir araya gelmedikleri
üçlü yönetimin gürleyen selamlarına cevap verirken bile geçti.
Bu tür kaba saba insanları kullanması gerektiği vicdanını sızlattı; ama ona hizmet ederken
daha kötüsünü yapamayacakları düşüncesiyle teselli verdi; ve davası iyiydi. Yine de
o kadar tuhaf bir görünüm sergiliyorlardı, çirkinlikleri o kadar çeşitli ve özeldi ki,
neredeyse gülüyordu. Buonespoir onun düşüncelerini anlamıştı, çünkü büyük mavi gözlerinde alaycı bir masumiyetle elini tekrar
zarif üçlüye doğru salladı ve "Derin deniz balıkçılığı için" dedi. Sonra üçüne
ciddi bir şekilde göz kırptı.

Bir an sonra Angele kıyı boyunca küçük vadinin yukarısındaki
daha uzak yamaçtaki evine doğru hızla ilerliyordu; ve bir saat içinde Buonespoir
ağaçların alacakaranlığından Rozel malikanesinin yanına geldi ve
kapıyı çaldı. Bir balıkçı karısının bir tepsi dolusu marul taşıdığı gibi, başının üstünde bir sepet dolusu muscadella taşıyordu; ve Rozel Senyörü'nün baharatlı dana eti ve büyük bir
bira
tenceresinin önünde oturduğu odaya gösterildiğinde sepeti indirmedi. Lempriere korsana içten bir selam kükredi, çünkü Michel de la Foret'nin
kalkışı yüzünden ekşi bir ruh halindeydi; ve tüm
adamlar arasında, nüktedan ve şakacı olan ve St. Ouen'in kuzenine
oyunlar oynamış olan bu korsan adam çok hoş karşılandı.

"Çay fincanı kafanın üstünde ne var?" diye tekrar kükredi, Buonespoir bu selamlamadan
memnun bir şekilde sırıtırken. "Muscadella," dedi Buonespoir ve
sepetini masaya indirdi.

Lempriere bir şişe aldı, çıkardı, yakından baktı, sonra
kahkahalara boğuldu ve geveledi: "St. Ouen'in muscadella'sı, Rufus'un elinden!"

Buonespoir'i omuzlarından yakalayıp, onu masadaki bir
seyaha zorla yatırdı ve baharatlı et dolu
tepsiyi göğsüne bastırdı.
"Ye, denizin asil efendisi ve mahzenin efendisi," diye geveledi ve muscadella şişesini devirerek uzun bir yudum aldı.
"Aman Tanrım-ama hayatımı kurtardı," dedi memnuniyetle soluk soluğa,
büyük sandalyesine yaslanıp ayaklarını Buonespoir'in oturduğu
banka koyarken. Şişelerini kaldırıp birbirlerine kadeh kaldırdılar ve Lempriere
şarkı söylemeye başladı, Buonespoir'ın da coşkuyla eşlik ettiği nakaratında:

"Kral Rufus geyiği avladı,
Hey ho, gel ve beni öp, Dolly!
Yılın ilkbaharıydı,
Hey ho, Dolly gözlerini kapattı!
Kral Rufus zorba bir çocuktu,
Bütün gün neşeyle avlandı,
Tatlı Dolly her zaman utangaçtı:
Ve Dolly'nin gözlerine bakan
kim akıllı olabilirdi ki?

"Kral Rufus gününü yaşadı,
Hey ho, gel ve beni öp, Dolly!
Hadi git geyiklerin oynadığı yere--
Hey ho, Dolly yine geldi!
Yeşil orman benim için bir yer,
Çünkü orada boz geyikler var,
Dolly'imin bana geldiği yer:
Ve evde kim kalır,
Dolly ile birlikte dolaşabilecek olan?
Hey ho, gel ve beni öp, Dolly!"

Lempriere, eforla terleyerek alnını sildi, sonra
acı bir ruh haline büründü.

"Son zamanlarda başım dertte," diye hırıldadı. "Sorun, sorun,
sorun, bir tayın yan tarafındaki sivrisinekler gibi!" ve geveleyerek, iki kez
muscadella ile parantez içinde, Michel de la Foret'in tutuklanmasından ve
onu götürecek bir tekne bulabilirse İngiltere'ye gitme niyetinden bahsetti.

"Beni buraya getiren aynı iş," dedi Buonespoir ve hemen
Angele ile buluşmasını ve sonra kararlaştırılan şeyi anlattı.

"Sen İngiltere'ye gideceksin!" diye haykırdı Lempriere şaşkınlıkla. "Seni orada
Tyburn için istiyorlar."

"Beni burada darağacı için istiyorlar," dedi Buonespoir. Elinde bir parça baharatlı et yuvarlayarak ağzına tıktı ve
gözlerinden yağ gelene kadar çiğnedi ve bir hizmetçiden hevesle bir
şişe dolusu malmsey ve bir tabak dolusu ormer aldı.

"Şşş, bir dakika dilini çiğne!" dedi Senyör, aniden
irkilerek ve parmağını burnunun yanına koyarak. "Şşş!" dedi tekrar ve
yarı kapalı gözlerle yanındaki mumun titrek ışığına baktı.

"Yatak için acelem olmasın ve eğer Kraliçe'den de af dilemezsem ve seni Jersey'e geri getirmezsem,
De Carteret'in
yanındaki diken sonsuza dek! Sana Kraliçe tarafından
birlikte bakacak, öfkesinden ateş püskürecek ve mahzeninde ne bir kanarya ne de
muskadel olacak."

Bu seferin kendilerine mal olacağı ikisinin de aklına gelmedi. Don Kişot'u duymamışlardı ve hediyeleri
taklit değildi. Bunlar, insanların hayatlarını, birçok insanın onurunu şu anda taşıdığı kadar hafife aldıkları bir günün; şampiyonluğun, insanların burun deliklerine hayat nefesi olduğu ve hayatta sahip olunması veya yapılması gerekenler için maceraya atılmanın, ünün tek yolu olduğu günlerin.

Buonespoir, kendi yolunda, Rozel'li Lempriere kadar bir şampiyondu. Onlar, rütbeleri çok farklı olsa da, aynı böbrektiler. Lempriere, Buonespoir kadar düşük ve fakir doğmuş olsaydı, şüphesiz o da bir korsan olurdu; ve Buonespoir, Senyör kadar yüksek bir yerde doğmuş olsaydı, aynı kaba onur duygusuyla, aynı olgun kibirle kendini taşırdı; mütevazılık veya çekingenliğin gizlenmesinde eğitimsiz, insanın gerçek kalbine sadık, saf, samimi olurdu. Baharatlı dana eti tepsisinin üzerinden el sıkıştıklarında, bu, insanın insanla el sıkışması gibiydi, insanın efendiyle değil.

Yolculuklarına başlamak üzereyken kapı çalındı. Kapı açıldığında kel ve dişsiz Abednego, Angele ve babasının Honeyflower'a binmesinden hemen sonra Couperon'da elli kadar tebercinin belirdiğini söyleyerek içeri girdi. Hemen yelken açtılar ve denizciler kıyıya ulaşmadan önce bile
kaçtılar. Görünmeyecekleri noktayı döndüklerinde, Abednego denize atladı ve yükselen gelgitte kıyıya yüzdü ve Buonespoir'ı uyarmak için malikaneye doğru yola koyuldu. Buraya
yolculuğu sırasında, ağaçların arasından gizlice geçerken, malikaneye doğru giden yarım yirmi teğmenin yanından geçmişti ve diğerlerinin kıyıya doğru gittiğini görmüştü.

Buonespoir tabancalarının ateşlemesine baktı ve kemerini sıkıca bağladı, Senyör'e döndü ve şöyle dedi: "Abednego ile şansımı deneyeceğim. Nerede yatıyor - Honeyflower, Abednego?"

"Verclut denilen noktadan uzakta," diye cevapladı Francis Drake ile seyahat eden küçük adam.

"İyi; kaçacağız, giderken bir nokta-ve-taşı-bir uçuracağız."

Konuşurken Senyör düşünüyordu; ve şimdi,
ağaçların arasında birkaç figür biraz uzakta belirip,
malikaneye doğru yürürken, yüksek sesle gülerek şöyle dedi:

"Hayır. Bu, aptalın kafasını kapı ile pervaz arasına koyma şeklidir.
Güvenliğe sadece yüz metre var. Beni takip edin - denize doğru - Abednego en son. Bu taraftan, zorbalar!"

Üç kişi tek kelime etmeden evden çıktı ve De Carteret'in tebercileri tehditkar bir şekilde öne doğru koşarken, belirtilen sırayla yürüdüler.

"Dur!" diye bağırdı tebercilerin çavuşu. "Dur, yoksa ateş ederiz!"

Ama üçü de aldırmadan dümdüz yürüdüler.
Silahlıların çavuşu Senyörü tanıdığında, blunderbus'ları indirmesini emretti.

"Korsan Buonespoir için geldik," dedi çavuş.

"Kimin emri?" dedi Senyör, tebercilerin önünde, Buonespoir ve Abednego'nun arkasında. "St. Ouen'in Senyörü," diye cevap verdi.

"St. Ouen'in Senyörü'ne selamlarımı iletiyorum ve ona
Buonespoir'in benim misafirim olduğunu söyle," diye bağırdı ve teberciler
ardından yürümeye devam etti. Birden Senyör şapele doğru yöneldi ve
adımlarını hızlandırdı, diğerleri sadece bir adım gerideydi. Tebercilerin
çavuşu ikilemdeydi. Ateş etmek istiyordu ama cesaret edemiyordu,
ve ne yapacağına karar verirken Senyör
şapelin kapısına ulaşmıştı. Kapıyı açtı, hızla Buonespoir ve Abednego'yu içeri itti, onlara fısıldadı, sonra kapıyı çarparak sırtını
kapıya yasladı.

Çavuşun bir anlık tereddütü daha oldu, sonra şapelin diğer ucundaki bir kapının açılıp kapandığı duyuldu ve Senyör yüksek sesle güldü. Teçhizatçılar şapelin etrafında koşturdular.
Buonespoir ve Abednego dar bir yolda hareketsiz ve kayıtsız bir şekilde duruyorlardı. Teçhizatçılar öne doğru koştular.

"Perquage! Perquage! Perquage!" diye bağırdı Buonespoir ve parlak ay ışığı onun sırıttığını gösterdi. Bir an için ölümcül bir sessizlik oldu, Senyör'ün yaklaşan ayak sesleri yüksek sesle duyuldu.

"Perquage!" diye tekrarladı Buonespoir.

"Perquage! Geri çekil!" dedi Senyör ve teçhizatçıların mızraklarını salladı. "Denize sığındı."

Korsanların durduğu bu dar yol, Jersey Adası'ndaki kiliselerden denize uzanan üç yolun sonuncusuydu ve bu yolda bir suçlu eski bir yasa sayesinde tutuklanmaktan
güvendeydi. Diğer perquage'ler
kaldırılmıştı; ancak Rozel'inki kalmıştı, VIII. Henry'nin bu Raoul Lempriere'in babasına verdiği bir tavizdi. Bu ayrıcalık, şu anki Senyör'ün
gününde yalnızca bir kez kullanılmıştı, çünkü suçlu, Senyör'ün kendisi tarafından şapelden yola koyulmak zorundaydı ve o da ayrıcalığını mütevazı bir şekilde kullanmıştı.

Jersey'de bu perquage'nin kutsallığını bilmeyen kimse yoktu, kullanılmasının üzerinden on yıl geçmiş olmasına rağmen; ve Vali'nin kendisi bile, bu yolda birine elini kaldırmaya cesaret edemiyordu.

Böylece Buonespoir ve Abednego, adaletin elinden kaçan iki kişi, perquage boyunca sessizce denize doğru yürüdüler, teberler, avlarını
engellediler, basamaklarında dolanıp Rozel Senyörü'ne sığınak hediyesi için
sövdüler: St. Ouen Senyörü ve Kraliyet
Saray'ı, Buonespoir diri veya ölü getirilirse, her teberyere üç şilin ve bir oturuşta içebileceği kadar bira vaat etmişti. Üçü huzur ve güven içinde Verclut denilen noktadan Honeyflower'a bindi ve Michel
de la Foret'nin bir tutuklu olarak Kanal'a gitmesinden sadece yedi saat sonra İngiltere'ye doğru yelken açtı.

BÖLÜM VII

İki hafta sonra, bir Pazar sabahı, İngiltere Lord Chamberlain'i
her zamanki sakinliğinden rahatsız oldu. Greenwich'teki Kraliyet Sarayı'nın
karşılık odasındaki sazları
aşarken, gözü teftişle meşguldü -çünkü Kraliçe yakında şapele doğru giderken yanından geçecekti-
başını sağa sola başpiskoposa, piskoposa, devlet danışmanlarına, saray mensuplarına ve taç görevlilerine doğru sallarken, Kraliçe'nin halktan dilekçeler aldığı antreye açılan kapıda kaba bir ses duydu. Şaşkınlık ve endişe içinde oraya aceleyle giderken, kırmızı kadife ve altın zincirler içinde kıvrılmış bir muhafız beyefendisini, bronzlaşmış, iyi huylu bir yüze sahip, gürültücü bir Senyör ile huysuzca tartışırken buldu ve onu huzur odasına girmeye zorladı.

Lord Chamberlain, kanatlarını açmış bir flamingo gibi çiftin üzerine
çaldı. "Tanrım, bu kargaşanın anlamı ne? Majesteleri buraya
geldi!" diye bağırdı ve şimdi biraz geri çekilen, küçük başlı, gür kızıl saçlı ve sakallı iri bir denizcinin ayak parmaklarına basan davetsiz misafire kaşlarını çatarak baktı.

"Majesteleri geldiği için ben de geliyorum," diye araya girdi Senyör görkemli bir şekilde.

"Adınız ve niteliğiniz nedir?"

"Önce sizin olsun, nasıl cevap vereceğimi bileceğim."

"Ben İngiltere'nin Lord Chamberlain'iyim."

"Ve ben, efendim, Lempriere, Rozel Senyörüyüm ve Kraliçe'nin uşağıyım."

"Rozel nerede?" diye sordu Lord Chamberlain.

Senyörün yüzü aniden kızardı, ağzı şişti ve sonra
patladı.

"Rozel nerede!" diye bağırdı öfke dolu bir sesle. "Rozel nerede! Hugh Pawlett'i duydun mu?" diye sordu, büyük bir küçümsemeyle--"Vali Hugh Pawlett'i?" Lord Chamberlain başını salladı. "O zaman Ekselanslarına bir dahaki sefere onu gördüğünde sor, Rozel nerede? Ama iyi bir tavsiye al ve cehaletini Kraliçe'den sakla," diye ekledi. "O aptalları sevmez."

"Kraliçe'nin uşağı olduğunu mu söylüyorsun? Bu görev nereden geldi?" dedi Lord Chamberlain şimdi gülümseyerek; Lempriere'in sözleri ve davranışları
tuhaf insanların yaşadığı basit bir dünyaya aitti ve çocuksu kibri
öfkesini etkisiz hale getirdi.

"Kraliyet izni ve mirasıyla. Ve Jersey Adası'nın tamamında, sadece
De Carteret of St. Ouen'in dikeni olan güvercinliklere sahip olabilirim. Şimdi beni içeri alır mısınız, efendim?" dedi, hepsi bir nefeste.

Arkasındaki bir kıpırdanmayla Lord Chamberlain döndü ve dehşet içinde bir haykırışla
hızla uzaklaştı, çünkü Kraliçe'nin dairelerinden gelen alay
zaten huzur odasına girmişti: beyler, baronlar, kontlar,
jartiyer şövalyeleri, cesur kıyafetler içinde, çıplak kafalı ve görkemli
baldırlı. Lord Chamberlain, kırmızı ipek bir kesede mühürleri taşıyan Şansölye içeri girdiğinde, kraliyet asası ve kırmızı bir kınında devlet kılıcı olan iki muhteşem kişiyle birlikte içeri girdi, hepsi fleur-de-lis ile süslenmişti. Aralarında dolaşan
hepsi Kraliçe'nin soytarısıydı, şakalar yapıyor ve en yükseklerin burunlarının altında çanlarını sallıyordu.

Rozel Senyörü'nün ölüm gününe kadar anlattığı bir olaydı:
Kraliçe ile aynı anda Greenwich Kraliyet Sarayı'nın huzur odasına girdi--"Bir uçta Rozel, diğer uçta Elizabeth ve tüm dünya bakışları altında," yüksek sesle kahkahalar atarak söylemeye alışkındı.
Ama sonradan saçma bir rahatlıkla ve gururla bahsettiği şey
şu anda ne gurur ne de rahatlıktı; çünkü Kraliçe'nin gözleri ona takıldı
kapıyı tutan beyefendilerin yanından geçerken. Bir an
durdu, dikkatle ona baktı, sonra hızla Lord Chamberlain'e döndü, sorgulayıcı bir şekilde ve bakışlarında keskin bir azarlamayla. Lord Chamberlain dizlerinin üzerine çöktü ve alçak, belirsiz bir sesle olayı
açıkladı. Elizabeth tekrar gözlerini Lempriere'e çevirdi ve Mahkeme, onun örneğini izleyerek, Senyörü çeşitli küstahlık veya merak tarzlarıyla inceledi. Lempriere, sakinleşmek için keskin bir
çabayla kendini dikleştirdi, ancak sonunda baştan ayağa alevler içinde, yüzü bir horoz ibiği gibi parlayarak, alnında boncuklar gibi terleyen ter, gözleri şaşkınlıktan kör olmuş bir şekilde sona erdi. Ancak bu sadece bir an içindi ve sonra Elizabeth'in bakışları ondan yavaşça çekilirken, dudaklarında meraklı bir gülümseme belirdi ve Lord Chamberlain'e şöyle dedi: "Beyefendi kalsın."

Kraliçenin soytarısı öne doğru tökezledi ve Lord Chamberlain'in omzuna dokundu. "Beyefendi kalsın dedikodu, ve gör ki o kalırken
ayakları lapa içinde bir sinek gibi gitmez." Senyörün önünde küstahça bir adım atarak, ona zillerini salladı. "Kalacaksın,
Nuncio, ve kalarak gerçeği söyleyeceksin. Bunu yaptığın zaman üç kuyruklu bir
kuyruklu yıldız kadar dikkat çekeceksin. İnsanın Tanrı'nın
suretinde yaratıldığını kanıtlayacaksın. Öyleyse başını kaldır ve hapşır - hapşırmak burada modadır; ama
Tartary'de yaptıkları gibi hapşırıp başını koparmamaya dikkat et. Hatırlamaya
değer."

Rozel'in kendini beğenmişliği ve gururu geri dönmüştü. Kanı kalbine
geri geldi ve göğsünü görkemli bir şekilde dışarı attı; hatta kapının ötesinden görülebilen
Buonespoir'a dönüp ona göz kırptı. Bir an için Kraliçe'nin ve saraylılarının yaptıklarını kocaman gözlerle merakla fark etmek için zamanı oldu. Leicester Kontu'nun,
zarif, kibirli, yiğit, dizinin üzerine düştüğünü ve Elizabeth'in yavaşça
eldivenini çıkardığını ve pek de nazik olmayan bir bakışla elini uzattığını gördü,
o gün kendisine bahşedilen tek iyilik buydu. Bakanı Cecil'in, mektuplarını sunan yabancı bir asilzadeyi takdim ettiğini gördü.
Kraliçe'nin çeşitli ülkelerden insanlara yarım düzine farklı dilde konuştuğunu duydu ve hayrete düştü.

Ancak Elizabeth koridordan yavaşça aşağı doğru gelirken, beyaz ipek elbisesinin önünde büyük incilerle
ışığı geri yansıtan, kuyruğu taşıyan bir markiz, sağdan sola dönerken başındaki taç parıldıyordu, mücevherlerden oluşan harika yakası açık göğsünde parıldıyordu,
birdenbire omuzlarındaki siyah, gümüş saçmalarla süslenmiş ipek pelerin
Lempriere'in hararetli duyuları için bir yargıç cübbesi ve Elizabeth de dünyanın yüce yargıcı oldu. Gözleri tekrar kör oldu, çünkü sanki
üzerine doğru
yürüyordu. Kesinlikle şimdi ona bakıyordu,
o yaklaşırken iki yanında diz çöken saray mensuplarına pek aldırış etmiyordu.
Elli Centilmen Emeklilerin kırmızı yelekleri--hepsi bu mütevazı ama seçkin hizmeti yapmaktan gurur duyan asil ailelerden gelen adamlar--onun iki yanında savaş baltalarıyla, Lempriere'e o anda
sandıklarla onu tehdit eden bir ordu gibi göründü. Arkasındaki antreden, silahlı centilmen kapıdan geri çekilirken, az önce Majestelerini bir anlığına görmüş olan sadık tebaanın haykırışı duyuldu - "Elizabeth çok yaşa!"

Lempriere'e Centilmen Emeklilerin geçerken onu yere sermeleri gerektiği gibi geldi,
ama o olduğu yerde çakılıp kalmıştı; ve gerçekten de Majestelerinin yolunun üzerinde olduğu doğruydu. İki beyefendinin omzuna dokunduğunu ve çekilmesini söylediğini biliyordu; ancak Kraliçe onlara durmalarını işaret etti. Böylece, tüm sarayın gözleri tekrar üzerindeyken ve Elizabeth'in sakin meraklı bakışları sanki alnına sabitlenmişken, alev alev yanan Emekli Beyefendiler birkaç adım öteye gelene ve savaş baltaları neredeyse başının üzerine gelene kadar kıpırdamadan durdu.

Büyük övüngen artık rüzgarda bir tutam ottan daha iyi değildi ve Kraliçe gözlerinin içine bakarken onu dizlerinin üzerine eğen şey sadece bir saygıdan ibaretti. Bir an mutlak bir sessizlik oldu ve sonra soğuk bir küçümsemeyle şöyle dedi:

"Bizim varlığımızı hangi ayrıcalıkla istiyorsunuz?"

"Ben Raoul Lempriere, Rozel Senyörü, yüce Majesteleri," dedi Jerseylinin boğuk sesi. Kraliçe kaşlarını kaldırdı. "Adam
Fransız görünüyor. Fransa'dan mı geliyorsunuz?"

Lempriere saçlarına kadar kızardı--o zaman Kraliçe onu tanımıyordu! "Jersey Adası'ndan, kutsal Majesteleri."

"Jersey Adası bizim için değerlidir. Peki buradaki izniniz nedir?"

"Majestelerinin uşağıyım, siz Majestelerinin izniyle ve
sadece ben adada güvercinliklere sahip olabilirim; ve sadece
Majestelerinin iznine sahip olabilirim. Hatta St. Ouen'li De Carteret bile sahip değil."

Kraliçe, huzur odasına girdiğinden beri hiç gülümsemediği gibi gülümsedi. "Tanrı bizi korusun," dedi--"sizi
tanıyamazdım! Elbette, sadık Rozel'li Lempriere'imiz."

Kan, Senyör'ün kalbine geri döndü, ama henüz yukarı bakmaya cesaret edemedi ve Elizabeth'in sözlerine nadiren neşelendiğini görmedi; ve onu tanımasa veya hatırlamasa da, doğasını okudu ve onu hoş tutmaya dikkat etti. Leicester'ı yanına çağırarak, alçak sesle birkaç kelime söyledi, o da buna tatlıdan çok ekşi bir gülümsemeyle karşılık verdi.

"Kalk, Rozel'in Efendisi," dedi.

Senyör ayağa kalktı ve bakışlarını hafifçe ona çevirdi. "Ve böylece, gururlu
Seigneur, üç güvercinlik ve perquage ile uşağımız adına Lord Chamberlain'imizi bile hiçe saymalısın. Gerçekten de makamın
hafifçe küçümsenmemeli--perquage ile yan yana olduğunda değil. Babamın ceketi, ama o friz yeleği iyi kesilmiş;
figürüne çok yakışmış--Keşke Lord Leicester'ın da böyle bir terzisi olsaydı. Ama bu perquage--şüphesiz ki burada, Saray'da onun gücünden ve anından en habersiz olanlar vardır. Lord Chamberlain, Lord Leicester, Cecil burada--kafaları karışmış. Babamın patentinin onayladığı perquage bize iyi hizmet etti, şüphem yok ki,
ülkemize bir teselli ve o friz yeleği giyene yakışan bir onur. Daha iyi anlamaları için konuş, Rozel'li Mösyö."

"Konuş, Nuncio, ve sen rahata kavuşacaksın ve evleneceksin,
çoklu veya tekil, tıpkı benim gibi," dedi aptal ve
göğsüne çıngıraklarıyla dokundu.

Lempriere kalbini toparlamıştı ve şimdi Jersey'de kendisi için çizdiği rotada tam yelken açmıştı. Büyük kelimelerle ve daha büyük bir
üslupla, en masum şekilde, şımarıklığın kutsal ayrıcalığını açıkladı.
"Peki, hakkını ne sıklıkla kullandın, dostum?" diye sordu Elizabeth.

"Ama on yılda bir, asil Majesteleri."

"En son ne zaman?"

"Ama dün bir hafta, evrensel Majesteleri." Elizabeth kaşlarını kaldırdı. "Suçlu kimdi, ne oldu?"

"Suçlu bir Buonespoir'di, İngiltere Kraliçesi ve Normandiya Leydimizi ziyaret etmek için buraya gelmemizin sebebiydi, çünkü sizin soylu Majesteleri sadık Jersiais'inize böyledir." Ve bunun üzerine
St. Ouen'li De Carteret'in görevden alınmasına girişti ve
Michel ve Angele'nin haksızlıkları ve üzüntüleri ile Buonespoir'in onlar adına yaptıkları hakkında
keskin bir hikayede tökezledi.

Elizabeth kaşlarını çattı ve sözünü kesti. "Bu Buonespoir'i duydum,
Mösyö, St. Ouen'li Senyör'den başkalarından. O, hanımların
beklenmedik bir uşağı. Krallığımda bir tepe uzun zamandır onun gelmesini bekliyor. Şimdi o alçak nerede bekliyor?"

"Ante-şapelde, Majesteleri."

"Kutsal alanda!" dedi Elizabeth aniden şaşkınlıkla. "Ante-şapelimde,
gerçekten!"

Kapının ötesine baktı ve Buonespoir'in büyük kırmızı tepeli figürünü, iyi huylu, korkusuz yolcusunu, kabarık saçlarını, berrak mavi gözlerini gördü - otuz fit uzakta değildi.

"Saygıdeğer Majesteleri, kaba suçları için af dilemeye geldi," dedi Lempriere.

Kraliçe'nin üzerine espri geldi. Daha önce sarayda hiç bu kadar saf iki kişi olmamıştı. İkisinin kafasında tek bir ikiyüzlülük
kılıcı yoktu ve onları zihninde iyi değerlendirdi.

"Seni birlikte ayakta göreceğim - sen ve uşağın," dedi Rozel'e ve ön şapele doğru yürüdü, Mahkeme de onu takip etti. Kapının hemen
içinde hareketsiz durarak, Buonespoir'e yaklaşmasını işaret etti. Korsan, kafası karışmamış, yılmamış, kocaman mavi soran gözleriyle
ileri çıktı ve dizlerinin üzerine çöktü. Elizabeth, Lempriere'e biraz
uzak durmasını işaret etti.

Bunun üzerine Buonespoir'e birkaç soru yöneltti, onun cevapları, dürüstçe verdiği cevaplar, suçlarının gerçek bir tahmini olmadığını ve
cezalarının ne olabileceğine kayıtsız olduğunu gösteriyordu. Bir yandan ahlaki bir duygusu,
diğer yandan da korkusu yoktu.

Birdenbire tekrar Lempriere'e döndü. "O zaman, sürgündeki Michel de la Foret adına mı konuşmaya geldin--?"

"Ve onu seven demoiselle Angele Aubert adına, Majesteleri."

"Bu beyefendiyi iki hafta önce sürgüne gönderdim--" Leicester'a doğru sorgulayıcı bir şekilde döndü.

"Kağıtlar burada, Majesteleri," dedi Leicester ve bir
paket uzattı.

"Peki sen De la Foret nerede?" dedi Elizabeth. "İndurance, Majesteleri."

"Ne zaman geldi buraya?"

"Üç gün geçti," diye cevapladı Leicester, biraz kasvetli bir şekilde, çünkü Elizabeth'in sesinde
acı bir ton vardı. Elizabeth konuşmak üzereymiş gibi göründü, sonra
gözlerini kağıtlara indirdi ve aceleyle içeriklerine baktı.

"Bu Michel de la Foret'i atın getirebileceği
hızla huzuruma getirteceksiniz, Lordum," dedi Leicester'a. "Bu deniz haydutu - Buonespoir - varlığını tekrar hatırlayana kadar size güvenli bir şekilde
bahşedilecek," dedi bir silahlı adam kaptanına; "ve
siz, Rozel Beyefendisi, benim uşağım olduğunuz için, sizi yemek odama götürecek ve görevinizi yapacaksınız - görev sadece ayrıcalıklardan ibaret değil," diye ekledi yumuşak bir şekilde. Tam hareket edecekken, aklına bir düşünce geldi ve ekledi, "Bu Mademoiselle ve buraya getirdiğin babası nerede?"

"Onlar saray arazisinin içinde bile, Majesteleri," diye cevapladı Lempriere.

"Sana söylediğimde onları çağıracaksın," dedi Senyör'e; "ve
onların konumlarına uygun
konfor ve barınma olanaklarına sahip olmalarını sağlayacaksın," diye ekledi Lord Chamberlain'e.

Elizabeth de, kaprisli bir mizahla, bilinmeyen, düşünülmeyen sürgünlere hizmet etmek için ülkenin en yüksek binasını kurdu.

BÖLÜM VIII

Beş dakika sonra, Kraliçe'nin uşağı olan Rozel'li Lempriere, ölüm gününe kadar anlatacağı bir manzara gördü. Çeşitli sıkıntılardan
sonra, bundan sonra Jersey'e geri döndüğünde, Kraliyet Sarayı'nda bir konuşma yaptı ve Elizabeth'in şapeldeyken başına gelenleri anlattı.

"Ben, Kraliçe'nin uşağı olarak orada duruyordum," dedi büyük bir hareketle,
"ama Greenwich Sarayı'ndaki uşağın görevlerini kim bilebilirdi ki! Majesteleri bana
tüm işlerin yapıldığı bir ofis vermişti. Hayat zor, ama
Rod Beyefendisi ve arkadaşının
sanki Kudüs'teki bir sunakmış gibi
masanın üzerine örtüyü sermek için dizlerinin üzerine çöktüklerini gördüğümde, dua etme zamanının geldiğini düşündüm.
Diz çökmekten ve çekilmekten başka bir şey yoktu. Şimdi tuzluk, tabak ve ekmek vardı; sonra bir Dük'ün Kızı geldi - şimdiye kadar yaşamış en asil ruh - bir gül kadar güzel bir
tadım bıçağıyla; sonra bana dik dik bakan başka bir hanım geldi ve diğeri gibi dizlerinin üzerine çöktü. Üç kez yukarı
aşağı ve sonra biri tabağı ekmek ve tuzla ovuşturdu, St. Ouen'in Kraliyet Sarayı'nda dualar okunuyor. Beyler, Jersey için bir
gündü. Çünkü ben orada her şeyin efendisi olarak duruyordum, Kraliçe'nin uşağı,
ve ülkenin en büyük hanımları kendi isteklerini yerine getiriyorlardı--her ne kadar
benim için hepsi Farsça bir gizem olsa da, davullar çalmaya ve trompet çalmaya başladığında ve Muhafızların Yeomen'leri, hepsi
kırmızı, sırtlarında altın bir gülle, bir sıra
yirmi dört altın tabakla içeri girip başı açık bir şekilde yürüdüğünde; ve ben, Kraliçe'nin uşağı olarak, onları alırken.

"Sonra ağzımı açtım, toprağın güzellikleriyle dolu sonsuz tabaklara hayretle baktım ve Dük'ün Kızı ilk getirilen tabaktan bir lokma
dilimden geçirdi ve sonra da tabak taşıyan her Muhafız Yeoman'ına aynısını yaptı--meşhur Majesteleri'nin
zehirleyicilerin elinden güvende olması için. Oradaydım, bir Dük'ün Kızı tarafından besleniyordum; ve böylece Jersey onurlandırıldı; ve Dük'ün Kızı bana, bir düzine başka bekar hanım içeri girerken, 'Kraliçe friz ceketinizin kesimini benden daha çok beğenmedi, Senyör.' diye fısıldadı. Bunun üzerine diğerlerine katıldı ve hepsi diz çöküp tekrar ayağa kalktılar ve
eti masadan kaldırıp Kraliçe'nin özel odasına taşıdılar.

"Geri döndüklerinde ve Muhafız Yeomen'leri dışarı çıktıklarında, bu hanımlarla yalnız kaldım ve orada üzerimde on iki çift gözle, ne yapacağımı pek bilmeden duruyordum. Bazılarının yüzlerinde kahkaha vardı ve diğerlerinin gözlerini daha az süzen bakışlar vardı; çünkü Lord Leicester o gün yapmam gereken görevi yapacaktı ve o, krallığın en büyük yiğidiydi, tüm dünyanın bildiği gibi. Kendi aralarında ne konuştuklarını bilmiyorum, ama Leicester'ın adını duydum ve çoğunlukla onun yumuşak sözlerinden para aldıklarını tahmin ettim. Ama Dük'ün Kızı benim tarafımdaydı, Leicester'ın Jersey'den yaralı halkın davasını savunmak için giden bize sorun çıkardığı zamanlarda kanıtlandığı gibi. Kont'un bana olan düşmanlığı - büyük bir asilzadenin Norman-Jersey beyefendisine karşı aptalca bir kini - ve bunun o an başkalarına nasıl zarar verdiği, hepiniz biliyorsunuz; ama onu o, büyük kont ve
gözdesi olduğu gibi."

Aynı konuşmada Lempriere, Kraliçe ile birlikte akşam yemeğinde otururken ve ona söylediklerinden bahsetti; ancak onun sözleri olayların sadece kısmi bir resmini verdiğinden, bu ilişki ona ait olamaz.

Kraliçe şapelden dairesine döndüğünde, Lempriere bir görevli tarafından
çağırıldı ve Kraliçe onu yanına çağırana kadar Lempriere, Kraliçe'nin sandalyesinin arkasında durdu.
Sonra, yemeğini bitirip parmaklarını bir kase gül suyuna batırdıktan sonra, Leicester'ın ona verdiği kağıtları aldı -Dük'ün Kızı yemek yerken bunları yüksek sesle okumuştu- ve şöyle dedi:

"Şimdi, sevgili Rozel Senyörüm, bana şu birkaç soruyu cevapla: İlk olarak,
bu Michel de la Foret'nin Fransa'ya geri gönderilmesi veya burada İngiltere'de ölmesi sizin için ne ifade ediyor?"

"Denizde hayatını kurtarmaya yardım ettim - bir iyilik bir başkasını hak eder, asilzade Majesteleri."

Kraliçe ona sertçe baktı, sonra kahkahalarla güldü.

"Tanrım, ama burada epigramlar yapan bir boğa var!" dedi. Sonra mizahı değişti. "Görüşürüz, Rozel'in uşağım, gerçeği söyleyeceksin,
yoksa seni bir ay sonra o ceketin sana pek uymayacağı
bir yere
götürürüm. Basit sorulara basit cevaplar vermem gerekecek, yoksa St. Ouen'li De Carteret senin ve değerli korsanın için istediğini yapacak. Öyleyse başını ve onurunu kurtaracakmış gibi davran."

Rozel'li Lempriere, İngiltere Kraliçesi'nin tehditlerini kusursuz bir cesaretle karşıladığı zamandan daha iyi bir an yaşamamıştı. "Başımla ilgiliyim, ama daha çok onurumla ve en çok da onurumla ilgili," diye cevapladı. "Başım benim, şereflerim ailemindir, bunun için gerektiğinde başımı veririm; ve şerefim ikisini de korur, ta ki ikisi de yok olana kadar - ve hepsi Kraliçemin hizmetindedir."

Gülümseyerek, Elizabeth aniden öne eğildi ve orada bulunan Dük'ün Kızına memnuniyetle bakarak şöyle dedi:

"Bu kadar çok mantık bulacağımı düşünmemiştim," dedi. "İyi konuştun, Rozel ve arkadaşlarını kurtaracaksan sonuna kadar kitapta yazdığın gibi konuşacaksın. Michel de la Foret'nin yaşaması mı ölmesi mi senin için ne endişe?

"Bu, dost olmaya yemin ettiğim birinin endişesi ve benim endişem bu, tarifsiz Majesteleri." "Dost kim?"

"Mademoiselle Aubert."

"Bu Michel de la Foret'nin nişanlısı mı?"

"Öyle olsa bile, yüce Majesteleri. Ama De la Foret'nin öldüğünden emin oldum
ken ondan karım olmasını istedim."

"Tanrım, Tanrım, Tanrım, bu kocaman bebeği, bu iri yarı bebeyi, bu ilkel masumiyeti dinleyin! Onu dinleyin, kuzen," dedi Kraliçe, tekrar Dük'ün Kızına dönerek. "Bu dünyanın herhangi bir krallığında buna benzer bir şey oldu mu? Parasız bir sürgün seçer - Kraliçe'nin uşağı, üç güvercinlik ve perquage ile - ve bir Huguenot. Reddedilir; sonra kayıp sevgili deniz yoluyla gelir, gemi kazasına uğrar; ve bizim Senyör onu kurtarır, onu korur; ve sürgün efendisi tehlikedeyken, Kraliçe'nin emirlerine karşı gelir" - masanın üzerinde yanında duran kağıtlara hafifçe vurdu - "sonra, öfkeli hükümdarının önünde davayı savunmak için hanımefendiyle birlikte İngiltere'ye gelir, kanunsuz bir korsan yoldaş ve teğmen olarak. Dava bu, değil mi?"

"Onun arkadaşı olmaya yemin ettim," diye cevapladı Lempriere inatla, "ve sözümü tuttum."

"Krallığımda, hanımefendi açık denizde gemisindeyken bu konu hakkında iki kere düşünmeyecek başka bir asilzade yoktur - bu mucizevi bir şövalyelik, kuzen," diye ekledi Dük'ün kızına, eğildi, kadife yastığına tekrar yerleşti ve göz ucuyla Lempriere'e baktı.

"Bu De la
Foret'i tutuklamaya giden Sir Hugh Pawlett'in memurlarına karşı çıktın," diye devam etti Elizabeth. "Kraliçenize hizmet eden biri mi diyorsunuz? Pawlett bizim emirlerimize sahipti."

"Onlara karşı çıktım, ancak resmi olarak, mesele Majestelerinin bilgisine daha kesin bir şekilde ulaştırılsın diye."

"Seni kolayca Kule'ye getirebilirdi, dostum."

"Majestelerinin her şeyde olduğu gibi bunda da doğru olanı yapacağına inanıyordum.
Bu yüzden buraya, yargıç Majestelerine tüm hikayeyi anlatmaya geldim."

"Karakter sertifikanız için teşekkür ederiz," dedi Kraliçe, eğlenceli bir ironiyle. "İsteğiniz nedir? Sözlerinizi az ve açık tutun."

"Herkesten önce Michel de la Foret'nin Medici'ye geri dönmemesini istiyorum, en parlak Majesteleri."

"Bu açık. Ancak Fransa ile İngiltere arasında önemli meseleler var ve De la Foret terazinin kefesini bir şekilde çevirebilir. Sırada ne var, Rozel dilencisi?"

"Mademoiselle Aubert ve babasının Jersey'de izinsiz veya engelsiz yaşamaları."

"Ebediyen ekşi üzüm yiyebilir misiniz? Sırada ne var?"

"Buonespoir'in tüm suçlarının affedilmesi ve bir daha günah işlemeyeceğine dair söz vererek Jersey'de yaşamasına izin verilmesi, hatta cömert Majesteleri için ayrılmış St. Ouen'in muscadella mahzenlerine
saldırmaması."

Lempriere muscadella'dan bahsederken bakışlarında öyle bir mizah vardı ki
Kraliçe Buonespoir'in baskınıyla ilgili olarak ona yakından sorular sordu; ve hikayeyi anlatırken neşesi o kadar bulaşıcıydı ki Elizabeth, sabırsızlıkla ayağını yere vursa da gülümsedi.

"Buonespoir'inizi alacaksınız, Senyör," dedi; "ama onun
geleceği için onun kadar iyi cevap vereceksiniz."

"Jersey Adası'nda yaptıkları için, majesteleri?"

"Başka bir yerde suç işlerse, yakalanırsa Tyburn'e yürüyecek, dostum," diye cevapladı. Sonra aceleyle ekledi: "Hemen gidip
Mademoiselle'i ve
babasını buraya getirin. Onların
ellerinden alınması için emir verildi. Ve yarın bu saatte onların yanında bana hizmet edeceksiniz. Bugün uşak olarak verdiğiniz hizmetlerden dolayı size teşekkür ederim, Rozel Beyefendisi. Görevinizi nadiren yapıyorsunuz."

Seigneur Elizabeth'in dairelerinden ayrılırken, Kraliçe'nin habercisinin önünde aceleyle oraya gelen
Leicester Kontu ile karşılaştı. Leicester
durdu ve yavaş ve kötü niyetli bir gülümsemeyle şöyle dedi: "Çiftçilik iyi, o zaman--bu yıl çiftliğinizde iyi ürünler var mı?"

İlk başta bu nokta Lempriere'in gözünden kaçtı, çünkü gözdenin bakışı
tamamen masumdu ve şöyle cevap verdi: "Yanlış anlaşıldınız, efendim. Hatırlarsınız
bir saat önce huzur odasındaydım, efendim. Ben Lempriere'im,
Rozel Senyörü, Majestelerinin uşağı."

"Ama öyle misiniz? Sizin bir çiftçi olduğunuzu ve lahana yetiştirdiğinizi sanıyordum."

Gülümseyerek Leicester geçip gitti.

Seigneur bir an durdu, Kont'un sözlerini düşündü ve onun
körlüğüne öfkeyle şaşırdı. Sonra aniden alay edildiğini anladı ve
döndü ve düşmanının peşinden koştu; ama Leicester
Kraliçe'nin dairelerine
kaybolmuştu.

Kraliçe'nin soytarısı yakında duruyordu, görünüşe göre hayali sinekleri
yakalamak gibi hafif bir işle meşguldü, hareketleriyle vızıldıyordu. Leicester kaybolurken, kolunun altından Lempriere'e baktı. "Eğer bir
kuş kuyruğuna tuz atmak için durmazsa, o zaman tuz lanetlidir,
Nuncio; ve sen David diye bağırıp ocağa gitmelisin."

Lempriere öfkeyle ona baktı; ama aptalın tuhaf gülümsemesi onu
yendi ve topuklarının üzerinde dönmek yerine, bir Colossus gibi
kendini yaydı ve ihtişamla aşağı baktı. "Ve neden David diye bağırıp ocağa
git?" diye sordu. "Hadi, şu asilzadeye
öfkelendiğimde, senin sözlerinde ne anlam var?"

"Ah, Nuncio, Nuncio, sen masum ve tarihsiz bir çocuksun.
Tuz, kuşu öfkenin ağı için tutmadı, Nuncio; bu yüzden
başka yollar bulunması uygundur. Eski Davut bir taşı sapana koydu
ve Golyat onu bir yuvadaki yumurta gibi yatırdı--bu yüzden, Nuncio,
ocağına git. Obligato, yani oradaki Leicester'ın kuyruğu yok--şeytan onu kesip kendisi takıyor. Öyleyse tuz lanet olsun,
ve taşını fırlat!"

Lempriere yine neşeliydi. Kesesini karıştırdı ve
bir altın para çıkardı. "Aptal, sen doğuştan akıllı ve sonsuz bir adam gibi konuştun. Seni bir kitap gibi anlıyorum. Sende aptallık yok ve aptalmışsın gibi sana cevap verilmeyecek. Ama altın cinsinden bir cevap alacaksın." Altın parayı aptalın eline koydu ve omzuna vurdu.

"Şimdi, Nuncio," diye cevapladı diğeri, "Sarayda bir aptal olduğu açık, çünkü bir aptalla parasının çok geçmeden
ayrılacağı yazılmamış mıdır? Ve bu altın para hala seninle benim aramızda
koşmaktan sıcak."

Lempriere kükredi. "O zaman, neden senin vuruşun için bir altın para daha alacaksın, dedikodu. Ama bak"--sesini alçalttı--"dostum Buonespoir, korsan nerede biliyor musun? Durance'de nerede olduğunu biliyor musun?"

"İlik kemiğin içinde saklı olduğunu bildiğim gibi, Nuncio, o zaman benimle gel," diye cevapladı aptal.

"De Carteret senin aklın olsaydı, Jersey'de huzur içinde yaşayabilirdik," diye karşılık verdi Lempriere ve ağır ağır yürüyen aptalın peşinden yürüdü, o da zıplayarak şarkı söyledi:

"Buraya gel, ah buraya gel,
Yatağında bir gelin var;
Üzerine güller serpiştirmişler,
Başının altında güller var:
Hayat aşk, gözyaşı ve kahkahadır,
Ama kahkaha öldü
Vadiye giden yolu söyle, Vadiye!
Hey, ama güller kırmızı!"

BÖLÜM IX

Ertesi gün öğle vakti, Majestelerinin Senyör'e tavsiye ettiği gibi, De la
Foret huzura kabul edildi. Kraliçe onu gördüğünde gözleri hızlandı ve gizli bir zevkle Huguenotların bu genç kaptanının figürünü ve duruşunu fark etti. Fiziksel zarafeti ve cesareti tüm kalbiyle severdi. Leicester'a karşı tüm adamları onun lehine ölçeceği gün neredeyse geçmişti; ve bunu artık açıkça bilen Kraliçe, gücünün yavaş yavaş kaybolduğunu kibirli bir endişeyle gördü ve kaybolan öze boşuna tutundu. Böylece Kraliçe artık gücünü küçük şeylerde Kraliçe ile istediğini yapmaya harcıyordu. Kraliçe onun öğütlerini almaya o kadar uzun süredir alışmıştı ki -biraz akıllıca ve becerikli- sonunda bundan vazgeçtiğinde veya kendi aklını takip ettiğinde, onu kendi iradesinden vazgeçirerek kendi iradesine hizmet etme şansını kaçırmamak onun için bir ateş haline geldi. Bu yüzden bir gün önce bir saatini, asık suratıyla huzur odasında kendisine yaptığı küçük düşürücü hareketten dolayı onu üzgün ama belirsiz bir şekilde azarlayarak geçirmişti; bir diğerini de Catherine de Medici ile bu küçük meselede uzlaşmaya varması için teşvik ederek geçirmişti -çünkü Fransız kadın intikamcı kalbini buna vermişti-
daha büyük meseleler İngiltere'nin yararına çözülebilirdi. De la Foret'yi yok etmek için bir sebebi olduğundan değil, Kraliçe'nin ona karşı dostça davranmaya ve onu korumaya meyilli olduğunu gördüğündendi. Kraliçe'de danışmanlarına bırakılabilecek daha küçük şeylerde aynı mantıksız irade inatçılığını uyandırmanın tehlikesini görmüyordu. Buna rağmen, bugün neredeyse başarıyordu,
en azından bir süreliğine, onunla kaybettiği zemini geri kazanmayı.
Hiç bu kadar becerikli, bu kadar zeki, bu kadar nüktedan, bu kadar kurnaz olmamıştı; ve
De
la Foret konusunda istediğini elde ederse -sadece inatçı bir heves, arkasında hiçbir haklı sebep olmadan-
etkisinin tekrar güvenli bir şekilde yerleşeceği hissiyle bıraktı onu. Kriz hissi ondaydı.

Michel de la Foret huzura girdiğinde Kraliçe'nin dikkati
çekilmişti. Kraliçe onda bir ustalık ruhu, ancak bencil olmayan bir amaç
hissetti. Burada, evinde olabilecek veya askerlerinin bir alayını yönetebilecek birinin olduğunu düşündü. Berrak taze yüz, kıvırcık saçlar,
doğrudan bakış, sessiz enerji ve asalet havası - bu tür bir adam ancak
büyük bir davadan doğabilirdi; boş veya müreffeh zamanlarda mümkün değildi.

Elizabeth onu baştan aşağı süzdü, sonra şaşırmış gibi yaptı. "Monsieur de
la
Foret," dedi, "Sizi bu kıyafetle tanıyamıyorum" - elbisesine doğru bakarak.

De la Foret eğildi ve Elizabeth elindeki bir kağıda bakarak devam etti: "Jersey kıyılarımıza bir Fransız rahibinin cübbesiyle çıktınız. Jersey'deki memurlarımız sizi aradığında üzerinizde bir Fransız rahibinin pasaportu bulundu. Siz hangisisiniz - asker Michel de la Foret mi yoksa bir Fransız rahibi mi?"

De la Foret ciddi bir şekilde asker olduğunu ve rahip kıyafetinin sadece bir kılık değiştirme olduğunu söyledi.

"Hangi papalık kıyafetiyle, bence, asker ve
Huguenot Michel de la Foret, rahatsız olmuş olmalı - akbabanın kanadına sahip kartal.
Ne diyorsunuz, Monsieur?"

"O akbabanın kanadı beni güvenli bir güvercinliğe taşıdı, lütufkâr Majesteleri," diye cevapladı alçak bir saygıyla.

"Bundan hiç de emin değilim, Mösyö," diye cevapladı Elizabeth ve
Leicester'a şaşkınlıkla baktı, o da bir rahatsızlık ifadesi yaptı.
"Kuzenimiz Fransa sizi bizim için karanlık bir entrikacı ve komplocu, İngiltere'nin güzel bahçesindeki tehlikeli bir ot, 'sıkıcı, hain bir şiddet' yapıyor - size böyle deniyor, Mösyö."

"Yüce Majestelerinin yetkisindeyim," diye cevapladı, "bana en iyi görüneni yapmak için. Eğer Majesteleri Fransa'ya geri dönmemi isterse,
dua ediyorum ki,
beni geldiğim gibi kıyısına, bir kaçak olarak koyun. Oradan
orduya ve
benim olduğum zavallı insanlara ulaşmaya çalışacağım. Sadece bunun için dua ediyorum, Medici'lerin
kırmızı eline verilmemek için."

"Kırmızı el - inancım gereği, ama siz cesursunuz, Mösyö!"

Leicester sabırsızlıkla ayağını yere vurdu, sonra
Kraliçe'nin gözünü yakaladı ve ona anlamlı bir bakış attı.

De la Foret bakışı gördü ve düşmanını tanıdı, ama yılmadı. "Yüce Majestelerinin
inancı gereği, gerçekten," diye cevapladı Kraliçe'ye, zararsız bir hileyle.

Elizabeth gülümsedi. Güçlü bir adamdan böylesine iltifat dolu konuşmaları severdi. Leicester'ın parmağının altındakinden daha derin bir teli titretti.
Leicester'ın sabırsızlığı onu anında daha da inatçı yaptı.

"Trompet notasıyla konuşuyorsunuz, Mösyö," dedi De la Foret'e.
"Sizi test edeceğiz. Lord Leicester'ın ordusunda bir bölüğünüz olacak
ve sizi ününe layık bir hizmete göndereceğiz."

"Majestelerinin affını istiyorum, ama yapamam," oldu De la Foret'in
anında verdiği cevap. "Kılıcımı tek bir amaç uğruna kaldıracağıma yemin ettim ve ona karşı dik durmalıyım. Ve dahası, ölen şefimin dul eşi, Gabriel de Montgomery, bu topraklarda korumasız ve yalnız bir şekilde oturuyor. Onu seven birine ve ölen şefimin hatırına, ona hizmet edeceğime ve daha iyi günler gelene ve o Fransa'ya sessizce dönene kadar yanında olacağıma yemin ettim. Sürgünde, biz birkaç yaralı insan birlikte dik durmalıyız, yüce Majesteleri."

Elizabeth'in gözleri parladı. Onun iyiliğinin reddedilmesine sabırsızlanıyordu. O da bir kadındı ve De la Foret'nin başka bir kadına olan bağlılığını
göstermesi hoşuna gitmiyordu. İçindeki, asla asil bir aşkla kutsanmamış olan kadın harekete geçti. Çocuksuz, arkadaş canlısı olmayan bir hayatın ekşiliği o an için onun güçlü zihninden ve duyularından daha güçlüydü.

"Mösyö buna yemin etti ve Mösyö buna yemin etti," dedi
huysuzca--"ve bir hanımı seven ve bir amaç uğruna--tut, tut, tut!--"

Birdenbire gözlerine bir tür merak uyandırıcı kahkaha sıçradı ve Leicester'a
döndü ve kulağına fısıldadı. Leicester kaşlarını çattı, sonra gülümsedi
ve De la Foret'in figürüne küstahça baktı.

"Bakın, Mösyö de la Foret," diye ekledi; "savaşmayacağınıza göre vaaz vereceksiniz. Krallığıma bir rahip olarak geldiniz ve bir rahip olarak kalacaksınız; ancak iyi İngiliz doktrini vaaz edeceksiniz ve Papalık çılgınlığı yapmayacaksınız."

De la Foret başladı, sonra kendini toparladı ve cevap vermeye vakit bulamadan Elizabeth devam etti: "Kısmen sizin iyiliğiniz için böyle lütufkârım; çünkü Sözün bir vaizi olarak, Fransa'daki kardeşimizle anlaşarak, sizi terk etmeme gerek yok. Bir asi ve komplocu olarak, ordumun bir subayı olmadığınız sürece, bunu yapmak zorundaydım. Rozel Senyörü sizin adınıza konuştu ve Kontes de Montgomery bir yalvarış mektubu yazdı. Ayrıca başka bir kaynaktan, size hizmet eden, gözyaşlı bir duam var -üzerindeki mürekkep neredeyse kurumadı. Ama ben sizin için bu kaçış yolunu seçtim. Kendinizi kanıtlayın, her şey yoluna girebilir -ama kendinizi kanıtlayacaksınız. Kendi salamura suyunuzu hazırladınız, Mösyö; içinde turşu yapacaksınız." Ekşi bir gülümsemeyle gülümsedi, çünkü sinirlenmişti ve ekledi: "Sence seni burada sıkıntılı hanımların yanında, bir rahip olarak mı göreceğim? Vaazını dinledikten ve doktrinini öğrendikten sonra, sadık papazı olarak Montgomery Hanımına gideceksin."

Leicester şimdi genç adamın yüzüne neredeyse düpedüz gülüyordu, çünkü De la Foret'in kabul edeceğini
hiç düşünmemişti ve reddetmek sürgünün sonu anlamına geliyordu.

Bu asil beyefendinin, mükemmel askerin bu tipinin, bir pikaronun esmer yüzü ve atletik bir vücut cesaretiyle, zorunlulukta bile vaiz olması fantastik görünüyordu.

Elizabeth, De la Foret'in şaşkınlığını ve endişesini görünce sertçe konuştu: "Bunu yap ya da Medici'ye git ve Montgomery Hanımı koruyucusunun yasını tutacak ve kırmızı yanaklı hanımın Mademoiselle'in bir sevgilisi daha az olacak; bence, Rozel Senyörümüz bana bunun için teşekkür ederdi."

De la Foret irkildi, dudaklarını sıkıca birbirine bastırarak kendini kısıtlamaya çalıştı. Kraliçe'nin onun hakkında bilmediği pek bir şey yok gibiydi;
ve Angele'e atıfta bulunmak onu keskin bir endişeye yöneltti.

"Eh, eh?" diye sordu Elizabeth sabırsızlıkla, sonra Leicester'a bir işaret yaptı ve kapıya gidip birinin içeri girmesini söyledi.

Rozel Senyörü içeri girdi, ağır ağır eğildi ve Kraliçe'nin önünde diz çöktü.

"Hanımefendiyi güvenli bir şekilde getirdin mi - babasıyla birlikte?" diye sordu.

Lempriere, şaşkın bir şekilde Kraliçe'ye baktı ve sonra şöyle cevap verdi: "İkisi de
dışarıda güvende, sonsuz Majesteleri."

De la Foret'nin yüzü soldu. Şimdi ilk kez Angele ve babasının İngiltere'de olduğunu biliyordu ve Lempriere'nin gözlerinin içine şüpheyle baktı; ancak kendini beğenmiş Senyör onun bakışlarına içtenlikle karşılık verdi ve
ağır ve cana yakın bir ciddiyetle eğildi.

Şimdi De la Foret konuştu. "Yüce Majesteleri," dedi, "eğer huzurunuzda
Mademoiselle Aubert'e bir soru sorabilirsem--"

"Cevabınızı şimdi verin; hanımefendi, zamanı gelince," diye araya girdi Kraliçe.

"Bir askerle nişanlıydı, bir rahibe kızabilir," dedi De la Foret, biraz mizahla, çünkü meseleyi biraz dışsal rahatlıkla ele almanın daha iyi bir yol olduğunu gördü.

Elizabeth gülümsedi. "İkisine de düşkünlük duymak onun cinsinin âdetidir," diye cevapladı, ekşi bir gülümsemeyle. "Peki ya senin cevabın?"

De la Foret'nin yüzü aşırı ciddileşti. Başını eğerek şöyle dedi: "Kılıcım Dava için özgürce konuştu; Tanrı korusun dilim de
konuşmasın. Majestelerinin emrini yerine getireceğim. "

Kraliyet dudaklarında olan şakacı kelime çıkmadı, çünkü De
la Foret'in yüzü büyük bir şeye karar vermiş bir adamın yüzüydü ve Elizabeth yüce işler için yüreği olan biriydi. "Adam gerçekten cesur," diye fısıldadı ve şaşkın
Senyör'e dönerek, Mademoiselle Aubert'i içeri getirmesini söyledi.

Bir an sonra Angele içeri girdi, birkaç adım öne çıktı, saygı gösterdi
ve kıpırdamadan durdu. Hiçbir tedirginlik göstermedi, ama önüne baktı. Kendisinden ne beklendiğini bilmiyordu, yabancı bir ülkede bir
yabancıydı; ama zulüm ve sürgün ruhunu güçlendirmek ve soğukkanlılığını artırmak için çok ileri gitmişti.

Elizabeth kıza soğuk ve eleştirel bir şekilde baktı. Kadınlara karşı aşırı
sevimli değildi; ama genç Huguenot hizmetçisine baktığında, bu
sakin tavırlı, sıcak renkli, berrak gözlü ve Yüzünde kararlı bir ifade vardı,
içinde bir şey
kızdı. En çok da bir davaya olan sevgisi, bir kadının bir erkeğe olan sevgisinden daha çok onun tarafından teşvik edilmesi gereken bir şeydi,
yaşlandıkça evlilikten söz etmek dudaklarında alaycı imalar uyandırdı.

"Mektubunuz ve itirazlarınız ve yalvarışlarınız var. Güzel
sözler ve yalvarışlar vardı--o zaman siz bu kadar dindar mısınız?" diye sordu sertçe.

"Ben bir Huguenot'um, asil Majesteleri," diye cevapladı kız, sanki bu her şeyi
cevaplıyormuş gibi.

"O zaman nasıl oluyor da, neşeli bir askerle nişanlanıyorsunuz?" diye sordu Kraliçe.

"Bazıları İsa aşkına dua etmeli, bazıları da savaşmalı, en Hıristiyan Majesteleri," diye cevapladı kız. "Bazıları ikisini de yapmalı," diye karşılık verdi Kraliçe, daha nazik bir sesle, çünkü kızın saf ruhu onda
etkileniyordu. "Bana Monsieur de la Foret'nin adil bir şekilde savaştığı söylendi. Eğer dua edebilirse, sanırım krallığımızda güvende olur ve hepiniz huzura kavuşursunuz. Üçlü Birlik Pazarı'nda şapelimde vaaz vereceksin, Monsieur de la Foret ve ondan sonra kaderini öğreneceksin."

Ayağa kalktı. "Lordum," dedi yüzündeki kasvet
yerleşmiş olan Leicester'a, "Lord Chamberlain'e Monsieur de la Foret'nin
Teslis Günü'nün şapel ziyaretine kadar sarayımın batı kulesinde rahat bir şekilde kalması gerektiğini söyleyeceksin. Ona rahatlaması ve eğitimi için Latimer'in bazı vaazlarını göndereceğim."

Kürsüden indi. "Benimle geleceksin, hanımım," dedi Angele'e ve elini uzattı.

Angele dizlerinin üzerine çöktü ve elini öptü, gözyaşları yanağından aşağı aktı,
sonra ayağa kalktı ve Kraliçe'yi odadan takip etti. De la Foret'e doğru geriye bakmayı çok istiyordu, ama iyi bir melek ona bunu yapmamasını söyledi.
Kraliçe'yi bu anda gücendirmenin her şeyi mahvedebileceğini fark etti;
ve Elizabeth'in kendisi de veda ve aşk nişanesi için fırsat sunmaya pek yanaşmıyordu.

Böylece, başı öne eğik bir şekilde Angele, İngiltere Kraliçesi ile birlikte odadan çıktı ve Lempriere ile De la Foret'i birbirlerine bakarken, biri şaşkın, diğeri acı dolu bir hayale dalmış ve Leicester ikisine de kötü niyetle gülümserken bıraktı.

X. BÖLÜM

Her erkek, onu doğru noktaya getirirseniz, en hassas olduğu, en çok yaşadığı köşeye dokunursanız; tüm tutkularının, hırslarının ve duygularının alev alev olduğu sinirlerine bir iğne batırırsanız, tüm hayat oyununu, şimdiye kadar yaptığı her şeyle uyumsuz bir çılgınlık yaparak kolayca çöpe atacaktır. İğnenin ona kazayla mı, gafletten mi yoksa kasıtlı mı battığı pek önemli değil, tüm sınırları aşacak ve her birimizin mükemmel bir fırsat verildiğinde aptal olduğunu kanıtlayacağımız eski gerçeği yeniden ortaya koyacaktır. Bu devrimin sebebinin büyük olması da gerekmez; en önemsiz olay bile bilgeliği, basireti ve alışkanlığı yakıp kül eden büyük bir yangın çıkarabilir. Uzun zamandır zeki, açık fikirli ve iyi yönetilen sayılan Leicester Kontu, Greenwich Sarayı'nda hiçbir önemi olmayan bir Huguenot sürgününün varlığıyla aniden dengesini kaybetmiş, buyurgan soğukkanlılığından sarsılmış, varsayılan ve ısrarcı nezaketinden işkence görmüştü, Medici'nin ona başını isteyerek verdiği şey dışında. Tahtın yakınında olması onu İngiltere'deki en korkulan, en dikkat çeken ve fırsatları sayesinde en dramatik figür haline getiren büyük Leicester'ın Michel de la Foret gibi bir kaçak yüzünden uykusuz geceler geçirmesi saçma görünüyordu. İlk bakışta Kraliçe'nin mülteciye hizmet teklifinde ona özel iyilikler yapmaya hazır olduğunun kanıtı olarak görmesi saçmaydı; ona dönüşen vaizinin teminatı üzerine güvenlik teklifinin, onu yanında tutmak istediğinin kanıtı gibi görünmesi de aynı şekilde saçmaydı. Elizabeth, yabancıya dönüp nezaketle bakmasına rağmen, ona hiç bakmadan huzur odasından ayrılmıştı. Adam aceleyle onu takip etmiş ve daha sonra sabırsızlıkla, saatlerinin Majestelerinin emrinde olduğunu bildiren bir mesaj göndermiş olmasına rağmen, asla gelmeyen bir çağrıyı beklemişti. Beklerken, Angele'nin babasının bir Centilmen Emekli tarafından saraydan parktaki bir locaya kadar eşlik edildiğini gördü; Michel de la Foret'nin dairesine götürüldüğünü gördü; Rozel Senyörü'nün saray arazisinde sanki kendisine aitmiş gibi, vücudunun her hareketinde kendinden memnun bir şekilde yürüdüğünü gördü. O anda büyük Kont, Senyör'ün varlığına karşı orantısız bir şekilde öfkelendi. Aniden Lempriere'den nefret etmeye başladı
sadece Michel de la Foret'den nefret ettiğinden daha az. Elizabeth'ten bir çağrı için hala sinirli bir şekilde beklerken, son zamanlarda ona verdiği her kelime ve her bakışı düşündü; bir gün önce ante şapelde ona olan tavrını ve De la Foret'e şimdi attığı hayranlık dolu bakışı hatırladı. Bunda sadece cesaretin onaylanmasından ve kendi dininin bir mültecisinin kendine güvenen duruşundan daha fazlasını görmüştü.

Bunlar, servetin askerinin yüksek yerlere çıktığı günlerdi. Tek yapması gereken cesaret bayrağını ve meşgul bir kılıcı taşımaktı ve iktidara giden yolu
zavallı bir varlık tarafından engellenmiyordu. Nazikçe doğmak tek ihtiyaç duyulan şeydi ve Michel de la Foret nazik bir şekilde doğmuştu; ve hala kılıcı vardı, ancak Elizabeth'in hizmetinde kullanmamayı seçmişti. Lordum, De la Foret gibi hiçbir engeli olmadan gelen bir yabancının,
Saray mücadelelerinde yer edinmesinin,
her yandan giderek artan ve giderek daha da cüretkar düşmanları
olan bir İngiliz'in kendi yerini korumasından daha kolay olabileceğini biliyordu.

Kraliçe'nin bu ani tercihini karşılamanın yollarını ve araçlarını düşünmeye başladı, bu tercih, bekleme odasında beklerken, mülteciye Kraliçe'nin dairelerine girmesi için bir çağrıda bulunmasıyla
keskin bir şekilde ortaya çıktı. Mülteci tekrar
çıktığında, Kraliçe'nin ona gönderdiği bir kılıç taşıyordu ve kolunun altında bir paket Latimer'in vaazları vardı. Leicester, Elizabeth'in kendisinin De la Foret'i bu şekilde aceleyle
çağırıldığında görmediğinin farkında değildi; Ancak, Lempriere'in Greenwich Sarayı'ndaki deneyimlerini çizdiği resimlerde büyük yer tutan nedimesi, Dük'ün Kızı, vaazları ve kılıcı Kraliçe'den şu mesajla birlikte ortaya çıkardı:

"Kraliçe, vaazlar onun elindeyken Michel de
la Foret'in yanında olmanın kılıç için adil olduğunu, seçiminin
her türlü adalete uygun olduğunu söylüyor. Çünkü Majesteleri, Üçlü Gün'e kadar Kılıç ve Kitap arasında bir seçimin
hala onun için geçerli olduğunu söylüyor."

Ancak Leicester, mültecinin yanında sadece kılıcı ve kolunun altında altın ciltli kitabı gördü ve öfkeyle
saraydan ayrıldı ve ağaçların altında kasvetli bir şekilde yürüdü, kendini
herkesten esirgedi. De la Foret'i ele geçirmek ve onu Medici'ye göndermek ve sonra geçmişte yaptığı gibi affı için Elizabeth'in lütfuna güvenmek? Bu
işe yarayabilirdi, ancak İngiltere için risk çok büyüktü. Bu, öfkesi
kalmışsa
Kraliçe'nin Medici'den Dela Foret'in geri dönmesini talep etmesi gibi olurdu ve savaş çıkabilirdi. Arkalarında iki ulus olan iki kadın,
birbirlerine karşı hafife alınmamalıydı,
sağduyularına ve mizah anlayışlarına güvenilmeliydi.

Ağaçların arasında yürürken, gözlerini kaçırarak düşünceli bir şekilde, aniden Rozel Senyörü ile karşılaştı, o da kendi onuruna karşı işlediği geç bir suç yüzünden kendi takdirinden ve korumakla yükümlü olduğu iki kaçağın çıkarlarından
sarsılmıştı. Zihnine ekilmiş bir kin tohumu, büyük bir boyuta ulaşmıştı ve hemen
intikamın karanlık bir çiçeğine dönüşmeliydi. O, Rozel'li Lempriere, üç güvercinlik, perquage ve Kraliçe'nin uşaklık göreviyle, "çiftçi" olarak anılmak, alay konusu olmak - insan kanında yoktu, bir Lempriere'nin heybetli kibrinde yoktu, buna ölümlü bir zihnin ödeyebileceği
herhangi bir bedel karşılığında katlanmak.

O gün İngiltere'de iki aptal vardı (şimdi de öyle çoklar) ve biri şöyle dedi:

"Lord Leicester, sizinle bir kelime konuşmak istiyorum."

"Devam et, iyi adam," diye cevapladı Leicester sıkıntılı bir bakışla, yanından geçmeye çalışarak.

"Ben Lempriere, Rozel'in lorduyum, lordum--"

"Ah evet, seni bir çiftçi sanmıştım," diye cevapladı Leicester. "Bunun yerine,
güvercin beslediğinize ve bir kralınki gibi oturan bir yelek giydiğinize inanıyorum.
Aman Tanrım, büyüklük de çevreyle birlikte gelir!"

"Bana güvercinlikler veren Kral bana onur verdi ve Leicester Kontu'nun bunu küçümsemesi doğru değil."

"Armanız nedir?" dedi Leicester hafif bir gülümsemeyle, ancak doğal bir ilgi
söyleyen bir tonla.

"Mavi bir denizin üzerinde bir kuğu, üstünde iki yıldız ve her şeyin üstünde
ucunda bir çelenk olan bir kılıç," diye cevapladı Lempriere, şüphesiz bir ironi ve Leicester'ın çakmaktaşından en çok kibirle
parlayabileceği yerde dokunarak.

"Ah!" dedi Leicester. "Ve slogan?"

"Mea spes supra stella--umudum yıldızların ötesinde."

"Ve çelenk--maydanoz, sanırım?"

Lempriere artık anlamıştı ve kükrerken öfkeyle titriyordu:

"Evet, Tanrı aşkına, ve kılıç ucunda yakalanmak, Lord Leicester gibi küstahların
kafalarına geçirmek için!" Yüzü alev alevdi,
bir ahır höyüğünde yürüyen bir horoz gibiydi.

Kısa bir duraklama oldu ve sonra Leicester şöyle dedi: "Yarın
gündoğumunda, ha?"

"Hadi, efendim, hadi!"

"İkincimiz yok."

"'Kan! 'Senin tarzın bu değil, efendim, nezaketin ayrıntılarına inat etmek."

"'Gizlice kılıç çekmek âdet değildir, Rozel'li Lempriere. Ayrıca
dişlerim seninle dövüşmek için keskin değil."

Lempriere çoktan kılıcını çekmişti ve gözlerinin bakışı
bir ringdeki çılgın bir boğanın bakışı gibiydi. "Benimle dövüşmeyeceksin--Rozel'in senin dengin olduğunu düşünmüyor musun?" Sesi tizdi.

Leicester'ın yüzü sert, zalim bir ifade aldı. "Hanımlar arasında dövüşemeyiz," dedi sessizce. Lempriere bakışlarını takip etti ve yakındaki ağaçlarda
Dük'ün Kızı'nı ve bir diğerini gördü.

Aceleyle kılıcını çekti. "Ne zaman, efendim?" diye sordu.

"Bu gece benden haber alacaksın," diye cevap verdi ve Leicester aceleyle hanımlarla buluşmak için öne çıktı--şüphesiz haberleri vardı.

Lempriere topuklarının üzerinde döndü ve ağaçların arasından hızla uzaklaştı
Buonespoir'ın saray avlusunda tutulmasından biraz daha
şiddetli olan durance'de olduğu yere doğru. Orada
aptal ve korsanı tuhaf bir sohbette buldu.

Aptal, Angele'den Buonespoir'a bir sorgulama mektubu ve sıcak bir selam getirmişti, Buonespoir de zahmetle karşılığında bir mektup yazıyordu. Lempriere içeri girdiğinde korsan onu neşeyle karşıladı.

"Tam zamanında geldin," dedi. "Dilbilgisi, sözdizimi ve görgü kuralların var."

"Öyle de, Nuncio," dedi aptal. "Burada prozodi potansiyeline ihtiyaç var. Nefes ver!"

Üç kişi başlarını kağıdın üzerine koydular.

BÖLÜM XI

"Hikayeni bilmek isterdim. Sen ve seninkiler bu hale nasıl geldi? Nerede
doğdunuz? Hangi derecedensiniz? Ve bu Michel de la Foret,
ne zaman ayaklarınıza geldi - ya da siz onun kollarına? Her şeyi bilmek istiyorum. Hayatın
başladığı yerden başla; Elizabeth'in ayaklarının dibinde oturduğun yerde bitir. Dizlerine kadar olan diğer
yastık. Orada--şimdi konuş. Yalnızız."

Elizabeth, Angele'e doğru kadife bir yastık itti, orada yarı diz çöktü,
yarı oturdu büyük odanın sazlarla kaplı zemininde. Öğleden sonra güneşinin sıcak ışığı, yukarıdaki kalın renkli camdan içeri parlıyordu ve
parıltıda, bir zamanlar Elizabeth'in eline talip olan bir arşidük tarafından gönderilen ağır duvar halıları dramatik bir şekilde belirginleşti ve odayı büyük Kraliçe'nin ve asil doğumlu ama fakir ve kaçak Huguenot'un sessiz izleyicileriyle doldurdu. Uzun yıllar eşi olmaya çalışan başka bir kraliyet talipinin Elizabeth'e verdiği muhteşem bir heykel parçası -Edward'ın karısı Eleanor-
kubbeden gelen sıcak altın ve kızıl banyoyu yakaladı ve canlı ve nefes alıyormuş gibi görünüyordu. Kraliçe ziyaretçisini kaideye koymuştu, kırmızı yastıklar beyaz elbisesi ve siyah saçlarıyla canlı bir kontrast oluşturuyordu. Yarı diz çökmüş halde, yarı oturur
duruşta, ellerini önünde kavuşturmuş, böylece kendini sakinleştirmek için
Angele yalvaran ve bir azize gibi görünüyordu. Saf,
dürüst bakışları, pürüzsüz, kibar alnı, her özelliğinde konuşan saflığı, gözlerinin kahverengi derinliklerinde yatan zeka ve mizahla dünyevileştirilmemişti. Tek bir çizgi bile
yüzünü veya alnını rahatsız etmiyordu. Yüzü tek ve neredeyse cilalı bir pürüzsüzlüğe sahipti ve elbisesi en muhteşem dönemindeki muhteşem bir Saray'ın ipekleri ve kadifeleri, kürkleri ve fırfırlarıyla
karşılaştırıldığında çok sade olsa da, yine de orada burada
zarif incelik dokunuşları vardı. Kollarını kesen siyah kadife kurdele, başının arkasındaki hafif bulut benzeri dantel toplaşması,
görünümüne belirgin bir yumuşaklık veriyordu.

Kraliçe'yle tuhaf bir tezat oluşturuyordu. Kraliçe yığılmış yastıkların üzerinde oturuyordu, zengin bej rengi ve siyah elbisesi mücevherlerle parlıyordu, sarı saçları şimdi gri çizgilerle kaplıydı, incilerle bağlanmıştı, elleri yüzüklerle ağırdı, yüzü gençliğini, umutluluğunu, ne kadar asil ve etkileyici olursa olsun, canlı güzelliğini geçmişti. Gözleri her zaman kararlı bir bakış taşıyordu, ısrarcı ve uyanıktı, gizli bir sıkıntıyla, ama aynı zamanda sessiz bir melankoli tarafından da sular altındaydı, tutku, romantizm ve trajedinin bir operasında süzülen düşük, ısrarcı bir nota gibi; bir tür muhteşem gösteriye derin bir karakter veren bir acıma tonu gibi, övgüler yağdırırken anıyor, kılıç çocuklarının sessiz evlerinde henüz çimenler büyümemişken fethi ilan ediyordu. Kaçamak, temkinli, gizli, kendi politikasının yaratıcısı, kadınlığını elinde tuttuğu güce ve hizmet ettiği Devlete feda etmişti. Kibirli, tutkulu ve sadık, kalbi tüm İngiltere ve Elizabeth'ti,
hiç bilmediği ve asla bilemeyeceği şeylerin anlık görüntülerine olan açlık,
açlık dolu hayatına
kendini zorla kabul ettirdi; ve şimdi olduğu gibi, hayallere dalmaya ve eksantrikliğe çok benzeyen bir kararlılıkla bazı duygusal kaprisleri takip etmeye alışmıştı.

Bu sırada, büyük ulusal olaylar yaklaşırken,
komplolar çoğalırken, Parlamento onu evlenmeye zorlamak için
kasten güç toplarken; ve Konseyi de Leicester'ı yok etme politikalarını aynı şekilde sert bir şekilde izliyordu; tam o gün, Kuzey'de bir ayaklanma ve Fransa'da yeni Papalık komploları
haberleri gelmişken, böyle bir durumda, bugün tüm işlerini bir kenara bırakması,
elçilerin ve elçilerin kabulünü reddetmesi ve iki
Huguenot mülteciyle meşgul olması genç saray mensuplarına inanılmaz görünüyordu. Ancak,
Cecil gibileri için, açık bir anlayış vardı. O, onun
en hareketsiz, çalkantılı olaylara karşı en duyarsız, sonuçlara karşı en umursamaz göründüğünde, kendi zihninde planlarının
büyümesini beklediğini biliyordu; böylece konuşmadan veya hareket etmeden önce sonunu açıkça görebilecekti. Şimdi, büyük bakan odanın kapısında belirdiğinde ve Elizabeth'i Angele ile birlikte otururken gördüğünde, içgüdüsel olarak geri çekildi, ona beklemesi gerektiğini söyleyen kalkık eli bekliyordu. Ve aslında, bunu yapmaya hiç de isteksiz değildi, çünkü haberini iletmek için pek de umurunda değildi, önemli olan onun hemen alması ve hemen harekete geçmesiydi. Ancak, bir rahatlama hissiyle geri döndü, çünkü Huguenot hizmetçiyle olan bu dedikodu şüphesiz onu ilgilendirecekti, bir şeyde
uyandığında diğerlerinde daha da kolay uyanan sıcak sempatisine yeni bir yön verecekti. Leicester ile kraliyet ilişkilerinde bir krizin yaklaştığını biliyordu. Hizmete adanmış bir yaşamda, onu daha önce bu garip ruh halinde görmüştü ve bir patlamaya hazır olduğunu hissedebiliyordu. De la Foret'yi ve ona karşı gösterdiği iyiliği düşündüğünde, sertçe gülümsedi, çünkü eğer bir şey ifade ediyorsa, Leicester'ı kendi sonunu hızlandıracak bir eyleme sürükleyeceği anlamına geliyordu; ancak, aslında, kendisi, Parlamento ve halk için başka bir yolu daha da zorlaştırabilirdi. Elizabeth aşk hikayelerine ve evlilik haberlerine ne kadar dayanabilirse dayansın; kendisine edilenler dışında hiçbir yemine ne kadar inanmazsa inansın; gerçek aşkın zorlu yollarını ayarlamaya ne kadar meyilli olursa olsun, bu özel işin cerrahıydı ve bıçağının altındaki zavallı hastanın acısını kendi alaycılığına bile
açıkça ortaya serme konusunda bir cerrahın sevgisine sahipti. Gerçekten de, Angele onu o kadar etkilemişti ki, bir kez olsun gerçeği duyabileceğini düşündü. Çünkü diğerinin yüzündeki hayranlığı ve Protestanlığın büyük koruyucusunun, geçmişte büyük miktarda insan ve para bağışlarıyla Davaya yardım etmiş olan kişiye olan hayranlık dolu hayranlığını gördü, ona burada şefkatle baktı.

"Şimdi konuş, kaçak hanım, ben de dinleyeceğim," diye ekledi, Cecil çekilirken; ve uzak bir galerideki müzisyenlere bir hareket yaptı.

Angele'in yüreği ağzına geldi, ama yumuşak, sade müzik ona yardımcı oldu ve gözleri yere eğik, birbirine kenetlenmiş parmakları yavaşça birbirine kenetlenip açılıyordu.

"Ben Rouen'de doğdum, yüce Majesteleri," dedi. "Annem, büyük Protestan olan
Passy Prensi'nin kuzeniydi--"

"Passy'nin--ah!" dedi Elizabeth hayretle. "O zaman siz gerçekten Protestansınız;
ve yüzünüz bir icat değil, dürüstçe geliyor. Hayır, hayır, bu bir
kaza değil--Tanrı ruhuna huzur versin, büyük Passy!"

"Annem öldü, ben küçük bir çocukken. Onu ancak
hatırlayabiliyorum--çok parlak, çok hızlı, çok güzel. Rouen'da hayat çok az
hareketlilik içeriyordu; ama arada sırada hareket ve kargaşa oluyordu, çünkü savaş mesajını
eski sokaklara gönderiyordu ve kaptanlarımız ve köylülerimiz Kral için
savaşmak üzere akın ediyordu. Bir zamanlar Kral ve Kraliçe geldi--Francis ve Mary--"

Elizabeth bir ünlemle doğruldu. "Ah, onu
gördün mü--İskoçyalı Mary," dedi sertçe. "Onu gördün mü?"

"Ona elimle dokunabildiğim kadar, Majesteleri'niz kadar yakın. Bana konuştu - annemin babası onun maiyetindeydi; - henüz
Huguenot olmamıştık ve Majesteleri'ni şimdi dünyanın bildiği kadar tanımıyorduk. Geldiler, Kral ve Kraliçe - ve bu başlangıçtı."

Durakladı ve Elizabeth'e utangaç bir şekilde baktı, sanki hikayesini anlatmakta
zorlanıyormuş gibi.

"Ve başlangıç, öyle miydi--?" dedi Elizabeth, sabırsız ve kararlı bir şekilde.

"Saray'a gittik. Kraliçe annemi maiyetine çağırdı. Ama bu
aslında bizim iyiliğimiz için değildi. Saray'da annem bitkin düştü - ve böylece
durance'de öldü."

"Neden durance'de?"

"Gördüğü şeye gözlerini kapatmadı; duyduğu şeye
ruhunu kapatmadı; kendisinden bekleneni yapmadı. "

"Kraliçeye itaat etmedi mi?"

"Kraliçenin kayırdığı kişilere itaat edemezdi. Sonra kalbini
kıran tiranlık--"

Kraliçe sözünü kesti.

"Gerçekten de öyle, ama Kraliçenin gözdelerinin
asayı kavrayıp
söylediği tek yer Fransa değil. Bir Kraliçenin bin gözü var mıdır--en
iğrenç
olan yerde gerçeği bilebilir mi?"

"Bir adam vardı--orada tek bir gerçek kadın olduğunu bilemezdi,
kızı uğruna, istediği terfi için ve
bunu teşvik eden Passy'nin kuzeni olduğu için, o açlık dolu hayatı yaşadı; bu adam,
bu prens, ayaklarına tuzaklar kurdu, babam bir göreve gönderilirken onun için
çukurlar kurdu. Kararlı bir şekilde ruhunu lekesiz tuttu;
ama bu hayatını tüketti. Kraliçe Rouen'e dönmesine izin vermedi--onu engellediği birinin ona anlattığı hikayeyi kim söyleyebilir? Ve
böylece kaldı. Bu yavaş, vahşi zulümde,
özgür olduğunu düşünerek pencere camına çarpan ve
dövülmüş bir şekilde geri düşen bir kuş gibiyken, öylece kaldı ve kimse onu kurtaramadı. Bağırmak
, kendini mızraklara atmak, kendisi,
kocası ve çocuğu için yıkım olurdu; ve bunlar için yaşadı."

Elizabeth'in gözleri parlamıştı. Belki de hayatında hiç
mahkemedeki hayat ona bu kadar açık olmamıştı. Hikayeyi anlatmak için yazılmış ve arkasında hiçbir düşünce olmayan basit kelimeler, kendi
mahkemesine,
kendi pozisyonuna ışık tutmuştu. Politikasında kıvrımlı bir yol örmede,
başkalarının yürümesi için
labirentler yaratmada ustaydı,
kendilerinin de sırayla
hazırladıkları labirentler daha önce hiç gözlerinin önünde aynı canlı ve
nihai etkiyle
çizilmemişti.

"Bana yardım edin, ey azizler, ama bu yerde işler o kadar da yolunda değil!"
dedi aniden, ama sesinde yorgunlukla. "Yine de bazen
bilmiyorum. Mahkeme kendi başına bir şehirdir, surlarla ve hendekle çevrilidir ve kendine ait bir hayatı vardır. 'Şehrin içinde on dürüst adam bulunsa bile
onu kurtaracağım,' der Rab. Babamın başı üzerine, bu şehir, bu Elizabeth Sarayı Cennet'ten gelen ateş ve sonsuz barışın arasına konulmuş olsaydı, bu tehlikeye bir parmağımı bile sokmazdım. Gerçekte, çocuğum, eğer bundan sonra biri gelip bu toprakları tam bir Sodom veya Gomorrah'a dönüştürmeseydi, kendimi yere yatırır ve kara bir iğrenmeyle ölürdüm: ve orada - İngiltere'nin gerçeğinin, soylularımın iddia ettiği ama hayatlarını riske atmayan büyük davalar uğruna ölen
zavallı burjuvalarım arasında olduğu tüm ilçelerimde - orada kazandıkları ve benim uğruna çabaladığım her şey kaybolacaktı... Konuşmaya devam et. Bu yirmi yıldır bu kadar açık bir dil ve bu kadar az hile duymadım."

Angele devam etti, sesinde daha fazla cesaret vardı. "Bütün bunların ortasında
annemin üzerine yeni inancın dalgası geldi. Ve düşmanlarından ona kötülük
düşmeden önce, öldü ve huzura kavuştu. Sonra babam ve ben Rouen'e döndük ve orada tehlike içinde ama büyük bir ruhsal mutlulukla katliam gününe kadar yaşadık. O gece Paris'te Tanrı'nın merhametinden büyük ölçüde yararlandık."

"Sen oradaydın - Paris'teki katliamda mıydın?"

"Tehlikeli bir girişimden sonra yanında dinlenen Langon Dükü'nün evinde, Michel de la Foret."

"Ve ikinci ders burada başlıyor," dedi Kraliçe dudaklarında bir gülümsemeyle; ama gözlerinde bir inceleme ifadesi ve sesinde bir ironiye benzer bir şey vardı. "Ve Cennetin tüm yıldızları üzerine yemin ederim ki bu Michel ikinizi de kurtardı. Öyle değil mi?"

"Öyledir. Onun becerisi ve cesareti sayesinde güvenliğe giden yolu bulduk ve
sevdiğimiz Rouen'a yakın bir saklanma yerinde onun ölüm kapılarından
döndüğünü izledik."

"O zaman mı yaralandı?"

"Yedi kez yaralandı ve içinde bir
kaseyi dolduracak kadar az kan kaldı. Ama yazdı ve tepelerdeydik ve bize,
Rouen'daki dostlarımıza, ihtiyacımız olan her şeyi getirdiler; ve böylece Tanrı bizimleydi.

"Ama hayatını, beceriyle, dolaylı ve talihli bir
bilgelikle mi kurtardı? Senin üzerinde ölümcül bir tehlike mi vardı? Ölüm kılıcını
düşürdü mü?"

"Hayatımı doğrudan üç kez kurtardı. Taşıdığı yaralar, kendi kılıcını ölümle benim aramda araya
koymasıyla oluştu."

"Ve bunun bir karşılığı mı var?"

"Hayatım, onun çektiği yaralara değmezdi; ama onu kurtarmasını beklemedim, ona borçlu olmak için. Kılıcını çekmeden önce her şey onundu."

"Ve aranızdaki aşka aşk diyeceğiniz şey budur - tatlı bakışlar ve almalar, yumuşak sözler ve değişmez ve yiyip bitiren inanç. Bu değil mi - ve hepsi bu mu?"

Kız masum bir yürekle konuşmuştu, ama Kraliçe'nin sesindeki meydan okuma ona etki etti ve biraz küçülse de, ruhunun doluluğu kabardı ve onu güçlendirdi. Tekrar konuştu,
ve şimdi ihtiyacında ve sevdiği adamı, İngiltere'nin bu majestelerini koruyucusu yaparak kurtarma isteğinde, sözleri belagatliydi.

"Hepsi bu değil, asil Kraliçe. Aşk bundan daha fazlasıdır. En yoksul zihinlerde, en çorak ruhlarda, kendilerinden daha büyük bir şeyin uyanmasıdır - tıpkı bir kimyagerin dokunarak diğer tüm şeylere yeni ve daha yüksek bir değer kazandıracak bir madde bulması gerektiği gibi; ışık ve
güneşin topraktan, başka türlü üretilmemiş olan tohumun filizlerini çekmesi gibi. Sadece yumuşak sözler ve el veya dudak dokunuşu değildir. Kişinin kendi dışındaki birine tamamen bu şekilde bakması, dünyayı kör, sağır ve dilsiz yapacak olan o benliği öldürür. Hiç kimse büyük bir şekilde sevmemiştir
ama başkalarında sevmeye yardımcı olmuştur. Ah, en tatlı Majesteleri, senin gibi büyük ruhlar, büyük doğmuş ruhlar için bu ilaca gerek yoktur, çünkü
zaten bir ulusun sevgisi onu ilham etmiş ve büyütmüştür; ama benimki gibi ve benden daha iyi veya daha kötü olmayan birçok ruh için, başka bir ruhu derinden ve kalıcı bir şekilde sevmek bizi kendimizden daha yükseğe çıkarır. Majesteleri bütün bir halk, prensler ve farklı türden büyük adamlar tarafından sevildi - dünyanın konuştuğu şey, hiç hüküm süren birinin prenslerin ve yıldızlarının ötesindeki birine umutsuz bir aşk için ölümü göze alan büyük soyluların bu kadar köleleştirilmesi değil midir? Ve dünyanın kitabında İngiltere Kraliçesi'nin hiç kimseyi sevmediği, kalbini bir halka adadığı ve ruhunu hala genişleten o aşk yüzünden tüm dünyada büyük davalara hizmet ettiği, doğumundan itibaren hesaplanamayacak kadar çeyiz aldığı yazmıyor mu? Gözleri yaşlarla doldu. "Ah, yüce Majesteleri, kalbi evrensel olan sizin için, zavallı bir ölümlünün sevgisi önemsiz bir şey gibi görünür, ama önemsiz olanlar için hayatla ölümsüzlük arasındaki uçurumu titrek bir şekilde
tuttukları halattır. Sana, ey dünyanın en büyük hükümdarı,
bu senin yaslanmana gerek olmayan,
hiç kavramadığın bir asadır; benim için o benim her şeyimdir; onsuz başarısız olurum, düşerim ve ölürüm."

O, hissettiği gibi konuşmuştu, yine de bir kadın olduğu ve başka bir kadının zihnini tahmin ettiği için Elizabeth'in zırhının en zayıf olduğu
noktaya dokunmuştu. Kraliçenin tapınma nesnesi olduğunu, ancak kalbini hiçbir erkeğe vermediğini; kendisininkinin bakir kalp ve yaşam olduğunu ve asla fethetmek için tenezzül etmediğini öne sürmüştü.
Bunun farkında olmadan ve sadece bu amaçla belirsizce hareket ederek, Elizabeth'in kibrini
bilemişti. Gerçekten de son zamanlarda dayanılmaz bir şekilde yaralanmış bir gururu yatıştırmıştı, Leicester'ın kendi pis amaçları için uzun süredir oynadığından, bağlılığının değerli metalden daha
fazla alaşım olduğundan şüpheleniyordu. Elizabeth için hiçbir övgü notası fazla yüksek olamazdı ve eğer sadece politika müdahale etmeseydi, eğer De la Foret'i kurtararak hiçbir
siyasi avantaj kaybedilmeseydi, o güvenlik
şimdi güvenli görünüyordu.

"Bir hikaye anlatıyorsun ve onu iyi "lütuf," dedi ve elini uzattı. Angele elini öptü. "Ve Elizabeth'e,
ben burada Kraliçe olduğumdan beri hiç kimsenin söylemeye cesaret edemediği şeyi söyledin. Şimşeği hiç
görmemiş olanın bundan hiç korkusu olmaz. Dünyada
bu kadar çok beceriksizlik olduğunu düşünmemiştim, mükemmel sanatın tüm gücüyle. Ama daha
akıllı olmak için yaşıyoruz. Sen hikayene devam edeceksin. Bir zamanlar Fransa Kraliçesi olan, şimdi ise İskoçya Kraliçesi olan Mary'nin bana adil bir şekilde cevap verdiğini gördün; soracağım sorulara şüphe duymadan, düşünmeden veya herhangi bir şüphe duymadan. İkimizden hangisi, bu harabe yıldızlı kraliçe mi yoksa ben mi daha üstün bir statüye sahibiz?"

"Majesteleri'nden pek de fazla bir avantajı yok," diye cesurca cevapladı Angele.

"O zaman," diye cevapladı Elizabeth ekşi bir şekilde, "o çok yüksekte, çünkü ben kendim ne çok yüksekte ne de çok alçakta değilim... Ve ten rengi olarak hangisi daha açık?"

"Ten rengi daha açık, ama Majesteleri'nin yüzü daha gerçek
güzelliğe ve daha tatlı bir majesteye sahip." Elizabeth hafifçe kaşlarını çattı, sonra şöyle dedi:

"Siz saraydayken hangi egzersizleri yaptı?"

"Bazen avlanırdı, Majesteleri, bazen de bakirelere oynardı."

"Etkili bir şekilde oynar mıydı?"

"Mantıklı bir şekilde, asil Majesteleri."

"Çaldığımı ve sonra da hakkımızda doğruyu söylediğimi duyacaksınız, çünkü babam öldüğünden beri bu kadar doğru konuşan birini
tanımadım."

Bunun üzerine bekleyen bir hanıma seslendi yakınlarda küçük bir odada bir enstrüman getirmek için; ama o anda Cecil tekrar kapıda belirdi ve
yüzünde endişe var gibi görünen Elizabeth, iç çekerek onu içeri
girmesi için işaret etti.

"Yüzün, Cecil, bir Oruç duası kadar uzun. 1 Mayıs arifesinde İngiltere'de hangi kuzgun
vurur?" Cecil onun önünde diz çöktü ve eline
bir kağıt verdi.

"Burada hangi kayıt var?" diye sordu huysuzca. "Majestelerinin, yüreklerinde olan bir davayı Majestelerine sunmak için seçilmiş temsilcileriyle birlikte konuşma izni vermesi için sadık Lordlar ve Avam Kamarası'nın bir duası."

"Dokunmak mı--?" diye sordu Kraliçe karanlık bir şekilde.

"Vekiller şimdi bile bekliyorlar--Majesteleri onları kabul etmeyecek mi? Onlar
alçakgönüllülükle geldiler ve eğer saat kötü seçilirse,
anında aynı alçakgönüllülükle gidecekler."

Elizabeth'in mizahı hemen değişti. Yüzünde tutkulu bir ifade belirdi,
ama gözleri parladı ve dudakları gururla gülümsedi. Her şekilde
sıkıntılardan kaçındı, karşılaşması gereken sorunları inceliklerle savuşturdu; ama kaçınılmaz saat geldiğinde, tehlike ne olursa olsun,
kazanç ne kadar büyük olursa olsun,
en yakın bir dostmuş gibi onunla karşılaşmayı kimse bu kadar iyi bilmiyordu.

"Burada, devletin bu iyi hizmetkarları kapımdalar - sallanmaya devam mı edecekler?" dedi yüksek sesle. "Dua ve
Tanrı'nın merhameti zamanı olsa da, benimle konuşmalılar,
öğütlerimi veya elimi devletin kutsal parşömenine koymalılar. Onları buraya getir, Cecil. Şimdi
göreceğiz--Şimdi göreceksin, Rouen'li Angele, şimdi
kraliçelerin kendilerine ait diyecekleri kalpleri olmayacağını, ancak Devlete hizmet ettiğini düşünen ve Cennetin iradesini bilen her kaba saba kişinin iradesine göre baş, kalp, ruh ve beden olacaklarını göreceksin. Burada, sol yanımda dur. Oyuncuları ve oyunu işaretleyin."

Diz çöken milletvekilleri, Lordlar ve Avam Kamarası'ndan Kraliçe'nin, sık sık dile getirdiği kararlılığı ve Konseyinin vaadine uygun olarak, daha fazla gecikmeden, "sonradan hiçbir şey bırakmadan" ölmesi durumunda tahta geçecek birini atamasını isteyen bir karar sundular.
Sadık halkı, Majesteleri'nden evlenme isteksizliğini bırakmasını ve en yüksek saygısına layık bir eş aramasını, dünyanın en büyüğü yaptığı tahtın yanında bir yere yükseltilmesini rica ettiler.

Lordlar ve Avam Kamarası'nın önde gelen üyeleri ciddi ve ağırbaşlı bir şekilde konuştular ve sanki bu, onların ricasının ilk kez dile getirildiği zamanmış gibi ağır duraklamalar ve özverili itirazlarla, bu açık görev onun önüne konmuştu. Uzun zaman önce, aşırı gençliğinin verdiği coşku ve gururla ve evliliğin meyvelerinin tam güvencesiyle, aynı ciddi sorumlulukla konuşmuşlardı; ve gençliği gitmiş ve eski kesinlik sonsuza dek kaybolmuş olsa da, evliliğinden ve sonuçlarından sanki dün o kadar uzaktaymış gibi bahsediyorlardı. Onlar için iyi ki öyle yaptılar, çünkü zaman uçup gitmiş ve sayısız kraliyet talipleri halkın zihninde belirsiz figürler haline gelmiş olsa da, Elizabeth, övgüyle beslenmiş, genç saraylılar tarafından çağrılmış, hayranlık duyulmuş, kuşatılmış, güzelliğini öven hizmetçiler tarafından pohpohlanmış, saatin akrep ve yelkovanının öğle vaktini geçtiğini hiç görmemişti ve hala bir kadının zihninde dinlenebilecek en sevgili ve en hüzünlü yanılsamanın altındaydı. Hayatın saatinin akrep ve yelkovanı öğleden sonraya geçtikten uzun süre sonra bile, eski dua hala ciddi bir şekilde sunulmuştu, evlenmesi ve İngiltere tacına bir varis vermesi gerekiyordu; ve o da aynı ciddiyetle dinledi, gözlerini indirdi ve kraliyet görevine kendini
götürmesi gereken yüksek bir tavrın arkasına bakire iffetini gizlemeye çalıştı. "Bunlar yüce Majestelerinin sadık Lord ve Avam Kamarası'nın ve iradelerini temsil ettikleri bölgelerin halkının sevgili arzularıdır. Majestelerinin hayatı, Tanrı'nın sizin yönetiminizde bu kadar büyük bir şekilde kutsanmış olan halkınızın en gencinden daha uzun sürmesini bahşetmesi! Ancak zamanın kazaları çoktur; ve dünya hilelerle doluyken, hiç kimse tacın, Majestelerinin bilgeliği ülkesini ayırmaz, ona vermezse, ulusun özenle çevreleyebileceği, göreviyle sevgiyle kucaklayabileceği bir kişiyi ne tür bir tehlikeyle karşı karşıya kalabileceğini söyleyemez."

Angele ile yaptığı konuşmanın Kraliçe üzerinde tuhaf bir etkisi olmuştu. Artık gerçek hislerle hareket ettiği açıktı ve kendini kandırsa da, ya da kandırıyormuş gibi yapsa da, gözlerini ayık gerçeklere kapatsa ve eski düşler görse de -sanki hiçbir zaman bir aynanın ya da saatin olmadığı bir dünyada- içinde daha taze bir ruh çalışıyordu ve onu uzun zamandır şekillendirdiğinden daha adil bir yola itiyordu. "Lordlarım ve beyefendilerim ve sevgili tebaam," diye cevapladı hemen ve bir an için gözlerini Angele'e dikti, sonra tekrar onlara döndü, "Sizden rica ediyorum ayağa kalkıp beni dinlemenizi rica ediyorum... Yüzüme, yüzümün ve büyük Henry'nin bu kızının kişiliğinin güzel sözlerini söylediniz, ondan bana ne lütuf, ne tavır ne de iyilik geldi; ve tüm muhakemenizle İngiltere Kraliçesi'nin kalbini okşuyorsunuz,
zihni gerçekten de bu krallığa karşı eylemde veya arzuda uyumayan. Bu ölümlü benin güzel bir resmini çizdiniz ve resmin lütfundan renkler zamanla solsa da, havayla solsa da, şansla bozulsa da, sadık zihnim, ne zaman onun hızlı kanatlarıyla
gelecek, ne sisli bulutlar kararacak, ne de şans onun kaygan
ayaklarıyla
düşecek. İngiltere'nin kalbinde yolunu çizecek ve geçtiğinde orada bir tane kalacak Arkasında
İngiltere'nin yüksek geleceği için kaderin karanlık ambarında yatan her şeyin kefili olacak olan kimdir. Bu konuda
ben tartı evine girdiğimden ve teraziyi tuttuğumdan ve sizin
çok memnun olacağınızdan emin olun. Siz
öğütlerde verimli oldunuz, uzun
bir düğümü hiç
örmediniz, yakında rahatlayacaksınız. Ama
bilin ki
belki de zamanımı iyi bir sebeple bekledim. Eğer
tezgahımız çürük engellerle çerçevelenmişse, ağımız iyice
işlemişse, işimiz henüz
başlamamış demektir. Talihsizliklere ve karanlık keşiflere karşı zihnim,
sizden gizlenen bilgiyle,
kesinlikle dizildi. Eğer
ulusa hizmet edecek bir evliliğe karşı olduğumu düşünüyorsanız, dostlar, kendinizi bu tür sapkınlıklardan arındırın, çünkü inanç
yanlış. Her ne kadar bir ve her zaman bir olmak, ne eş ne ​​de anne olmak, özel bir kadın için iyi olsa da, bir prens için uygun değildir. Bu nedenle, Lordlar ve Avam Kamarası'na, yaşadığım
iplimde
oyalanmaktan daha çok, İngiltere'ye gittiğimde ne olacağıyla ilgilendiğimi söyleyin. Lordlarım ve beyefendilerim, iyi bir Nunc
Dimittis ile ölmeyi umuyorum, ki bu, mezar kemiklerimden sonra ulus için kefil olmasaydım
olamazdı. Yakında duyacaksınız - duyacaksınız ve tatmin olacaksınız ve bu yüzden sizi Yüce Tanrı'nın bakımına bırakıyorum."

Bir kez daha diz çöktüler ve sonra yavaşça geri çekildiler, yüzleri asık ve
tedirgin. Onun henüz sahip olmadığı ama her an bilmesi gereken gizli bir bilgiye sahiptiler ve onun muğlak konuşması onların zihinlerinde hiçbir ikna edicilik taşımıyordu. Yine de onunla görüşmeleri çok uygundu, çünkü İskoçya'dan gelen ve diğerlerini geride bırakan bir habercinin getirdiği ve hemen alması gereken haber, şüphesiz onu insanların zihnini rahatlatacak ve krallıkta akan komplo dalgasını durdurmak için çok işe yarayacak bir eyleme yöneltecekti.

Elizabeth onları izleyerek durdu ve onlar kaybolduktan sonra bile bakmaya devam etti; sonra kendini toparlayarak odadan çıkmak için döndü ve Angele'e onu takip etmesi için işaret etti.

BÖLÜM XII

Alacakaranlık yerini geceye bırakırken, Angele, kendisine birkaç kişiye verilecek bir zevki varsa hemen geleceğini fısıldayan Dük'ün Kızı tarafından düştüğü hayal dünyasından
uyandırıldı. Dük'ün Kızı, sıkıntılı günlerde ve kılıcın himayesinde yaşamış en gerçek ve en tuhaf ruh olan elini tutarak onu hızla Kraliçe'nin odasına götürdü. İçeri girmediler, ancak sessiz bir
galeride beklediler.

"Kraliçe bakireler üzerinde çalıyor ve en iyi
yalnızken çalıyor; bu yüzden sen burada bu goblenin yanında dur ve ödenemeyecek
bir zevk alacaksın," dedi Dük'ün Kızı.

Angele, Kraliçe'nin kibri yüzünden gizlice oraya yerleştirilmesini emrettiğini hiç düşünmemişti ve ilk başta görev bilinciyle dinledi; ancak kısa süre sonra kulakları mest oldu; hatta Dük'ün
Kızı bile biraz şaşırdı, çünkü Kraliçe'nin
bu kadar zarif ve duygulu çaldığını hiç duymamıştı. Müzisyenin yüzü onlara doğruydu ve sonunda, sanki kazara olmuş gibi, Elizabeth başını kaldırdı ve
leydisinin yüzünü gördü.

"Casus, casus," diye bağırdı. "Buraya gelin - hepiniz buraya gelin!"

Aşağı inip önünde diz çöktüklerinde, sanki Dük'ün Kızı'nı elinde duran bir eşarpla vurarak cezalandıracakmış gibi yaptı, ancak Angele'e şöyle dedi:

"O zaman, diğer daha büyük beceriye sahip olduğunu
düşünüyor musun - Darnley'nin karısı demek istiyorum?"

"Ne o ne de başka biri beni bu kadar sevindirdi," dedi Angele, gözlerinde hayranlıkla - majestelerine verilen yetenek ölçüsünün ötesine böyle yükselir.

Kraliçe'nin gözleri parladı. "O zaman dans edeceğiz," dedi. "Dans benim için çekici. Gençliğimizi inkar etmeyeceğiz. Kalbimiz, bedenimiz kadar genç kalacak."

Bir an sonra oda dansçılarla doldu ve Elizabeth, onu memnun etmek için her yeteneğini kullanan Leicester'a elini uzattı. Yüzü, Angele'i yanında gördüğünde kararmıştı, ancak Kraliçe'nin nezaketi, ister varsayılmış ister gerçek olsun, geri dönmüştü ve yüzünde zafer, neşe ve keyif ifadesi vardı. Tekrar tekrar Angele'e baktı ve gördükleri ona açıkça zevk verdi, çünkü gülüyordu ve zarafet ve hoş bir mizaçla eğleniyordu ve Leicester, ustaca bir zekâ ve alçakgönüllülükle onun ruhuna katkıda bulunuyordu. Sabahki hatasını görmüştü ve şimdi kendini yeniden itibara almaya niyetliydi. Başarılı oldu, çünkü Elizabeth'in gün boyunca içinde uyanan duygular, şimdi kibir ve rekabetle daha da yoğunlaşmıştı, onda birleşebilecekleri bir merkez buldu; ve zihninde, Angele, şimdilik, De la Foret'e dair herhangi bir düşünceden
uzaklaşmıştı. Leicester'ın şüphesiz
hediyeleri iyi ve dikkatli bir şekilde yönlendirilmişti ve varsayılan tutku yeteneği--kalbi kolaydı ve yiğitliği sınır tanımıyordu--o an için ikna edici bir şekilde ustalıkla kullanılmıştı. Kraliçe yine tamamen hoşgörülü görünüyordu. Şu anda Angele'i yanına getirmişti.

"Dansı nasıl karşılaştırılabilir--Darnley ile evlenen o?"

"O kadar yüksek veya eğilimli dans etmiyor, sizin yüce Majesteleri kadar neşeli bir hafifliğe sahip değil, ama yine de dikkatli hareket ediyor."

"Dikkatlilik--dikkatlilik, dansta bir yetenek değildir,
ki bu kasıtlı ama havadar, düşüncesiz ama teşvik edici olmalıdır.
Dikkatlilik!--Mary başka hiçbir şeyde bunu gerektiği gibi göstermemiştir. Bu Kraliçe'nin danstan bir ilahi yapması ve sonra
kutsal görevle piruet yapması ters bir davranış. Ama sen gerçeği söyledin ve ben
çok memnunum. O yüzden dinlenmene git."

Ange'le'nin yanağına vurdu. "Bu gece burada kalacaksın. 'Seni yurtdışına göndermek için çok geç." Onu göndermek üzereyken,
ani bir hareketlenme oldu. Cecil içeri girmişti ve Kraliçe'ye doğru gidiyordu, ardından iki yabancı geliyordu. Elizabeth onların yaklaşmasını bekliyordu.

"Merhametli Majesteleri," dedi Cecil, Elizabeth dışında kimsenin duymadığı bir sesle, çünkü elinin bir hareketiyle herkes geri çekilmişti, "İskoç Kraliçesi güzel bir oğlunun annesi."

Elizabeth'in yüzü kızardı, sonra solgunlaştı ve
sıkı tuttuğu eliyle dizine vurdu. "Haberi kim getiriyor?" diye sordu sert bir sesle.

"Sir Andrew Melvill burada."

"Onun yanında kim var?"

"İskoç Kraliçesi'ne bağlı biri."

"Böyle birinin kötü bakışları var," diye cevapladı ve sonra
aşağıdan acı bir şekilde nefesini
verdi: "Bir oğlu var ve ben sadece kısır bir çocuğum "Stok."

Ayağa kalkarak aceleyle ekledi: "Yarın May Day sporunda insanlarla konuşacağız. Büyük bir ziyafet olsun."

Sir Andrew Melvill'e öne çıkmasını işaret etti ve bir karşılama jestiyle ve yarın onunla konuşma sözüyle onları
gönderdi.

İki yabancı içeri girdiğinden beri, Angele'in gözleri Sir Andrew Melvill'e eşlik eden beyefendiye
takılmıştı. Ona ilk bakışı
içinde bir ürperti yaratmıştı ve kafası karışık ve rahatsız
kaldı. Hafızası boşuna adamın geçmişinde nerede olduğunu bulmaya çalıştı. Zaman, yer, olay onu yanıltıyordu ama bir önsezi
hissiyatı onu ele geçirdi; ve gözleri onu gergin bir
endişeyle takip etti.

BÖLÜM XIII

Lempriere, Leicester'a meydan okuduğunda kararlaştırıldığı gibi, şafaktan kısa bir süre sonra Thames Nehri kıyısındaki ağaçların arasında buluştular. Dük'ün Kızı'nın daha önce Lempriere'i tanıştırdığı saray beyefendisi neşeyle
ikinci olarak hareket etmeyi kabul etti ve Rozel lorduna macera dolu girişiminde kahramanca eşlik etti. Sarayda Leicester'a karşı kin beslemeyen çok az kişi vardı, böyle bir zamanda gönüllü olarak görev
yapmayacak olan çok az kişi vardı; çünkü Leicester'ın arkadaşları iyi havalarda yaşayan türdendi, onu savunmaya, desteklemeye hazırdı, dostluk için değil, iktidarının masasından düşen kırıntılar için. Favorinin kendisi, kazanmak için mahmuzları olan ve büyük zaman hizmetçisine hizmet etmeyi politika olarak düşünen genç Ealing Kontu tarafından eşlik ediliyordu. İki kişi daha geldi.

Kin veya kan dökmek için pek de uygun bir sabah değildi. Geçerken, Kent ve Essex'in yeşil tarlalarının üzerindeki sabahın erken saatlerindeki sisler
yaz güneşi tarafından eritiliyordu. Olgunlaşan meyvelerin kokusu üzerlerine keskin bir tatlılıkla geldi, ayakları kaplan zambaklarının kümeleri arasında hoş kokulu bir şekilde
çaldı ve şerit otların üzerindeki çiy kadifelerinde parıldayan damlalar
titriyordu. Başlarının üstünde, ardıç kuşunun şarkıları ağaçların arasından pervasızca yüzerek geliyordu ve tarlalarda çiftçiler
ağır işlerine koyuldular; orada burada
yay ve oklarla kaçak avcılar, bir ordunun yan tarafında
dolanan casuslar gibi yeşil çalılıkların arasından kayıyorlardı.

Lempriere için sabah, hayatın yaşamaya değer olduğu dışında hiçbir izlenim taşımıyordu. Sinirlerinde hiçbir heyecan geçmedi, zihninde hiçbir endişe
ulaşmadı. Hayal gücü yoktu; gözlerinin gördüğü şeyleri seviyordu çünkü onları zevkle dolduruyordu; ama neden oldukları,
nereden geldikleri, veya ne anlama geldikleri veya neye işaret ettikleri ona asla
düşünme fırsatı vermedi. Geniş bir epikürcü, tam bir egoist, duyguyla olgunlaşmış
ve enerjiyle zengin, konuştuğunda
cennetin düşmeyeceğine inanamadı. Sabahın yakıcı tatlılığı tüm
enerjileri için bir tonik, zihnine bir coşkuydu; yemyeşil çimenler ve boskage arasında
bir evliliğe doğru yürüyormuş gibi ağır ağır yürüdü. Leicester, sabahın anlamına, canlanan doğanın uzun fısıltısına, düşmanı kadar kapılmamıştı. Gün ona hakkı olandan fazlasını vermedi. Eğer gün güzel değilse, o zaman Leicester
yaralıydı; ama eğer gün güzelse, o zaman Leicester hakkını almıştı. Ahlaki
körlük onu etrafında titreyen milyonlarca derin öğretiye karşı kör etmişti. Sadece gösterişli ve görkemli olanı hissediyordu. Bu yüzden, Kraliçesinin onu ziyaret ettiği Kenilworth'te, düzenlediği şenlikler, bu 1 Mayıs'ta Greenwich Park'ta gerçekleşecek olan şenlikten çok daha fazla gölgede kalacaktı. Bu 1 Mayıs şenliği gerçekleşecekti, ama o bunu görebilecek miydi? Aklından bir düşünce geçti ki, bunu yapmayabilirdi; ama onu ayaklar altına aldı; Lempriere'inki gibi doğuştan gelen, ilkel bir egoizmle değil, doğuştan gelen bir kibirle, Kaderin her zaman onun yanında olduğuna dair değişmez bir inançla. Kaderle o kadar çok oyun oynamıştı,
hediyelerini alırken o kadar çok alay etmişti ki, sayısız kez şımartan babasını
aşağılayan oğul gibi,
asla mirasından mahrum bırakılmaması gerektiğini düşünüyordu.
Jersey Adası'nın Senyörü olarak adlandırdığı bir çiftçiyle
kavga ediyor olması canını sıkıyordu;
ama olayda bir rahatlama hissi de vardı, çünkü cinayet için bir isteği vardı.
Dünkü olaylar hala zihninde tazeydi; ve
Lempriere'in kanının akıtılmasının kendi kanını
soğutacağını ve
Mahkemedeki bu yabancıların varlığının onda yarattığı öfkeye bir çare olacağını hissediyordu.

İngiltere'de ondan daha iyi kılıç ustaları vardı, ancak onun becerileri çeşitliydi ve bu ilkel Norman'ın asla öğrenemeyeceği ticaret hilelerini biliyordu. Biraz nüktedanlığı, biraz keskin gözlemi vardı ve karşılaşma yerine yaklaşırken, yaklaşan olayı
acı bir ciddiyetle oynadı. Doğası gereği cesur bir adam değildi, o kadar kaderciydi, yıldızına o kadar tapıyordu ki,
kendisine iyi hizmet eden yapay bir cesaret edinmişti. Yanındaki eğitimsiz beyefendiler onun çıkışlarına kahkahalarla güldüler ve
bir yaz ziyafetine gider gibi buluşma yerine geldiler.

"Günaydın, soylular," dedi Leicester, aşırı nezaketle ve
çok fazla eğilerek. "Günaydın, sevgililer günü," diye cevapladı Lempriere,
gizli hakaret karşısında hafifçe kızararak ve o an ayağa kalktı.

"Bu yıl Jersey'de aptalların sayısının az olduğunu duydum ve sizin hiçbir suçunuz olmadan - elinizden gelenin en iyisini sadakatle yaptınız," diye alay etti Leicester, ceketini çıkarırken, beyefendileri alaycı bir şekilde gülüyordu.

"Bu doğru, efendim ve İngiltere'de yeni tohum bulmaya geldim, aptalların nerede saklanacağı; cennete güvendiğim gibi, bugün orada ekim için bir tanesinin
kurtarılacağına."

Öfkeyle yendi, ama sakin ve kararlıydı.

Şimdi keten ve küçük giysiler içindeydi ve eğitimsiz bir Herkül gibi görünüyordu.

"İyi söylediniz, soylular," diye güldü Leicester çirkin bir bakışla. "Tohum zamanı - tohumu ölçelim. Dikkatli olun!"

İki adam asla bu kadar zıt olmamıştı, ikisi asla bu kadar uyumsuz görünmemişti. Leicester'ın koyu yüzü ve alaycı bakışı, kıvrak vücudu, duruşunun gergin gücü, Rozel'li Lempriere'in iri eni ve terli sağlamlığıyla güçlü bir tezat oluşturuyordu. Lempriere'in bu dövüşen Mahkeme matadoruyla dövüşmeye hazır olması kolay bir inanç değildi. Ama orada duruyorlardı, Lempriere'in yüzü, yuvarlak vücudunun üzerinde mor bir bulutun üzerindeki ay gibi kocaman gözlü bir ağırlıkla yükseliyordu. Ama Senyör'ün hareketleri ne kadar iri ve gevşek görünse de, sanki evrende sadece iki varlık varmış gibi, Leicester ve kendisi, o kadar dikkatliydi. Üzerinde garip bir uyanıklık vardı ve Leicester'ın kılıçlar çaprazlandığında gördüğü gibi, cüssesinin verdiği yetkiden daha hızlıydı. Mükemmel sağlığı görüşünü sağlamlaştırıyordu; ve iyi bir kılıç ustası olmasa da, zamanında çok dövüşmüştü, çeliğin dokunuşuna her zaman hazırdı; ve Fransa'da savaşırken birkaç savaşçı gün geçirmişti, kader ona dost olmuştu. Leicester'ın bir anlık oyun olarak planladığı şey, tam yarım saatlik umutsuz bir oyuna dönüştü. Leicester, İtalyan bir ustadan öğrendiği ölümcül darbenin, hızlı bir görüşe yanıt veren hızlı bir hassasiyetle karşılandığını gördü. Tekrar tekrar sonu getirecekti, ancak Lempriere onu ağır bir şekilde engelledi. Senyör'ün sonunda aldığı, ölümcül olması gereken yara, hızlı bir yakalama kolaylığı sayesinde bundan kurtuldu. Gerçekten de, bir süre için konu şüpheli görünmüştü, çünkü Senyör'ün dayanıklılığı ve ısrarı, rakibinde öfke ve pervasızlığa yol açtı ve büyük adamın bileğinden kan çekildi; ancak sonunda Lempriere saldırgana geçti. Burada hata yaptı, çünkü Leicester manevra yaptığı fırsatı buldu - aldatmacayı kullanmak ve darbeyi İtalya'dan çıkarmak. Düşmanını
aşağıya indirdi, ancak İngiltere Sarayı'nda benzeri
hiç görülmemiş bir düellodan sonra. Boğa güreşçisi sonunda boğasını
öldürmüştü, ancak itibarına hiç adalet yapmamıştı. Hiçbir insan, o gün Rozel Senyörü'nün yaptığı gibi
en ağır ihtimallere rağmen onurunu daha cesurca koruyamadı.

Sarayın neşeli beyefendileri tarafından götürülürken,
gözdeye seslendi:

"Leicester aslında o kadar da iyi bir kılıç ustası değil.
Şerefinize dişlerinizin arasından sıyrılın, efendim."

BÖLÜM XIV

Pazartesi günüydü ve Londra ile Mahkeme'nin gözleri, Kraliçe'nin bir kez daha Kraliçe'nin Medici'nin oğluyla evlenmesini teşvik etmek ve Fransa'ya büyük Montgomery ve onun yiğit teğmeni Michel de la Foret'nin dul eşi olarak döneceğine dair güvence almak için gelen Fransız Elçisi'ne eğlence vereceği Greenwich Park'a çevrilmişti. Nehir, tekneler ve mavnalarla kaplıydı,
çantalarla örtülüydü ve pankartlar ve sembollerle asılmıştı; ve
gündoğumu müziği ve şarkılarıyla, neşeli giyimli halkı dere boyunca yönlendiriyordu -- çünkü o günler, bir adamın yakasına, çorabına ve kızıl ceketine bir aileyi bir yıl boyunca besleyecek ve barındıracak kadar para harcadığı günlerdi; boynunda samur kürkü, mantarlı terlik, süslü çizme ve ipek veya damask kürklü pelerini olan güzel hatlı kızılderili, her şeyini
sırtüstünde taşıyordu.

Yüksek sesli yiğit adamlar yüzerek geldiler; yüzlerce loncanın adamları büyük geçit törenine giderken gösterişli bir şekilde ellerinde tuttukları
cihazları taşıyorlardı; Surrey'den gelen taşralılar
oystering yapıp Tanrı'nın kutsadığı tek bir toprak olduğuna yemin ettiler ve Gravesend ve Hampton Court'tan sırıtan kayıkçılara bunu reddetmeleri için meydan okudular; ve güneş şevkle gökyüzünden her istilacı bulutu
kovdu, Essex ve Kent'i göz alabildiğine mükemmel yeşil zenginlik bahçeleri olarak bıraktı.

Elizabeth yatağından kalkmadan önce Londra kendini
Greenwich Park'a boşaltmıştı. Londra Şirketleri çeşitli
göz kamaştırıcı teçhizatlarıyla oraya gelmişlerdi--yüzlercesi uzun Mağribi mızrağını taşıyan güzel zırhlarla silahlanmış; Almainrivets adı verilen benzersiz zırhlar içindeki uzun boylu teberciler ve morionlar veya çelik başlıklar taşıyan
posta gömlekleriyle donatılmış topçular veya katırcılar. Burada da, kırmızıya bürünmüş, "mızrakla koşmak" için Beyefendi Emekliler gelecekti; ve yüzlerce silahlı adam, herkese gösterişli bir cesaret vermek için her noktaya yerleştirilmişti.
Binlerce vatandaş, ağızları açık, her türlü dekorasyon ve pitoresk icatla süslenmiş uzun yeşil arenalara bakıyordu.
Hindistan'dan gelen büyük kuşların, meyvelerin, mısırların, balıkların, üzümlerin
kafesleri ağaçlara asılmıştı, dallara tüneyen oyuncular tatlı müzikler söylüyordu ve
şairler şiirlerini rustik köprülerden veya
silahlar ve zırhlar, yırtık çıtalara kupa gibi asılmış platformlardan okuyorlardı.
Küçük bir gölün üzerinde, dört yirmi fit uzunluğunda bir yunus, karnında canlı bir orkestra gibi yüzerek geliyordu; İtalyan taklacılar ipten bara sallanıyordu; ve kalabalıklar, ayı ve boğa dövüşlerinin o zamanın hiç de titiz olmayan zevklerini
heyecanlandıracağı yerlerde toplanıyordu. Sabah boyunca neşeli zevkler devam etti ve öğle vakti ağızdan ağıza haykırış duyuldu: "Kraliçe! Kraliçe!"

Lordları ve leydileriyle çevrili bir balkonda belirdi ve orada diplomatları kabul etti, Fransız Elçisine uzun uzun, anlayamadığı bir hafiflik ve kaçamak neşe tonuyla konuştu ve elçiliğiyle ilgili önemli konularla ilgili ikna edici açıklamalarla
boşuna çabaladı. Çok uzakta olmayan
Leicester duruyordu, ancak Kraliçe onun varlığını bir bakıştan öteye geçmemişti ve arada sırada gösterişli bir vurguyla, sabah şapele gitmeden önce kendisine getirdiği
Angele'le konuştu. Böylece erken, birkaç soru ve biraz incelemeden sonra, onu bir beyefendi ve Dük'ün kızının hizmetçisi olarak babasının evine göndermişti ve cübbesini değiştirmesi, öğleden önce saraya dönmesi ve babasını halkın zevklerini izleyebileceği güvenli bir yere götürmesi emrini vermişti.
Angele tekrar huzura çıktığında, Kraliçe'nin dün kabul edildiğinde giydiği gibi, kolları siyahla kaplı, saf beyaz bir cüppe giydiğini gördü. Elizabeth, bir önceki gece kendisine getirilen haberden dolayı sinirlenmiş, telaşlanmış ve küskün olduğu için, beyaz saten bir elbiseyi Angele'in giydiği elbisenin sadeliğine ve stiline dönüştürmek için bütün gece gardıroplarını ve terzilerini çalıştırmıştı.

"Cüppem hakkında ne düşünüyorsun, mülteci hanımım?" dedi Angele'e
sonunda, Emekli Beyefendiler aşağıdaki alanda geçit töreni yaparken, onları Şövalye Eğimlileri takip ediyordu - başlarında Kraliçe'nin Şampiyonu Sir Henry
Lee: Elizabeth'in saray mensuplarının en yiğit ve en seçkin yirmi beşi, aralarında en ciddi danışmanları ve gülümsemesini kazanan en genç yiğit Usta Christopher Hatton da vardı. En asil ailelerden gelen bu cesur taliplerden bazıları, tahta çıktığı her yılın yıldönümünde
eğimli avluda belirmiş ve aşık şövalyelerin hizmeti gibi görünen romantik görevlerini neredeyse ciddi bir vakara yükseltmişlerdi.

Kalabalık, Şövalye Eğimlilerinin oynayacağı büyük doğaçlama avlunun etrafına dağıldı ve Kraliçe, maiyetiyle birlikte sarayın yakınına kurulan kürsüye indi. Sadece boynunda ve göğsünde incilerle bağlanmış beyaz saten elbisesi, parlak güneşte parlıyordu ve açık renk saçları cilalı bir
parıltıya bürünüyordu. Angele muhteşem alayda onunla birlikte geçerken,
sahneyi hayranlıkla izlemekten kendini alamadı, kendi tatlı, sade kıyafeti, inci grisi, pek uyumlu görünmese de; çünkü hanımlar ve lordlar çok zengin giyinmişlerdi ve damask ve saten pelerinler,
kırmızı kadife elbiseler, ipek başlıklar ve mücevherli kılıçlar ve hançerler cesur bir
gösteri oluşturuyordu. Kelebekler girdabındaki bir güve gibiydi.

Yüzü solgundu ve gözlerinde sanki korkutucu şeyler görmüşler gibi tuhaf, rahatsız bir ifade vardı. Dün akşamki olaylar
sade ruhunu sınamıştı ve bu ışıltılı gösteriden çekindi; ancak sevgilisinin hayatının tehlikede olduğu ve mutluluğunun
burada ve şimdi tehlikede olduğu bilgisi, tehlikeyle kuşatılmış olmasına rağmen, onu cesurca yerinde tutuyordu; çünkü Kraliçe, dün onu yükselten o eksantriklikle, bugün onu aşağı indirebilirdi ve Leicester'ın gücünden ve etkisinden korkmak için haklı bir nedeni vardı, çünkü Leicester'ın Michel'in yıkımına kararlı olduğunu kesin bir içgüdüyle biliyordu. Tüm gerginliğinin
ve kalbinin şüphesinin ardında, dün gece Sir Andrew Melvill ile gördüğü yabancının yüzünün hatırası ona işkence ediyordu. Sarayda Kraliçe'ye bakarken onu nefret ve tiksintiyle dolduran gözleri gördüğü zamanı ve yeri bulamıyordu.
Keskin uykusunda onu tekrar tekrar rüyasında görmüştü ve bir önsezi hissi ağır basıyordu - yaklaşan felaketin ayak seslerini duyuyor gibiydi. Ruhunun kaygısı gözlerine doğal olmayan bir parlaklık veriyordu; öyle ki birden fazla aşık saray mensubu onunla sohbete
girmek için çabaladı ve Kraliçe'nin gözleri ona doğru çevrilmediğinde ona saygılı iltifatlarda bulundu. Kürsüye gelince, Majesteleri'nden çok uzakta olmayan, Dük'ün Kızı'nın yanına yerleştirildi; bu kızın kaprisli doğası, Kraliçe'nin "neşeli bir volt" olarak adlandırdığı şeyde sık sık ifadesini buluyordu. Ayrıcalıklı bir kişi gibi görünüyordu, kimse onunla özgürlük almaya cesaret edemiyordu ve kimse ona karşı hakarette bulunma hakkına sahip değildi, çünkü
esprileri kötü niyetten uzaktı ve mizahtaki yaratıcılığı da markaydı.
O sabah Kraliçe'nin kafasına, Angele'i ve diğerlerini
şaşırtacak bir fikir sokan oydu.

Leicester, Şövalyeler Tilters ile birlikte at sürüyordu ve kürsünün yanından hafifçe dörtnala geçerken, mızraklarını saygıyla sürüklerken, Elizabeth, yakınlarda duran ve favoriyi görmemiş gibi görünen Cecil ile konuşmaya başladı. Bu, onun mızrağını alıp onuruna takması için ona bir iyilik yapmamış olması şansına bindiğinden beri ilk kezdi ve onu ihmal etmek istediğine inanmakta zorluk çekiyordu. Yarı yarıya durakladı, ancak o sadece başını eğdi ve atını öfkeyle, mırıldanan bir küfürle mahmuzladı, yine de herkese karşı yiğitçe bir saygı duruşunda bulundu.

"Bu gün bitmeden yapılacaklar olacak. 'Çingene'ye dikkat et!" dedi Dük'ün Kızı, Angele'e alçak bir sesle ve hafifçe güldü.

Angele, "Çingene kim?" diye sordu, ancak iyi bir şüpheyle.

"Leicester'dan başka kim," diye cevapladı diğeri. "Yeterince siyah değil mi?"

"Neden böyle adlandırıldı? Sussex Kontu'ndan başka kim koydu adını?
-bir kraliçeye gerçeği söyleyen
her zamanki gibi asil bir şef, gerçek bir danışman. Ama sarayda gerçek her şey değildir ve Sussex dalkavukluk yapmazdı.
Leicester, Sussex ona gerçek renkleriyle
gösterdiğinde bir an için fırtınanın altında eğildi; ama Sussex'in entrika yeteneği yoktu, gelgit döndü ve böylece kalbini kırdı ve öldü. Ama bazen tahsildarlarımla birlikte hatırladığım bir mesaj bıraktı. 'Şimdi başka bir
dünyaya geçiyorum,' dedi, 've sizi talihinize ve Kraliçe'nin
lütfuna ve iyiliğine bırakmalıyım; ama Çingene'ye dikkat edin, çünkü o hepiniz için çok
zor olacak; canavarı benim kadar iyi tanımıyorsunuz.' Ama Lordum Sussex
yanılmıştı. Onu her yönüyle tanıyan ve bunu bilmekten pek keyif almayan biri var."

Dük'ün Kızı'nın gözlerindeki bakış çelik gibi oldu ve sesi sertleşti ve Angele, Leicester'ın bu güzel ve narin nedimede şimdiye kadarki en acımasız düşmanı olduğunu fark etti;
güçlüleri koltuklarından indiren; bir gururun bir zamanlar incindiğini,
sadece masumiyetin bu kadar
şiddetli bir şekilde hissedebileceği
haksız bir hakarete uğradığını. Kalbi, annesinin ölümünden beri hiç olmadığı kadar Dük'ün Kızı'na gitti ve hayranlığını bakışlarında gösterdi. Diğeri bunu gördü ve gülümsedi, bir an için elini onun eline kaydırdı; sonra yarı tartışan, yarı muzaffer bir bakış yüzüne geldi, gözleri Leicester'ı eğimli bahçenin yeşil uzantıları boyunca takip etti.

Trompet çaldı, halk sevinç çığlıkları atmaya başladı,
eğilme başladı. Bir saat boyunca yakışıklı mızrak dövüşü devam etti, Oxford Kontu, Charles Howard, Sir Henry Lee, Sir Christopher Hatton ve
Leicester meydan okudu ve mücadele o kadar dengeliydi ki zafer ikisinin de tüylerine yerleşmiş gibiydi, ancak Leicester'ın hepsi en büyük beceriyi göstermedi, ancak bazı açılardan en büyük zarafet ve tavır sergiledi.
Birdenbire, nereden geldiğini kimse bilmiyormuş gibi görünen, halkın bakışlarının o kadar
dikkatli olduğu, o kadar çabuk geldiği, tamamen beyazlar içindeki bir atlı figür geldi ve Sir Henry Lee son kez meydan okumasını haykırdığında. Parlak figür listede dörtnala giderken, göstergeyi kaldırırken ve siyah atının üzerinde hareketsiz otururken sessizlik çöktü. Şaşkınlık çöktü. Halktan veya Şövalye Eğimcileri'nden hiçbiri istilacının kim olduğunu bilmiyordu ve Leicester, adını ve niteliğini sormak için Törenlerin
Üstatlarını çağırdı. Beyaz atlı
hiçbir cevap vermedi, ama kıpırdamadan oturdu, bu sırada etrafında aniden gürültü ve kargaşa
başladı.

Şu anda Kraliçe'nin sesi listelerde açıkça yankılanıyordu. "Niteliğinin kanıtı var. Başla."

Dük'ün Kızı güldü ve Angele'nin kulağına yaramazca fısıldadı.

İngiltere beyefendileri o gün tüm halkın gözünde kötü durumdaydı, çünkü Şövalye Eğimcileri'nin meydan okuyucusu, karşısına çıkan herkes için
bir rakipten fazlasıydı. Yucatan'ın vahşi bir atlısı gibi at sürüyordu. Dikkatli, becerikli, ani ve güçlü bir saldırıyla, Kraliçe haykırana kadar
her şeyi alt etti: "Babam bu listelerde yer aldığından beri İngiltere'de böyle bir beceri görülmedi. En iyi beyefendilerimden üçü aşağı indi ve
onun için sadece nefes almaktı. Şimdi, Sir Harry Lee, senin sıran,"
şampiyonun öne atıldığını görünce güldü; "ve sıradaki senin,
Leicester. Ah, Leicester şimdi ona saldıracaktı!" diye sertçe ekledi,
yiğit Lee'nin önünde en sevdiği mahmuzun öne çıktığını görünce. "Öfke dolu--ona yakışıyor, ama olmayacak; cesaret her şey değil. Ve
başarısız olursa"--acı bir şekilde gülümsedi--"onu Kenilworth'e geri götürecek
ve bir daha kendini göstermeyecek--başarısız olursa ve Beyaz Şövalye başarısız olmazsa!
Ne düşünüyorsun, güvercin?" diye haykırdı Dük'ün Kızına. "İngiltere'nin onuru ayaklar altına alındığı için
üzülmez miydi?
Leicester, İngiltere'nin onuru bizim sevgili Chris Hatton ve oradaki yiğitleri gibi
aşağıya yuvarlanırsa yaşayamazdı."

Dük'ün Kızı reverans yaptı. "Bence İngiltere'nin onuru pek tehlikede değil - Majesteleri onu nasıl savunacağını çok iyi biliyor. Hiçbir tebaa onu koruyamaz."

"Eğer onu savunmam gerekiyorsa, güvercin, o zaman Leicester bugün orada savaşmamalı.
Kesinlikle Sir Harry Lee olmalı. Lord Leicester en son onur yerini almalı," diye yüksek sesle bağırdı. Leicester atını döndürdü ve Kraliçe'ye doğru dörtnala gitti.

"Majesteleri," diye haykırdı bastırılmış bir öfkeyle, "yer mi vermeliyim?"

"Herkes başarısız olduğunda ve Leicester kazandığında, o zaman herkes yerini Leicester'a vermelidir," dedi Kraliçe kuru bir şekilde. Yüzündeki ifade görülmeye değer değildi, ama ciddi bir şekilde selam verdi ve İngiltere'deki en yiğit Şövalye Tilter ile yabancı arasındaki karşılaşmayı izlemek için uzaklaştı. Yüreğinde öfke vardı ve yenilgisinin kesinliğine kör olmuştu, çünkü listeler konusunda uzman değildi. Ama kesin bir içgüdüyle Beyaz Atlı'nın kimliğini tahmin etmişti ve her siniri onunla dövüşmek için
titriyordu. Dün geceki iyi iş
boşa gitmiş gibiydi. Elizabeth'in mizahı değişmişti; ve bugün onu kendisinden nefret eden soyluların önünde, Kraliçe'nin neden evlenmediğini ve bu yüzden taht için
bir varis
vermediğini onda bulan insanların önünde
aşağılamaya kararlı görünüyordu. Ancak, rahatsız ve öfkeyle dolu olmasına rağmen, şimdiki dövüş dikkatini hemen zincirledi. İngiltere'de uzun yıllardır böyle bir beceri ve kararlılık gösterisi görülmemişti. Bu işin sonucunun kendisi için hayattan daha fazla şey ifade ettiğini ve yoldaşlarının onurundan daha fazlasının tehlikede olduğunu bilen deneyimli Şövalye Tilter, hatta meydan okunan İngiltere'nin yiğitliği bile, daha önce hiç savaşmadığı gibi, İngiltere'de uzun yıllardır hiç kimsenin savaşmadığı gibi savaştı. İlk başta halk yüksek sesle cesaretlendirmelerini haykırdı; ancak saldırı üstüne saldırı, zanaatlarının iki ustasının, iki çaresiz adamın karşılaştığını ve büyük sporun kendi şampiyonları ile başka bir ülkenin şampiyonu arasında -İspanya, Fransa, Danimarka, Rusya, İtalya?- hayati bir mücadeleye dönüştüğünü gösterdiğinde, geniş alana bir sessizlik yayıldı ve her göz gergindi; adamlar nefeslerini tutarak bakıyorlardı. Yeşil çimenler yırtılmış ve parçalanmıştı, atlar ter ve köpük kokuyordu, ancak tepelerinde yükselen tarla kuşu, günün neşesini ifade etmek için sanki şarkı söylüyordu. Uzun dakikalar boyunca sessizliği bozan tek ses, silahlı adamların çarpışması, nal sesleri ve atlıların homurdanmaları ve vahşi nefesleriydi. Ancak tarlakuşunun notaları, listelerin üzerinden yankılanarak, Kraliçe'nin soytarının dilini serbest bıraktı ve o, alacalı bulacalı, şapkalı ve çanlı haliyle aniden listelerin içine koştu ve yüksek, titrek sesiyle, kavga eden ikiliye bir soytarının şarkısını söyledi:

"Kim uzanıp gözlerini kapatırdı ki
Tarlakuşu hala vadinin üzerinde şarkı söylerken?
Kim Aşk'a cevap vermezdi,
Ne de fındık rengi birayı içerdi,
Nabız atarken, kese doluyken
Ve bütün dünya satılıkken?"

Aniden halktan bir rahatlama çığlığı, kükreyen bir heyecan yükseldi.
Hem atlılar hem de atlıları yerdeydi. Dövüş bitmişti,
vahşi oyun sona ermişti. Herkesin, hatta Kraliçe'nin bile korktuğu şey, savaş devam ederken gerçekleşmemişti - İngiltere'nin şampiyonu silahlı gizem tarafından yenilmemişti, olasılıklar ona karşıymış gibi görünse de.

"Kış rüzgarları acımasız olsa da,
Kış geçince unuturuz;
Yaz mevsiminde aşkın göğsü naziktir,
Ve hayat bizimle olduğu sürece her şey yolundadır
Hey, ho, şimdi tarla kuşu çiftleşiyor,
Hayatın tatlı ücretleri bekliyor!"

İki savaşçı ayağa kaldırılırken aptal böyle şarkı söyledi.
Zırhlarıyla yüklü, her tarafları toz ve kan içindeydi,
ciddi şekilde yaralanmamış olsalar da, atlarına bindirildiler ve
Kraliçe'nin oturduğu kürsüye doğru sürdüler.

"Eskiden olduğu gibi savaştınız," dedi, "ve sonunda hiçbirinizin avantajı olmadı. İngiltere'nin şampiyonu hala meydan okumasını haykırabilir ve yeminini bozmaz ve meydan okuyan onurla listelerden çıkar. Siz, efendim, meydan okuyanlar, yüzünüzü görmeyecek veya sesinizi duymayacak mıyız? Hangi ülke için, hangi prens sizin ölçünüzü yükseltti ve İngiltere'nin onuruna meydan okudu?"

"Yüce Majestelerinin affını diliyorum"--Angele'in kalbi durdu. Onun
sevgisi onun kılığını delmemişti, ancak Leicester'ın nefreti anında delmişti--"Majestelerinin asil lütfunu istiyorum," diye cevapladı yabancı, "yüzümü hala alçakgönüllülükle örtebilmem için. Sesim
hiçbir ülke ve hiçbir prens için konuşmuyor. Kendi onurum için ve İngiltere Kraliçesi'ne güçlü koluyla
vuracak bir şampiyonu olduğunu kanıtlamak için savaştım, tıpkı bugün benim ve atımın üzerinde görüldüğü gibi."

"Cesurca düşünülmüş ve iyi söylenmiş," diye cevapladı Elizabeth; "ama İngiltere'nin
şampiyonu ve onun güçlü kolu zafer kazanamaz. Eğer hediyeler verilecekse,
ikiye bölünmeleri gerekir. Ama bana cevap ver, senin ülken neresi? Hiçbir adamın kendi onuru için İngiltere'nin ölçüsünü almasını istemem. Senin ülken neresi?

"Ben bir sürgünüm, yüce Majesteleri; ve bugün kılıcımı kaldırdığım tek toprak, düşmanlarımdan
güvende bulduğum topraktır."

Kraliçe döndü ve Dük'ün Kızına gülümsedi. "Kendi sorumun nereye varacağını bilmiyordum ama o bunu tam olarak hesaba kattı," dedi kısık sesle. "Dili mızrağı kadar hazır. O zaman ikiniz de İngiltere'nin şerefine çalıştınız ve ikinize de içiyorum," diye ekledi ve bir uşağın sunduğu bir kadeh şarabı dudaklarına götürdü.
"İkinizi de seviyorum - yüksek niteliklerinizde," diye ekledi kuru bir
ironi ile ve gözleri alaycı bir şekilde Leicester'a kaydı.

"Lordlarım ve beyefendilerim ve tüm krallığım," diye ekledi net bir sesle, ısrarcı bir şekilde, "Mayıs Günü'nde bahçelerimde İngiltere'nin tadını çıkarmak için geldiniz ve hoş geldiniz. Cesur adamların
gözlerine hoş gelen bir manzara gördünüz. Bu beni çok memnun etti ve
size, çeşitli büyük sebeplerden dolayı, kendi öğütlerime sadık kalıp, sizin iyiliğiniz için çalıştığımı söylemek zorundayım. Ancak
o gün, o gün ve saat geldi ki, size layık olduğunuz şekilde hizmet etmeyi
önerdiğimi bileceksiniz. Benim isteğim ve şimdi iyi bir şekilde yerine getirilmesinin yolunu görüyorum, artık yaşadığım o bakir durumda kalmayacağım."

Burada büyük bir tezahürat başladı ve bir süre daha ileri gidemedi.
Halkın eğilimine her zaman canlı olan o, onları güvenine almak için mükemmel bir fırsat seçmişti - sözlerine ne kadar az veya çok uysa da veya bahsettiği birlikteliği ne kadar istese de.
Geçmişte büyük danışmanlarıyla, Cecil ve diğerleriyle istişarelerde bulunmuştu ve onlar aracılığıyla halka mesajlar iletiliyordu; ancak şimdi hepsine doğrudan konuştu ve bunun hemen karşılığını aldı - alkışlar, tacı miras aldığında Londra sokaklarından ilk geçtiğinde karşılandığı alkışlar gibiydi.

Çok memnun bir şekilde devam etti: "Bunu hızla ve en ağır yargıyla yapacağım, çünkü önemsiz biri olsam da, bu diyarda İngiltere Kraliçesi ile birlikte oturan kişi, prens
gerçekten.... Öyleyse bundan emin olun ki kalbinizin en
çok
istekleri gerçekleşecek ve benden sonra bu tacı takacak biri olacak
tıpkı benim doğrudan babamın tacını taktığım gibi. En sevgili
kız kardeşimiz, İskoçların Kraliçesi, güzel bir oğul doğurdu; ve
bu haberi bana büyük bir sevgiyle gönderdi, Majestelerine duyduğum sevginin bir göstergesi olarak aranızda
bineceğim bir palfry ile. O,
zamanında, her zaman akrabalık ve ittifak içinde olduğumuz tahtın bir varisine sahip oldu ve ben de zamanımda size kalbinizin arzusunu vereceğim."

Çarpınan bir kalp ve yüzen bir kafayla
Michel de la Foret'nin listelerden ayrılıp ağaçların arasında kaybolduğunu, geldiği kadar gizemli bir şekilde
görmüş olan Angele, Elizabeth'in halka yaptığı incelikli ama aldatıcı konuşmanın ardından gelen tezahürat ve coşkulu sevincin neredeyse farkında değildi. Dük'ün Kızı'nın fısıldadığı birkaç kelime, ona
Michel'in listelere girip meydan okumayı kabul ederek Kraliçe'nin emrine uyduğunu; ve kendisinin kraliyet mesajını ona götürüp teçhizatı ve binişi için düzenlemeler yaparak onu itaat etmeye
zorladığını söylemişti. Kuru bir şekilde, onun çok az baskıya ihtiyacı olduğunu ve gözlerinin dövüş ihtimaliyle parladığını gözlemledi.
Doğuştan gelen dövüş sevgisinin yanı sıra, o anda Kraliçe'nin hizmetine girmeyi reddetmesi dezavantajlı bir durumdu ve
cesaretinin inanmayanlar veya kötü niyetliler tarafından saldırıya açık olduğu.
Bu, Kraliçe'nin kendisine kişisel olarak bildirmesiyle bir tutuklu olarak alışılmadık bir öneme sahip olmasaydı pek önemli olmazdı. Bu nedenle, kabul etmeye hazırdı ve mütevazı görevini, göze çarpan
dramatik bir beceriyle, bir Centilmen Emekli ve At Ustası'nın yardımıyla gizlice, onun ortaya çıkışını ve çıkışını ayarlayan çekici habercisi aracılığıyla Kraliçe'ye gönderdi.
Her şeyin planladığı gibi gerçekleşmesi, nabzını hızlandırdı ve
her şey bittiğine ve Huguenot sevgilisi gizemli yollarına gittiğine göre, sıkıntılı bir hayal dünyasında kaybolmuş gibi görünen Angele'e karşı kalbini daha da sıcak yaptı.

Gerçekten sıkıntılı bir hayaldi, çünkü Angele'in gözleri, önceki gece Sir Andrew Melvill'le birlikte olan
yabancının üzerindeydi. Bakışları
ona sabitlendi ve ısrarcı oldu, çünkü üzerinde çok ağır olan önsezi
duygusu işkence edici bir gerilime dönüştü. Bu adamı daha önce nerede görmüştü? Geçmişinde hangi güne veya saate aitti? Pürüzsüz, gülümseyen, kötü niyetli
yüzünde kanını donduran ne vardı? Onu
izlerken, başını çevirdi. Gözlerini takip etti.
İskoçya Kraliçesi Mary'nin oğlunun doğumuyla ilgili mesajla gönderdiği at
İskoçya'dan getiren koyu kaşlı, soluk yüzlü kaba adam tarafından Kraliçe'ye götürülüyordu. İkisi arasında keskin ve karanlık bir bakışın geçtiğini gördü.

Birdenbire görüşü değişti, sallandı ve bayılacaktı, ama
kararlılık onu sakinleştirdi ve dudaklarından alçak bir ünlem çıktı. Artık
biliyordu!

Kendisinin kaçan yüz sonunda dehşete
düşmüş hafızasının
kavrayışındaydı. Yıllar önce Due de Chambly'yi eyerinin kabzasına binicinin dokunacağı ve dokunduğunda belki de binerken burnuna veya ağzına
taşıyacağı ve anında
öleceği hassas bir zehir sürerek zehirlediği bilinen birinin yüzüydü. Kendisi Due de Chambly'nin düştüğünü görmüştü; bu adamın Paris'ten canını kurtarmak için
kaçtığını görmüştü; ve daha sonra Mary ve Francis'in sarayında tekrar itibar kazandığını
bilmişti, çünkü ona karşı hiçbir şey
kanıtlanamazdı. Hafızası beyninde şimşek gibi çaktı. Dük'ün Kızı'nın alıkoyan eline rağmen hızla ilerledi.
Kraliçe çoktan binmişti, eli çoktan eyerin kabzasındaydı.

Elizabeth, Angele'nin gözlerindeki acı dolu kaygı ifadesini fark etti, yüzü arafta ruhlar görmüş birininki gibiydi; ve düşmanları için hayatının bir nimet olmadığı eski günlerdeki yıllarca süren tehlikeden doğan hızlı bir içgüdü, onu kızın hızlı fısıldadığı sözlerin ona gök gürültüsü kadar yüksek sesle geldiği kıza doğru eğdi. Ancak, sakin ve hareketsizdi. İçinden tek bir titreme bile geçmedi.

"Dileğin kabul edildi, hanımım," dedi yüksek sesle, sonra emrini ileten yanındaki Cecil'e bir kelime söyledi. Şu anda yavaşça Sir Andrew Melvill ve diğerinin atlarının üzerinde oturduğu yere döndü. İkisinin de yüzlerini memnuniyetle taradıktan sonra gözleri sabit bir şekilde katilin yüzüne sabitlendi. Hala dikkatle bakarak eldivenli parmaklarının arkasını kabzanın üzerinde gezdirdi. Adam, Angele dışında başkaları için fark edilmeyen ve önemsiz olan, hatta yanındaki masum ve dürüst beyefendi Melvill için bile anlamsız olan hareketi gördü; ve Kraliçe'nin bir uyarı aldığını fark etti. Etrafındaki beyefendiler arasındaki hafif kıpırtıyı fark ederek, oyununun bozulduğunu, kaçış olmadığını biliyordu. Sonrasında olacaklara hazırlıklı değildi.

Kraliçe, yalnızca kısa bir mesafeden duyulabilen bir sesle sakin bir şekilde şöyle dedi:

"İskoçyalı sevgili kız kardeşimin bana gönderdiği bu öküz beni aranıza
alacak, dostlar; ve gelecek günlerde bana sevgi dolu mesajıyla
yeni bir hayat verdiğini hatırlayacağım. Sir Andrew Melvill, sizinle daha fazla konuşacağım; ve siz, efendim," -yanındaki uğursuz figüre seslenerek- "buraya gelin."

Adam atından indi ve dengesiz adımlarla öne çıktı. Elizabeth, eldivenli elini öpmesi için ona uzattı. Adamın yüzü bembeyaz oldu. Yakında cezası geldi. Angele ve Kraliçe dışında kimse, Angele'in uyarısının yerinde olup olmadığını
bilmiyordu. Diz çöktü ve başını onun elinin üzerine eğdi.

"Selamlar, efendim," dedi alçak sesle.

Dudaklarını onun parmaklarına dokundurdu. O, onları hızla
ağzına bastırdı. Bir an sonra ayağa kalktı ve geriye doğru atına doğru adım attı.
Titreyerek, kör bir şekilde atına bindi.

Bir an geçti, sonra Elizabeth hanımları arkasında, beyefendileri yanında olmak üzere atına bindi. Yavaşça geçerken, olası kral katili sallandı
ve atından düştü ve bir daha kıpırdamadı.

Elizabeth, eli eyerin kabzasında, atına bindi. Böylece tam yarım saat boyunca
atını sürdü ve sarayına geri döndü. Ama eldivenli sağ elini kabzanın üstüne kaldırmadı ve aşırı bir özenle attan indi.

O gece, ata bakan adam, Kraliçe'nin eldiveni Cecil'in güvenebileceği biri tarafından burun deliklerine bastırılmış halde, efendisinin yaptığı gibi gizlice öldü. Ve mesele Saray'dan ve halktan gizlendi;
çünkü Melvill'in arkadaşının bir kalp rahatsızlığından öldüğü açıklandı.

BÖLÜM XV

Devlette bu kadar yüksek bir mevkide olan, eli siyasi ve saray entrikalarının sayısız düğümünü bağlamış ve çözmüş bir adam için, herhangi bir dalaverecinin oynayabileceği ve oyundan alay edeceği bir oyuna tenezzül etmesi tarifsiz bir küçüklük gibi görünüyordu. Sinsi
sanatlarla,
Leicester kendi zamanında Kraliçe'nin aklını kendi isteğine çevirmişti;
İspanyol, Alman ve Galyalıların diplomasisini engellemişti;
Medici'lerin planlarını yeraltı yollarıyla mat etmişti;
çoğunluk tarafından nefret edilen,
belki de artık sevgili bir arkadaştan çok bir gelenek haline geldiği Kraliyet metresi dışında hiç kimse tarafından sevilmeyen
entrika ve karşı entrika arasında yolunu bulmuştu. Yıl geçtikçe etkisini artırmıştı.
Kendisi dışında hiç kimse onu desteklememişti ve hatta aceleciliğin ve
aptallığın sonuçlarından bile krallıkta daha da yüksek bir yere yükselmişti. Fakat
Leicester gibileri en sonunda en büyük amaçlarına ulaşmak için kullandıkları zahmetli araçlara kurban edilirler - aşağılık ve küçük araçlar.

Büyük entrikacılar için her küçük ayrıntı, her sıradan önemsizlik karanlık davalarını ilerletmek için kullanılır ve yalnızca onlar tarafından kullanılmalıdır. Projelerini cesur teğmenlere, sadık astlara emanet edemezler. "İşte son; yapılacak iş bu; yük senin omuzlarında!" diyemezler. "Fethetmek için eğilmeliler." Her sefil ayrıntı önemli hale gelir, ta ki entrika ve komplo sanatı zihinlerinde orantısızlaşmaya başlayana kadar. Ayrıntılar her zaman o kadar önemli olmuştur, komplolar o kadar ikinci doğa olmuştur ki, fırsat önemsiz ve sonuç önemsiz olduğunda entrikacı ve komplocu olmaları gerekir.

Tüm entrikacılar için hayat romantizmini kaybetmiştir; doğada şiir kalmamıştır; hiçbir ideal, kişisel, kamusal veya ulusal, onları sağlıklı etkisinde tutmaz; hiçbir büyük amaç onları cezbetmez; ölmeleri için hiçbir nedenleri yoktur - kendilerini kurtarın. Bunlar samimiyetsizlik ve düşüncenin kötülüğüyle öylesine
peçelenmiş ki, zamanla bütün renkler
bir, bütün yollar aynı oluyor; çünkü, dünyalarına hangi ışık tonu
doğarsa dolansın, onu yalanın gri pelerinli sisinden görüyorlar; ve
yol iyi veya kötü olsun, yine de eğri büğrü yürüyecekler.
Leicester kaç erkek ve kadını takip etmiş veya onları kendi sonlarına sürüklemişti;
kaç erkek ve kadını iktidar mevkiine getirmişti,
tarih dikkatli bir şekilde konuşmuyor; ama yaptıklarının izleri binlerce
arşivde dolaşıyor ve bunlar altüst olmuş bir karaktere bolca fedakarlık yapıldığını gösteriyor.

Bir Kraliçenin gözdesi olan bu adam, şimdi İngiltere topraklarına ayak basmış en
basit ruhun yıkımı için bir tuzak kurmaya eğilmek zorunda; ve karanlık amaçlarının bir yandan zorunluluk, diğer yandan aşk veya tutku gibi bir mazereti bile yoktu. Kızın Kraliçe'nin gözünde kazandığı yerin, aynı etki altında daha da yüksek bir yer kazandığını düşündüğü sevgilisinin çılgınca kıskançlığı, ilk başta harekete geçmesinin tek nedeniydi. Zalimliği, kızın güzelliği ve cazibesiyle pervasız bir doğadaki şehvetli ilgiyle bile telafi edilemiyordu.

Böylece büyük Leicester - ölü Sussex'in ona dediği gibi Çingene - Greenwich Park'ta Angele'in çiçek açan ağaçlardaki bir meyve bahçesi hırsızı gibi geçmesini bekliyordu. Saraydan babasının kulübesine hangi yoldan geleceğini bildiğinden, kendini buna göre konumlandırmıştı. Mükemmel fırsat için uzun süre beklemesi veya sık sık gelmesi gerekeceğini düşünmüştü; ama sanki Kader onun için oyununu oynamış ve koparacağı meyve bir kez daha avucuna düşecekmiş gibi görünüyordu. Gözleri parıldayan ve Kraliçe'den bir mesaj ileten Dük'ün Kızı ile uzun bir konuşmanın verdiği sevinçle, Angele soyut bir şekilde
ormanda yanlış yola sapmıştı. Leicester bunun onu
biraz uzaktaki labirente götüreceğini gördü. Bir sapma yaparak, hatasını
anladığı anda onunla karşılaştı. Arkadaşının getirdiği kraliyet kelimesinden gelen ışık hala yüzündeydi; ama şimdi
şaşkınlıkla kesişiyordu.

Onu gördüğüne şaşırmış gibi hareketsiz durdu, yüzünde bir gülümseme vardı. Rolünü o kadar mükemmel oynadı ki, kadın bu karşılaşmanın
tesadüfi olduğunu düşündü; ve kalbinde adamdan korksa da ve Michel'in ne kadar
acı bir düşmanı olduğunu bilse de, onun kibar gücü, nezaketli
diploması istediğini yaptı. Bu karmaşık hayatlar, içgüdüsel
çelişkilerle, yasak bilginin ilgisini çeker. Hayatın karanlık
deneyimleri izlerini bırakır ve bu tür doğalara, yüksek içgüdüleri ve gerçek
duyguları olanları bile cezbeden o gizemli dokunuşu verir, tıpkı gizli bir derinliğe göz atarken ve karanlığın ötesinde ne olduğunu merak ederken. Böylece, aniden tutuklanan Angele, adamdaki gizem duygusuna, inceliğin büyüsüne, karanlık güce kapıldı; ve
bir anda kötü şeylerdeki
iyiliğin ruhunu hayal etmesi kadıncaydı. Böylece hayatta, uzun yıllar süren önyargılardan, hatta hoşnutsuzluk ve şüpheden, birbirlerine karşı her türlü dürtüye sahip olan iki kişinin başına gelebilecek bazı tesadüfi olaylarla sık sık şaşırırız, Leicester Kontu Robert Dudley ile bu Huguenot mültecisi arasındaki
düşmanlıklar gibi değil. Ondan nefret etmek için her türlü ipucuna sahipti. İngiltere'deki hayatının her anı onun yüzünden tehlikeyle kuşatılmıştı - sevdiği adam için tehlike, dolayısıyla kendisi için tehlike. Ve yine de, kadının doğası o kadar çeşitlidir ki, bir yıldızın yanından geçerken, diğer yıldızların ışığına yönelir. Sadık ve samimi, yine de sevgi dolu, güçlü, meraklı ve maceracı, kasıtlı olmadan, amaçsızca tehlikeli yollara sapmak zorundadır.

Leicester, Angele'in bakışlarına aniden girdiğinde, sanki sadece etrafındaki tarihin etkisiyle baştan çıkarıcı bir varlığın farkındaydı. İçgüdüsel bir hoşnutsuzluktan dolayı şaşırmıştı
ve ondan nefret etme isteği bir anlığına kaybolmuştu.

Bilinçsizce, istemeden, şimdi ona gülümsedi, sonra farkına vararak
geri çekildi, ondan çekindi, yüzünü çevirdi. Erkek ya da kadın
Leicester'da
incelikli ve korkusuz bir kumarbaz bulmuştu, ayrıntı seçiminde
mükemmel, yöntem genişliğinde usta. Ve şimdi, sanki
tüm geleceği bu görüşmeye bağlıymış gibi, onu etkilemek için hayat boyu sürecek bir
beceriyi ortaya koydu. Kraliçeyi ona karşı kışkırtmaya karar vermişti.
O, Kraliçe'nin hayatını Harry Lee'nin beyaz atlı şövalye Michel de la Foret ile dövüştüğü ve onunla birlikte listelerin onurunu yarıya indirdiği o uğurlu 1 Mayıs'ta kurtardığını bilmiyordu --kendisi bile bilmiyordu.
Kraliçe'nin kendisinden bu gerçeği -kendisini ve İngiltere'yi ilgilendiren bu hayati şeyi- sakladığını bilseydi, geleceğine
daha büyük bir güvensizlikle bakardı. Ancak Elizabeth'in giderek artan soğukluğunun ve kasıtlı ihlalinin en kesin işareti, zehirli eldivenin korkunç olayını ve olası katilin hızla idamını ondan saklaması ve Cecil'i tek sırdaşı yapmasıydı. Ancak Elizabeth'in kendisinin Michel de la Foret'e listeye girmesini emrettiğini biliyordu; ve çılgın kıskançlığı onu, İngiltere Majesteleri'nin gözünde yüksek bir yere üç katı kadar yılda ulaştığı noktaya birkaç kısa gün içinde ulaşmış gibi görünen bu iki kaçak için şeytani bir kurnazlığa başvurmaya yöneltti. İkisini de utandırmak; Kraliçe'nin zihninde kıza karşı güvensizlik tohumları ekmek; onu olduğundan farklı göstermek; kendi zihninde sevgilisine karşı şüphe uyandırmak; onu aceleci bir davranışa, Kraliçe'nin kendisine karşı bir meydan okumaya sürüklemek - planı buydu. Elizabeth'in
buyrukçu ruhunun, De la Foret konusunda bu korkusuz kızdan gelebilecek herhangi bir meydan okumaya ne kadar az tahammül edeceğini biliyordu. Ama onu Kraliçe'nin Michel'i karanlık bir şekilde kayırdığına, De la Foret'in karanlık bir anlaşmaya vakıf olduğuna ikna etmek için -çok derin bir komplo daha büyük bir sona layıktı. Fransa Sarayı'nı, Medici'leri De la Foret'nin Fransa'ya dönmesi ve onu bekleyen kelle kesme kılıcı için aktif ve sert bir şekilde baskı yapmaya teşvik etmek için elçisi aracılığıyla iyi bir şekilde teşvik etmişti; ve görevi, Elizabeth'in Fransa ile olan dış politika dostluğunun ve İspanya Kralı Philip'e karşı ittifakının kalbini oluşturan uluslararası zorluklarla hafifletilmişti. Bu nedenle, son birkaç günde bile, Medici'nin oğlu Kral'ın kardeşi Anjou Dükü ile uzun zamandır konuşulan evlilik için bir kez daha müzakerelere başlamıştı. Devlet politikası söz konusuydu ve De la Foret bir karşı hamle olabilirse, oyunda değişim sözü, olduğu gibi, yol bir kez daha açık olacaktı.

Elizabeth'in De la Foret'ye dair haberinin, daha önce yüzlerce kez gelip geçen bir hayal olduğu gibi, sadece gelip geçecek bir hayal olduğuna inanıyordu; ama bu daha parlak ihtimale karşı, daha önce hiç
bu kadar kayıtsız kalmadığı gerçeği yatıyordu. Geçmişte ona
öfkelenmişti, onu hapsetmişti; öfkesiyle
onu huzurundan uzaklaştırmıştı, ama öfke nöbetlerinin ardından her zaman şefkat nöbetleri gelmişti. Şimdi gökyüzünde daha soğuk bir ışık görüyordu, daha gri bir ufuk gözüne çarpıyordu. Bu yüzden pusulanın her köşesinde
büyünün bozulması için oynuyordu.

Ancak şimdi Angele'in önünde eğilirken yüzünde çok açık bir şaşkınlık, zevk ifadesi beliriyor gibiydi, bakışlarında ve tavırlarında dostça ve koruyucu bir şeyle birleşmişti. Sesi,
geçmişin geçmişte kalması gerektiğini ima ediyordu; onu yanlış anladığını ima ediyordu.
Önyargısının adaletsizliğine karşı yalvarıyordu.

"Evden çok uzakta!" dedi gülümseyerek.

"Evden çok uzaktayım," diye cevapladı, Fransa'da asla geri dönmeyecek günleri düşünerek, "bir daha asla sayamayacağım kadar çok."

"Ama hayır, sarayın bir fısıltı kadar yakın olduğunu düşünüyorum," diye cevapladı.

"Lord Leicester benim bir tutuklu olduğumu ve artık sarayda kalmadığımı çok iyi biliyor," diye cevapladı.

Hafifçe güldü. "Bir Kraliçe'nin dostluğunda bir hapis. Sanırım, saraya gidişini üç saattir görüyorum. Özgürlüğüne kavuşalı birkaç değersiz saniye oldu."

Kadın onun ses tonundan rahatsız oldu. "Lord Leicester benim önemsiz gidişlerime ve gelişlerime çok ilgi duyuyor. Bunun gidip geldiğim için olduğunu düşünemiyorum."

Adam onun ne demek istediğini yanlış anlamayı seçti. Yaklaşarak omzunun üzerinden eğildi. "Buraya gelişinden beri, tek günlüğüm senin gelip gidişlerinin sayımı." Aniden, sanki büyük bir açık sözlülük dürtüsüyle,
alçak bir sesle ekledi:

"Ve seni takip etmem garip mi -- lütuf ve erdeme tapmam mı? İnsanlar bana şöyle veya böyle derler. Şüphesiz
kötülüklerimle ilgili karanlık hikayelerle
dolmuşsunuzdur. Sarayda, benim lütuflarımla veya himayemle yaşayan, benim hakkımda tek bir iyi söz
söyleyen biri oldu mu? Ve neden? Uzun yıllar boyunca, belki de daha iyi bir şekilde
akıllanabilecek olan Kraliçe, beni arkadaşı, danışmanı olarak seçti -- çünkü ona
sadıktım. Kraliçe için yaşadım ve onun için yaşarken
İngiltere için yaşadım. Dalkavukluk, entrika ve komplonun ortasında kendimi kusursuz tutabilir miydim -- size soruyorum, kendimi kusursuz tutabilir miydim? Zamanımda ateşli silahlarla
oynadığımı itiraf ediyorum; ve hâlâ da oynamam gerekiyor.
Bozulmamış olan, bu Saray'ın bozulmuş havasında var olamaz.
Siz
geldiniz Burada masumiyetin ve senin hakkındaki gerçeğin ışığıyla. İlk başta
böyle bir iyiliğin yaşadığına inanamadım, bunu pek anlayamadım. Işık
yarı kör ve utandırıcıydı; ama sonunda gördüm! Tüm bu
Mahkeme'den sen bana ne tür bir hayat yaşayabileceğimi gösterdin.
Bir kez daha gençlik ve yüksek, lekesiz amaçların hayallerini kurdurdun.
Mahkeme'nin karanlık yollarında senin ayak izlerinin gelip gitmesini, seninle birlikte ışıltıyı taşımasını izlemek garip miydi? Hayır--Leicester geçmişinin ne kadar kasvetli, uğursuz olduğunu,
güzelliğin, erdemin ve mutlu gerçeğin ruhu olan bir varlıkla öğrendi. Hanımefendi, kalbim
senin. Sana tapıyorum. "

Bir anlığına onun kelimelerinin hevesli, araştırıcı belagatiyle altüst olmuş bir şekilde,
onu şaşkınlıkla dinlemişti. Şimdi soluk soluğa ona döndü ve şöyle dedi:

"Efendim, efendim, daha fazlasını duymak istemiyorum. Monsieur de
la
Foret'yi sevdiğimi biliyorsunuz, onun uğruna İngiltere'deyim--onun uğruna hala
kalıyorum."

"Bu bir sevgi emeği ama karşılıksız," diye cevapladı sesinde imayla.

"Ne demek istiyorsunuz, efendim?" diye sordu sertçe, sesinde bir tür kör acı; çünkü onun ne demek istediğini anlamıştı ve ona inanmasa da,
ve ruhunun derinliklerinde onun iftira attığını bilse de, bir acı vardı, çünkü iftira her
zaman dokunduğu yeri yakar.

"Görmüyor musun?" dedi. "1 Mayıs--Kraliçe ona neden
listeleri yapmasını emretti? Neden onu burada-sarayda tutuyor? Fransa'nın, müttefikinin iradesine rağmen, neden onu göndermeyi reddediyor? Neden,
Saray'ın kahkahalarına aldırmadan, bu önemsiz
yabancıyı, cesur olsa bile, kayırıyor? Neden ona gülümsesin ki?... Göremiyor musun, tatlı hanım?"

"Kraliçe'nin onu burada neden alıkoyduğunu gayet iyi biliyorsun," diye sakince cevapladı şimdi.
"Kraliçe'nin Fransa ile olan anlaşmasına göre, inancı vaaz eden sürgünler iade edilemez. Kraliçe'nin ondan ne istediğini duydun - Teslis Günü'nde onun önünde vaaz vermeli ve güvenliği bu vaazın üzerine olmalı."

"Gerçekten de öyle dedi Majesteleri, büyük bir mizahla," diye cevapladı Leicester. "Gerçekten de öyle dedi; ama yüzümüzü sakladığımızda ince bir örtü yeterli oluyor.
Bu adam bir asker - doğuştan asker. Neden şimdi rahip olsun ki? Tekrar düşünmeni rica ediyorum. Çok zekiydi; Kraliçe'nin ne demek istediği ona açıktı; o sineğe masumca doğruldu ve o onu ilk atışta indirdi. Ama ileri olan şey sana iyi gelmiyor, sevgili
cennet yıldızı. Kraliçeyi yarım ömrüm boyunca tanıyorum. Vahşi kaprisleri
ve tehlikeli hayalleri var, boş zamanlarını deneyimlerle dolduruyor - Kraliçe bir
sanatçı. Sana iyi gelmiyor."

Onu terk edecekmiş gibi yapmıştı, ama gözleri gitmesi gereken yolu
boşuna aramıştı; ama şimdi sabırsızlıkla araya girdi:

"Zavallı, fark edilmeyen biri olsam da, İngiltere Kraliçesi benim dostumdur," diye cevapladı. "Bana ne kötülük dileyebilir ki? Benden korkacak hiçbir şeyi yok.
Ben onun dünyasında bir atom bile değilim. Parmağını kaldırsa işim biter.
Ama biliyor ki, alçakgönüllü olsam da, son nefesime kadar ona hizmet edeceğim; çünkü biliyorum, Lord Leicester, ona
kötü niyetle, sadakatsizce hizmet eden kaç kişi olduğunu; ve yanında ona tek başına hizmet edecek olanlar olmalı."

Gözleri yarı kapalı, ayak parmağını yere vurdu. Kaşlarını çattı, sanki henüz söylemesi gereken sözlerle onu incitmek istemiyormuş gibi. Hesaplı bir düşünceyle durakladı.

"Yine de," dedi sonunda, "Monsieur de la
Foret'nin sarayda sonsuza dek kalması ve senin saraydan
kovulman garip gelmiyor mu sana? Ağdaki sineği ve örümceği hiç görmedin mi?
Kutsama veya yasaklama, neşe verme veya engelleme gücüne sahip olanların, engellemek istediklerinde veriyormuş gibi göründüklerini bilmiyor musun? Tanrı hepimizi korusun - masumiyetin yargını nasıl etkiledi!"

Birdenbire gözleri kızardı. "Yeterince aklım var," dedi ekşi bir şekilde,
"hayatın deneyiminin bana öğretmemiş olabileceği o gerçeği hissedebilmek için.
Ne yaş ne de kötülük, birini siyah ve beyaz arasında yargılamayı öğretir. Tanrı, ihtiyacı olan insan kalplerine gerçek kehaneti verir."

Leicester'ın zevk aldığı bir yarışmaydı bu - basitlik ve tek fikirlilik, çok çeşitli ve ikiyüzlü olanlara karşı. O,
zamanında tartışmayı ve önyargıyı yenmek için birçok çaba sarf etmişti.
İstediğinde, hiçbiri daha ima edici olamazdı veya daha ustaca bir öneriyle uygun bir tartışmanın
yanını çeviremezdi. Şimdi gücünü kullandı. "Sence sana karşı iyi niyetli mi? Binlerce krallığın hanımını çağıran, en iyi ve en güzel hanımları olan, hatta," sesi yumuşadı, "sen hepsinden daha güzel olsan bile, bu güzelliğin onu sana karşı yumuşatacağını mı düşünüyorsun? Elizabeth ne zaman güzelliği sevdi?
Yüreği ne zaman sevenlere veya evlenenlere karşı ısındı?
Beni, hatta bu saray arazisinde, evlenmek istediğim için bir yıl boyunca hapsetmedi mi? Kendi yüzüne zıt oldukları için, yüzleri çiçek gibi olan kadınları huzurundan yüzlerce kez göndermedi mi? Bu Saray'da çiçek açan aşkı görüyor musun? Tanrı'nın Oğlu! ama o hepimizi Eden'deki bebekler gibi tutacaktı ve bunu yapabilirdi, eşsiz ve sevilmemiş."

Hızla ona doğru yaklaştı ve üzerine eğildi, omzundan aşağı fısıldadı.
"Fikrini aniden değiştirip sevgilileri beslemesi için bir sebep olduğunu düşünüyor musun?"

Ona korkusuzca ve kararlı bir şekilde baktı.

"Gerçekten de öyle. Lord Leicester, dediğiniz gibi, yarım ömür boyunca onun hoşnutluğunun çemberinde, asil Majestelerinin yanında yaşadınız. Şimdi veya herhangi bir zamanda neden aşkı ve sevgilileri beslemesi gerektiğine dair bir sebep bulamadınız mı? Ah, hayır, yüzünü gördünüz, sesini duydunuz, ama kalbini tanımadınız!"

"Ah, fırsat yoktu," dedi ironiyle ve anımsatan bir gülümsemeyle. "Devlet işleriyle meşguldüm, minderlere oturmadım,
bakirelerin üzerindeki kraliyet parmaklarını dinlemedim. Yine de size soruyorum, sizce onun yüksekliğinden sizi kurtarmak veya size herhangi bir sevinç vermek için eğilmesinin bir sebebi var mı? Kraliçe size hizmet etmek için neden bir şey yapsın? Neden sevgilinizi kurtarsın?"

"Çünkü 1 Mayıs'ta hayatını kurtardım." diye cevaplamak Angele'in dudaklarından döküldü. Zehirli eldiveni anlatmak dudaklarındaydı ama sadece gülümsedi ve şöyle dedi:

"Ama evet, sanırım efendim, bir sebep var ve ben o sebebe inanıyorum."

Leicester, onun fikrine ne kadar sıkı bir şekilde bağlı olduğunu, Kraliçe'nin ona yönelik niyetlerine ne kadar köklü bir şekilde güvendiğini gördü; ve ona bu kadar büyük bir güven veren gizli bir şey olduğunu tahmin etti.

"Eğer onu kurtarmayı düşünüyorsa, neden şimdi kurtarmıyor? Neden işi bir günde bitirmiyor - bu uzun yaz ortası haftalarına yaymıyor?"

"Bunu garip bulmuyorum," diye cevapladı. "O bir siyasi tutuklu.
İngiltere ile Fransa arasında mesajlar gelip gitmeli. Ayrıca, kim acele ister? En çok tehlikede olan ben miyim? Saraya ilk kez gelmiyorum, efendim. Bu yüksek yerlerde her şey düzenlidir," - ses tonunda bir alaycılık vardı - "hayat, sinir bozucu tutkuların aceleci eylemlere sürüklediği kişiler hariç, güçlü bir
rüzgar değildir."

Bir kez daha ilerlemeye karar verdi, ancak durakladı, hala yolundan emin değildi.

"Sana göstermeme izin ver," dedi gülerek ve bir patikaya işaret ederek. "Öyle değil - bu daha kısa. Seni doğrudan durgunluğuna giden bir dönemece götüreceğim - ve başka bir yere giden bir başka dönemece."

Hayır diyemedi, çünkü gerçekten yolunu kaybetmişti ve
çok uzağa gidebilir ve tehlikede olabilirdi. Ayrıca, ondan korkmuyordu. Geçmişte tehlikeye karşı çelikleşmişti, çekingen değildi; ama her şeyden çok,
aralarındaki kelime oyunu büyüleyiciydi. Adamın kendisi de,
olduğu şey sayesinde, büyüleyiciydi.
Tüm cinsiyetinin doğasında var olan şey, çitin üzerinden bakmak, tehlikeli ateşleri hafifçe
etrafından dolaşmak, sıcaklığı uzaktan hissetmek ve kavrulmamak -- bu da ondaydı; ve ırkına ve çağların uzun
eğilimlerine göre yaşadı. Onun gibi çoğu kadın --onun kadar iyi--
bakmış ve ellerini cezbedici ateşe doğru uzatmış ve güvenli bir şekilde
geçmiştir, daha akıllı ve daha iyi değil. Ama birçoğu da, gördükleri karşısında şaşkın ve kafası karışık --aynadan gelen ışığın yarı kör göze
yansıması gibi-- çitin üzerinden bakmış ve özdenetim güçlerini yanlış hesaplayarak içeri girmiş ve bir daha geri dönmemiştir.

Leicester hemen ciddi bir hava yakaladı. "Sizi uyarıyorum, tehlike önünüzde. Eğer Kraliçe'ye karşı gelirseniz -ve gerçeği bildiğinizde Kraliçe'ye karşı gelirsiniz, benim bildiğim gibi- Leicester'ı arkadaşınız olarak reddetmenin ağır bir bedelini ödeyeceksiniz."

Protesto eder gibi bir hareket yaptı ve konuşmak üzereymiş gibi göründü, ancak aniden,
tutkulu bir hareketle Leicester ekledi: "Bırakın kendi yollarına gitsinler.
Monsieur de la Foret bir kış daha gelmeden bir kenara atılacak.
Sizce burada komplo ve entrika ortasında kalabilir ve
Saray halkı tarafından nefret edilebilir mi? Mahvoldu. Ama daha da önemlisi, size layık değil; ben size iyi hizmet edebilir ve sizi iyi sevebilirim." Ondan
uzaklaştı. "Hayır, benden yüz çevirmeyin, çünkü gerçek şu ki, Leicester'ın
kalbi kaçınılmaz okla delindi. Sizi kötü olarak kastettiğimi mi düşünüyorsunuz?"

Aniden gelen bir dürtüyle durakladı ve devam etti: "Hayır! Hayır! Ve eğer evlilikte bir kurtarıcı varsa, o da evlilik olacak, eğer beni dinlersen. Sen benim karım olacaksın - Leicester'ın karısı. Ben iktidara geldiğim gibi, seninle iktidarı da koruyacağım - seninle, İngiltere'nin gördüğü en parlak ruhla. Seninle birlikte bir krallığa layık olarak, daha büyük, daha mutlu
günlere ulaşacağım; ve kralların ve kraliçelerin konakladığı Kenilworth'te sen hükümdar olacaksın. Elizabeth, kendisine nasıl hizmet edeceğini bilmeyenler tarafından ihanete uğrayıp, beni tekrar çağırana kadar bu Saray'dan ayrılacağız. Burada - tahtın arkasındaki güç - sen ve ben bu diyarı yaşlanan, duygusal Kraliçe aracılığıyla etkileyeceğiz. Dinle ve gözlerimin içine bak - gerçeği söylüyorum, kalbimi okudun. Senden ve De la Foret'den nefret ettiğimi düşünüyorsun. Tüm tanrılar adına, ondan nefret ettiğim doğru, çünkü
benimle Kraliçe arasına gireceğini gördüm. Bir adamın tek bir büyük
tutkusu olmalı. Hayatın kendisi bir tutku olmalı. Güç benim tutkumdu--güç,
Kraliçe değil. Sen bunların hepsini yıktın. Hepsini sana bırakıyorum--senin ve
kendimin hatırına. Güneşim batmadan önce hayattan birkaç yıllık gerçek, dürüstlük ve net tasarım çalardım.
Özümde bir vatanseverim--sadık bir İngiliz. Senin davan--Protestanlık davası--Rochelle'de bunun için savaşmadım mı? Kraliçe'yi gelirini senin davan için harcamaya, kaptanlarını ve adamlarını savaşmaya göndermeye hiç teşvik etmedim mi?"

İlgiyle başını kaldırdı ve dudakları mırıldandı: "Evet, evet, bunu yaptığını biliyorum."

Avantajını gördü ve peşinden gitti. "Bak, sana karşı dürüst olacağım - dürüst, sonunda, boşuna istediğim gibi, çünkü dürüstlük yanlış anlaşıldı. Senin için öyle değil - anlıyorsun. Sevgili, kadınlığın ışığı, şimdi gerçeği söylüyorum. Zamanımda kötüydüm - kötüydüm çünkü kötülüğün ortasındaydım. İhanet ettim çünkü ihanete uğradım; öldürdüm, yoksa öldürülürdüm. İngiltere'de karanlık günler geçirdik, gizli komplolar ve isyanlar; ve binlerce kör patikadan geçerek korkunç yollardan geçmek zorunda kaldım. Senin etkinle hayatımı yeniden şekillendirsem, politikamı yeniden yapsam, gençliğimi yenilesem, fırsatın peşinden gittiğim yerde ilkeyi takip etsem senin için hiç sevindirici olmaz mıydı? Angele, benimle Kenilworth'a gel. De la Foret'yi kaderine bırak. Mutluluğa giden yol benimle. Gelir misin?"

Büyük çaba sarf etmişti. Konuşurken neredeyse kendisi bile gerçeği
söylediğine inanıyordu. Kendi duygusal gücünün büyüsü altında sanki onunla evlenmek istiyordu, sanki birliktelikte
mutluluk bulabilecekmiş gibi. Kendisini neredeyse onun inandırmasını istediği şey
olmaya ikna etmişti.

Sözlerinin sıcaklığı ve ikna edici gücü altında nabzı
hızlanmış, kalbi boğazında atmış, gözleri parlamıştı;
ama Michel de la Foret için saçtıkları ışıkla değil. Bu adamın kur yapması - onun aceleci, cüretkar, şefkatli şiddeti, Camisard sevgilisinin o sessiz, güçlü, neredeyse kutsal ağırlığıyla ne kadar da farklıydı! Bu fark - umutsuz bir tutku ile dünyanın bir kısmının kaderini sefalete çevirmede her zaman bu kadar güçlü olmuş saf bir aşk arasındaki ağır, duygusal fark - aksi takdirde memnun, göze çarpmayan ve iyi kalacaklardı. Angele, gününün en yetenekli entrikacısının, en büyüleyici diplomatının büyüsünü hissetmemiş olsaydı, insandan daha fazlası olurdu. Evlilikten bahsetmeden önce, heyecan - ikna edici olmayan bir heyecan olsa da - tehlikeli bir ayartmanın üzerindeydi; ama onu en çok harekete geçirmeyi amaçlayan şey onu sadece ürpertti; çünkü kalbinin derinliklerinde onun silinmez bir şekilde sahte olduğunu biliyordu. Anayasal olarak yanlış biriyle evlenmek, ona daha hafif, daha çözülebilir bir bağla bağlı olmaktan daha korkunç bir kader olurdu. Bu yüzden bu dünyanın en büyük
hilebazları rollerini abartırlar, bu yüzden her geçmiş deneyimin oynanması gereken kart olduğunu gösterdiği
zaman yanlış kartı oynarlar. Sözlerini takip eden sessizlikten ve ona verdiği yavaş, istikrarlı bakıştan, kazanılmadığını ve kazanma yolunda olmadığını biliyordu.

"Efendim," dedi sonunda ve tedirgin ve kaygılı masumiyetini sakinleştiren bir cesaretle, "siz belagatlisiniz, iltifat konusunda verimlisiniz, şüphesiz ki gününüzde size iyi hizmet etmiş olan şeylerden. Ama daha iyi bir hayata giden bir yol görüyorsanız, benden daha asil bir
kalıptan birini seçmeniz iyi olur. Ben kurban edilmek, misyonerlik yapmak ve yanan ateşten odun parçaları kapmak için yaratılmadım. Kendi ayaklarımı
doğru olanın şerit yolunda tutmak için yeterince işim var. Sizi bir örnek
yaratacak olan o koruyucu etkiyi başka yerde aramalısınız."

"Hayır, hayır," diye sertçe cevapladı, "oyunun mumu hak etmediğini düşünüyorsunuz - benden ve sizin için neler yapabileceğimden şüphe ediyorsunuz; samimiyetimden, gücümden
şüphe ediyorsunuz."

"Gerçekten de, evet, ikisinden de şüphe ediyorum," diye cevapladı ciddi bir şekilde, "çünkü
sizi
yönetme gücüm olduğuna inanmamı istiyorsunuz. Ne kadar da küçük bir zihinle
bana güveniyorsunuz! Siz de bu krallığı yönettiğinizi düşünüyorsunuz; ama
bir uçurumun kenarında durduğunuzu ve dünyanın sizin ayaklarınızın altında
yıprandığını biliyorum.
Beni onurlandıran adamı
aşağıya sürükleme gücünüz olduğunu düşünmeye cesaret ediyorsunuz--"

"Sevgisiyle, diyebilirsiniz. Yine de sizi ruhunuzu
kırarak bırakacak, ta ki keskin kenarlı gerçek kalbinizi ikiye bölene kadar. Hiç gururunuz yok mu?
Benim hakkımda ne söylediğinizi umursamıyorum--en kötüsünü söyleyin, buna içerlemeyeceğim,
çünkü yine de sizin yolunuzun bende olduğunu kanıtlayacağım."

Acı bir iç çekti ve titreyen parmaklarıyla alnına dokundu. "Eğer kelimeler bunu kanıtlayabilseydi, ikna olmuştum ama şimdi, çünkü
iyi tasarlanmışlar ve müzikleri de var; ama öyle bir müzik ki, efendim,
bir kadının ruhundaki gerçeği boğar. Sözleriniz cezbediyor, ama siz
kelimelerin sanatını öğrendiniz. Siz kendiniz -ah, efendim, bu dünyanın
tüm zevklerini
tatmış olan siz, o zaman mutluluğu veren çok az şeye sahip olan birinden çalmaya cesaret edebilir misiniz?"

"Seni neyin mutlu edebileceğini bilmiyorsun - bunu sana öğretebilirim. Tanrı'nın
Oğlu adına! Ama sen zekâ ve zekaya sahipsin ve bir prense denksin,
dışlanmış bir Camisard'a değil. Çok geçmeden bu
İngiltere ve İrlanda Adaları'nın Lordu-Teğmeni olacağım. Yuvama gel. Uzağa uçacağız - ah,
gözlerin parlıyor, kalbin benimkine sıçrıyor - şimdi hissediyorum, ben-"

"Ah, yaptım, yaptım," diye tutkuyla araya girdi; "Elimi
senin
elinin içine koymaktansa ölmeyi, işkencede parçalanmayı, kazıkta yakılmayı
tercih ederim! Ve sen bunu istemiyorsun - sadece yok etmek için konuşuyorsun, beslemek için değil.
Bana konuşurken tüm bunları görüyorum" - sanki bir şeyini
sömürmek istercesine bir hareket yaptı "bana yaptığın gibi
konuştuğun tüm bunları. Anlattığın sayısız yalanı duyuyorum - ezici bir
karmaşa. Onlara sinsice yaklaşan körlüğü hissediyorum - zavallı kadınlar - tıpkı havayı aşk dediğiniz tutkunun tozuyla ektiğiniz gibi. Ah, aşkın ne anlama geldiğini hiç bilmediniz efendim! Annenizin kollarında yattığınızda ona aşkla döndüğünüzden şüpheliyim. Aşk için hiçbir zaman nazik bir harekette bulunmadınız, içinizde aşkla hiçbir cömert düşünce doğmadı. Efendim, sanki bir kitapta yazılmış gibi biliyorum; hayatınız uzun bir hesaplamaydı - sempatiniz veya nezaketiniz hesaplanmış bir şeydi. İyi huylu, duygusal olabilirsiniz, ancak dünyayı kurtaran ilahi şey asla olmadı. Kalbinizde o Cennet çiçeğinin açabileceği tek bir yer olsaydı, benimkinde yaşayan ve onu dolduran, beni daha az olan her şeyi fetheden o aşkı mahvetmeye çalışamazdınız. Bugün sizi konuşana kadar ne kadar çok aşka muktedir olduğumu hiç bilmiyordum. Yaşam deneyimlerinden, kadınlar hakkında öğrendiğin her şeyden, bencil, sefil bir amaç uğruna, bileklerime zincirleri takardın, beni karanlık oyununda bir piyon yapardın; oyun ilerledikçe hiç düşünmeden kaybedeceğin bir piyon. "Eğer savaşmak zorundaysanız, efendim, eğer Monsieur de la Foret'yi ve
zavallı bir Huguenot kızını mahvetmek zorundaysanız, bunu bundan daha büyük yollarla yapın. Gücünüz var, diyorsunuz. O zaman kullanın; isterseniz bizi yok edin. Bizi Medici'ye gönderin:
bizi bloğa götürün, bizi öldürün--bu Lord Leicester için yeni bir şey değildi. Ama bizi aşağı indirmek için ihanete ve yalana tenezzül etmeyin. Ah, bugün bana utancın derinliklerini gösterdiniz! Ama yine de,"
sesi aniden değişti, hüzünlü bir güç tonu onu doldurdu--"Bu saatte çok şey öğrendim--bildiğimden daha fazla. Belki de bilgiye ancak
ateş ve gözyaşlarıyla ulaşıyoruz." Hüzünle gülümsedi. "Sanırım bir gün, bu hayat sayfası
gözümü yakacaktı. Aman Tanrım, içimde ne vardı ki bana böyle konuşmaya
cesaret ettin? Dilini durduracak ve beni
içine çekeceğin gelgiti
durduracak hiçbir şey yok muydu?" İlk başta bir rüyaymış gibi dinlemişti. O,
onu, kendisinin okuyabileceği gibi okumuş, ona kesin gerçeği, tüm günlerinde hiç kimsenin yapmadığı şekilde
açıklamıştı. Uzun bir
an sessiz kaldı, sonra itiraz edercesine elini kaldırdı.

"Neyin gücendirici ve utanç verici olduğuna dair garip bir fikrin var. Sana
evlilik teklif ettim," dedi kayıtsızca. "Ve bunu düşündüğümde,
söylediğin her şeyden sonra, güzel Huguenot, küfür etmek için hiçbir neden göremiyorum.
Bana şunu veya bunu diyorsun; sana göre ben bir yalancıyım, bir düzenbaz, bir gaddar,
ne istersen; ve yine de, ve yine de, istediğimi alacağım - istediğimi
sonunda alacağım."

"Bana evlenme teklif ettin - ve bunu kastetmedin. Bilmiyor muyum?
İkna edici güçlerine o kadar az mı güvendin, efendim, ki bu yemi
görmek zorundasın? Bugün başarısız olduysan yarın istediğini elde edeceğini mi düşünüyorsun?"

Ani bir ton değişikliği ve soğuk, alaycı bir kahkaha ile karşılık verdi: "Benimle kılıç
ölçmeyi mi düşünüyorsun?"

"Hayır, hayır, efendim," diye cevapladı sessizce; "Zavallı, arkadaşsız bir kız, Leicester Kontu ile mücadelede ne yapabilir? Ama yine de, gerçekten de, arkadaşlarım var ve en çok ihtiyacım olduğunda onları aramaya gideceğim."

Kraliçe'yi düşünüyordu. Onun ne düşündüğünü tahmin etti.

"Bu kadar delirmeyeceksin," dedi yine nezaketle. "Kraliçe'ye
neden şikayet edebilirsin? Tüt, tüt, İngiltere Majesteleri'nden başka dostlar aramalısın!"

"O zaman, efendim, yaparım," diye cevapladı cesurca. "Her şey
başarısız olduğunda başarısız olmayan, hatta güçlüleri
yerlerinden indirip alçakgönüllüleri
yücelten bir Dost'un yardımını arayacağım."

"Eh, eh, eğer kalbine dokunmadıysam," diye cevapladı yiğitçe,
"En azından zekâna ve zekana dokundum. Bir kez daha sana ittifak teklif ediyorum. Reddetmeden önce iyi düşün."

Başarılı olacağını hiç düşünmemişti, ama bu her zaman
yüklenmeye geri dönmenin yoluydu. Bu, hayatının başarısının sırrı olmuştu
şimdiye kadar. Hiçbir zaman bir ret almamıştı. Hiçbir zaman bir erkek veya bir kadın hayır dediğinde bunun kastedildiğine inanmamıştı; ve eğer kastedilmişse, hala sürekli düşürmenin taşı aşındıracağına inanıyordu. Hala ısrarın dünyadaki en büyük kaldıraç olduğunu, sarsılmaz ısrarın fırsatın efendisi olduğunu düşünüyordu.

Artık parkta farklı yollara çıkan iki yola gelmişlerdi.

"Bu yol Kenilworth'a, bu senin hapishanene çıkar," dedi yavaşça, gözlerini onun gözlerine dikerek. "O zaman hapishaneme gideceğim," dedi kadın öne doğru bir adım atarak, "ve yalnız, senin izninle."

Leicester iyi bir sporcuydu. Her ne kadar çizgi boyunca yenilse de, derin üzüntüsünü gizledi, içindeki öfkeyi bastırdı.

Gülümseyerek eğildi.

"Yarın hapishaneni ziyaret etme şerefine erişeceğim," dedi.

"Babam sizi karşılayacak efendim," diye cevapladı ve eteğini
toplayarak patikadan aşağı koştu.

Adam hareketsiz durdu ve onun kaybolmasını izledi. "Ama ikisiyle de
istediğimi yapacağım," dedi yüksek sesle.

Yeşil ormanda bir şarkıcının sesi duyuldu. Leicester yarı bilinçli bir şekilde dinledi. Kelimeler ağaçların arasından tiz bir şekilde geldi:

"Ah, aşkım, bu bir zambak çiçeği,
(Şarkı söyle, kaptanım, şarkı söyle, hanımım!)
Kılıç onu kesecek,
Hayat onu terk edecek
Kim saati bilecek?
(Şarkı söyle, hanımım, hala!)"

Şu anda çanların şıngırtısı şarkıya karıştı, sonra rengarenk
bir figür ona doğru atıldı. Kraliçe'nin soytarısıydı.

"Kardeşim, iyi tanıştık - çok mutlu bir şekilde tanıştık!" diye bağırdı. "Peki neden iyi tanıştık, soytarı?" diye sordu Leicester. "Lütfen, işim ağırlaşıyor, kardeşim. Boyunduruğum için
başka bir aptal arıyorum. İşte sizin için çanlarım. Şapkamı saklayacağım. Ve böylece birlikte çalışacağız, aptal: sen sabah, ben
öğleden sonra ve şeytan geceyi alır! Bu yüzden Tanrı seninle olsun,
Obligato!"

Gülerek çalılıkların arasına atladı ve Leicester'ı
elinde çanlarla ayakta bıraktı.

BÖLÜM XVI

Angele, benzer durumdaki diğerlerinin de bildiği gibi, prenslerin
lütfuna bel bağlayan zavallı adamın ne kadar zavallı olduğunu anlamıştı. 1 Mayıs'ta Kraliçe'nin hayatını kurtarmıştı ve o günün akşamı Kraliçe onu çağırmıştı, borcunu öyle yüce ve şefkatli bir şekilde kabul etmişti ki, sanki onun ebedi onurunu haklı çıkarıyordu. Ve Elizabeth'in söylediği şey, demek istediği şeydi; fakat karmaşıklık ormanlarında geçen bir yaşamda
ve karşıt çıkarlar onun doğasında politik olan kişisel olanla örtüşüyordu. Böylece dünyanın prenslerini asılı tutmuş,
onlarla evliliğe doğru ilerlemiş, aniden geri çekilmiş,
bir evi diğerine karşı kışkırtmış,
bugün bir Avrupa gücüyle, yarın bir başkasıyla ittifak kurmuş,
kendi şahsı ve tacı oynadığı
piyon olmuştu. Bir kadında güzel bir şey değildi, fakat bir kadının
yapabileceği bir şeydi; ve erkeklere verilen diğer güçlerden mahrum bırakılarak -babasına olduğu gibi- diplomasisini ilerletmek için kurnazca ama şüpheli yöntemlere başvurdu. Her şeyin üstünde kendini beğenmişlik, prenslerin laneti, büyüklüğün laneti, yaygın adaletsizliğin kaynağı vardı. Leicester'ın söylediği gibi, Elizabeth'in, anlık bir kapris dışında, Angele'e fayda sağlamak veya onu aklında tutmak için
bir kenara çekilmesi beklenemezdi,
eğer siyasi bir sebepten dolayı buna mecbur kalmamışsa.

Kız Kraliçe'yi büyülemişti, hayatını kurtararak İngiltere'yi onun uzun vadeli borçlusu yapmıştı; ancak Leicester, Kraliçe'nin borcu can sıkıcı bulabileceği; minnettarlığının diğer yıkıcı duygular tarafından
aşındırılacağına inanmakta haklıydı. Angele'in hayatını kurtardığı doğruydu, ancak Michel onun gözünü büyülemişti. Kendisinin krallığındaki herhangi birinden daha
yiğit bir savaşçı olduğunu kanıtlamıştı; ve bunu, söylediği gibi, onun şerefine yapmıştı. Dolayısıyla, Michel'e olan hayranlığı arttıkça, Angele'e olan borcu ağırlaştı; ve iradesine rağmen, zihnine eski huysuzluk ve güzelliğe, aşka ve evliliğe karşı bastırılmış öfke sızdı. Kendisine yakın birinin, diğer tüm küçük sevgileri bir kenara bırakarak, kendi lütfunun ışığında ve sıcaklığında
büyümeye razı olmamasına dayanamazdı. Bu yüzden Angele'i babasına
göndermiş ve De la Foret'i sarayda tutmuştu. Şaşkın, yeni gelişmelerle
tedirgin, İskoçya Kraliçesi Mary'nin bir oğlunun olması, Parlamento'sunun evlenmesi
gerektiği yönündeki talebi, onu Anjou Dükü ile evlilik için tekrar müzakerelere başlamaya zorlayan dış politika baskısı--tüm bunlar bir araya gelerek onu Angele'e karşı aniden hissettiği ilgiden
uzaklaştırdı. Ancak içgüdüsel olarak, Leicester'ın kıskançlık yüzünden
karmaşayı artırdığını da biliyordu; ve onun üzerindeki uzun süreli etkisinden dolayı huzursuz, onunla ilişkisini giderek azalttı. 1 Mayıs'ta Lempriere ile yaptığı düello, Dük'ün Kızı aracılığıyla kulağına geldi ve bunu
keskin bir öfkeyle ele geçirdi. Önce Lempriere'e gösterişli bir şekilde barınma ve bakım sağladı ve onu ziyarete gitti; sonra Leicester'ın görüşmesini reddettikten sonra ona yazdı.

"Ne duyuyorum," diye karaladı kağıdın üzerine, "Rozel Lordu ile bir kavgaya
zorladın ve onun canına kıydın! Öyleyse kılıç kullanmak senin en büyük günahın mı ki, zararsız bir beyefendiye ve ziyaretçime bunu zorla kabul ettiriyorsun? Kendi iraden için bir özgürlük
tüzüğüne sahip olduğunu mu sanıyorsun? Dikkat et, Leicester, yoksa Tanrı aşkına! Kendi kılıcından daha
güvenilir başka bir kılıç bileceksin."

Bunu alan Leicester'ın öfkesi sınır tanımıyordu; çünkü Elizabeth'ten daha önce fırtınalı mektuplar almış olmasına rağmen, hiçbiri bu mektubun soğuk ironisini
içermemişti. Bunun nedeni neydi? Çaresizlik onu ele geçirdi. Elizabeth'in mektubunun her kelimesini çılgınca bir sadakatsizlikle okudu,
Michel de la Foret, mülteci. Daha da çılgın bir öfkeyle,
De la Foret'in ve onunla birlikte Angele'in derhal mahvolması için vurmaya karar verdi - çünkü
onu üç kez sanki bir köy kaptanıymış gibi geri çevirmemiş miydi?
Labirentteki buluşmadan sonra onu ziyaret etme sözünü tutmuştu
"hapishanesini". Her türlü sanatla ve boşuna, sabırlı günler boyunca
onun üzerinde bir etki kazanmaya çalışmıştı; çünkü eğer Kraliçe'ye kızın onun tekliflerine açık olduğunu, korumasını kabul ettiğini gösterebilirse, onun mahvolmasının kesin olacağını görmüştü - Elizabeth öfkeyle
her iki mülteciden de intikam alacaktı. Fakat Monsieur Aubert'te ne kadar başarılı olursa olsun, Angele'de tamamen başarısız oldu. Angele onu hala en kesin nezaketle, en büyük dışsal sakinlikle geri çevirdi; ama tek başına savaşmak zorundaydı, çünkü Kraliçe Michel ile ilişkiyi yasaklamıştı,
ve arada sırada Dük'ün Kızı'nın gönderdiği mesajlar olmasa umutsuzluğa kapılmış olmalıydı.

Leicester'ın kendisine karşı çok nazik davrandığı ve her gün aradığı, yaşlı adamın kalbine çok değerli olan din sorusunu dindar bir şekilde tartıştığı M. Aubert aracılığıyla, Angele'in zihninde, labirentteki buluşmalarında, Kraliçe'nin Michel'e olan kişisel ilgisi nedeniyle hayatını kurtarıp onu evinde tuttuğuna dair şüpheyi beslemeye çalıştı. Yaşlı adamın duyguları üzerinde o kadar iyi çalıştı ki, M. Aubert ve Angele'e kendi korumasını teklif ettiğinde, De la Foret ile ilgili sorun ne olursa olsun, neredeyse gözyaşlarına boğulan bir minnet
karşılığıyla karşılaştı. De la Foret'e karşı derin bir güvensizliği yaşlı mültecinin zihnine iletmenin zamanı gelmişti ve bu da ustaca yapılmıştı.

Sadece tehlikenin onları çevrelediği Saray'ı terk edip,
Leicester'ın kendi arazisinde, yaşayan hiçbir adamın onları rahatsız edemeyeceği bir yerde güvenlik bulmak daha iyi olmaz mıydı? Michel de la Foret'i kaderine,
ne olursa olsun, bırakmak iyi olmaz mıydı? Kraliçe bir hafta içinde üç kez De
la Foret'i çağırmıştı - Kraliçe'nin ona karşı gizli bir kişisel ilgisi yoksa bunun ne sebebi vardı? M. Aubert, De la Foret'i bir vaiz yapan ve kaderini Mahkeme önünde vaaz edilecek bir vaaza
bağlayan şeyin sadece nadir bir mizah dokunuşu olduğunu mu düşünüyor? Kendisi uzun zamandır yüksek bir görevde bulunmuştu, Majestelerine yakındı ve kullanabileceğinden daha fazla bilgiyle konuşabiliyordu - Mademoiselle Aubert'in bu kadar acı verici bir duruma
düşmesi onu üzüyordu.

Bazen ikisi konuşurken Angele onlara katılırdı; ve sonra aniden bir sessizlik olurdu, bu da onu utanç, endişe veya öfkeyle kızartırdı. Boşuna soğukkanlılığını takındı, boşuna Leicester'a karşı hassas bir nezaketle davranmaya çalıştı; boşuna kalbi De la Foret'in iyiliğine ve Kraliçe'nin yüksek dürüstlüğüne itiraz etti; karanlık Kont'un ısrarcı telkinleri her şeye rağmen zihninde işledi. Kraliçe neden Michel ile görüşmesini, ona yazmasını veya ondan mektup almasını yasaklamıştı? Kraliçe, bu kadar minnettarlık
konuşmuşken, neden onu terk etmişti? Ve şimdi Dük'ün Kızı bile ona
bir daha mektup
yazmıyor, ona başka mesaj
göndermiyordu. Kendini bir tutsak
hissediyordu ve Kraliçe'nin borcunu
unuttuğunu. Saray arazisinin sevgilisinin
oturduğu kulenin pencerelerini görebildiği o kısmına doğru dolaşmaya başladı. Eski neşeli konuşma alışkanlığı onu terk etti ve
düşünceye daldı. Senyör ile Lord Leicester arasındaki düelloyu duymasından çok önceydi - Dük'ün Kızı bunu ondan saklamıştı,
gereksiz yere rahatsız olmasın diye- ve endişe içinde Lempriere'in kaldığı eve gittiğinde, gitmişti, kimse ona
nereye gittiğini söyleyemedi. Buonespoir şimdi Leicester'ın gizli
emriyle sıkı bir şekilde hapsedilmişti ve dışarı çıkmasına izin verilmiyordu; ve böylece babasından başka dostu olmadığı için, şimdi Kont'un etkisi altında olduğu için,
acı bir şekilde yalnızdı. Yüreğindeki büyüyen endişe ve şüpheyle cesurca savaştı; ama gücünün ötesinde bir şekilde sınanıyordu. Babası
onu Kraliçe'ye kişisel olarak başvurmaya zorlamıştı; ve zaman zaman,
daha iyi yargısına rağmen, bunu yapmanın eşiğindeydi. Yine de
ne
di? İngiltere Kraliçesi'ne gidip,
aptal bir sütçü kız gibi bağıramazdı: "Sevgilimi aldın - onu bana geri ver!"
Kraliçe'nin sevgilisini istediğine dair ne kanıtı vardı? Ve eğer konuşursa,
önerinin küstahlığı, aynı sevgiliyi, kafasını kaybetmeye
geri gönderebilirdi.

Şimdi oyunu, sanki eyaletler ve krallıklar için bir tehlikeymiş gibi
oynayan Leicester, yüzündeki artan sıkıntıyı okudu; ve
çaresizlik içinde kendini kaybedip Kraliçe'ye gideceği anı güvenle bekledi.

Ama kızın doğasının derinliğini ve gerçek yaşam duygusunu hesaba katmadı. Beyni ona yapmaya
çalıştığı şeyi
yapmaması gerektiğini; tek yolunun beklemek olduğunu; İngiltere Kraliçesi'nin Kraliçe kadar gerçek bir kadın ve Kraliçe kadar gerçek bir kadın olduğuna güvenmek olduğunu; ve birinin diğerinin yüksek dengede tuttuğunu söyledi.
Ayrıca, Trinity Günü her şeyin sonunu getirecekti ve bu çok da uzak değildi. Gökyüzü ne kadar karanlık olursa olsun, o zamana kadar bekleme iradesini
sertleştirdi.

Zaman geçtikçe, Leicester sabırsızlanmaya başladı. M. Aubert'i, Angele'i Kenilworth'te sessiz bir sığınak kabul etmeye
zorlamaya ikna edememişti; bu planın işe yaramayacağını gördü ve aklını başka bir şeye yöneltti. Eğer Angele'i saraydaki dairesinde De la Foret'i aramaya ikna edebilseydi ve sonra meseleyi Elizabeth'in bilgisine kesin bir
kanıtla getirebilseydi, De la Foret'in sonu mühürlenecekti. Ancak büyük bir
maliyetle; çünkü, planı etkili kılmak için, Angele De la Foret'i gece ziyaret etmeliydi. Bu, kızın da mahvolması anlamına gelirdi. Yine de bu düzeltilebilirdi; çünkü, De la Foret Medici'ye gönderildiğinde, kızın karakteri
açıklanabilirdi; ve eğer değilse,
sonunda onun korumasına girmesi o kadar kesin olurdu. Soğukkanlılıkla
söylediği şey bir anlamda gerçek olmuştu. Kız onda
hevesli bir tutku uyandırmıştı. De la Foret gittiğinde, Kraliçe tekrar onun etkisi altına girdiğinde, konuyla ilgili kendi eylemini ona itiraf etmeye bile cesaret edebilirdi. Kraliçe, geçmişte, kendi çılgınca bağlılığını pervasızlığı veya suistimali için bahane olarak kullandığında, onu bundan daha fazla affetmişti.

Fırsat bekledi, tüm ayrıntıları dikkatlice düzenledi, amacının pasif etkenlerini güvence altına aldı; ve doğru gün geldiğinde harekete geçti.

Bir gece saat on civarında, saray kapılarının kapanmasından yarım saat önce, hiç kimsenin Lord Chamberlain'in izni olmadan içeri veya dışarı giremediği bir zamanda, saray cerrahından bir uşak Angele'e geldi ve şu notu taşıdı:

"Arkadaşınız çok hasta ve sizi istiyor. Tek başınıza gelin; ve şimdi, eğer gelirseniz."

Babası, o anki bir rahatsızlıktan dolayı yatağa düşmüştü ve
uyuyordu--onu uyandırmanın bir faydası yoktu. Hemen kararını verdi.
Kraliçe'den izin istemek için zaman yoktu. Cerrahın habercilerini görerek tanıyordu, bu her zamanki üniformayı giymişti ve efendisinin adı usulüne uygun olarak imzalanmıştı. Aceleyle hazırlandı ve haberciyle birlikte geceye doğru yola çıktı, kalbi hızla çarpıyordu, acınası bir endişe onu sarsıyordu.
Kulübe ile saray arasında adımları hızlıydı. Hiçbir yerde meydan okunmuyordu ve cerrahın hizmetçisi, sarayın yan kapısından girerek, onu aceleyle karanlık koridorlardan ve geçitlerden geçirdi, ancak karanlık bir koridorda bir
biri ona çarptı. Neden yolu gösterecek hizmetçilerin olmadığını, uşağın neden meşale veya mum taşımadığını merak etti; ancak acele ve aciliyet haklı bir mazeret gibi görünüyordu ve sadece Michel'i ve onu yakında göreceğini düşünüyordu -ölürken, belki de elini tutamadan ölmüştü! Sonunda daha aydınlık ve daha geniş bir koridora çıktılar, rehberi
aniden durdu ve Angel'a bir kapıyı işaret ederek şöyle dedi: "Gir. O
orada."

Bir an hareketsiz durdu, nefes almakta zorluk çekiyordu, kalbi
çok acıdı. Sanki hayatın kendisi durmuş gibiydi. Hizmetçi,
başka bir şey söylemeden dönüp onu terk ettiğinde, kapıyı çaldı, bir cevap beklemeden
kapıyı açtı ve yarı karanlığa adım atarak yumuşak bir sesle şöyle dedi:

"Michel! Michel!"

BÖLÜM XVII

Angle'ın girişinde bir şekil yavaşça bir kanepede doğruldu ve bir ses,
Michel'in sesi değildi, şöyle dedi: "Mademoiselle--Tanrıçamız adına, o!"

Bu, Rozel Senyörü'nün sesiydi ve Angle şaşkınlıkla geriye doğru
sıçradı.

"Siz, Mösyö--siz!" diye soludu. "Beni çağıran siz miydiniz?"

"Göndermek mi? Ben değil--ben henüz görgü kurallarımı kaybetmedim. Saraydaki Rozel, Jersey'deki Lempriere'den daha büyük bir aptal değil."

Angle ellerini ovuşturdu. "Hasta olanın De la Foret olduğunu düşünmüştüm.
Cerrah hemen gelmemi söyledi." Lempriere, zayıf olduğu ve ateşi hala yüksek olduğu için duvara yaslandı. "Hasta mı?--o değil.
İngiltere'deki herhangi bir adam kadar
sağlam ve sağlıklı. O, sizin sevgiliniz olan De la
Foret'in arkadaşı, yoksa ben Kraliçe'nin uşağı değilim. O izin alır ve
beni buraya getirir ve beni tekrar hayata döndürür--bu beş günden bu yana ona hiç uyku
vermez."

Angel yaklaşmıştı ve şimdi kanepenin yanında duruyordu, titriyordu ve korkuyordu, çünkü aklına kötü bir
hilenin kurbanı olduğu gelmişti. Mektupta şöyle yazıyordu: "Arkadaşınız hasta." Doğru,
Senyör onun arkadaşıydı, ama onu çağırmamıştı.

"De la Foret nerede?" diye sordu hemen. "Şurada, uyuyor," dedi Senyör, odayı bitişikteki odadan ayıran
perdeyi işaret ederek. Angel hızla kapıya doğru koştu, sonra aniden durdu. Hayır,
onu uyandırmayacaktı. Hemen geri dönecekti. Geldiği
yoldan saraydan ayrılacaktı. Tek kelime etmeden döndü ve koridora açılan
kapıya doğru yürüdü. Eli mandalın üzerindeyken tekrar aniden durdu; çünkü geçitlerden ve koridorlardan geçemediğini ve yol tarifi almak ve çıkmak için sarayın hizmetkarlarına kendini tanıtması gerektiğini fark etti. O çaresiz ve kafası karışık bir şekilde dururken, Senyör boğuk bir sesle bağırdı: "De la Foret--De la
Foret!" Angele yolunu belirlemeden önce, diğer odanın perdesi açıldı ve De la Foret içeri girdi. Neredeyse uyanmamıştı ve memnuniyetle esnedi. Angele'i görmedi, ancak Lempriere'e doğru döndü. Senyör bir kez ilham aldı. Angele'in gölgede olduğunu ve De la Foret'in onu fark etmediğini gördü. Aşıkların yalnız buluşmaya karar verdi.

"Kolunu, De la Foret," diye homurdandı.

"Beni şu odadaki yatağa götüreceğim--bu kanepeden daha kolay."

"İki saat önce yatağa dayanamıyordun ve kanepeye götürmen gerekiyor--ve şimdi! Senyör, ne kadar kiloda olduğunu biliyor musun?" diye ekledi,
eğilirken gülerek ve Lempriere'in nazikçe ayağa kalkmasına yardım ederek,
onu yavaşça kollarında kaldırdı ve ağır ağır yatak odasına götürdü.
Angele, onu çekingen bir hayranlık ve
zevkle garip bir heyecanla izliyordu. Elbette Michel'in -onun Michel'inin- yeryüzündeki herhangi bir etkiyle bağlılığından
satın alınabilmesi mümkün olamazdı. Dudaklarında aynı eski basit kahkaha vardı,
alaycı sözlerle, kocaman
Senyör'ü diğer odaya taşırken.
Kalbinin onu o anda ve orada, geçmiş veya gelecek tüm suçlamalardan akladığını söyledi.

"Michel!" dedi istemsizce yüksek sesle--dudaklarında iradesi dışında konuşan ruhunun çağrısı.

De la Foret, adının çağrıldığını duyduğunda Lempriere'i tekrar yatağa yatırmıştı ve aniden hareketsiz kaldı, tam önündeki boşluğa baktı.
Angele'in sesi hayalet gibi ve gerçek dışıydı.

"Michel!" tekrar duydu ve onun olduğu odaya doğru geldi. Yine de bir kez daha kelimeyi neredeyse bir fısıltıdan daha yüksek bir sesle söyledi, çünkü tavırlarındaki
coşkulu hayret ve endişe ifadesi onu ele geçirdi. Şimdi ona doğru döndü, kapının yanındaki gölgede duruyordu. Onu
gördü, ama yine de kıpırdamadı, çünkü ona hala bir
hayalet gibi görünüyordu.

Küçük bir çığlık atarak ona doğru geldi. "Michel--bana yardım et!" diye mırıldandı ve ellerini uzattı. Bir sevinç çığlığıyla onu
kollarına aldı ve kalbine bastırdı. Sonra bir tehlikenin farkına vardı.

"Neden geldin?" diye sordu.

Aceleyle anlattı. Şaşkınlıkla duydu ve sonra şöyle dedi: "Burada
bir tür
kötü numara var. Mesajı aldın mı?" Mesajı ona uzattı.
"Bu gerçekten de cerrahın yazısı," dedi; "ama bu hala bir
hile, çünkü buradaki hasta adam Rozel. Her şeyi görüyorum. Seninle tanışmamız yasaktı--seni buraya getirmek bir hileydi."

"Ah, bırak gideyim!" diye bağırdı. "Michel, Michel, beni buradan götür."
Kapıya doğru döndü.

"Kapılar kapalı," dedi, akşam havasında bir top patlarken.

Angele şiddetle titredi. "Ah, bundan ne çıkacak?" diye bağırdı,
gözyaşlı bir umutsuzlukla.

"Sabırlı ol, tatlım ve düşünmeme izin ver," diye cevapladı. O anda
kapı vuruldu, sonra kapı açıldı ve
Leicester Kontu, meşale taşıyan bir uşakla birlikte içeri girdi.

"Michel de la Foret içeride mi?" diye seslendi; sonra sanki
şaşırmış gibi, Angele'i görünce durdu. "Öyle! öyle!" dedi, küçümseyici bir kahkaha atarak. Michel de la Foret'in parmakları seğirdi. Hızla
Angele'in önüne geçti ve cevap verdi: "Burada ne işiniz var, efendim?"

Leicester uyuşuk bir şekilde bir eldiven çıkardı ve esnemesini bastırıyormuş gibi göründü; sonra şöyle dedi: "Sizi hizmetime almaya geldim, sizin için
kendi iyiliğiniz için birliklerime katılmaya, Kuzey'de göreve gitmeye teşvik etmek için; çünkü
burada kalırsanız Fransa Kraliçesi'nin istediğini elde edeceğinden korkuyorum. Ama çok geç kaldığımdan korkuyorum.
D'amour hizmetine yemin etmiş bir adamın de la guerre hizmeti için zamanı yoktur."

"Leicester Kontu'na bir kılıç ustasından çok bir düzenbaz olduğunu öğretmek için herhangi bir hizmetten bir saatimi memnuniyetle veririm."

Leicester kızardı, ama soğukkanlılıkla cevap verdi: "Üzüntünüzü anlayabiliyorum.
Kapınızı kilitlemeliydiniz. Bu daha güvenli bir gelenek." Angele'e doğru hafifçe eğildi. "İngilizlerin ihtiyatlılık alışkanlıklarını öğrenmemişsiniz, Mösyö de la Foret. Size sadece hizmet etmek isterim. Öfkenizi takdir ediyorum. Ben de daha az öfkeli olmamalıyım. Bu yüzden, bu
durumda, kapıların açılmasını sağlayacağım, elbette zamanın nasıl geçtiğini fark etmemişsinizdir, ve Mademoiselle'i
konaklamasına götüreceğim. Benim ihtiyatlılığıma güvenebilirsiniz. Tamamen sizin hizmetinizdeyim, sizin büyüleyici dilinizde kim söyleyebilir ki."

Küstahlık o kadar mükemmel dış nezaketle örtülmüştü ki, De la Foret'nin o anki duruma eşit terimlerle cevap vermesi imkansız görünmüş olmalı. Ancak, cevap vermesine gerek yoktu, çünkü odanın kapısı aniden açıldı ve iki uşak meşalelerle içeri girdi.

Onları, "Kraliçe!" diyen ve kenara çekilen kırmızı ve altın rengi giysili bir beyefendi takip etti.

Bir an sonra Elizabeth, Dük'ün Kızı ile birlikte içeri girdi.

Üçü dizlerinin üzerine çöktü ve Elizabeth, uşakların ve beyefendinin
yanında olmadan el salladı. Kapılar kapandığında, Kraliçe üç diz çökmüş figüre baktı ve bakışları Leicester'a düştüğünde gözlerinde garip bir
parıltı belirdi. Herkese ayağa kalkmaları için işaret etti ve elini Dük'ün Kızı'nın koluna koyarak Leicester'a şöyle dedi:

"Leicester Kontu'nu buraya getiren ne?"

"Mösyö'ye Kılıcı tutmanın ve Kitabı tereyağı parmaklı din adamlarına bırakmanın bilgeliğini hatırlatmaya geldim. Majestelerinin iyi askerlere ihtiyacı var."

Eğildi, ama alçak değildi ve mücadele etmeye kararlı olduğu açıktı.
Kraliçe'nin varlığı onu şaşırtmıştı, neden
gelmesi gerektiğini tahmin edemiyordu; ve gördüğü şeye hazırlıklı olduğu açıktı.

"Ve yanınızda belagatli bir savunucu mu getirdiniz?" Alaycı bir hareket yaptı
Angele'e doğru.

"Hayır, Majesteleri; hanımın gayreti benimkini geçti ve
eşiği önce geçti."

Kraliçe'nin yüzünde Leicester'ın daha önce hiç görmediği bir ifade vardı ve bunu birçok ruh halinde gözlemlemişti.

"Hanımefendiyi burada mı buldunuz?"

"Yalnızca Mösyö ile. Talihsiz bir şekilde yerleştirildiğini görünce,
onu babasına götürmeyi teklif ettim. Ama Majesteleri tam zamanında yetişti."

Leicester'ın sesinde bir zafer tınısı vardı. Kuşkusuz,
bir şans eseri, Kraliçe Angele'in varlığının farkına varmıştı, diye düşündü.
Kader, bu konuda daha önce yazdığı mektubu önceden engellemişti
ve onu bir saat içinde göndermeyi planlamıştı. Şans,
mükemmel bir nezaketle onun işine yaramıştı. Kraliçe, Kraliçe'den daha az kadındı, nasıl olduğunu bilmediği
bilgilerle öfkelenmişti, emirlerinin
ağır ihlalini ve karanlık bir suistimali cezalandırmak için hemen gelmişti - öyle düşünüyordu.

Kraliçe'nin bakışları, Angele'e doğru çevirdiğinde, görünüşe göre, çaresiz Huguenot kızından daha cesur bir ruhu bile dehşete düşürmüş olmalı.

"Gece saatlerini böyle mi geçiriyorsun? Tanrı aşkına, ama bu kadar şımarık olmak için
gençsin!" diye bağırdı keskin bir sesle. "Gözümün önünden ve krallığımdan, at ve gemi seni taşıyabildiği kadar hızlı defol git - ayaklar seni taşıyabildiği kadar hızlı." Leicester'ın yüzü bunu duyduğunda aydınlandı. "Yüce Majesteleri," diye yalvardı kız, dizlerinin üzerine çökerek, "Ben masumum. Tanrı yaşarken, ben masumum."

"O zaman, sadece adam mı suçlu?" diye karşılık verdi Kraliçe küçümseyerek. "Gece burada olmak masum mu, saray kapılarım kapalı, sevgilinle yalnızken?" Leicester bu sözlere güldü.

"Majesteleri, ah, yüce Majesteleri, beni dinleyin. Yalnız değildik --yalnız değildik--"

Perdelerin hışırtısı, ağır bir ayak sesi duyuldu ve Rozel'li Lempriere
sendeleyerek odaya girdi. De la Foret ona yardım etmek için koştu ve kolunu ona
sarmalayarak neredeyse onu kanepeye doğru taşıdı. Ancak Lempriere, De la Foret'in elinden kurtulup Kraliçe'nin önünde dizlerinin üzerine
çöktü.

"Yalnız değilim, yüce ve kutsal Majesteleri, ben buradayım--her zaman buradaydım. Mademoiselle geldiğinde ben buradaydım, ölümsüz Majestelerinin tebaası olmaya
uymayan bir düzenbazın
hilesiyle buraya getirildim. Gerçeği söylüyorum, çünkü Majestelerinin uşağıyım ve yalancı değilim. Ben Rozel'li Lempriere'im. "

Hiçbir adamın özdenetimi böyle bir sürprizle sarsılmadan baş edemezdi.
Leicester şaşkına dönmüştü, çünkü Lempriere'in De la Foret ile birlikte barındırıldığını bilmiyordu. Bir an için Lempriere'e bakmaktan başka bir şey yapamadı.
Sonra, Senyör aniden sallanıp düşecekken, içindeki güçlü nezaket içgüdüsü onu kollarını açarak onu kaldırmaya
gönderdi. Birlikte, tek bir kelime etmeden, o ve De la
Foret onu kanepeye taşıdılar ve yatırdılar. Bu tek hareket Leicester'ın hayatını kurtardı. Düşmanının yardımına koşma biçiminde o kadar doğal (ama aslında o kadar ikiyüzlüceydi ki) nazik bir şey vardı ki Kraliçe'nin göğsünde eski bir şefkat ruhu kıpırdandı ve ona garip bir şekilde baktı. Ancak, Lempriere'den kurtulduklarında ve Leicester tekrar ona doğru döndüğünde, şöyle dedi: "Beni Sarayımda sadık ve gerçek beyefendiler yok mu, efendim? Sülüğümün bana, Leicester Kontu'na hizmet ettiği kadar adil hizmet etmeyeceğini mi
düşündünüz? Hepimizi satın almadınız, Robert Dudley, uzun süredir satın
alıp satan. İyi sülük sizin emrinize uydu ve notunuzu hanıma
gönderdi; ama orada sizin kötü oyununuz sona erdi ve Kaderinki başladı. Bir
tavşanın
beyni, Leicester--ve bir tavşanın sonu. Kaderin ihtiyacın olan zekası var."

Leicester'ın öfkesi şimdi alaycı bir kırbaç altında patladı. "Majesteleri Kader'i karikatürize ederken kazanmayı
umamam."

Küçük bir öfkeyle Elizabeth eğildi ve uzun eldiveniyle
yüzüne tokat attı. "Hayatımın ölümü, ama seni mahveden ben seni mahvediyorum!" diye haykırdı.

Elini kılıcına koydu. "Eğer sadece bir erkek olsaydın ve--" dedi, sonra aniden durdu, çünkü Kraliçe'nin yüzünde amacını
değiştiren bir şey vardı. Öfke onu sarsıyordu, ama gözlerinde yaşlar vardı. İçindeki kadın Kraliçe'den daha güçlüydü. Şu anda onun canını eldiveniyle yüzüne vurduğu kadar kolay elde edebilmesi onun için hiçbir şey ifade etmiyordu; bu adam bir zamanlar ona kendisinin daha iyi tarafını
göstermişti ve bunun hatırası şimdi onu kendi iyiliği için utandırıyordu.
Kapıya doğru bir adım attı, sonra döndü ve konuştu:

"Lordum, ayak izinizin geçmeyeceği bir sarayım ve toprağım yok. Lütfen unutmayın."

Lempriere'e doğru döndü, Lempriere kanepede baygın ve soluk soluğa yatıyordu.
"Sizin için, Lordum Rozel, iyi bir amaç uğruna biraz kaybetmiş olsanız da, daha iyi bir sağlık diliyorum."

Bakışları De la Foret'e kaydı. Bakışları yumuşadı. "Seni gelecek pazar vaaz verirken dinleyeceğim, efendim."

Bir anlık duraklama oldu ve sonra Angele'e nazik bir bakışla ve alçak bir sesle şöyle dedi: "Benden masumların asla kaçamayacağı
iftirayı duydun. Seni denemek için seni bunca gün ihmal ettim; doğanı bildiğimden daha gerçek bir şekilde görmek için seni şimdi suçladım.
İlk önce sana Elizabeth of England'dan daha fazla zarar verebilecek biri tarafından meydan okunabilirdi, görevi kötülük değil iyilik yapmaktır. Ağlar
kalpleri basit olanlar için gerildi ve ayaklarınız
tutuldu. Anladığımız için minnettar olun; ve Elizabeth'in sizin
sevgi dolu dostunuz olduğunu bilin. Denemeler yaşadınız - sizi merakta tuttum - hepimiz için
sıkıntılar oldu; ama şimdi daha iyiyiz; zihinlerimiz daha
memnun; bu yüzden her şey yolunda olsun, Tanrım! Bu gece burada
güvercin hanımımızla dinleneceksiniz ve yarın erkenden babanıza huzur içinde döneceksiniz. Kuzenimizde iyi bir dostunuz var." Dük'ün Kızına doğru nazik bir
hareket yaptı. "Bunu kanıtladı. Sülüğümde
bir kölesi var. Ona ihtiyaç zamanında bu yardımı borçlusunuz. O da
bilgeliğe sahip ve biz de onu dinlemeliyiz, tıpkı benim bugün yaptığım gibi."

Başını kapıya doğru eğdi. Leicester kapıyı açtı ve
bayılırken ona oyununun sonsuza dek olmasa da belirsiz ve uzak bir zaman için kaybedildiğini söyleyen bir bakış attı. "Sülükleri
suçlamamalısınız, efendim," dedi ve aniden geri döndü. "İngiltere Kraliçesi, tebaasının görevi üzerinde ilk hakka sahiptir. Bana
aşk için hizmet ediyorlar; "Onlar ihtiyaç halinde zaman hizmetçileri olarak yardım ederler."

Üzerine bastı, sonra tekrar durdu ve arkasına baktı. "Ayrıca aranızda
kavga etmeyi yasaklıyorum," dedi yüksek sesle, De la Foret'e ve Leicester'a bakarak.

Başka bir işaret veya bakış olmadan ilerledi. Hemen arkasından Angele ve
Dük'ün Kızı geldi ve Leicester biraz uzaktan onları takip etti.

BÖLÜM XVIII

Saraydan çok uzak olmayan, laburnum, güller,
şimşir ve orman gülleri tarafından gizlenmiş tenha bir yerde, şirin ve güzel bir inziva yeri vardı.
Yeşil bir dairenin her tarafında yüksekte,
çiçekli ağaçlar ve çalılar
dallarını birbirine geçirmişti ve kadife kadar pürüzsüz olan çimenler,
gözleri yatıştıran ve duyuları sakinleştiren bir notaya sahipti.
Yeşil dairenin bir bölümünde,
güllerin tırmandığı ve neşeli çelenkler halinde sarktığı direklerden yapılmış bir tür açık çardak vardı; ve diğer iki bölümde segmentler
yosunlu kıyılar dinlenme yerleri yaptı. Burada, geçmiş günlerde, Robert
Dudley, Leicester Kontu, Kraliçesinin gözlerini ilk kez üzerine çektiğinde,
Elizabeth, onun şahsına olan tutkulu bağlılık
sellerinde yüzen bağlılık yeminlerini dinlemeye geldi. Christopher Hatton, Sir Henry Lee,
Norfolk Dükü, Sussex Kontu, bir yiğit ırkı, bu hoş çimenliğin üzerine diz çökmüştü. Burada, tarihsel olarak platonik, kişisel bir tutkuya sahip, eğer kişisel bir karşılıkla ödüllendirilmemişse, sabır ve duygunun pahalı bir harcaması olması gereken bir bağlılığı ilan etmişlerdi.

Ama o günler geride kalmıştı. Robert Dudley arkadaşlarının çok ötesine geçmişti, Kraliçe'nin güvendiği odaya kendini kilitlemişti, uzun süre ona gerekli olduğunu kanıtlamıştı, saygı ve hayranlığı tekelcilik havasıyla harmanlamıştı ve sonra sahip olma havasına, ima edilen kontrol havasına yükselmişti. Sonra düşüşü başlamıştı. İngiltere ve İngiltere Kraliçesi'nin sadece bir hükümdarı olabilirdi ve geçmişte Elizabeth kullandığı kelimelerle bunu açıkça belirtmişti: "Tanrı'nın ölümü, Lordum, size iyi dileklerimi ilettim; ancak benim lütfum sizin için o kadar saklı değil ki
başkaları bundan payını alamasın; ve eğer burada hükmetmeyi düşünüyorsanız,
sizi görmek için bir yol izleyeceğim. Burada sadece bir metresim olacak ve hiçbir efendi."

Bu kelimelerle sadece hayatının pratiğini, hükümdarlığının
sürekli tutkusunu ilan etti. Dünya sadece tek bir güneşe sahip olabilirdi ve
bunun sıcaklığını arayan her erkek veya kadın bir güneş tapanı olmalıydı. Bölünmüş bir inanç, gökyüzünde ödünç alınmış bir ışıltıyla yaşayanlar dışında hiçbir ışık olamazdı.

Burada, yeşil ve güllerin bu parlak tiyatrosunda şairler bu Kraliçe'nin övgülerini onun utanmaz ve onaylayan yüzüne söylemişlerdi; burada, kendisinden üç kat daha güzel olan hanımlar, herhangi bir yaşayan kadınınkinden çok daha büyük olan güzelliğinin sırrını onlara söylemesi için yalvarmışlardı; ve o, sadece gülümsemesini kazanmak için iltifat ettiklerini bildiğinde bile memnundu - gücün talep ettiği
bir haraçtı bu. Bu yer, geçmiş romantizmin ve zevkin anıtıydı. Her ağacın ve çiçeğin her yaprağında ihtişam, aşk, hırs ve entrika, gözyaşları ve kahkaha, neşe ve yıkım izlenimleri vardı. İngiltere'de bu kadar çok şeyin söylendiği ve yapıldığı, etki ve nüfuzun bu kadar geniş olduğu bir yer hiç olmamıştı. Ama ihtişamı
gitmişti, günü bitmişti, rüyalar ve anılarla dolu bir yerdi: Kraliçe
bir daha buraya gelmedi. Bu büyülü yere girdiğinden beri yıllar solmuştu; ve bu kadar güzel kalması, yedi yıl önce, mevsiminde ve mevsim dışında, her zaman eskisi gibi korunması gerektiğine dair kesin emirler verdiği kişilerin ilgisinin kanıtıydı. Gizlice ve rızası olmadan evlendiği için hapse attığı genç Wessex Markisi serbest bırakıldıktan sonra buraya gelip, yoğun bir acı ve nefretle, doğduğundan beri hiçbir erkekten veya kadından duymadığı gerçekleri ona söylediği günden beri, buraya hiç girmemişti. Onu o kadar soğuk ve ölümcül terimlerle suçlamıştı ki, gururu olmayan bir kadını bile ürkütmüş olmalıydı. Elizabeth için bu, safra ve pelin otuydu. Sonunda, sevdiği adamla evlendiği için zorunlu inzivada ölen genç karısının hayatını istediğinde, Elizabeth o kadar şaşırdı ki,
cevap olarak hiçbir şey söylemeden
aceleyle oradan ayrıldı. Bu saldırı o kadar şiddetli, o kadar ölümcül olmuştu ki,
sinirleri gerilmiş gibi görünüyordu ve ona Kule'ye gitmesini veya
ölmesini emretmekten kaçındı.

"Sevgisi hiç kıpırdamayan sen, Tanrı'nın bahşettiği
başkalarının hakkını inkar ediyorsun," diye haykırdı. "İraden veya armağanın dışında var olmaya cesaret eden ölümlü mutluluğu kıskanarak
parçalayıp yok ediyorsun. Sevinç verme
gücü elinde olan sen, ölüm getirdin. Ne ekersen onu
biçeceksin. Burada, bu noktada seni büyük ihanetle,
üzerinde bir emanet olarak gücün olan,
bir belaya dönüştürdüğün insanlara ihanetle suçluyorum."

Bu tür sözlerle ona saldırmıştı ve hayatında ilk kez
şaşkına dönmüştü. Güvende bir şekilde oradan ayrılmış ve
İtalya'ya doğru yola koyulmuştu, ancak o onu nezaketle çağırmıştı. O günden sonra Elizabeth hiç
buraya gelmemişti; ve zamanla onun Sarayından hiçbiri, Dük'ün Kızı ve
soytarı dışında gelmedi, ikisi de buraya sığındı. Soytarı, Üçlü Birlik Günü'nden önceki Cuma günü, kendisiyle birlikte çok bağlı olduğu Lempriere ve Buonespoir'ı da getirerek buraya geldi.

Işık ve sıcaklık dolu bir gündü ve yer bir sepet gül gibiydi. İki hizmetçinin, Lempriere'in iştahının zorladığı
iyiliği uygun bir yerde hazırladığını gören soytarı,
durumu ele geçirdi ve ikisini bir bankta oturttu, kendisi de yemeği
hazırladı.

Dikkat çeken üçlünün en garibi, tüylü siyah kafası, çarpık ağzı ve dikkatli, gezinen gözleriyle cüce aptaldı; onun aptallığı, kurnaz gözlem ve keskin görüşün gösterişli örtüsünden başka bir şey değildi. İstediği yere gidiyor ve ne isterse onu söylüyordu,
keşke Kraliçe'nin iç odasında, sonra Konseyin ortasında,
düşünülmeden ve herkesin hedefi olarak, dinleyicilerini sık sık küçülten
ve güldüren aptallık okları atarak yatağının ve ödülünün parasını ödüyordu. Kraliçe'ye Delicio ve Leicester'a ise
Obligato diyordu; bir başkasının dansına flüt çalan biri gibi. İlk bakışta
Buonespoir'ı benimsemiş ve onu sık sık ziyaret etmişti ve Lempriere
hemen onun gözüne girmişti. Tekrar tekrar aralarında haberci olmuştu, ayrıca son zamanlarda Angele ve Michel arasında da, onların durumunu büyük bir neşeyle ele almış ve onlara kumlarda oynayan çocuklar gibi davranmıştı - tıpkı Kraliçe ve ona yakın olan herkes gibi. Fakat korsan Buonespoir onun için gerçeklik ve gerçekti ve ona Bono Publico diyordu. İlk başta onun önemini her zaman kıskanan Lempriere ona fil gibi bir küçümsemeyle davranmaya meyilliydi; fakat soytarının lütufkar
kabalığına uzun süre dayanamadı ve aniden kendisiyle Buonespoir arasındaki kadar yakın bir dostluğa
düştü.

Neşeli bir ruh onun en büyük özelliğiydi ve onu bir kardeş gibi
kazandırıyordu.

Böylece, tam burada, ormanın tam koynunda, aptalın çaldığı
funun cazibesine kapılarak, Lempriere bir elinde bir şişe
kanarya, diğerinde bir avuç şekerlemeyle şarkı söylemeye başladı:

"Dük William bir Norman'dı
(Yelkeni esintiye aç!)
İngiltere'ye bu kadarı yetti;
Kanal kıyısındaki Hastings'te
(Şarabı tortusuna kadar iç!)
Bizim Sakson Harold öldü.
Normandiya'dan kek gelmezse,
İngiltere'de daha çok bira olacak!"

"Güzel şarkı söylediniz, soylular ve güzel söylediniz," diye haykırdı Buonespoir, ağzında bir gülün sapından tutarak, bir eliyle müziğe tempo tutuyor, diğerinde bir şişe muscadella tutuyordu; "Çünkü Normanlar İngiltere'de kraldır,
ve Leydi Düşesimizin Sarayı'nda bol miktarda içki var."

"Delicio'nun harcayabileceğim bir kuruşu varken, o asla ihtiyaç duymayacak," dedi aptal, bir melodi daha duymak için. "Komplocular galip gelirse ve
en lanetlisi olursa, o hala Rozel Malikanesi ve benim kilerim," diye ısrar etti Lempriere, kanaryadan geveleyerek.

"Bu ancak Beşinci rüzgar geldiğinde olacak - böyle takdir edilmiştir,
Nuncio!" dedi aptal gözlerini kırpıştırarak. Buonespoir matarasını bıraktı. "Ve
Beşinci rüzgar hangi rüzgar?" diye sordu, kurşun başını kaşıyarak, çocuksu, geniş gözleri soruyu gülümseyerek.

"Şimdi dört rüzgar var - Kuzey rüzgarı ve kız kardeşleri, Doğu, Batı ve Güney. Tanrı Beşinci rüzgarı gönderdiğinde, komplocular taç takacak. O zamana kadar Delicio ekecek ve ben biçeceğim, tıpkı
Cennetin isteği gibi."

Lempriere sırtüstü uzandı ve kahkahalarla güldü. "Belial'den önce, senin gibi bir başkası
olmamıştı, aptal. Komplocular ölecek ve galip gelemeyecek,
çünkü bir adam kız kardeşiyle evlenemez ve Kuzey rüzgarı
hiçbir çocuk sahibi
olmayacak. Bu yüzden Beşinci rüzgar olmayacak."

"Kanıtlandı, kanıtlandı," diye haykırdı aptal. "Kuzey rüzgarı bir eş için düdük çalacak--Beşinci rüzgar olmayacak. Bu yüzden, Delicio hala pusulayla yelken açacak ve hala her şeyi
kavrayacak, ama yine de hiçbiri tarafından
kavranmayacak; çünkü
şöyle yazılmıştır, Delicio'yu kuşatan varolmaz."

Buonespoir, sanki uçuşu onu aptalın argümanından açıkça geçirecekmiş gibi, bir tarla kuşunun süzülmesini izledi. Lempriere gözlerini kapattı ve
dudakları büzülerek, başı göğsüne gömülmüş bir şekilde onunla mücadele etti.
Birdenbire gözleri açıldı, kanarya şişesini
güm diye çimlere indirdi. "'Michael ve tüm melekler için, bunu anladım, aptal;
Seyahat ediyorum, düşünüyorum. St. Ouen'li De Carteret bunu anlamadan önce
bloğa gitmiş olmalı. Bu argümanı şöyle anlamalıyım. Kraliçeyi
kapsayan kişi varolmaz, çünkü
kapsayan kişi ölür."

"Kum saati ve porringer'da söylenen fal da öyledir.
Bir erkek gibi
anladın, Nuncio."

"Ve komplocular, onları öldürecek dürüst insanlar olduğu sürece ölmelidir," diye karşılık verdi Senyör.

"Sadece dürüst insanlar komplocuları mı öldürmeli? Ah, Shadrach, Meshach ve
Abednego!" diye hırıltılı bir şekilde sırıttı Buonespoir. Kendine acıyarak
elini başına koydu. "Buonespoir, sen muscadella tarafından lanetlendin mi?" diye mırıldandı.

"Ama sen geçmişten arındın, Bono Publico," diye cevapladı aptal.
"Delicio sana baktığından beri Tyburn hacizini parçaladı
--bir dağ pınarı gibi kızardın; ve sen, yoldan geçen, komplocular tarafından
düşersen komplocular tarafından
düşeceksin. Bono Publico, iyi arkadaşlıklarla yaşayacaksın. Bundan sonra
kaçakçılık reddedilecek ve lütuf kitabı açılacak."

Buonespoir'in gözleri yaz göğü gibi gülüyordu, ama başını kaşıdı
ve düşünceli bir şekilde ağzındaki gül sapını çevirdi. "Öyle olsun,
öyle olması gerekiyorsa; ama dün Devon deniz süpürücüsü Francis Drake,
beni kulübemde yakaladı, Kraliçe'den geliyordu, Kraliçe beni ona aşılamıştı. 'Seni yüksek bir direk başında duydum,' dedi. 'Eğer İspanyol ana gemisi seni cezbederse, benimle gel. Orada hala kalyonlar var;
onlar dublon öksürecekler.' 'Korsanlık sesi var,' dedim. 'Ben temizlendim. Adım artık temiz bir kağıda yazıldı, Kraliçe'nin adı kutsansın!' 'Tut, tut, Buonesperado,' diye güldü, 'Kraliçe'nin darphanesinde dublonların yeniden basılmasını istiyorsan, Tyburn'un bir masal olmadığını unutacaksın. İspanyol Philip'in başının unutulmaya yüz tutması ve Elizabeth'in başının dikilmesi, böylece iyi gümüşün Papalık alaşımından
arınması gerekir.' Ama dolunayda St. Peter'ın küçük parmağına yemin ettiğimde,
İngiliz denizlerinden asla ayrılmayacağıma, bugün de
Dreake of Devon ile giderdim. O bir adam ve insanların efendisi
Dreake of Devon."

"Bir adamın hayattan başka hiçbir şeyi kalmadığında ve onuruna
fakir bir akraba gibi davrandığında, Drake ve Grenville ile birlikte İspanyol anakarasına gittiği söylenir," dedi Lempriere.

"O zaman Obligato gitmeli, çünkü böyle bir itibarı var," dedi aptal,
havaya diken üfleyerek. "Dün Leicester için Palmiye Pazarı değildi. Delicio'nun başı dikti. 'İmparatorluk Majesteleri,' dedi Obligato,
dizlerini sazların üzerine koyarak, 'hayatımı alın ama beni
karanlığa göndermeyin, orada Kraliçemi bir daha göremeyeceğim. Kraliçemin gözlerinin ışığıyla yürüdüm ve cehennem acıları Kraliçemin hoşnutsuzluğudur.'
'Bence alçakgönüllülüğün gecikti,' dedi Delicio. 'Hiçbir horoz
yuvamın yanında ötmeyecek,' dedi. 'Ve İlyas'ın pelerini adına, ekşi suratlılarla ve balgamlı ve romatizmalı adamlarla birlikteyim. Bir kez daha neşeli olacağım. Öyleyse git Kenilworth'e ve oradan kendi tehlikenle ayrılma. Rahatsızlığını
yanında götür, ben de tekrar güleceğim.' İşte gidiyor. Yani Obligato'nun sonuydu ve şimdi başka bir şarkı geliyor."

"Neşesi yerinde mi?" diye sordu Lempriere hevesle. "Delicio'nun bugün gülümsediği gibi
bu yedi yıldır gülümsediğini hiç görmedim; ve Amicitia'yı öptüğünde itirafçımı çağırdım ve vasiyetimi yaptım. Delicio
bahara geldi ve kaplumbağanın sesi kulağında."

"Amicitia--ve Amicitia kim?" diye sordu Lempriere, şaraptan iyice kızarmış bir şekilde.

"Obligato'yu diminuendo ve finale getiren o," diye cevapladı aptal; "siyah gözlü Huguenottine ile arkadaş olan o."

"Ah, o, Dük'ün Kızı--v'la, o bir hanımefendinin çiçeği! Üç ay sonra sevimli Majestelerine uşaklık yaptığımda
yeleğimin tam oturduğunu söylemedi mi? Dünyada eşi yok, sadece Mademoiselle Aubert, onu buraya şeref ve ün kazandırdım."

"Şeref ve ün kazandırdı, ama desperandum tepesinde, Nuncio,"
dedi aptal, zilleriyle onu dürterek.

"'Desperandum!' Latince bilmiyorum; beni şaşırtıyor," dedi Lempriere, elini
kaldırarak.

"O da, Huguenottine, şaşkına dönmüştü ve labirentten Obligato
oynadı."

"Nasıl yani! Nasıl yani!" diye bağırdı Senyör, ne demek istediğini anlayarak. "Leicester pusuya yattı ve kuşattı mı? 'Skan, bunu bilseydim,
onu yakalar ve koltuk değnekleriyle bile
yutardım."

"Ona kuşatmayı kaldırmasını sağladı, kendi silahlarını ona doğrulttu ve sonunda
onu buradan sürdü." Lempriere, kaba sorular sorarak
aptaldan, Leicester'ı elinde soytarının kurdeleli çanlarıyla ayakta bırakan
labirentteki buluşmanın hikayesini parça parça aldı.
Sonra Senyör ayağa kalktı ve aptalı kucakladı, kahkahalarla
köpürdü.

"Bütün azizlerin kanı adına, her şey bittiğinde seni kendi mezarıma gömeceğim," diye geveledi; "çünkü Konfüçyüs ve Han'dan
bu yana böyle bir aptallık, böyle akıllı bir aptal hiç olmadı. Seninle
iyi ol, aptal, ve böyle bir hanımefendi için teşekkürler. Ayrıca
Dük'ün Kızı için de teşekkürler. Ah, Leicester'ı nasıl da yere serdi! Onu kıyıya
bir dev gibi
sürükledi ve ağzı açık bıraktı."

Buonespoir araya girdi. "Ve bundan ne çıkacak?
Sonu ne olacak? Honeyflower demir attı--bekleyen üç iyi adam var,
Shadrach, Meshach ve Abednego ve--"

Seigneur sözünü kesti. "Daha fazla beklemeye gerek yok. Her şey yolunda!
Yüksek kalıtsal Majesteleri, Leicester'a conge ve ateşli bir şekilde
beraberlik ettiğinde bana gülümsedi. Beni destekliyor ve Michel ve Angele ile her şey yolunda olacak. Ah aptal, aptal, fantastik ve hoş kokulu aptal, bana
iyi içerikli bir şarkı söyle, çünkü bu iş crescendo ve
çan çalmasıyla bitmezse, ben Kraliçe'nin uşağı değilim, iyi arkadaşlıklar da kurmam!"

Yosunlu kıyıya oturup sırtlarını batıdaki güneşe dönerek, aptal yeşil gölgelere baktı ve yumuşak bir melankoli ile
başka bir aptalın ilk Tudor'a söylediği eski bir şarkıyı söyledi:

"Rüzgar estiğinde ve sulu kar yağdığında,
Ve bütün ağaçlar sarktığında;
Bütün dünya üzgün olduğunda,
İyi arkadaşlıklar bilinmelidir:
Ve kalbimde iyi arkadaşlık
ateşin yanında oturur ve bana şarkı söyler.

"Savaşçılar döndüğünde ve giden
bir daha dönmediğinde;
Koştuğumuz yol tozlu olduğunda,
Ve ambarların deposu olmadığında;
Yüreğimin iyi arkadaşlıkları olduğu
tek bir köşe tam sıcak olacak. "Erkek kaçıp kadın başarısız olduğunda,
Ve aptallık alay edip umut aldattığında,
Korkaklar göğsünü dövüp ağlasın,
Ben eve doğru gideceğim; üzülmeyeceğim:
Körleri çekeceğim, orada
Kalbimdeki sevgili iyilik arkadaşlığını serbest bırakacağım.

"Krallar kayırdığında, hanımlar
Benim hizmetimi yanlarına çağırdığında;
Hayatın duvarında güller büyüdüğünde,
İçinde sevgiyle;
Kendi kalbimin iyi arkadaşlığında olmanın sevinciyle
eve döneceğim!"

"Ah, aptal, ah, iyiliksever aptal, aferin! Bu bir erkek için bir şarkı--St. Ouen'li De Carteret'i dizlerinin üzerine çökertirdi," diye haykırdı
Lempriere.

"Ah, iyiliksever aptal, aferin! 'beni yemeklerimden alıkoyar,' dedi üçünün arkasından bir ses; ve aceleyle arkalarını döndüklerinde, gülümseyerek ve alkışlayarak Dük'ün Kızını gördüler. Yanında Angele vardı.

Üçü ayağa kalktı ve her biri, beceriksizce eğilen nazik Buonespoir'inin ardından saygılarını sundu, mavi gözleri zevkten şişmişti,
Lempriere kibirle şişiyor ve onların varlığını genişçe kabul ediyordu, aptal bir hoş geldin dalgası yaydı. "Ah! Bol Amicitia!" diye haykırdı aptal Dük'ün Kızına, "böyle yaparak kurtuldun. Öyleyse şükran ve Tanrı'nın merhametine kavuş."

"Neden senin müziğinle yemeklerimden alıkonuluyorum, aptal?" diye sordu, kolunu Angele'in koluna geçirerek.

"Çünkü sen insandan çok deniz yosunlarına aşıksın; ve
yazılmıştır ki, insan kardeşini seveceksin ve sevmeyen
kaybolur: bu yüzden yemeklerde gecikirsen sen de kaybolursun."

"Öyle mi? Peki ya bu hanımefendi--ne düşünüyorsun? O da
sakınmalı ve iyi bir arkadaş mı aramalı?"

"Hayır, gerçekten, Amicitia, çünkü o da iyi bir arkadaştır ve bu yüzden
kilerde uyuyabilir ve korkmaz."

"Ve sen ne düşünüyorsun--mutlu olacak mı? Kaderin armağanlarına sahip olacak mı?"

"Ayrımcı bir şekilde, Amicitia. Hatıraları olacak ve Kaderden
hiç şüphelenmeyecek. Ama burada oyalanmayacak, çünkü Delicio'nun Sarayı'ndaki tüm oyalananlar gözetleniyor--ruhlarının iyiliği için değil. Buradan gidecek,
ve--"

"Ah, prens hanım, buradan gidecek," diye araya girdi Lempriere, konuşmak için
soluk soluğa kalmıştı ve artık sessizliğe dayanamıyordu. "Yüce Majesteleri
alnından öpecek ve Jersey Adası'nda
çiçek açacak ve bereketi tadacak--ya da bir daha asla ayrıcalığa ve
üstünlüğe sahip olmayacağım."

O, ağır ağır ilerledi ve Angele'nin elini, sanki ayrıcalık bahşeder gibi öptü, ama büyük bir cömertlikle. "Her şeyin yolunda gideceğini söylemiştim,
ve öyle de olacak. Rozel galip gelecek. Kraliçe hangi kayanın üzerine inşa edeceğini biliyor, ben de ona izin verdim ve bunu yapmaya devam edecek."

Onun kibri düzeltilemezdi, ama içinde o kadar çocuksu bir ruh vardı ki
dostluk yarattı ve geri püskürtmedi. Dük'ün Kızı
Angele'nin kolunu sıktı, o da şöyle cevap verdi:

"Gerçekten de sözünüze göre öyle oldu ve biz -ben- sonsuza dek minnettar olacağız. Fırtınada bizimleydin, çok gerçek bir pilot ve çok cesur bir denizciydin; ve limana ve sakin kıyıya varırsak, asla
soğumayacak bir anma ziyafeti olacak, Senyör."

"Yüreğimin iyi bir arkadaşlığı olduğu
bir köşe tam sıcak olacak,"

diye şarkı söyledi aptal ve başını veda edercesine eğen Buonespoir'in kolundan yakalayarak onu yeşil ormana doğru koşturdu. Angele, Buonespoir'i durdurmak istercesine öne çıktı, ancak düşünceli bir şekilde durdu. Bunu yaparken,
Dük'ün Kızı hızla Lempriere'in kulağına fısıldadı.

Gururla şişerek başını salladı ve şöyle dedi: "Ona ulaşacağım ve kendimi ona
göstereceğim ve eğer saparsa, onu en şüphesiz ve yanılmaz
hanımefendi getireceğim," ve gizemli bir tavırla ağır bir saygıyla çıktı.

Tek başlarına bırakılan iki hanım gül bahçesine oturdular ve
bir an sessiz kaldılar. Şu anda Dük'ün Kızı yüksek sesle güldü.

"İçinde hangi sevgili kibir denizlerinde yüzüyor senin leviathan'ın,
kalbinin rahatlığı?"

Angele elini diğerinin serin avucuna soktu. "O,
kendi başına yalnız bir deniz için yaratılmıştı. Yaratılış onu aldattı. Ama Tanrı bana onun gibi
dostlar verirse, gerçekten de 'iyi bir arkadaşlığa' sahip olurum ve hiçbir
soydan
korkmam." İçini çekti.

"Hâlâ bir korku mu var? O gece Kraliçe'nin sözlerinde iyi bir vaat yok muydu?"

"Evet, öyle görünüyordu ve daha önce de öyle görünüyordu - 1 Mayıs'ta ve yine de-"

"Ve yine de seni kovdu, seni denedi ve seni kalbini hasta etti?
Tatlım, incittiğimiz birine
bir aşk borcu duymanın ne kadar acı bir şey olduğunu bilmiyor musun? Onun için de öyleydi. Kraliçe bir aziz değil,
ama tam bir kadın. Evlilik o her zaman hor gördü ve nefret etti; sadık ve tutkulu hizmetkarlarını
elinde tutmasını istediği erkekler oldu. Güç de bizi
kör ediyor. Ve adam ne kadar cesursa, onu o kadar çok hizmetinde isterdi, ayaklarının dibinde, dünyanın merkezinde."

"Ona bir krizde, bir tehlike anında hizmet etmiştim. Bana hiçbir şey borçlu değil miydim?"

Dük'ün Kızı onu kendine çekti. "Her şeyin yolunda gitmesinden başka bir şey istemiyordu. Ve sen onun duygularına daha önce hiç görmediğim kadar bağlandığın için, o an için bundan nefret etti; ve De la Foret senin olduğu için--ah, eğer birbirinize karşı hiçbir şey olmasaydınız, ne kadar
kolay olurdu! Anlamıyor musun?"

"Hayır, o zaman, ve evet, o zaman--ve bunu kendimden çıkardım. Bak, şimdi mutlu değil miyim? Senin dostluğun üzerine inşa ediyorum."

"Tatlım, elimden geleni yaptım. Leicester her gün kulaklarını zehirle doldurdu, senin işlerini ve Fransa ile olan büyük işlerini karıştırdı, ikinizin de olduğunuz gibi olmadığınızı anlatmaya çalıştı; ta ki sonunda ona karşı
yürüdüm." Neşeyle güldü. "Ay, şimdi gülebiliyorum, ama
sülüğüm seni saraya getiren mektubunu gönderdiğinde her şey bir ipliğe bağlıydı. Seni arayamayabileceğim veya
tüm o üzücü günlerde sana
yazamayacağım için üzülmüştüm; ama seni kurtarmanın tek yolu
Kraliçe'nin emrini yerine getirmekti; çünkü Leicester'ın seni ziyaret ettiğini, labirentte karşılaştığını
bilmişti ve tek başına, tek başına, gücünün son kırıntısına kadar yargılanman gerektiğine karar vermişti. Eğer
başarısız olsaydın--"

"Eğer ben başarısız olsaydım--" Angele gözlerini kapattı ve ürperdi. "Kendimle ilgilenmemiştim, ama Michel--"

"Eğer sen başarısız olsaydın, Michel için üzülmene gerek kalmamıştı. O zaman
senin için üzülmemişti. Ama bak, rüzgar güzel esiyor ve kalbimde
sondan korkmuyorum. Buradan huzur içinde gideceksin. Bu sabah
Kraliçe, onu bu kadar yıl önce gördüğümden daha mutluydu:
Gözlerinde saraya göre daha parlak bir ışık vardı. Buradan bahsetti,
burada geçirdiği saatleri hatırladı, Leicester'dan bile yumuşak bir şekilde bahsetti. Ve bu
bana gelecek için güvence veriyor. Onun sürgününde rahatladı ve
sadece daha eski ve daha mutlu günleri hatırlıyor, eğer dertleri daha büyük olmasa bile,
bunlar gençliğin ve kızlığın verdiği canlılıkla taşınıyordu.
Burada geçirdiği günlerden
benim gözlerim kör olana kadar bahsetti.
Burasının aşıklar için bir yer olduğunu ve eğer gerçek aşık olan ve uzun süredir ayrı olan iki aşık tanıyorsa, onları buraya göndereceğini söyledi."

"İki gerçek aşık vardır ve uzun süredir ayrıdırlar," diye mırıldandı
Angele.

"Ama bu aşıklara Üçlü Gün'e kadar buluşmamalarını emretti ve
kendisinde bile itaatsizliğe tahammülü yok. Kendi emirlerine nasıl itaatsizlik edebilirdi? Ama"--gözleri yeşil ormanda ve daireye giden patikadaydı--"ama bugün gözlerini kapatacak ve dünyanın onsuz hareket etmesine, aşıkların gelişmesine ve kuşların dikkatsizce veya şanssızca yuva yapmasına izin verecekti. Kraliçe buna göz yumduğunda itaatsizlik gelişecektir--ve bu yüzden seni itaatsizliğinle baş başa bırakıyorum, tatlım."

Gülerek ayağa fırladı ve koştu. Şaşkın ve şaşkın
Angele arkasından baktı. Durup bakarken adının yumuşakça
anlatıldığını duydu.

Döndüğünde Michel'i gördü. Yalnızdılar.

BÖLÜM XIX

De la Foret ve Angele Kraliçe'yi tekrar gördüklerinde kraliyet
şapelindeydiler.

Belki de M. de la Foret'nin hayatının en uzun beş dakikası, kaderini
belirleyecek olan o Üçlü Pazar günü Kraliçe'nin gelişini beklediği dakikalardı. Elizabeth'in şapele girdiğini gördüğünde gözleri
yüzdü, ta ki muhteşem giyimli saray mensuplarının ve ev halkının hareketlerinin oluşturduğu renk bulanıklığında kaybolana kadar. Kraliçe oturduğunda ve her şey sessizleştiğinde,
savaş günü giyeceği
sade bir cesaret gösterisi yapmak için kendi kendine mücadele etti. Kraliçe'nin ona verdiği kılıç yanındaydı ve kıyafeti hâlâ bir beyefendinin kıyafetiydi, Elizabeth'in kasvetli mizahıyla ve Fransa ile olan bağını
tatmak için bugün onu yapacağı gibi bir Huguenot bakanının değil.

Sarayda geçirdiği haftalarda ve bu saati beklerken yüzünün kahverengisi solmuştu; endişe, duruşunun kızıl canlılığını
etkilemişti; ama vücudu bir askerin, eli ise güçlü bir adamın figürüydü. Majestelerine eğilirken hafifçe titredi, ama bu geçti ve sonunda gözleri Dük'ün Kızı'nınkiyle buluştuğunda sabitleşti; çünkü sanki dili konuşuyormuş gibi ona Angele'den bir mesaj verdi. Angele'in kendisini göremiyordu - karanlık bir köşede diz çökmüştü, babasının eli onun elindeydi, hayatının tüm tutkusu dua ederek akıyordu. De la Foret demir bir iradeyle dikleşti. Hiçbir asil adam
Tanrı Sözü'nü vaaz etmeye kalkışmamıştı ve Elizabeth de böyle düşündü; ve bu denemeyi İngiltere'deki hayatı ve Catherine'in elinden kurtulma şansı olarak belirleyen
acı mizah duygusundan pişman oldu. Adam onun gözünde her zamankinden daha büyüktü ve Angele'in De la Foret'in odalarında bulunduğu gece Dük'ün Kızı'na verdiği yemini tutmak için kendisiyle mücadele etti. Leicester ile kendisi arasındaki
kadersel veya tesadüfi, kesin
olan kopuşun doğrudan nedeni olmuştu; kendi hayatında önemli bir rol oynamıştı.
Saraylılara baktığında, sakin bir cesaret ve cesaretin
şekli ve varlığıyla hiçbirinin onunla karşılaştırılamayacağını gördü.
Nedenini bilmediğini
iç çekti.

De la Foret ilk kez ağzını açıp ibadet edenleri duaya çağırmaya çalıştığında, hiçbir kelime çıkmadı - sadece kuru bir fısıltı.
Bazı hanımlar sırıttı ve birden fazla saraylı sessizce güldü. Michel
gördü ve yüzü alev alev yandı. Ama elini kendine koydu ve bir an sonra sesi çıktı, berrak, müzikal ve yankılı, basit kelimeler, doğrudan ve cilasız cümleler, tutkuyla ciddi
bir şekilde konuşuyordu.
İnsanları bir duygu birliğine getirdi, yine de
ilgilendiler ve daldılar çünkü Kraliçe ile gözde arasındaki büyük kopuşun
nedeni olduğu biliniyordu. Daha fazla konuşmadan, küstah beyefendiler mendil sallamayı, kılıçlarını boş yere yerde oynatmayı bırakmışlardı.

Metnini şöyle aldı: "Ayağa kalk ve eski yolları ara." Tüm din sistemlerinin başlangıcı, Nasıralıların gelişi, Hristiyanlığın yükselişi ve büyümesi, ilk kilisenin şehitlikleri, gerçeğin sahte doktrinle istila edilmesi, Kilisenin suistimalleri, Reformasyon, Hristiyanlığın ilk ilkelerine dönüş için Huguenotların şehitliği, "eski yolları arama", cömert ama ateşli olmayan, şu anda güçlü ve araştırıcı ama yine de nutuk atan bir tonla ortaya koydu. Sonunda yanında asılı duran kılıcı ve önünde duran Kitabı kaldırdı ve şöyle dedi:

"Ve hangi önemli şeyi kullanırsak kullanalım - Tanrı için vuran bu çelik mi, yoksa O'ndan bahseden bu Kitap mı? Çünkü Kitap Ruh'un kılıcıdır ve kılıç insanlığın hayatıdır; çünkü tüm inançlar için savaşılmalıdır ve her şey mücadeleyle kazanılmıştır. Ancak savaşa gittiğiniz yollar eski yollar olmalıdır; kılıcınız gündüzleri asanız, Kitap geceleri feneriniz olacaktır. Sevdiğiniz şeyi öğreteceksiniz ve öğrettiğiniz şeyi savunacaksınız; ve eğer sevginiz gerçek bir sevgiyse, öğretimiz büyük bir öğreti, kılıcınız ise hiç kimsenin karşı koyamayacağı güçlü bir kılıç olacaktır. Hükümdarın ve halkın gururu olacak; ve böylece ne 'yükseklik, ne derinlik, ne de başka bir yaratık bizi Tanrı'nın sevgisinden ayıramayacak.'"

Bitirmeden önce, hanımlardan bazıları yenildi, Dük'ün Kızı'nın gözleri yaşlarla doldu ve Elizabeth, o konuşmayı
bitirdiğinde yüksek sesle şöyle dedi: "Aman Tanrım, onun gibi bir dili olan bir piskoposum yok.
Keşke Ely Lordum burada olsaydı da gerçeğin nasıl konuşulması gerektiğini öğrenseydi. Bundan sonra piskoposlarım ilk önce Camisard olacak."

Kraliçe o saatin neşeli işi için Medici'ye gün bitmeden şöyle yazdı:

Bu konudaki diğer tüm mektupları iptal ederek, bu M. de la Foret
krallığımda kalacak. İnancımdan birinin celladı olamam - o kadar
cesur bir asker olduğu kadar
güzel konuşan bir vaiz. Fransa'daki kardeşimle yaptığımız anlaşmanın katı şartlarına uyarak, bizimle barış içinde ve kendi bakımımız altında kalacak. Bir Knox'un belagatine sahip değil, ama
içinde gerçek bir şey var ve bu da konuşuyor.

Kraliçe Dük'ün Kızına şöyle dedi: "Aman Tanrım, hemen
evlenecek, yoksa hanımlarım onu ​​kaçırıp aşk için öldürecekler."

Ve böylece Kraliçe Elizabeth'in kalbi iki Huguenot sürgününe karşı yeniden ve içtenlikle ısındı ve adaleti yerine getirirken
o da cinsiyetine karşı, kendisine atfedilen kadar
ekşi bir kalbi yoktu. Yine de De la Foret'yi hizmetinde tutmak için bir çaba daha gösterdi. Michel bir kez daha reddettiğinde, ölen şefinin dul eşine karşı görevine içtenlikle odaklandı ve Jersey'deki sürgününü paylaşmak için izin istedi, Elizabeth şöyle dedi: "Aman Tanrım, yeryüzünde prenslerin onuruna bu kadar dikkatsiz başka bir adam olduğunu düşünmemiştim!"

Buna De la Foret, kalbini ve hayatını tek bir davaya adadığını ve Montgomery her şeyini, hatta hayatını bile kaybettiğinden, Michel de la Foret'nin yapabileceği en az şeyin onu seven kadının dünyada korunmasız olmamasını sağlamak olduğunu söyledi. Ayrıca, şu anda dava için savaşamayacağı için, dava adına konuşabilirdi; ve İngiltere Kraliçesi'ne görevini gösterdiği için teşekkür etti. Tek istediği, yolu ona açılana kadar "yüce Majestelerinin iyi diyarında" bir yerde sessiz kalmaktı.

"O zaman Rozel'in arkadaşımızla Jersey'e döner misin?" Elizabeth, yarası iyileşmiş olan ve izleyiciler arasında bulunan Lempriere'e doğru bir işaretle söyledi.

De la Foret başını eğdi. "Eğer yüce Majesteleri'nin isteği olursa."

Ve Rozel'in Lempriere'i şöyle dedi: "Benimle, asil Majesteleri'nin tüm dünyadaki arkadaşı ve gemisi Honeyflower ile birlikte geri döner."

Elizabeth'in dudakları bir gülümsemeyle aralandı, çünkü iyilik yapmanın lüksüyle ısınmıştı ve şöyle cevap verdi:

"Bunun sonunun ne olacağını bilmiyorum, sadık Lempriere'imiz
bir korsan mı olacak yoksa Buonespoir sarayıma uşak mı olacak; ama şans dünyasında bundan vazgeçilemeyecek kadar büyük bir tehlike. Aman Tanrım, babamın tahtına oturduğumdan beri, son üç ayda gördüğüm kadar siyahı
bu kadar beyaz görmedim. Buonespoir'ını alacaksın, iyi Rozel;
ama eğer korsanlık yapmaya devam ederse -bunu ona Kraliçesinden söyle-
bir İngiliz gemisinde, eğer Devon'lu Drake'i onu
alt etmesi için göndermem gerekirse, kafasını alırım."

Aynı saatte Kraliçe Angele'i çağırdı ve kendi izni dışında hiçbir izin almadan düğün gününü ayarladı ve düğünün Southampton'da gerçekleşmesini emretti. Kontes de Montgomery, Michel de la Foret'in hayatı için yalvarmak ve Elizabeth'ten yoksulluğunu gidermesini dilemek için Greenwich'e doğru yola çıkmıştı. Elizabeth, her ikisini de hayat kaydının yıllıkları olarak yaptı. Elizabeth, her zaman kendi iradesiyle, evlilik töreni hakkında sessiz itaatten başka bir cevap beklemeden, Angele'i ayaklarının dibine oturttu ve tüm hikayesini baştan sona tekrar anlattı. Yalnızdılar ve Elizabeth, bu genç mülteciye, daha önce hiçbir kadının görmediği kadar kendi yüreğinden bir şeyler gösterdi. Sadece sözlerle değil, çünkü uzun bir hikaye anlatmıyordu; ama bir keresinde eğilip
Angele'i yanağından öptü ve bir keresinde gözleri yaşlarla doldu ve
dikkat çekmeden kucağına düştüler. Bir kadın olarak kendisine gösterdiği tüm bağlılık
hiçbir şeye
yok olmuştu; ve belki de bu düşünce şimdi onu harekete geçirmişti.
Leicester ile kendisinin nasıl ayrıldığını ve krallığındaki en aşağılık kadınların hakkı olan
tüm o yumuşak pişmanlık kaynaklarından nasıl mahrum bırakıldığını hatırladı. Çünkü, Parlamentosu'na ve halkına ne söylerse söylesin, her şeyin çok geç olduğunu biliyordu -asla
evlenmeyecekti ve çocuksuz ve rahatsız bir şekilde mezara gidecekti.
Yıllarca süren halkıyla ilgili yanılgıları, politikaya fedakarlıkları
sonunda bir kendini kandırmaya dönüşmüştü ve gözleri henüz tam olarak açılmamıştı - onları sıkıca kapatmaya çalıştı. Fakat bu mülteciler, kendi mücadelesinin olduğu anda gelerek, kalbini giderek artan bir
acıdan insani bir sempatiye dönüştürmüştü. Angele hikayesini bir kez daha bitirdiğinde,
Kraliçe şöyle dedi:

"Tanrı bilir, benim sarayımda oyalanamazsınız. Böyle hayatların burada yeri yok. Sizi Jersey Adası'na geri götürün, orada huzur içinde yaşayabilirsiniz.
Burada her şey gürültü, bencillik ve zamana hizmet. Eğer ikiniz de
mutlu olmazsanız, dünyanın asla yaratılmaması gerektiğini söylerim."

Greenwich Sarayı'ndan ayrılmadan önce--M. Aubert ve Angele, De la Foret,
Lempriere ve Buonespoir--Kraliçe, Michel de la Foret'e Tac'a bir papazlık
hediyesi verdi. Mösyö Aubert'e küçük bir emekli maaşı verdi ve
Angele'in ellerine kendisininkinden daha büyük bir cömertliğe layık bir çeyiz senedi verdi.

Southampton'da Michel ve Angele kraliyet izniyle evlendiler ve
Kontes de Montgomery'nin Buonespoir'in teknesi Honeyflower ile yelken açmasıyla
Jersey Adası'ndaki St. Helier'e sağ salim ulaştılar.

BÖLÜM XX

Michel ve Angele için birkaç mutlu yıl daha geçti. Kraliçe'nin koruması, De la Foret'e verdiği papazlık,
adanın Valisi ile olan dostluk; ve Lempriere'in Greenwich Sarayı'ndaki o günler hakkında anlattığı coşkulu hikayeler,
halkın sempatisini artırdı ve ilgisini çekti; ikisinin sade hayatları herkesin kalbine girdi, hatta sonunda St. Ouen'li De Carteret'in hayatına bile. İki Senyörü kendi güzel masasında bir araya getiren Angele'in kendisiydi; ve o zaman eski düşmanların mahzenindeki tüm şarabı
içmesini engellemek için tüm inceliğine ihtiyaç duydu.

Jersey'de onların iyiliğini bilmeyen hiçbir bölge yoktu, ama
çoğunlukla St. Martin's ve Rozel bölgelerinde sadık
çalışmaları yapılıyordu. Adanın her yerinden insanlar Michel'in konuşmasını dinlemeye geliyordu, ancak bu çok nadirdi; ve konuştuğunda her zaman Kraliçe'nin ona verdiği
kılıcı takıyor ve sarayında
incelediği Kitabı kullanıyordu. Korsan Buonespoir, Kraliçe'ye İngiliz gemilerini bir daha rahatsız etmeyeceğine dair verdiği söze sadık kalarak, onu yakalamak için gönderilen bir Fransız gemisiyle çatışmanın ardından yaralı olarak
buraya geldi, Shadrach, Meshach ve Abednego tarafından oraya götürüldü. Orada, değişmeyen dostu Lempriere tarafından gizlice kendisine getirilen bir şişe St. Ouen muscadella şarabını içtikten sonra öldü ve bu da sonu hızlandırdı.

Yakınlardaki bir kulübede yaşayan Kontes de Montgomery, Rozel Koyu'ndaki yamaçtaki küçük eve sürekli gelirdi.
Kendi çocuklarını, Michel ve Angele'in büyük mutluluğunun tek teminatı olan koyu mavi gözlü kahverengi saçlı çocuktan daha çok sevmemişti.

Bu çocuk doğduktan kısa bir süre sonra, M. Aubert, St. Martin'in kilisesinin bahçesine defnedildi ve orada mezar taşı ancak yüz yıl önce görülebilirdi. Böylece yedi yıl boyunca her şey sakin bir şekilde devam etti ve sonra
Madam de Montgomery, Kraliçe'nin daveti üzerine İngiltere'ye seyahat etti ve
Angele ve De la Foret, Jersey'deki sessiz hayatlarına bırakıldılar. Bazen bu sessizlik, Fransa'dan gelen acı haberlerle bozuluyordu,
yeni zulüm ve Huguenot'ların yeni mücadelesiyle. Bundan sonra saatlerce, bazen günlerce De la Foret kederli ve huzursuz bir meditasyona dalıyordu; ve sonra
barışçıl çağrısına ve olaysız hayatına karşı endişeleniyordu. Fakat karısının
lütufkar eli ve çocuğunun gözleri onu tekrar neşeli yollara
yöneltti.

Bir gün aniden İngiltere'den veba salgınının
patlak verdiği ve binlercesinin öldüğüne dair korkunç haber geldi. Londra'dan kaçış, İsrail çocuklarının çöle kaçışı gibiydi. Çürüyen bedenlerle dolu ölü arabaları, korkunç yüklerini Aldgate'deki büyük çukura
bırakmak için pis sokaklarda takırdıyordu; Londra'nın
çanları insan ruhlarının geçişi için bütün gün ve bütün gece çalıyordu. Veba kurbanı bulunan yüzlerce ev, hastalığın korkunç üreme yerleri ve sonra da sessiz, iğrenç mezarlar haline geldi. Bir adam korkudan titrerse, zayıflıktan sendelerse veya çok açlıktan hastalanırsa, kurban olarak işaretlenir ve itirazlarına rağmen gerçek kurbanlarla birlikte korkunç bir şekilde ölmek üzere toplanırdı. Din adamlarının dua etmek için bırakıldığı her kiliseden "veba, salgın hastalık ve kıtlıktan" kurtuluş çağrısı yükselirdi. Hollanda ve Fransa'dan gelen onlarca gemi Kanal'daydı, İngiltere kıyılarına
yaklaşmalarına veya geldikleri yere geri dönmelerine izin verilmiyordu.
Bu haberin Jersey'e ulaştığı gün, İngiltere Kraliçesi'nden Michel de la Foret'nin sarayına
hızla gelmesi için bir haberci geldi, çünkü ona ihtiyacı vardı ve bu ona onur getirecek bir ihtiyaçtı. Mektubu getiren genç subay, onu Rozel Koyu'nun üstündeki yamaçtaki küçük evdeki De la Foret'e uzattığında, aniden hastalandı ve Camisard'ın ayaklarının dibine düştü.

De la Foret hemen onu kollarına aldı. Karısına seslendi,
ama ona yaklaşmamasını söyleyerek, mahkum adamı kendi kapılarının görüş alanında bulunan
yalnız Ecrehos Kayalıkları'na götürdü. Kendisine eşlik edecek
kimsenin olmamasından dolayı, hasta adamı Kraliçe'nin habercisini Rozel Koyu'na getiren tekneye taşıdı. Geminin denizcileri
kaçtı ve tek başına De la Foret, Ecrehos'a doğru yelken açtı.

Orada, siyah kayaların üzerinde genç adam öldü ve Michel onu Maitre Ile'nin kıyısına gömdü. Sonra, iki gün sonra -çünkü artık daha fazla
gerilime dayanamazdı- Jersey'e doğru yelken açtı. Bu yolculukta
uzun uzamaya gerek yok. Kadın ve çocuk sevmiş olan herkes şunu anlamalıdır. Derin bir korku onu tüm yol boyunca sardı ve Rozel Koyu'ndaki kıyıya ayak bastığında mezardan çıkmış gibiydi, bitkin ve yaşlıydı. Yamaçtan kapıya doğru aceleyle yürürken karısına, çocuğuna yüksek sesle seslendi. Kapıyı hızla açıp içeri daldı. Ölen çocuğu bir kanepede yatıyordu ve yakınlarda, bir sandalyede oturan, alnında ölmekte olanın teri olan Angele vardı. Angele onun yanına diz çöktüğünde, gülümsedi ve elini ona dokunmak istercesine kaldırdı, ama eli düştü ve başı göğsüne düştü. Daha büyük bir huzura kavuşmuştu. Michel bir kez daha tek başına Ecrehos'a doğru bir yolculuk yaptı ve orada, eski Val Richer Manastırı'nın kalıntıları altında, sevdiği ikisini gömdü. Tüm o korkunç saatler boyunca bir kez bile gözyaşı dökmemişti; bir kez bile eli titrememişti; yüzü taş gibiydi ve gözleri
doğaüstü bir ışıkla yanıyordu.

Mezarların yanında dua etmedi; ama diz çöktü ve toprağı
tekrar tekrar öptü. Barış cübbesini çıkarmıştı ve şimdi
her noktadan tam olarak silahlanmış bir askerin kıyafetini giymişti. Dizlerinden kalkıp
yüzünü Jersey'e doğru çevirdi.

"Sadece benim! Sadece benim!" dedi kuru ve acı bir sesle yüksek sesle.

Bütün adada, sadece sevdikleri vebadan ölmüştü. Michel ve Angele'in kutsallığı, yardımseverliği ve sevgisi böylece sona ermişti!

Bir kez daha Kanal'a doğru yola çıktığında, Jersey'e sırtını döndü ve Fransa'ya doğru yolunu çizdi, Elizabeth'e ona şeref, ün ve itibar kazandıracak bir hizmeti reddetmesi için son mazeretlerini iletti. Daha yüksek bir göreve kararlıydı.

Çok geçmeden özlemini çektiği ölümü bekledi. Ertesi yıl, Anvers'ten bir Huguenot saldırısı sırasında öldürüldü. Dudaklarında şu sözlerle öldü:

"Maintenant, Angele!"

Zamanla ada halkı ikisini de unuttu, ancak Rozel Senyörü, Fransa'ya bakan en yüksek kara noktasına bir taş diktirdi ve taşa Michel ve
Angele'in isimleri kazındı. Ülkesi ve İngiltere Kraliçesi için çok zorlu hizmetlerde bulunmuş olan Lempriere, sonunda kılıcını astı ve yıllarını barışa adadı. Rozel Malikanesi'nden, ikisinin bıraktığı gibi kalan küçük beyaz eve sürekli olarak gidip gelmeye alışmıştı - Kraliçe'nin emriyle kendi eviydi - ve zaman geçtikçe günlerinin çoğunu orada geçirdi. Son ana kadar, Buonespoir'in adı huzurunda
anılırsa kahkahalarla gülerdi; Kraliyet Sarayı'nın ve St. Ouen'li De Carteret'in önünde sürekli
böbürlenirdi; ve Elizabeth Sarayı'nda ceketinin kesimine hayran olan
Dük'ün Kızı ile olan dostluğundan gururla bahsederdi. Fakat Angele'in yaşadığı evde, sanki sevgili bir uyuyanın huzurunda uyanmak
istemiyormuş gibi hareket ederdi.

Michel ve Angele birkaç yıl süren muhteşem bir hayat ve aşk yaşamıştı
ve gitmişlerdi; Lempriere'in daha uzun bir hayatı ve çok az aşkı vardı ve
hangisinin nefes ve varoluştan daha fazla yararlandığını kim söyleyebilir? Nesiller
geçip gitti ve Adalet Meleği
geçmişin terazilerini ve tartımını tararken gülümseyerek acıdı.

ETEXT EDITÖRÜNÜN YER İŞARETLERİ:

Acelecilik olmadan cesaret ve boş düşünceler olmadan umut
Her birimiz mükemmel bir fırsat verildiğinde aptal olduğunu kanıtlayacağız
Bir erkek veya bir kadın hayır dediğinde hayırın kastedildiğine asla inanmadım
Elizabeth için hiçbir övgü notası çok yüksek olamazdı
Doğru olan hiçbir şey boşuna değildir
Ona göre din, esas olarak kadınlar için icat edilmiş sıkıcı bir eğlenceydi
O asla fethetmek için alçalmadı
İftira dokunduğu yeri her zaman yakar

Michel ve Angele'nin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu [Bir Kılıç Merdiveni], Tamamı, Gilbert Parker

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MICHEL AND ANGELE ***

***** This file should be named 6253.txt or 6253.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/6/2/5/6253/

Produced by David Widger


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
