*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: John Enderby (John Enderby)
Yazar: Gilbert Parker
Yayın Tarihi: October 18, 2006 [EBook #6254]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/6254
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of John Enderby, by Gilbert Parker

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: John Enderby

Author: Gilbert Parker

Last Updated: March 14, 2009
Release Date: October 18, 2006 [EBook #6254]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK JOHN ENDERBY ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretildi





John Enderby

Gilbert Parker tarafından




BEN

Lincolnshire'ın onu gururlandırmak için İngiltere'ye verdiği tüm iyi adamlardan
Güçlü ve yakışıklı, hiçbiri daha güçlü, gururlu ve daha yakışıklı
Kral Charles'ın iradesine karşı bir şövalye yaptığı John Enderby.

"Zarif ihtişamın," dedi John Enderby, kral geldiğinde
Holland Fen ve diğerlerini boşaltma işinde Boston Town'a
Daha önemli ve daha gizli, "Majesteleriniz
Konferans benim gibi fakir bir adamın çok ötesinde, çünkü tüm Lincolnshire
Kendimi suyun üstünde tutmak için birçok vardiyaya sürüldüğümü. Zamanlar
Bu yıllar boyunca zor oldu ve Majestelerinin affedilmesi, bizim
Vergiler ağırdı. "

"Majesteleri hakkında şövalyelik reddediyor musun?" diye sordu Lord Rippingdale,
Siyah aygırının boynunu eldivenli bir elle okşayan bir küçümseme.

"Kral hayatımı emredebilir, efendim Rippingdale"
Cevap, "Hizmeti için beni, vücudu ve kemikleri ve kanını alabilir, ama
Zavallı ismim, Majesteleri için bir fiyat talep ettiği gibi kalmalı
onurlandırıyor. "

"Treason," dedi Lord Rippingdale nefesinin çok üstünde
Kral duyabilir.

"Bu bizim huzurumuzda!" dedi kral, ayağını yere dokunarak,
Kaşları büzülüyor ve ilahi hakkın dar haysiyeti
burun deliklerini küçümseyen bir şekilde kaldırmak.

"İhtiyaç yok, Majesteleri memnun edsin," dedi Enderby, "
Kralın yüzüne cesurca konuşmaktan daha iyi olmaktan daha iyi
sırtını. Mülklerim bunun patentinin vergisini taşımayacak
Şövalyelik içerir. Ülkeye daha iyi hizmet verebilirim Sir John
Enderby, sade John Enderby'den daha çok, çocuklarıma en iyi şekilde hizmet edebilirim
Sakesleri için paramparça servetlerimi çoban. "

Bir an için Charles düşünceli görünüyordu, sanki Enderby'nin nedenleri
ona itiraz etti, ama Lord Rippingdale'in şimdi on için şansı vardı
Yıllarca davet etmişti ve geçmesine izin vermezdi.

"Majestelerinin sunduğu onur, benim iyi Lincolnshire Squire,
Çocuklarınıza, yapabileceğiniz birkaç somun ve balıktan daha fazlası
onları bırak. Hepimiz John Enderby'nin ne kadar cimri büyüdüğünü biliyoruz. "

Lord Rippingdale, kralın zihnindeki en hassas noktaya dokunmuştu. Onun
Vanity zorunsuzluğundan daha az değildi ve bu üçüncü kez
Bir gün bir onur verme çabalarında yenilmişti ve
Bu onurun tüm nedenlerinin ötesinde bir fiyat kesin. Sahip olduğu beyler
Arayan başka bir yerde iş bulmuştu ve
Haberciler mülklerini aradı. Kralın vermenin yolu değildi
Hiçbir şey için herhangi bir şey. Bu beylerden bazıları,
Kralın üstlendiği Holland Fens'in boşaltılması
toprağın kendisi için sağlam bir kısmı; Ama John Enderby faydalandı
Hiçbir şey, mülkleri daha kuzeye ve denizin yakınında, uzakta değil
Mabletorpe kasabasından. Kralın tüm vergilerini ödemişti
kendi eşiğinin ötesine geçmemişti.

Aklını samimiyetle konuştu ve ona kral hala bir adamdı
Doğruluk ile kime anlatılacaktı, en yüksek olan
Onur bir adam başka bir adam gösterebilir.

"Rütbe ihanet!" Lord Rippingdale, yüksek sesle. "Enderby
Kötü şirket, Majesteleri. Kralla tamamen değilseniz, sen
ona karşı. Benimle olmayan o bana karşı ve o
Benimle toplanma yurtdışına dağılmıyor. '"

Ani bir öfke kralı ele geçirdi ve dönerek üzengide ayak bastı,
John Enderby için iyi olmayan bir şey mırıldanıyor. A
Beyefendi, monte ederken üzengi tuttu ve Lord Rippingdale ile
Eyerde yanında döndü ve Enderby ile konuştu. Kendi kendine irade ve
Kızgınlık onun tonundaydı. "Enderby Şövalyesi Seni Yaptık"
dedi, "Ve Enderby'nin Şövalyesi kalacaksın. Bakın
Ödül ücretleri. "

"Majesteleriniz," dedi Enderby, protesto etmek için eline uzanıyor, "
Bana iteceksin bu büyüklüğe sahip değil. Majestelerinin ihtiyacı var mı
ve benimle bir beyefendi olarak konuşun, o zaman
Toprağımın son inçinin bir parçası; Ama mülkümü bir hediye için takas etmek için
Kalbim yok ya da kullanmam-ihtişamın, yapamam. "

Kralın eli dizgin regında büküldü ve vücudu sertleşti
öfkeyle.

"Bakın, efendim Rippingdale," dedi, "buradaki şövalyemiz
Ödülün izniyle son kuruş. Onun üzerine vereceksin
emlak. "

"Biz ikimiz de beyler, ihtişamınız ve yasalardaki haklarım
Majestelerinden daha az değil, "dedi Enderby.

"Beyefendi, kralın tüm yasaların çeşmesi olduğunu unutuyor" dedi.
Lord Rippingdale Kral'a eğik bir şekilde.

"Bu inatçı şövalye için yeni bir tüzük yapacağız," dedi Charles;
"Bir kanun kaçağı bile.
Git zevklerinize daha uygun bir kral ve ülke arayın, asi bizim
Enderby Şövalyesi. "

"Ben hala Enderby ve Lincolnshire'dan bir adamım, senin
Majesty, "Kral Boston Kilisesi'ne doğru ilerlerken Squire'a cevap verdi.
şu anda bu tarzdan sonra denekleriyle dua etmeli
orada toplandı:

   "En yürekten seni en çok görmek için lehine yalvarıyoruz
   Zarif egemen Kral Charles. Onu çok iyi bir şekilde sonlandır
   Göksel hediyeler; ona sağlık ve servet içinde yaşamak için uzun süre verin;
   Tüm düşmanlarını yok edip üstesinden gelebileceği onu güçlendirin;
   Ve son olarak, bu yaşamdan sonra, sonsuz sevinç elde edebilir ve
   Felicity. "

ENTERBY ENTERBY EVİ DÖNDÜ; yani,
Saltfleet Haven ve
Skegness, tarihin tarihinde işaret yerleri olan iki bağlantı noktası
Krallık, tüm dünyanın bildiği gibi.

Hayatında hiç bu kadar sıkılmamıştı. O kadar öfke değildi
Kral, çünkü İngiltere monarşisine büyük saygı duyuyordu;
Fakat Lord Rippingdale'e karşı zihni şiddetliydi. Yıllar önce,
Bir halka açık olan Lindsey ve Lord Rippingdale arasında kavga
Daha sonra hangi parlamentonun yerleştiği mesele, Earl ile taraftı
Lindsey. Daha sonra iki earl uzlaştırılmıştı ama Lord
Rippingdale Enderby'yi asla affetmemişti.

Enderby'nin beyin fikirlerinde biraz yoğun çalıştı; Ama bugün onun
uyku mukavemeti bir eylem ruhu ve sıcaklık ile aşılanmıştır
yaygın bir fikir. Düşüncelerinde karanlık yoktu, ama onun
Nabız ağır attı ve damarların kulağının altında zonkladığını duyabiliyordu
aceleci bir şekilde. Düşen öğleden sonra devam ederken bir veya iki kez
kendine mırıldandı. Şimdi şuydu: "Lordum Rippingdale, gerçekten!" ya da değil
Bir kral için bile! "Veya" Sir John Enderby, forsooth! Sir John Enderby,
forsooth! "Bir kez daha konuştu, atında uzun bir haç
Dört köşede, East Fen tarafından Stickford yakınında. Şapkasını çıkar
Dua etti:

"Sen sadece Tanrım, kralım ve kendim arasında yargılıyorsun. Biliyorsun
Tüm erkeklerden hemen önce yapmak için dürüst bir beyefendi olarak çalıştım.
Günahımı gördüğümde, Lord, tövbe ettim! Şimdi geldim
Tehlikeli zamanlar, çırçırlar ayaklarım için ayarlandı. Oh, Tanrım, beni kurun
Gerçek güç! Benim iyiliğim için değil, benimle olmasını ister miyim?
Bilgeliğin beni rahatlattı, ama iyi çocuklarım uğruna. Will sen
İyi oluşana kadar hayatımı bu sıkıntılarda yedekleyin; delikanlı
Bir erkeğin kemiklerini ve kıza bir kadının akıllıca düşünmesini sağlayın-
Ona korumak ve öğretmek için bir anne yok. Ve eğer bu yanlışsa
Dua, Tanrım, affet: Çünkü ben ama benden bir squire,
Dil, kalbinin ne hissettiğini söyler. "

Başı atının boynuna eğildi, yüzü haç döndü,
Gözleri kapandı ve garip ve garip olduğunu fark etmedi
Yakındaki fen tarafından alçak çalıların arasından aniden ortaya çıkan
ile.

Stilts üzerine tünemiş garip bir yaratıktı; aranan kişilerden biri
Stilt-Walkers. Kralın arkadaşı değillerdi, ne de Earl'ün
Lindsey, ne Lord Rippingdale, bu fenslerin boşaltılması için
onlardan yaşam araçlarını aldı. Habercilerdi, Postman ve
Spilsby'den geniş bir ülkede taşıyıcılar, hatta
Witham nehri ve Boston'dan derinlere kadar derinlemesine ve üzerine
denize. Bu fens süzüldüğünden, piyasadan seyahat edilebilir
Ayak ıslatmadan Wolds'a derinlemesine.

"Seni bir an troikleştirecek, Maister," dedi köylü. "A
Stilt-Walker Beant Nowt I 'Woorld. Ne kadar
Konuştuğumu 'Kulağın. "

Enderby atında ve şikayet başını sallayarak (çünkü o
fakirlere karşı nazik bir adam ve hasta olanlarla hasta
dünya) diğerinin konuşmasını bekledi.

"Enderby'nin büyük enderby, Maister," dedi köylü,
başını soktu ve sonra şapkasını giydi; "Seni tanıyordum günahı tha
Daha büyük ya da biraz çim attım. Uzun sürüş,
Sir John Enderby ve seni kenara bırakacak, ma gri nag tenle nag
kuzukulağı. "Kendi uzun ahşap bacaklarına mizahi bir şekilde baktı.

Enderby atını döndürdü ve yavaşça yoluna devam etti, eski
Adam onun yanında bir leylek gibi adım atıyor.

"Neden bana şövalye olarak adlandırıyorsun?" diye sordu, gözleri yüzünü arıyor
yaşlı adam.

"Kral sana şövalye çağırırsa neden sana şövalye demeli?
Sircin Sir John'u çağırmak ve şapkasını çıkaracak sıradan bir adamın dooty
O 'deyin. "Şapkası çıktı ve o kadar garip bir şekilde başını salladı
Enderby iyi bir dürüst kahkaha attı. "Dooth tha tha rememba küçük
Tom Dowsby, henüz gelmediğinde sana houting wi '
Yaş mı? "Dolaşım için devam etti."
Seni ve ben, kendi amcası olan Rab piskoposunu durdurduk, otoyolda
gece yarısı ve poorunu ondan aldı ve zengin altın zinciri ondan
boyun? Ve doost tha tha'nın önlüğünü de alacağını hatırlattı.
Piskoposunu temiz tutarsa, otoyolcuları temiz tutarsa,
Kimin işi bir piskopos kadar temiz değildi? Sir John Enderby, Aw Loove
Seni kraldan daha iyi, bir 'seni efendimden daha iyi seviyorum
Rippin'dale-ay, iyi bir bedende ekşi bir kalp! "

John Enderby atını yeniden dizildi ve çantaya baktı.
yüz.

"Küçük Tom Dowsby misin?" diye bağırdı. "Sen o scamp misin?" O
dünyada bir sorun yokmuş gibi bir kerede güldü. "Ve yap
Kötü uygulamalarınızı sürdürüyor musunuz? Hala piskoposlar mı? "

"Cennete ya da insana itiraf ettiyse, Aw sana itiraf eder, efendim John
Enderby; Ama şimdi itiraf edeceğim. "

"Peki ben Sir John Enderby olduğumu nasıl biliyorsun?"

"Sleaford Town aw Kem'de bile bunu bilmek.
Majesteleri ve Lord Rippin'dale AW'den daha uzak dururken, çift
Great Boar Inn tarafından konuştu. Geceye uyur? "

"Spilsby'de."

"Geceye kral Wolds'da Sutterby'de uyuyor." Bu senin için iyi
Majesteleri wi 'wi' değil. Teor, sana bir hizmet yaptım. "

"Bana hangi hizmet yaptın?"

"Kral uyurken Spilsby tarafından moost uyuduğunu söyledim
Sutterby. Fare-thee-well, Maister. "

Kapağını bir kez daha doffing, çatı yürüyüşçüsü aniden durdu ve,
Bir kenara dönerek, neredeyse inanılmaz bir hızlılıkla yolunu açtı
Fen, hendekleri büyük grotesk adımlarla alıyor. Enderby baktı
Geri döndü ve onu bir an için merakla izledi. Aniden adamın sözleri
Enderby'nin kafasında kendilerini tekrarlamaya başladı: "Geceye kral uyuyor
Wolds'da Sutterby'de. 'Bu iyi bir doost wi wi' onun
Majesty. "Şu anda bir düzine belirsiz fikir oluşmaya başladı. Adam vardı
Sutterby'de Kral'a katılmaması konusunda uyarmaya gel.

Charles'a karşı bir komplo vardı! Bu Stiltwalkers araçlardı
Her gün daha güçlü büyüyen kralın düşmanlarının elleri.
Spilsby'de değil, Sutterby'de gece uyurdu. O bir sadıktı
ders; Önleyebileceği hiçbir zarar krala gelmemelidir. Wolds'da Sutterby'ye gelmeden önce, kuzeye giderken
Fenland, otoyolun geçtiği bir combe ve bir dere var
bir tarafta birçok kaya ve kayaya sahip, diğer tarafta bir çeşit
ağaç ve çalı çit. Kralın düşmanları burada,
Yani, bazı Stilt-Walker, iki onursuz beyefendi
Kralın baskılarından muzdarip, kendilerini uzattı
Majesty. Lord Rippingdale, kralın rotasının yurtdışında yayınlamıştı
Horncastle'a doğru, ama Fens tarafından Stickney'de Kraliyet Partisi
Ayrılmış, şirketin çoğu Horncastle'a geçerken, Charles,
Lord Rippingdale ve diğer iki Cavalier gizli bir ziyarete devam ettiler.
Louth'da bir beyefendi.

Kral ve şirketi Combe'ye geldiğinde karanlıktı. Lord
Rippingdale, Majesteleri'ne beylerden birinin yapması gerektiğini önerdi.
Sürpriz ya da pusuya karşı korunmak için öne in, ama kral güldü,
ve Lincoln Shire'ın brigand yetiştirmediğini ve sürdüğünü söyledi. O
yanında bir beyefendi ile koçdaydı ve Lord Rippingdale sürdü
sağda. Neredeyse liderlerin toynakları
Akış orada kayalar arasından bir atın whinny'i geldi.
Tarmiye edildi, antrenör takımını çırptı ve Lord Rippingdale alkışladı
elini kılıcının üzerine.

Yaparken bile iki adam kayaların arasından fırladı, ele geçirdi
Atların kafaları ve bir düzine diğerleri yuvarlandı, hepsi maskeli ve silahlı,
ve kralın partisini teslim olmaya çağırır ve
değerli eşyalar. Lord Rippingdale'in dizisini ele geçirmek için yapılmış bir ruffian
At, ama Rabbimin kılıcı bileğinin elini kopardı.

"Kötü adam," diye bağırdı, "Kime saldırdığını biliyor musun?"

Cevap için atışlar ortaya çıktı; Ve kralın beyleri yaklaştıkça
onu savunmak için antrenöre, kralın kendisi kapıyı açtı ve adım attı
dışarı. Bunu yaparken kafasına bir çıta vurdu. Sahibi hedeflemişti
Lord Rippingdale'de; Ama Rabbimin atı daldıkça onu kaçırdı ve
Kral fuarını başın tacına vurdu. Sallandı, inledi ve
Koçun açık kapısına geri döndü. Lord Rippingdale bir kerede
Yanında kılıç çizildi ve cesurca savaştı.

"Scoundrels," diye bağırdı, "Kralını öldürecek misin?"

"Kralın taşıdığı paraya sahip olacağız," diye bağırdı
Saldırganlar. "Üç şövalyenin fiyatı ve iki shires vergileri
sahip olacağız. "

Kralın beylerinden biri düşmüştü ve diğeri yaralandı. Lord
Rippingdale zor bastırılmıştı, ancak son ekstremitesinde görünen şeyde
Kral ve partisi oradaki diğer tarafından bir bağırış geldi
aktarım:

"Tanrı Kral'ı kurtar! Kral için! Kral için!"

Bir düzine atlı akarsu boyunca ve kılıçlarla yollarını sıçradı.
ve tabancalar kralın saldırganlarından geçti ve onu çevreledi
koç. Ruffians, toplanma ve başlangıçta direnme girişiminde bulundu,
ama şu anda kırıldı ve koştu, Majestelerinin yarım düzine tarafından takip edildi
savunucular. Saldırganların beşi öldürüldü ve birçoğu yaralandı.

Lord Rippingdale onu büyütmek için Charles'a dönerken, koç kapısı
Diğer tarafta açıldı, bir ışık itildi ve
Kralın bilinçsiz bedeni Rabbim John Enderby'yi tanıdı.

"Majesteleri"-John Enderby'ye başladı.

"Majesteleri daha iyi," diye yanıtladı Lord Rippingdale, kralın
Gözler yarısı açıldı. "Bu beyler yönetiyor musun? Bu size bir
Barony,-Sir John, "Rabbim, yarı nezaketle, yarı hicivli;
Çünkü bu adamın doğasının dürüst gerçeği onu canlandırdı. "Kral
Teşekkürler."

"John Enderby sadık bir konu olduğu için ödül istemiyorum, Rabbim,"
Enderby cevapladı.

Sonra Majestelerinin Bildiğini Kral'a başka bir bakışla
kurtarıldı, şapkasını çıkardı, eğildi ve atını monte ederek bindi
tek kelime etmeden uzakta.

Sutterby'de beyler,
burada ona karşı yapılan ilk şiddet eyleminden teslim edildi
saltanatı. Enderby'nin Lord Rippingdale oynadığı kısımdan daha fazla demedi
Kral bundan daha:

"Sir John Enderby, Majestelerin hayatını kurtaran bu beylerdi.
Majesteleri gibi görünmüyor olabilir ... "

"Onlardan mıydı?" Kralı nazikçe kesintiye uğrattı; Sonra, bir kerede,
Zarar vanitesi ve kendinden iradesi dar bir şekilde ekledi: "
Şövalyesinin ödülü için ödenen, o zaman onu bize karşılayacak mıyız,
Ve onu Enderby'den Baron yap. "

Ertesi gün Enderby, arazinin büyük demir kapılarına girdiğinde
Enderby House Zil öğlen çalıyordu. Ev uzun ve düşüktü,
merkezde ince bir kule ve iki kanat geri koşarak
Ahırlar vardı.
Meydanı tamamlamak için yukarı taşındı.

Enderby geniş çim ve çim taramasına çıktığında, kuşatıldı
Her iki tarafta övgüye değer ağaçlar tarafından, güneş parlak parlıyor, rooks
tepeden uçmak ve havada olgun yaz kokusu, onu çizdi
at ve onun önüne bakarak oturdu.

"Kaybetmek için! Kaybetmek!" dedi ve bir kaşlarını çattı
alın.

Bakarken bile, bir kız figürü büyük kapıda ortaya çıktı.
Süvari'yi görerek ellerini çırptı ve salladı
zevkle.

Enderby'nin yüzü, güneş bir bulut kütlesinden kırılırken ve
Tüm manzarayı hafifletir. Uykuk gözler parladı, kare kafa
geldi. Beş dakika içinde büyük taş basamaklarda ayrılmıştı ve
Kızını kollarına sıkıştırıyordu.

"Felicity, sevgili kızım!" Dedi, şefkatle ve ağır bir şekilde.

Kabarcıkları ısmarlayan bir şiirle başını geri attı
Kalbinde kahkaha ve dedi ki:

"Booh! Ciddi sesin. Oh, sen harika ayı, beni seviyorsun
Gözlerindeki gözyaşları? "

Elini aldı ve onu evin içine çekti, burada bir kenara bıraktı
Şapka ve eldiven ve kılıç, büyük kütüphaneye geçtiler.

"Gel, şimdi, ziyaret ettiğin tüm yerleri söyle," dedi
Kendini koltuklarına tünemiş.

Ona söyledi ve onları parmaklarının üzerine birer birer saydı.

"Bu doksan kilometrelik seyahatin sahip olduğu. En hoş olan en hoş olan nedir
Gördün mü? "

"Fen tarafından Stickford'daydı," diye cevapladı şaşkın bir duraklamadan sonra.
"Yol kenarında yaşlı bir adam vardı.
eller. Bazı bayanlar onun sporunu yapıyorlardı, çünkü o kadar kederli görünüyordu
ve eski. Kralın iki cavalieri geldi. Bunlardan biri durdu ve
Çocukları uzaklaştırdı, sonra yaşlı adama gitti, dedi ki: 'Arkadaş, ne
Sorunun mu? ' Yaşlı adam melankolik yüzünü kaldırdı ve cevap verdi:
'Aw'red, efendim.' Sen ne korkuyor? Genç beyefendiyi sordu. 'BEN
Korku Ma karısı efendim, 'diye yanıtladı yaşlı adam. Buna diğer cavalier oturdu
eyerine geri döndü ve neşeyle. 'Şey, Dick,' dedi ona
Arkadaş, 'Bu dünyadaki en kötü korku. Ah, dick, sen
Evli! ' 'Neden karından korkuyorsun?' diye sordu Dick. '
Ma atı ve eyer soyuldu ve on iki skein o 'yün. Kayıp
mahvoldu ve nevermore başını kaldıracak. Karısı aw noer
geri dönmek.' `` Tut, adamım, '' dedi Dick, 'karına geri dön. Sen
kendi evinizin ustası; Tronu yönetiyorsunuz. Karısı nedir? Bir eş
bir kadın. Sen bir adamsın. Daha büyük ve daha güçlüsün, kemiklerin
Daha güçlü. Eve git ve kapıda öfkeli bir yüz ve meyilli giyin ve şunu söyleyin:
"Ne, ho, sen acımasızsın!" Neden adamım, sen koynunun karısından korkuyorsun? ' .
Yaşlı adam başını kaldırdı ve dedi ki:
Böyle konuşmaz. ' O dick güldü ve dedi ki: '
Yazıksın; ' Ve yaşlı adamı omuzlarından alarak onu kaldırdı
kendi atında ve onu köy fuarına götürdü. Orada onu aldı
On iki çile yün ve onu bir atla sevinç yoluna gönderdi
Kendi başına beş kat değerinde. "

Çenesi elinde olduğunda kız hikayeyi dikkatle dinlemişti.
Bitirildiğinde şöyle dedi: "Ne dedin mi beyefendinin
isim?"

"Arkadaşı ona Dick dedi. O zavallı bir şövalye, bir efendim Richard
Leicester'dan Mowbray, mahkemede ve başka yerlerde mutlu Dick Mowbray,
çünkü daha mutlu ve cesur bir kalp asla kralın giymediğini söylüyorlar
üniforma. "

"Gerçekten Sir Richard Mowbray olduğunu bilmek istiyorum. Ve bana söyle
Şimdi, yokluğunda gördüğünüz en büyük kişi kim? "

"Boston kasabasında kralı gördüm."

"Kral! Kral!" Gözleri aydınlandı, elleri neşeyle alkışladı.
"Sana ne dedi? Şimdi, şimdi, senin içinde o karanlık ışık var
tekrar gözler. Ben buna sahip olmayacağım!
Göz kapaklarından aşağı ve tekrar açtı. "Orada, bu daha iyi. Şimdi ne
Kral sana mı dedi? "

"Bana Enderby'den Sir John Enderby olmam gerektiğini söyledi."

"Bir şövalye! Bir şövalye! Seni şövalye mi yaptı?" diye sordu horsa. O
dizinden kaydı ve önündeki nezakete baktı, sonra
Görünüşünün ağırlığı, "Booh, Sir John Enderby, neden sen
çok ciddi mi görünüyorsun? Şövalyelik bu kadar büyük bir yük mü?

"Buraya gel, lass," dedi nazikçe. "Sen gençsin ama her gün
Bilgeliğin büyür ve sana güvenebilirim. Bilmelisin daha iyi
Kendi dudaklarımdan bu şövalyenin getirdiği tehlike, bu sorundan
Aniden düşmeli ve hazırlıksız olmalısın. "

Onu ona yakından çizerek ona buluşmasının hikayesini anlattı.
Kral; Lord Rippingdale; Kralın mülklerine verme tehdidinin
ve ona karşı bir kanun kaçağı yazısı vermek.

Bir an için kız titredi ve Enderby ellerinin soğuduğunu hissetti
Kendi başına, hızlı ve hassas bir doğası ve tutkulu olduğu için
zeka ve hayal gücü.

"Baba," diye bağırdı nefes nefese, öfkeyle, "kral seni
Outlaw, mülklerinizi ele geçirirdi, çünkü ödemezsin
Paltry bir şövalyenin fiyatı! "Aniden yüzü kızardı, kan geldi
Bir acele ile geri döndü ve ayağa kalktı. "Seni takip ederdim
Bunun yerine dünyanın sonu, bunun için bir kuruş ödemelisin
onur. Kral sana şövalyelik mi teklif etti? Neden iki yüz yıl önce
Kral doğdu, bir Enderby'ye bir kulak vaat edildi. Neden sen yapmalısın
Şimdi bir şövalyeyi mi al? Hak ettin, hak ettin. "Parmakları
istekli vurgu yapıldı.

"Görmüyorsun, çocuğum," dedi, "
Evimizi çevreleyip beni esir alıp benden ayırabilir mi?
Anlıyorum ama yapılacak bir şey; seni bir kerede buradan almak ve yer almak için bile
Seni teyze ile, Mistress Falkingham, Shrewsbury'de. "

"Baba," dedi kız, "beni senden uzaklaştırmayacaksın.
Kralın adamları Enderby House'u ve Askerleri ve Rabbimi kuşattı
Rippingdale Levy Enderby'nin mülklerine. Ne majesteleri ne de
Rabbim Rippingdale cesaret bana bir parmak koydu-gözlerini yırtırdım
dışarı."

Enderby ne yazık ki ona yarısı gülümsedi ve "Bir kadının korkusu
Bu dünyadaki en kötü korkulardan biri. Booh! "

Birkaç dakika önce kendi tarzını taklit etti
Bu mizah yüzünden öfkenin floşluğunu uzaklaştırdı ve oturdu
sandalye kolu üzerine ve dedi ki:

"Ama biz rol almayacağız; Kral ve Rab'be kadar burada duracağız
Rippingdale en kötüsünü yapıyor-öyle değil baba? "

Başını okşamakla okşadı.

"Doğru diyorsun, benim lass; Enderby'de kalacağız. Senin nerede
Kardeş Garrett? "

"Mabletorpe'ye bindi, ancak bir saat içinde geri dönecek,"
Cevapladı.

O anda mahkeme bahçesinde bir toynak sesi vardı. Koşma
Kütüphane metresinin arka camına Felicity ellerini çırptı ve
söz konusu:

"O-Garrett."

On dakika sonra genç adam girdi. Yaklaşık iki yıldı
kız kardeşinden daha yaşlı; Yani on yedi. Yaşına çok uzundu
Koyu saçlar ve soluk kuru bir yüz ve seçkin yatak ile. Farklı
Babası, ince ve zarif bir şekilde inşa edilmiş, genişliği veya güç olmadan
omuzlarına, ancak atletik bir esnekliğe ve bir arıtma ile
neredeyse kadın gibi. İnatçı, zorlayıcı, kendini iradeydi, biraz
Sessiz ve aynı zamanda biraz kötü huylu.

Girerken gözünde heyecan vardı. Doğrudan ona geldi
Baba, Mistress Felicity'ye sadece başını salladı, başını bükdü
Sanki onun önemli şekilde alay konusu gibi, küçük bir yol.

"Booh!-Lord Dük!" Neredeyse nefesinin altında dedi.

"Şey, oğlum," dedi Enderby, ona elini verdi, "yüzünde hiçbir şey yok
Çok neşeli bir bakış. Babana hoş geldiniz? "

"Tekrar evde olmana sevindim, efendim," dedi Young Enderby, daha saygılı bir şekilde
samimi bir şekilde.

Bir an için sessizlik vardı.

"Haberlerimi sormuyorsun," dedi babası onu tartışarak izleyerek.

"Haberlerim var efendim," genç adamın yarı somurtkan cevabıydı.

Kız kardeşi, kardeşine bakabileceği babasının yanına geldi
doğrudan yüzünde ve derin mavi gözleri dikkatle ona sabitlendi.
Gülümseme neredeyse dudaklarından kayboldu ve kare çenesi görünüyordu
aniden ciddiyet ve güç havası almak.

"Peki efendim?" diye sordu babasına.

"Siz, efendim, kralın bir şövalyesini reddettiniz; ısrar ediyor
Onu tuttuğunuzda; mülklerinize yüklemek üzere olduğunu: ve
İngiltere'den yasaklandığını. "

"Peki bu konu hakkında ne düşünüyorsun?" diye sordu babasına.

"Bence kralın armağanlarını olmadan almak bir beyefendinin görevi
Soru, "diye cevapladı genç adam.

"Kral adil olsun ya da olmasın, ha? İngiltere nerede olurdu, benim
Oğlum, eğer baronlar Kral John'a göndermiş olsaydı? Enderbys nerede olur
Kraliçe Mary'nin amaçlarına dayanmamış mıydı? Gelmek,
Gel, Kral'ın John Enderby'nin kanıtladığı gibi kendini kanıtlama şansı var
kendisi. Diğer haberlerin ortasında, dün gece bir düzine liderlik ettim
Kralın kurtarılmasına beyler? "

"'Twas köyde Majestelerinin müdahalesini kaldıracağını söyledi
Ve sana bir baron yap, efendim, eğer şövalyelik için vergisiyle tanışırsanız. "

"Asla yapmayacağım. Bana cevap ver, oğlum, kralla mı duruyorsun
Babanızla bu? "

"Ben bir Enderby'im," diye cevapladı gençliğe, "
evimizin başı. "

O gece mumlar aydınlatılırken, kralın adamlarından üç puan,
Lord Rippingdale tarafından yönetilen, kendilerini evin önüne koydu ve
Memur, John Enderby'yi çağırmak için gönderildi.

Enderby adamlarını bir araya getirmişti ve savunma için gönderildiler
kapılarda ve girişlerde ve savaşlar boyunca. Pencereler
hepsi ağır kepenk ve çubuklu.

Genç Memur, Enderby ile röportaj talep etmek için görevlendirildi
İleri ve büyük giriş kapısını çaldı. Şu anda açıldı ve
koridorda bir düzine adam iyi silahlı gösterdi. Enderby öne çıktı
onunla tanışmak için.

"Ben Sir Richard Mowbray'ım," dedi yeni gelen. "Lord tarafından gönderildim
Majesteleri'nden bir göreve gelen Rippingdale. "

Ziyaretçisini tanıyan Enderby, cevabında hafifti.

"Efendim Richard Mowbray, Lord Rippingdale'e onun olduğunu söylemen için dua ediyorum.
Hoş geldiniz-kralın komiseri olarak. "

Mowbray gülümsedi ve eğildi.

"Rabbim bana gelip onunla konuşacağını sormam için yalvarıyor, efendim
John?"

"Lord Rippingdale'e iltifatlarım, Sir Richard ve yapabileceğimi söylüyor
Majestelerinin komiserini kendi evimde daha iyi eğlendirin. "

"Ve onunla bekleyen herkes?" diye sordu genç subay, kuru bir tür
gülümsemek.

"Rabbim, memurları ve bayları, ama askerleri değil."

Mowbray eğildi ve başını tekrar kaldırırken yüzünü gördü
Mistress Felicity kütüphanenin kapısına bakıyor. Gözleri
Met. Aniden yeni bir dürtü düşüncesine geldi.

"Efendim John Enderby," dedi, "Bir adamın ne kadar onurlu olduğunu biliyorum ve ben
Nasıl hissettiğini biliyorum. Ama bir beyefendi olarak diğerine izin ver
Bana bir öğüt. Lord Rippingdale'imi mizah etmek daha iyi ve
Kralın taleplerini karşılamak, hepsini kaybetmektense. Para eksikliği
ve emlak-bu benim gibi tek bir adam için yeterince zor, ama
Bir kızının bakımı olan beyefendi, belki "-Bakışı tekrar buluştu
Genç hanımın yüzü-"Dava daha zor. Biraz verim
parça--"

Enderby'nin cevabı "Vermeyeceğim," diye.

Mowbray bir kez daha eğildi ve daha fazla konuşmadan emekli oldu.

Birkaç dakika içinde geri döndü, Lord Rippingdale onunla. Giriş
Kapılar bir kez daha açıldı ve Rabbim bir öfkeyle bir kerede başladı:

"Nezaketlerinize çok fazla baskı yapıyorsun, Sir John Enderby."

"Yolun beyefendilerinden daha az yorucu bir şekilde
Dün gece Majesteleri ve Kendini Söylemler, Rabbim. "

"Ben o işe geliyorum. Cesaretiniz ve sadakatin için, eğer
Şövalyeyi kabul edecek ve toplamı nezaket olarak ödeyecek
ödülü, Majesteleri sizi mahkemede karşılayacak ve sizi bir
baronluk. Ancak Majesteleri, haysiyetinin yaralanmadığını görmeli. "

"Kral hayatımı ve tüm mallarıma hediye olarak sahip olabilir, ama ben olmayacağım
ya bu dolaylı yollarla verin. Zavallı bir squire'da yatmaz
Benim gibi kralın haysiyetini rahatsız etmek için. "

"Çözüldün mü?"

"Çözüldüm," diye cevapladı Enderby, inatla. "O zaman dayanmalısın
sonuçları ve mülklerinizi ve kişilerinizi ellerime getirin.
Kendiniz ve aileniz, ahiretle ele alınmak için tutuklanıyor
Majesteleri uygun görüyor. "

"Ne muazzamlıklarımı, ne de oğlumu ve kızımı vermeyeceğim,
özgür irademin. "

İnanılmaz bir gülümsemeyle, Rippingdale ayrılmak ve girmek üzereydi
Young Enderby'yi görünce ve garip bir şekilde yakaladığında evin kuşatması
Yüzüne bak.

"Genç beyefendi," dedi, "Bu oyunda bir şifre misin?
buna asılır. Başkanı kadar inatçı ve asi misin?
ev?"

Garrett Enderby cevap vermedi, ama dönüp kütüphaneye girdi,
Babasının ve kız kardeşinin gözleri, şüpheli ve dehşet içinde onu takip ediyor
Şans o anda kendini kanıtlamaktı.

Bir süre sonra Lord Rippingdale, adamlarını saldırmak için yerleştiriyordu.
Ev, kapıya meyilli olmak için bir kereste güvence altına almak için bazılarını atıyor ve
bazılarının binanın arkasına saldırı yapmak. Enderby vardı
Adamlarını saldırıya direnmek için avantajlı bir şekilde yerleştirerek savunmayı vererek
Evin arkası oğluna. Mistress Felicity Bir
Teyzesinin bakımında üst oda.

Şu anda kralın adamları aksiyona başladı, bir figürün neresine ateş ederek
kendini gösterdi ve giriş kapısında meyilli için bir kütük taşıdı.
Enderby'nin adamları iyi iş çıkardılar, dördünü kuşatarak
İlk voleybol.

Günlüğü taşıyanlar bir an tereddüt etti ve Enderby aradı
cesaret verici bir şekilde adamlarına.

Bu heyecan verici anda, adamlarını ararken, neyin çarptığını gördü
O aptal-Oğlunun Lord'a ateşkes bayrağı ile acele ettiğini
Rippingdale! Rabbim anında adamlarına emekli olmasını emretti.

"Büyük Tanrı!" dedi Sir John, bir inilti ile, "Oğlum-sadece oğlum-bir
Hain! "Adamlarına dönersek ateş etmeyi bıraktı.

Giriş kapılarını açarak adımların üzerine durdu ve bekledi
Lord Rippingdale.

"Görüyorsun, Sir John Enderby, oğlun--" Rabbime başladı.

"Haklarımı korumaktı ve oğlum ve kızımın uğruna,
Kralın komutasına direndiğimi, "sıkıntıları kesti ve
Dishoned Beyefendi, "Ama şimdi--"

"Ama şimdi veriyor musun?"

Başını eğdi, sonra oğlunun bulunduğu yere baktı
Durdu, dedi:

"Oğlum-sadece oğlum!" Ve gözleri gözyaşlarıyla dolu.

Sıkışı o kadar hareket ediyordu ki Rippingdale bile kısıtlandı:

"Bunu senin iyiliğin için yaptı. Majesteleri-" Bir umutsuzluk jestiyle
Enderby döndü ve eve girdi ve kütüphaneye geçti,
Kızını buldu. Soluk ve gözyaşı kendini kollarına attı.

Aynı odada otururken o gece on birde, Lord
Rippingdale ve memurları yemek odasında desteklediler, Sir Richard
Mowbray aceleyle girdi.

"Çabuk gel," dedi; "Yol net-asla bu pencereden. Sentineller sarhoş. Atları kapısının yanında bulacaksınız
Üzüm bahçesi ve ikisi servis adamınız monte edildi. Seni götürecekler
Sahilde saklanma yeri-onlara talimat verdim. "

Konuşurken pencereden onlara yardım etti ve onlara güle güle büzdü
aceleyle; Ama Mistress Felicity'nin eline düşmesine izin vermedi
Öpdü ve ona fısıldayan bir Tanrı hızını diledi.

Gittiklerinde bir süre dinledi, ama ses duymadı
Sürpriz ya da keşif, Garrett'ın burada akşam yemeği odasına döndü
Enderby Lord Rippingdale ve Cavaliers ile içmeye oturdu.




II

John Enderby oğlunu tekrar görmeden veya içeri girmeden önce yedi yıl geçti
Enderby House. Her şeyin alındığı bir gecede Hollanda'ya kaçmak
Ondan onurunu ve kızını kurtar, orada yaşadı
Mistress Felicity, ülkenin ordusunda hizmet alıyor.

Outlaw olduğu gibi, mülkleri şimdi taşıyan oğluna verildi
Kral Charles tarafından verilen şövalyelik, hala sadık bir konuydu
onu onurlandıran hanedan. Kralın başı kesildiğinde
Whitehall yas tuttu ve sefil suçu en iyisi ile yaktı
vatandaşları.

Bu sefer Fransa'ya gitti ve orada
İki yıl kızı ile kaldı. Mistress Falkingham, teyzesi,
onunla ve onu çocukken olduğu kadar dikkatli bir şekilde izledi
Enderby House.

Bu sefer Cromwell, kanun kaçaklarının istekli arkadaşları tarafından çağrıldı,
İngiltere'ye dönmesi için ona kelime gönderdi, onu istihdam edebilir
Dış hizmette, eğer İngiltere'de hizmet vermeyi umursamıyorsa.
Cromwell'in mesajı,
acılar ve geç saatlerde kendisine yapılan adaletsizlik üzerine
Kral. Kızının uğruna, hiç bu kadar mutlu olmamış
İngiltere, Enderby geri döndü ve belirgin bir şekilde değerlendirildi.
Whitehall'da Cromwell.

"Oğlunuz efendim," dedi Cromwell, "günah adamının takipçisi oldu.
Tanrı'nın işine karşı bağıran kötü şöhretli insanlardandı
Charles, Whitehall'daki ihanetinin cezasını ödediğinde hizmetçiler. İle ilgili
Geç geç saatlerde o,
İkinci Charles'ı geri getirmek için ilgi çekici. İki gün önce teklif edildi
Enderby House'dan ayrılmak. Scotch'a katılanlar arasında bulunursa
Ordu, taklitçi için savaşmak için cezasını alacak
suç. "

Enderby, "Majestelerinizle tavsiye edildi," dedi Enderby.

"Kendisine daha iyi tavsiye edilecek," diye sert cevaptı. "Barış içeceğiz
İngiltere'de ve Rab'bin güçlü kolunun yardımıyla, bundan kurtulacağız
Bu inatçı ruhların alemi. Senin için efendim, geri döneceksiniz
Enderby'deki mülkünüz ve sizi yurtdışında kullanacağız,
meydana gelmek. Oğlunuz kendine günahın adamının
size, geri alma. "

"Ekselansın," diye yanıtladı Enderby, "Bir arzum var ve bu
barış. İngiltere'den çok uzun süredir yasadışı ilan oldum ve sefaletlerim var
O kadar harikaydı ki, eksenelliğinin adaletini memnuniyetle kabul ediyorum
Böylece özgürce verir. Ama majestelerinize düşman olmadığımı söylemeliyim
Kral Charles ve anısına düşmanım yok. Yanlış onun tarafından yapıldı
ben ve benim tarafımdan ona geri dönmedim ve mesele bizim yapımcımız arasında
Ve kendimiz. Ama İngiltere'nin
iyi yönetiliyor ve ulusların gözünde güçlü ve önemli; Ve
Bütün bunlar Ekselanslarınız elde etti. Ülkeme hizmet edeceğim
onurlu bir şekilde yurtdışında ya da burada kendi mülkümde huzur içinde dinlenerek, kaldırma
Ekselanslarına karşı el yok, ancak
Monarşi. "

Cromwell ona sürekli ve kaşlarını çattı, o zaman
Şu anda yüzü temizleniyor, dedi ki: "Sözlerin,
Karakter, efendim, hain olurdu; Ama biz dururken, iki beyefendi
İngiltere yüz yüze, bana dürüst bir adamın sözleri gibi görünüyorlar,
Ve diğer şeylerden önce dürüstlüğü seviyorum. Evinize git efendim. Seni gönderene kadar ondan bütçememelisin. O zaman, kanıtı olarak
Ülkenizin hükümdarına sadakat, hangi göreve devam edeceksiniz
Sana gönderirim."

"Ekselansın, benim görevimi gören şeyi yapacağım.
çağrılar. "

"Rab'bin iradesini yapacaksın," diye cevapladı koruyucuya ve eğilerek
Bir veda, topuğuna döndü. Enderby bir an ona baktı
Sonra kapıya doğru hareket etti ve atını monte etmek için dışarı çıkarken
kendine mırıldandı:

"Rab'bin Oliver Cromwell-Humph!"

Sonra Trafalgar Meydanı'ndan ve Tottenham'a gitti
Mahkeme Yolu, vb. Enderby'ye gelene kadar shires içine çıkın
Ev.

Dışarıda, çitlerin yedi yıl önce bıraktığı gibiydi
çok iyi tutulmamıştı ve çim evden önce daha uzundu. Bir hava
Yalnızlık her yerde sarıldı. Kimse onunla kapıda tanışmadı. O
Mahkeme avlusuna girdi ve aradı. Bir insan-hizmetçi çıktı. İtibaren
O, Cromwell'in dört askerinin dördüncü olduğunu öğrendi.
ev, tüm eski hizmetçilerin iki tasarrufu gitti ve oğlunun
iki gün önce Cromwell'in emri tarafından yerini sınır dışı etmişti. İçeri
Orada daha az değişiklik oldu. Gürültülü nimet arkadaşı
Oğlunun olduğu gibi cavaliers, genç adamın eşcinsel saatleri harcanmıştı
Enderby House'dan daha uzakta.

Young Enderby, babasının evinden Cromwell tarafından sürüldüğünde,
Yakında hoş karşılanması beklenen Scotch ordusuna katılmaya kararlı
Fransa'dan ikinci Charles. Orada Lord ile temas halinde olurdu
Rippingdale ve Majesteleri. Cromwell onun yerinden sürüldüğünde,
Büyük onurlar onu bekleyebilir. Ancak Londra'da duymak, onun
Babam geri döndü ve mülke gitmişti, atını çevirdi
Hakkında ve tekrar geri döndü, gece boyunca seyahat ederek ve ulaştı
Enderby House, babasının oraya gelmesinden dört gün sonra.

Babasının akşam yemeği masasında yalnız oturduğunu buldu. Geniş açık sallanıyor
Yemek odasının kapısı agresif bir şekilde yürüdü.

Yaşlı adam masadaki yerinde ayağa kalktı ve gözleri parladı
Beklenerek oğlunu görünce, çünkü beyni tarafından hızlandı
Belki de, yanlış yaptıktan sonra, çocuğun geri döndüğünü düşündüm
onun yanında durmak, tövbe eden bir dahi. O sıcak ve sağlam bir adamdı
Ruh ve şimdi göğsü duygularıyla yükseldi. Bu çocuk
gözünün elması. Doğum gününden beri harika aramıştı
ondan gelen şeyler ve O'nda rafine sürdürülmesini görmüştü
Enderbys'in sağlam ırkı. Kendini saydı ama kaba bir tür
Ülke beyefendi ve oğlunun mahkeme yüzü önermişti
Ülke beyefendi daha ince bir kalıpta yer aldı. Nazikçe konuşmak üzereydi
yaşlı, ama genç adam, clatting spurs ile diğerine geldi
masanın sonu ve kuru bir küstahlık ile şunları söyledi:

"Kimin davetiyesiyle buraya geliyorsun?"

Kan yaşlı adamın kalbinden kaçtı. Bir an için hasta hissetti ve
Yüzü beyaza döndü. Başını biraz düşürdü ve ona baktı
Oğul istikrarlı ve kederli bir şekilde.

"Bir erkeğin kendi evine davetiyesi olacak mı, oğlum?" dedi
son.

Genç adamın kibirli dudakları sıkıldı; Başını fırlattı.
"Ev benim. Ben burada ustayım. Sen bir kanun kaçağısın."

"Bir kanun kaçağı artık değil," diye cevapladı yaşlı adam, "çünkü koruyucu
Bana acımasızca atıldığım evi tekrar verdi. "

"Koruyucu bir asi!" genç adamı ve eklemlerini geri döndürdü
Masanın üzerine keskin bir şekilde dolaştı. "Kral için duruyorum-Kral için
İkincisi Charles. İmha ettirildiğinde, onun geç şehitini
Majesty beni bu mülkün ustası ve bir şövalye yaptı. "

Yaşlı adamın elleri, kendini yönetme çabasıyla
sessizlik. "Daha önce hiç kabul etmediğim şövalyeye hoş geldiniz" dedi
O; "Ama bu mülkler için--"
Ve büyük omuzlar duygularla yukarı ve aşağı doğru yukarı çıktı-"ama bunlar için
Estates, efendim, hiçbir yasa ne de kral onları benden alamaz. Ben John Enderby,
İlk oğlunun ilk oğlu, bu toprakların sahibi benim
Annem bana doğum yaptı. Siz, efendim, şimdiye kadarki ilk ismimizsin
evine bir hain. "

Öylesine niyetti ki, üç adamı görmedikleri veya duymadıkları
Odanın sonundaki perdeleri bir kenara bıraktı ve üzerine casusluk yaptı
Onlar-üçü Cromwell'in adamları. Genç Enderby küçüldü ve
Cevaplandı:

"Enderbys'e Enderby Manor'u veren bir İngiltere Kralı idi.
Kral tüm emlak ve onurun kaynağıdır ve ben krala sadıkım.
Kralın onurunu atan ve ona meydan okuyan bir hain. O bir
servetlerini o aşağılık, katil başlangıçta bağlayan hain
Bletkering ikiyüzlü, Oliver Cromwell. King'e katılmak için İskoçya'ya gidiyorum
Charles ve üç ay bitmeden Majesteleri gelecek
Tekrar kendi başına ve ben de burada Enderby'de kendime giriyorum. "

Yaşlı adam duygularının şiddetli olmasıyla titredi.

"Ben sadece burada ustayım," dedi, "ve bunun üzerine ölmeliydim
Eşik Lordum Rippingdale ve kralın adamları hiç geçti
o, ama senin için, beni çatışmada terk eden bir enterby-bir korkak
evimizin düşmanlarına kim gitti. "

Genç adamın yüzü malign bir öfke ile seğirdi. Aniden
ileri başladı ve yanal bir darbe ile babasına vurdu
kılıcının düz. Kırmızı bir etli kız sırtını anında yükseldi
yaşlı adamın yanağı ve kulağı. Onun olduğu sandalyenin kolunu yakaladı
Ayakta durdu, sanki ölümcül bir yara almış gibi geri döndü.

"Hayır, hayır, hayır!" Sesi sefalet ve dehşetle yudumladığını söyledi.-"Hayır,
HAYIR! Beni öldür, eğer istersen-ben ama seninle savaşamam. Aman Tanrım, Tanrım! "
Bir fısıltının üstünde neredeyse hiç solmadı. "Doğal olmayan-Nöbetçi!" Hayır dedi
Dahası, anında, dört kişi odaya girdi. Onlar
Cromwell'in ironsidleri. Young Enderby hızlı bir şekilde baktı,
Dövüş, ama hemen sıkışıp kaldığını gördü. Yaşlı adam da onu
Kılıcına bak, ama davanın umutsuz olduğunu gördü. Düştü
sandalyesine ve başını ellerine yasladı.

        ......................

İki ay geçti. Dunbar savaşı yapıldı ve Charles
kaybetti. Mahkumlar arasında kaçan Garrett Enderby vardı
Enderby House'dan Londra'ya giderken esirleri katıldı
İskoç Ordusu. Şimdi hayatı için yargılanıyordu. Cromwell'in Öfkesi
ona karşı şiddetliydi. Diğer savaş esirleri olarak muamele edildi
Böyle ve sadece hapishaneyle sınırlıydı, ancak Young Enderby suçlandı
küfür ve sedition ile ve saldırıya uğrayarak Cromwell'in
Memurlar-Young Enderby'nin saldırıyı yaptığı gün için,
Cromwell'in John Enderby Dış Komisyonu
Lincolnshire.

Enderby House'da Garrett Enderby'yi ele geçiren dört kişiden üçü
savaşta öldürülmüş, diğeri terk edilmişti. Baba
Böylece oğluna karşı baş tanık. Portekiz'den geri çağrıldı
burada Cromwell'in işine nişanlanmıştı.

John Enderby'nin aldığı genç adamın hakimleri beklemeyi öne sürdü
onun yeri. Koruyucu kendisi aralarında oturdu.

"Adınız ne, efendim?" diye sordu Cromwell. "John Enderby, Ekselansları."

"Size günahın adamı tarafından verilen bir unvana sahip olduğunuz söylendi."

"Hiçbir insandan, Ekselanslarından hiç unvan almadım."

Bir memnuniyet görünümü,
Mahkeme memurları. Başka sorular konuldu ve sonra geldi
hayati noktalar. Bunlardan ilkine, Young Enderby'nin
koruyucuya karşı malign ve baştan çıkarıcı libeller, eski
İnsan hiçbir şey cevap vermezdi. "Oğlum ve kendim arasında ne konuşma vardı," dedi. "
Sadece oğlum ve ben arasında. "Bir öfke başlangıcı dolaştı
Mahkeme Çemberi. Young Enderby babasını merakla izledi
ve somurtkan.

"Ülkeye vergiler tüm özel duygulardan önce gelir," dedi Cromwell. "BEN
Size emred, efendim, kendinize karşı ihanet suçlamasının tehlikesi üzerine
Mahkeme sorusunu cevaplayın. 'Sağ elin seni rahatsız ederse, kes
kapalı; Eğer ayağın tökezlemeye neden olursa, karmakarışıklara kaldırın.
Just Ağacın zararlı dalı cloven olacak ve
Fırça-Heap. ' Sen bu Commonwealth'in bir memurusun efendim? "Diye sordu
Cromwell, yine.

"Ekselanslarınızın izniyle," diye yanıtladı.

"Oğlun, kılıcının düzüyle yüzüne çarptı mı?
Gece ona karşı bu suçlamada kaydedildi mi? "

"Oğlum ve ben arasında ne eylemler geçti oğlum ve
Sadece kendim, "diye yanıtladı Enderby, istikrarlı bir şekilde. Oğluna bakmadı ama
Şu anda gözyaşları yanaklarını yuvarladı, böylece birden fazla
Kendi oğulları olan yargıçlar kendileri taşındı. Ama aldılar
Koruyucudan ipucu ve yaşlı adamın
avantaj. Bir kez daha Cromwell, Enderby'nin ifadesini almak için denedi, ama,
"Oğluma tanıklık etmeyeceğim,"
cevap vermek. Sonunda Cromwell öfkeyle yükseldi.

"Bu İngiltere'nin bu alanında adaletimiz olacak," dedi, "
Babayı Oğul'a ve Oğul'a Babaya karşı çevirin. Yine de
Evin kendisine bölünmesi, ancak Rab'bin işi yapılacaktır. "

John Enderby'nin üzerine yanan gözlerini çevirerek şöyle dedi: "Sorunlu ve
Dejenere adam, bu ülkeden git ve daha fazla ayak basmadı
hayatının tehlikesinde. Seni kan kancadan hatırladık, sana inanarak
Ülkenizin gerçek bir sevgilisi olun, ama sizi malign, baştan çıkarıcı buluyoruz
ve tehlikeli. "

Genç adama döndü.

"Siz, efendim, diğer tanıklar bulunana kadar sizi hapse geri götüreceksiniz.
Suçluluğunuzu bilmemize rağmen, resmi ve adil olacağız. "

Yanındaki bir memura sabırsız bir başıyla elini salladı
Baba ve Oğul'a doğru.

Odayı terk etmek üzereyken, John Enderby bir elini uzattı
İtiraz ederek.

"Ekselansın," dedi, "Ben yaşlı bir adamım."

"Bu davada tanık olacak mısınız?" diye sordu Cromwell, kaşlarını çattı
Biraz yumuşama.

"Ekselansın, haksız yere acı çektim; delikanlı kemiğimin kemiği ve
etimin eti. Gelemem--"

Elin öfkeli bir dalgası ile Cromwell odadan yoğun bir şekilde yürüdü.

Bazı utanç dokunuşu genç adamın soğuk kalbine geldi ve konuştu
Memurlar olarak babası onu götürmek üzereydi.

"Yanıldım, seni yanlış anladım efendim" dedi ve o
elini tutmak üzereydi. Ama çok geç kaldı. Yaşlı adam
Onu açtı, tüylü kafasını sallayarak.

"Asla, efendim, yaşarken. Benim için yanlış küçük. Alabilirim
Yabancı bir ülkeye kırıldı ve onursuz ve unutulmuş öldü. Ancak
Diğer çocuğum, her yıl acı çeken tek sevgili çocuğum
Ben-onu yaptığın yanlış için, asla, asla, asla affetmeyeceğim
Sen. Senin aşk için değil, bugün yaptığım gibi konuştum, ama
Enderbys'in onuru ve annenizin çocuğu olduğunuz için. "

İki gün sonra Southampton'da yaşlı adam küçük bir pakete bindi
Havre'ye bağlı.




III

Yıllar tekrar geçti. Sonunda İngiltere'de hepsi değişti. .
Monarşi restore edildi ve toprak gülümsüyordu ve içerikti. Bir gün
Kraliçe Saray Odasında özel bir okuma vardı. .
Okuyucunun sesi hoş ama canlı modülasyonlarda hareket etti:

   "Kral şimdi düşmanlarının kötü bir şekilde başladığı bir zamana geldi
   gizlice ona karşı çıkın ve amacıyla ona karşı çıkın; Hangi,
   Kendi zihninde, faydalı ve magnanimous vardı. Shire'dan
   İşçilerinin en bencil olduğu yer ilk malign geldi
   Kişisine hakaret ve hayatına ilk tehlike, önleme
   Onu Ağustos ayına sürükleyen cehennem arazileri ve şiddet
   şehitlik-- "

Kral, bekleyen bayan bu pasajı okurken sessizce girmişti
Kraliçe ve sesinden çekilen, dinlemeye devam etti,
Kraliçe için, bir jestle, kendisi ve bayanlarının yükselmeyecekleri.
Bu, Charles'ın henüz prensesine adanmış olduğu zamandı
Portekiz, ve henüz mutlu ve resurlar tarafından rahatsız edilmezken-ya da
güvenceleri-Rab'bin dolaşan sevgilerinin.

"Peki bu ne oldu?" o noktada krala sordu
Chronicler, kraliyet babasının "Ağustos şehitliğinden" bahsetti.

"Majesteleri Lincoln'ün Shire'ı," dedi genç bayan,
yıkama. Sonra Kraliçe'nin Ayakları'ndan ayağından yükseldi ve yaptı
Kral ayrıntılı bir nezaket.

Charles, aşırı ve eğlenceli bir muhalefet jestini uçurdu
Formalite ve hayranlık göstererek devam etti:

"Rabbim Rippingdale, bu 'ilk şiddetin' bir şekilde bilmeli
okudun, Mistress Falkingham. O Lincolnshire. "

"Her şeyi biliyor, Majesteleri; o 'ilk şiddete' hazırdı."

"Rippingdale'in bu kayıtları duyması eğlenceli olurdu-Rabbim
Clarendon's, değil mi? Ah-çalışmalarının resmi kopyasında değil mi?
Ve Lord Rippingdale'in emriyle? Aslında! Ve bu nedenle efendim
Rippingdale? "

"Majesteleri okumayalım mı?" diye sordu genç bayan, yükseltilmiş
renk ve gözlerinde macera ve amaç görünümü. Belki de,
İçlerinde bir öfke bakış vardı-krala karşı değil, çünkü vardı
ona doğru attığı bakışta bir tür heves veya çekici
Majesty.

Kraliçe, soru için gözlerini Kral'a kuşkuyla kaldırdı
onun tehlikeli görünüyordu, Charles kural olarak biraz eğimli
Sohbette eşcinsel olmasına rağmen ciddi okumayı dinle,
ve esprili badinage için uyanık. Ancak Majesteleri daha fazla görünüyordu
şikayetçi; Hatta çocuksu bir şekilde hevesliydi.

Genç bayan, hane halkında kısa bir zamandı, gelmişti
getirildiği Portekiz'den kraliçe ile
O zamanlar prensesin büyük serinliği ve cesareti ile bildirimi
Lizbon'un genç bir hanımını mezar tehlikesinden kurtarmak. O söylemişti
Prenses o zaman sürgün edilen bir İngiliz beyefendinin kızı olduğunu,
ve teyzesinin bakımı içindi, bir metresi Falkingham,
Babam İtalya'ya bir seferde gitti. Prenses, istekli
İngilizce öğrenin, onunla meşgul oldu ve sarayda kaldı.
Prenses İngiltere'ye gitti. Bir yıl geçti ve sonra İngiltere Kraliçesi
onun için gönderildi ve onun kişisine yaklaşmıştı
Majesty.

Bir kanepenin üzerine oturan Charles'ın bir hareketiyle, tokalara boş dokunarak
Altın saplı bir personel ile ayakkabılarında, genç bayan kendini yerleştirdi
Yine kraliçenin ayaklarında ve okumaya devam etti:

   "Kral, Boston kasabasına işin üzerine geldiğinde
   Fens ve muhtelif onur vermek ve vergileri sormak,
   ve Louth'da iyi bir konuyu ziyaret etmek için daha fazla amaç için
   Pym ve Hampden'in gizli planlarını biliyordu, bu utanç verici
   Şiddet dindar ve ünlü prensimizle ilgilidir. Onunla benim
   Lord Rippingdale ve-- "

"Ah, Ah, Rabbim Rippingdale!" dedi Charles, yarım yüksek sesle, "bu yüzden bu
Rabbim ve gizli tarihimin buluştuğu yer-canım, aptal Rab. "

Devam eden genç bayan bir fuar okudu ve sadece
King'in John Enderby ile toplantısı, Enderby'nin kabul etmeyi reddetmesi
Knighthood ve Sutterby'de Kralı kurtarması.

"Enderby? Enderby?" Kralı müdahale etti, "Bu bir Sir Garrett değildi
Enderby Dunbar'da İskoç Ordusu ile kimdi? "

"Hayır, ihtişamın," dedi genç bayan, neredeyse hiç bakmıyor
Page tuttu, "Sir Garrett Enderby kaçtığı Portekiz'de öldü,
Hapishaneden ve Cromwell'in intikamından kaçmıştı. "

"O zaman bu iyi şey ne yaptı? İnancım, şehit babam vardı
Steunch adamları-Lincolnshire'da bile. "

"Sir Garrett Enderby'nin babası, Majesteleri."

"Oğlunu şövalyelik tarafından nasıl geldi?"
Bu şeyin bir yerlerde anısı, eğer yapabilirsem ama bulabilirsem! "

"Kutsal hafızanın zarif ihtişamı ona şövalyesini verdi."

"Tüm hikayeyi duymama izin verin. Her şey orada mı, Mistress Falkingham?"
dedi kral, tuttuğu sayfalara doğru başını salladı.

"Hepsi burada değil, ihtişamın; ama
İngiltere biliyor ve İngiltere'de kimsenin bilmediği bir şey. "

Kraliçe sanki anlatıyormuş gibi elini uzattı, çünkü ne gördü
Adil okuyucusunun kral üzerinde yaptığı bir izlenim. Ama genç bayan
Kimsenin Charles'ı kurtarmadığını gördüm-iki nazik girişini not etmedi
Biri ona şaşkınlıkla bakan adamlar. Bu Sir Richard Mowbray'dı
Leicester. Diğeri Lord Rippingdale (şimdi Lord Chamberlain)
Kral'ın isteği üzerine Sir Richard'ı getirmişti. Sir Richard
İspanya'ya bir görevden dönmesi için anlık olarak bekleniyordu ve
Rabbimin onu Krala getirme emri vardı.
varış.

Kral, Lord Rippingdale öne çıktığında elini salladı,
Ve genç bayan John Enderby'nin tarihine devam etti. O
çevresini unuttum. Sanki havalandırıyormuş gibi görünüyordu
Bastırılmış duygular, hayaller, acılar ve yıllarca yanlış.
Saygılarımla, ama ne yazık ki, ölü kraldan bahsederken; güzel bir şekilde,
şefkatle, babasından bahsederken; Acı bir şekilde, Oliver'dan bahsederken
Cromwell, hikayeyi bir nokta, bir güç ve tutkulu ile anlattı
Charles'ın yüzüne ciddi bir bakış getiren zeka
hayranlık. Kendisini oturduğu yerde düzeltti ve izin vermedi
Gözler genç bayanın yüzünden dolaşıyor. Sir Garrett'ten konuşurken
Enderby ve eylemleri-Lord Rippingdale kuşattığında terk edildiğinde
eve, babasıyla olan kavgası, oğlunun yargılanması,
Babanın ona karşı ifade vermeyi reddetmesi ve ikinci yasadışı
Cromwell tarafından-sesi boğuldu, ama hikayeye cesurca ve
kararlı bir şekilde; çünkü şimdi Lord Rippingdale'i odada gördü. Her ne zaman
Anlatıda isminden bahsetmişti, hafif bir
Kralın gülümsemesine neden olan küçümseme bükülmesi; Ve konuştuğunda
Enderby House'un harabesi, erkek kardeşinin ölümü ve babasının yılları
sürgün, kraliçenin gözlerine gözyaşları geldi ve kral başını salladı
sempati içinde.

Sir Richard Mowbray, yüz alçakgönüllü ile onu yakından izledi. O gibi
Hikayesini bitirdi, onu onsuz göremediği yere bir kenara çekti
Dönüş. Ama Lord Rippingdale kolaylıkla gördü ve onunla tanıştı
Gözler sıkıca ve biri, kötü niyetli bir zaferle, o muydu
kadın değil.

"Lordum Rippingdale," dedi kral yavaş ve ısırık, "
Kralın onurlandırmayı memnun ettiği adama mı yapılır? "

"Mordecai miydi? Bu soruyu cevaplayabilirsem, efendim"
Lord'un cevabı.

"Belki Lordu Rippingdale, Haman'a cevap verebilirdi,"
Majesty.

"Hayal gücüm iyi, ama elli cubits yüksek değil efendim."

Cevap Kral'ı memnun etti. Çünkü hayatı jest haline getirdi-
üzüntüleri ve onun sevinçleri. Kapıya doğru hareket ederek yükseldi ve Lord
Rippingdale hemen arkasından geçti, ardından Sir Richard Mowbray,
Giderken genç kronikleştiriciye bir bakış attı. O zaman onu gördü
Onu tanıdı ve kızartı Scarlet.

Ancak ona gelmesine izin vermeye cesaret edemedi. Anladı ve o
Kral ve Lord Rippingdale'den sonra yoluna gitti.

Ona yardım ettiği geceden beri geçen tüm yıllarda
Baba ve kendisi Enderby House'dan kaçmak; Onlara yardım ettiğinden beri
Saklanmalarını sahilde bırakmak ve Hollanda'ya kaçmak için
Ona son sözlerini asla unutmadım, gözlerinin gülen görünümü,
elinin baskısı. Kendi zihninde olduğundan beri birçok zaman
"Mutlu Sik
Mowbray! "Ve neşeli yüzünün hatırlanması ona bir yardım olmuştu
tüm acılarında. Kahverengi saçları şimdi gri ile çizildi, ama
Yüzdeki ışık aynıydı; Aynı uyanıklık vardı ve
Şekilde yüzer sağlık ve aynı gülen beyaz dişler.

Kalkış figürünü izlerken,
Kraliçe yatak odasına gitmeye hazırlanıyordu. Onun farkında oldu
Kesinlikle Majesteleri'nin sesi ile, şimdi biraz daha küçük.

İki saat sonra galerilerden birinde yalnız yürüyordu,
Arkasında nazik bir adım duydu, döndü ve kralı gördü. O yaptı
bir saygı duydu ve onu durdurduğunda devam etmek üzereydi
nazikçe ona ve ona verdiği büyük zevk için ona teşekkür etmek
o öğleden sonra.

"Enderby'nin bu yarı şövalyesi için ne yapılmalı?" diye sordu kral.

"Kralın hayatını kurtardı," dedi; Sonra cesurca, güvenle,
"Majesteleriniz, vicdan aşkına hepsini kaybetti-onu ne geri ödeyebilir?
Onların onursuz yılları ve harap evi! "

"Sen ne düşünüyorsun Mistress, onunla yapılmalı? Özgürce konuş
Kralın onurlandırmaktan memnun olduğu adam. "

Samimiyeti nezaket altında hissetti ve sadece bir
Kadın sevdiği kişiler için konuşabilir. "Majesteleriniz,
Earldom atasına Wolsey tarafından söz verdi ve mülkleri ona restore etti.
onları terk ederken. "

Kral kuru güldü.

"Küçük olanı göz ardı ederken büyük kulaklayı reddedebilir
şövalyelik."

"Majesteleriniz onu güvence altına aldıysa, rütbesine uygun olabilirdi
reddetmek için bir sebep yok. O zaman oğlu için istekli ve sağlamdı-ama
Şimdi!"

Cevabı, samimi olduğu kadar diplomatik ve müstehcenti ve
Charles bu tür yetenekleri severdi.

"Ruhumun üzerine, sevgili metresi Falkingham, zekasını seviyorum" dedi
Kral, "Ve ben daha ileri gideceğim, ben ..."
Kulak, ama affet ve endişe içinde geri çekildi.

"Ah, Majesteleri, Majesteleri," dedi, "Düşünmemiştim ..."

Dikkatsizce devam etti, ama elini söndürdü ve onu kaldı.

"Ah, bir an tatlım," diye çağırdı.

"Kraliçeye gitmeliyim," diye cevapladı aceleyle. "Ah, Majesteleri,
Majestin, "Tekrar etti," Beni mahveder misin? "Gözleri dolu
göz yaşları. "Kraliçe beni karşılayana kadar üzüntüden başka bir şeyim yoktu.
Ben arkadaşsız ve yalnızım. "

"Hayır, hayır," dedi Charles, nazikçe, "Charles Kral
İngiltere."

"Burada bir yetimden biraz daha fazlası," dedi, "çünkü babam şimdi
Sadece ortak bir asker, ihtişamınız ve-- "

"Ortak bir asker!" Charles'ı biraz sert bir şekilde tekrarladı; "Bana söylediler
İtalya'da hizmet veren İngiltere'nin beyefendisiydi. "

"Babam Majestelerin Ev Muhafızlarında," diye yanıtladı. "O öyleydi
John Enderby-Alas! Hiçbiri onu şimdi tanımaz. "

Kral ona bir an baktı. "Sen-sen-zincir-sen John'sun
Enderby'nin kızı? "

Cevabı bir fısılın üstünde kıttı. "Tek çocuğu efendim."

"Ruhumun üzerine! Ruhumun üzerine!" Charles bir an için söylendi ve
Sonra ekledi: "Neden daha önce konuşmadın?"

"Babam bana izin vermezdi, Majesteleri. O sadece geri döndü
İngiltere bu birkaç ay. "

"Burada ...?"

"Kendime yakın olmak efendim."

Kral elinin üzerinde eğildi.

"Mistress Enderby," dedi açıkçası, "varlığınızdan onur duyuyoruz
Bu yerde. Yarın sabah on bir yaşında babanız bize gelecek.
Hala yüzünde bir çocuksun, "dedi" dedi; "Ve yine de-Eh?"

"Yirmi yedi yaşındayım," diye cevapladı açıkçası.

"Kontes olacak kadar yaşlı," dedi büyüleyici bir şekilde, "
onurların tadını çıkarmak için yeterli. "Bu yüzden tekrar eğildi ve
Zarif bir gülümseme onu reddetti. O kadar çabuk gitti ki görmedi
Galeriden ayrılırken neredeyse dirseğinde iki beyefendi. Onlardan biri
Lord Rippingdale'di. "Ha," dedi efendim, kötü bir gülümsemeyle, "
bahçe!"

Arkadaşı onu hızlı bir şekilde açtı.

"Tanrım," dedi, "Bu, ikinci kez iftira attınız
Bu bayan. "

Diğeri kaşlarını kaldırdı.

"Kralın herhangi bir saatte büyüleyici bir bayan bulduğunu söylemek bir iftira mı?
o saat mi? "

Sir Richard onu eldiveniyle yanağından tokatladı.

"John Enderby'nin omuzlarından hoş bir görev alıyorum, efendim. Yapacağım
Senin zevkle tanış. "

Ertesi sabah Sunrise'da Lord Rippingdale sonuyla ilan etti
hanımefendinin John Enderby'nin kızı olduğunu bilmediği nefes ve o
Sir Richard'ın geçmişteki tüm yanlışlar için pişmanlığını Enderby'ye taşıması için yalvardı.

Sir Richard, Majesteleri şu anda kralın üzerine geldi
John Enderby'yi alıyor-Whiteheaded yaşlı bir adam, ama Hale ve Güçlü ve
Kral Muhafızlarının üniformasını giyiyor. Enderby'nin gözünün ateşi
söndürülmedi. Kral ona doğru ilerledi ve dedi ki:

"Mahkememize hoş geldiniz Squire Enderby. Sen de yoktu
uzun. Bizi bir fiyat olmadan gecikmiş bir adalet kabul ederek onurlandıracaksınız "
Düşük bir tonda ekledi.

"Majestin," dedi Enderby, "benim için adalet çok geç geliyor ama benim için
çocuk--"

"Bir Earldom asla çok geç gelemez-değil mi?" diye sordu kral, gaflı gülümseyerek.

"Benim için, Majesteleri, hepsi çok geç geliyor-" sesi salladı
Küçük-"Doğduğum ev hariç."

Charles ona ağır bir şekilde baktı.

"Ruhumun üzerine Enderby," dedi, "sen kıskanılacak bir adamsın.
Sizi evimizden veya bağımsızlığınızdan iyi intikamınızdan soymayın.
Ama yine de yolumuza sahip olmalıyız. Kızın "-hafifçe döndü
Felicity'ye doğru,-"Eğer beni reddetmezse ve
Babamı reddettiğin zemin-o enderby kontesi olacak
kendi hakkı; Tutma mülkleri ile. "

Kadın gibi, Mistress Felicity'nin bir onuruna karşı mantıklı bir argümanı yoktu
çok zahmetli bir şekilde atandı. "Ve şimdi mülkleriniz için-onları kim tutuyor?"
diye sordu kral.

"Lord Rippingdale, Majesteleri," diye yanıtladı Enderby.

"Evet, evet, Lord Haman! Onun için zaten gönderdik. Uzun geçmiş
"Kaşları karardı.

Sir Richard Mowbray öne çıktı ve dedi ki: "Majesteleriniz,
Rippingdale itaat veya tazminatın ötesindedir; "ve sonra
John Enderby'ye ölü adamın mesajı.

Bir ay sonra Mowbray'ın mahkemeye dönmesine izin verildi ve onunla birlikte
John Enderby ve Enderby Kontesi geldi. Charles söylendiğinde
Genç ikisi arasında meseleler nasıl gitmişti, bir alay için havalandırdı
öfke; Ve sonuç olarak Sir Richard Mowbray'ı Earl yaptı
Ayrıca, dediği gibi, ikisi de ona aynı yakınlıkta olabilir;
Çünkü görgü kuralları zalim biriydi ve yine de hangisini bilmiyordu
Daha iyi sevdim!

Çok uzun süredir onursuz adama gelince, Charles John'dan beri yemin etti
Enderby mahkemede krala gelmedi, kral ona giderdi
Enderby. Ve git iyi öfkeyle ve birçok kişi için harika bir dostluk içinde yaptı
yıl.






Gilbert Parker tarafından John Enderby'den Gutenberg e -Kitabı projesinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK JOHN ENDERBY ***

***** This file should be named 6254.txt or 6254.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/6/2/5/6254/

Produced by David Widger


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
