*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: There is Sorrow On The Sea (Denizde Hüzün Var)
Yazar: Gilbert Parker
Yayın Tarihi: October 18, 2006 [EBook #6255]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/6255
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of There is Sorrow On The Sea, by Gilbert Parker

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: There is Sorrow On The Sea

Author: Gilbert Parker

Last Updated: March 14, 2009
Release Date: October 18, 2006 [EBook #6255]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THERE IS SORROW ON THE SEA ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretildi

"DENİZDE ÜZÜNTÜ VAR"

Gilbert Parker tarafından

I

"YORK FABRİKASI, HUDSON KÖRFEZİ,
"23 Eylül 1747.

"SEVGİLİ KUZENY,--Geçtiğimiz yıl 1 Nisan Şakası Günü'nde seni
Book-in-Hand Inn'den sadece bir taş atımı uzaklıktaki Mablethorpe'daki kumların üzerinde bıraktım,
bir daha asla beni görmeyeceğine veya benden haber almayacağına yemin ettim. Sahil güvenlik görevlilerinin beni kumlarda ararken
burada ve orada ışıklarını nasıl yaktıklarını hatırlıyor musun? Biri kıyıya doğru
gelip, 'Kim var orada?' diye seslendi. "Bir arkadaş" dediğimde tökezlediğini ve ışığının kumlara düşüp söndüğünü,
karanlıkta sen ve ben gizlice kaçtığımızı hatırlıyorsun: sen evine, omzunun üzerinden fısıldayarak, "Tanrı seni korusun, Kuzen Dick" diye, ben de belki yüreğimi
acıtan ve kendi boğazımda bir hıçkırığa
dönüşen küçük bir kahkaha atarak - ama sen bunu duymadın.

"Kötü bir geceydi, Kuzen Fanny, ve belki de
düzeltilmesini istiyorum, belki de istemiyorum; ama bir şeytan, sevdiği kızdan kaçmak zorunda kaldığında, gençliğinin arkadaşları onu tüfeklerle avlarken, kendi ülkesinin arka kapısından gizlice çıkıp, soğuk bir serçe gibi, dünyanın saçaklarında kendini korumak zorunda kaldığında, bir adamın kalbine girer.

"Ah, kızım, Lincolnshire bataklıklarından bir yıl önce Nisan
Şakası Günü'nde böyle ayrıldım. Lincoln kasabasından Mablethorpe'a kadar koşarak
geçmediğim bir set yoktu; ve Skegness'ten Theddlethorpe'a kadar kıyıda bir çatlak, kumda bir çukur, bir sazlık kümesi veya bir deniz börülcesi yatağı yoktu ki yüzünün her çizgisini
bilmiyordum. Ve ben küçük bir çocukken ve daha sonra da--sen ve ben kum tepeciklerinin küçük kuytularına nasıl sokulurduk, belki
sahil güvenliğin kulübesinin hemen altında, ve gelgitin su papatyalarında
hızla gelmesini izlerdik, sen dalgalara, Kuzen Fanny derdin. Ve
işte bu senin gibiydi, gördüğün her şeye karşı her zaman bir hevesin vardı.
Ve gemiler, balıkçılar kırmızı yelkenler ve uzun direkli brikler geçip giderken, tuvallerindeki beyaz köpüğü alarak, amcamın ateşinin etrafında toplanan eski kaptanlardan duyduğun topraklara yelken açmayı
dilerdin. Evet, ben de bunun muhteşem bir şey olacağını düşündüm,
iyi yıkanmış bir güvertede, bol miktarda yiyecek ve içkiyle
dünyanın etrafında dolaşmak ve
belki de, yakında, birinci kaptan olmak ve baş güverte ranzasından kıç küpeştesine kadar her şeyi yönetmek.

"O gece bize doğru tökezleyen sahil güvenlik görevlisinin kim olduğunu bilmiyordun, değil mi? Bunu yapmak ve feneri düşürmek aptalca bir şey gibi görünüyordu. Ama kızım, bilerek yapılmıştı. Beni serbest bırakmak için
boynunu riske atacak tek kişi oydu. O, zamanında bana en az ona vurduğum kadar dayak
atmış olan Lancy Doane'dı. Ben bir setin üzerinden ona biraz çim fırlatacak kadar büyüdüğümden beri birbirimize sürekli
faul oluyorduk ve vücudunda vurmadığım
bir nokta
yoktu , benimkinde de parçalamadığı bir nokta yoktu. Kafasının üzerine oturdum ve o da ciyaklayana kadar
dizini karnıma bastırdı ve asla ters konuşup ters konuşmadan
birbirimize karşı gelemezdik. sahil güvenlik görevlileri, Book-in-Hand'deydi,
ve bu iyi şansı kaçırmama izin verecek kadar azdı--bir daha asla
bir şansım olmayabilirdi; çünkü hükümet mensupları kendi hesaplarına kolayca bir kavga çıkaramazlar. Onun orada, koltukta oturmasını, bacakları ateşe dayalı, uzun bir piponun çalmasını, ve Lazy Beetle'dan Casey'yi, ve Dodger'ın kaptanı Jobbin'i, ve şişman Hollandalı karısını Ship Inn'in yanında tutan Little Faddo'yu ve vaaz veren demirci Whiggle'ı rahatsız ediyorum. Ve sen sırtını parlayan kalaylara ve arkanda beyaz peçeteyle büyük bira sürahisine dönmüş bir şekilde duruyordun; ateşin ışığı yüzünde dalgalanıyordu ve bakışların bacanın derin çukurunda kaybolmuştu. Seni en çok o anda olduğun gibi düşünüyorum, Kuzen Fanny, içeri girdiğimde. Sana
doğrudan ve dürüstçe söylüyorum, gördüğüm en güzel resimdi; ve
seyahatlerimde bazı nadir güzel şeyler gördüm. Sanki birileri tarafından
sadece seni en iyi şekilde göstermek için konulmuş gibiydi. İşte buradaydın,
bir saz gibi dik, bir kız çocuğu, ve başın omuzlarının üzerinde gururla sallanıyordu; ama mütevazıydın da, burada Kuzey'de altın çubuklu çiçeğin
üst kısmının sapında sallandığını görebilirsin. Çok zayıftın,
ama yine de üzerinde bir köşe yoktu; o kadar yumuşak, dolgun ve serttin ki, bir bıldırcının göğsü gibiydin; ve yanaklarının parlaklığının, bir parça bezle ovuşturduktan sonra bir elmanın parıltısı gibi olduğunu hatırlıyorum. İşte, orada bir tür pürüzsüz, sade, dar elbiseyle, biraz bol ve boğazından aşağı sarkan bir şekilde duruyordun ve kahverengi bir terlikle güzel ayağın, seni sadece ciddi olmaktan kurtarıyordu. Erkeklerin seni sevmesinin sebebi buydu - belindeki kurdelede bir vaaz, çenenin yukarısında da Rabbin Günü taşımıyordun; ama doğru zaman geldiğinde verecek bir gülümsemen vardı ve erkekler oradayken asla başka birçok hizmetçinin önünde söyleyecekleri şeyleri söylemezdi. "Burada, senin gibi bir kızın Faddo, Jobbin ve diğerleri gibi kaba saba çocukların dudağına parmağını nasıl koyabildiğini, kaba sözlerini kapak ve düğme altında nasıl sakladığını düşünmekten başka bir şey düşünmediğim bir şeydi. İçeri girerken yanından geçerken, şifonyerin üzerinde duran elinin üzerine elimi koyduğumu nasıl umursarsın? O elin küçücük bir şey değildi ve parmakları kasabadan gelen, kalite değirmeninde çalışıp aşılamadan elde edilmiş, Mablethorpe Hall'daki çiçek evinden gelen güllerden biri gibi, hepten incecik değildi - Book-in-Hand'in bahçesinde güçlü ve tatlı, süslü bir renk olmadan büyüyen bir tanesinin yanında durmaya uygun değildi. Seninki dudakların veya yüzün kadar konuşan, dürüst ve beyaz bir eldi; ve avuç içi pembe ve olabilecek en güçlü ve bir adamın vücudundaki her bir ipliği ona dokunduğunda ısıtan. Eh, o zaman
elini tuttum ve sen bana baktın ve başını salladın ve tekrar ateşe doğru
düşünmeye başladın, gevezeliğimizi duymuyormuş gibi görünüyordun.

"Ama hatırlıyorsun değil mi? Jobbin'in Lancy Doane'a nasıl sataşmaya başladığını ve Faddo'nun dilinin zaman geçtikçe nasıl keskinleştiğini ve sahil güvenlik görevlileri ve vergi memurları hakkında ve bunların hepsi kanun ve hükümetle ilgili olanlarla ilgili
bir sürü kötü söz söylendiğini hatırlıyorsun. Geçmişte Lancy'nin bazı çılgınca hareketlerinde kesintiler vardı ve ara sıra bana dönüp Lancy'yi de
sevdireceğimi düşündükleri şeyleri söylüyorlardı. Ama benim de kendi kavgam vardı ve bu tür aptalların beni kandırmasına izin vermemeliydim. Ve Lancy--anlayamadığım bir şeydi--omuz silkip daha fazla bira istemekten ve hepsine sağlık ve yılda yüz dolar dilemekten başka bir şey yapmadı. Onun bu kadar sabırlı olabileceğini hiç düşünmemiştim. Ama yüzünde bir tür küçük gülümseme de vardı, bu da bir şeyler başardığını gösteriyordu. düşünüyordum; ve tahmin ettim ki zamanını bekliyordu.

"Olabileceğim kadar keskin değildim, yoksa yüzündeki o sessiz kışkırtıcı gülümseme ve gözlerindeki o duman gibi
ne beklediğini görürdüm. Bugüne kadar odadan çıkmak isteyip istemediğini bilmiyorum, gerçi saat on buçuk civarıydı, seni daha önce hiç
görmediğim kadar geç. Ama amcam Louth'tan geldiğinde,
omzuna dokunduğunda ve: 'Seninle yatağa, kızım' dediğinde, bir dakika daha bekledin, hepimize baktın,
sonunda Lancy'e sabit bir şekilde baktın; ve o sandalyesinden kalktı ve şapkasını sana doğru çıkardı, her zamanki gibi. Ondan sonra bir saniye bile durmadın,
ama doğruca gittin, hepimize iyi geceler dedin, ama Lancy
ayakta olan tek kişiydi.

"Kapı arkandan kapanır kapanmaz, Lancy ateşe doğru döndü ve bir adamın biraz düşündüğünde yaptığı gibi
ayaklarıyla kütüğü itti. Ve Faddo pis bir kahkaha attı ve şöyle dedi:

"' Bu zarif bir sitovation. Bu kanun kaçağı ve kaçakçı Bay Thomas Doane ve bu Bay Kardeşi Lancy Doane, sahil muhafızı. Şimdi,
eğer ikisi Lincolnshire kıyısında buluşursa, Lord, sizin için
bir durum var--Lord, çiğnenecek bir geviş var! 'Bir beyefendi
denemek istiyor ve Prens Charlie'ye yardım ediyor ve 'yukarı' hiçbir şeye
yardım etmiyor, tahtındaki Kral ne diyor? Diyor ki, "Thomas Doane'a gelince, Esquire, onunla bir şey yapmadık." Ve bir başka beyefendi var, Bay Lancy Doane, Esquire. Dindarlaşıyor ve diyor ki, "Aman bir sahil muhafızı istiyorum." Tahtındaki Kral ne diyor? 'E
diyor ki, "İşte benim adamım."'"

Ama aw diyor ki, "Aman, aman Bay Lancy Doane ile bir şey yaptın, Esquire, ve
lanet olsun ona!" O! o! Senin için süslü bir durum var. Bay Thomas
Doane, Esquire, kaçakçı ve kanun kaçağı ve Bay Lancy Doane, Esquire,
sahil muhafızı. Aman. Ho! ho! Bu benim semereme girer.'

"Sana bunları söylüyorum, Kuzen Fanny, çünkü bunları hiç duyup duymadığından veya o gece işlerin nasıl gittiğini tam olarak bildiğinden şüphe ediyorum. Lancy Doane'un asla arkadaşı olmadım, anlıyor musun, ama o kavga hakkında gerçeğin söylenmesi adil, çünkü kendisi de konuşmuyordu,
ve baban içeri girip çıkıyordu; ve yemin ederim ki, Faddo ve diğerleri İncil'e yemin etseler bile inanmazdım. Gerçeği gördüklerinde bilmedikleri için değil, sadece hayal güçlerinin serbest kalmasına izin vermeyi seviyorlardı. O gece olan tüm şeyleri
üzerinde yaşıyorum - bugün onları, etrafımdaki her şey çok sessizken, çok yalnızken yaşıyorum. Her şeyi, parça parça gözden geçirmek ve kafamda çözmek istedim, tıpkı senin ve benim kumlarda oynadığımız bulmaca oyunları gibi. Ve belki de, bir zamanlar yaşadığın şeylerden çok uzakta olduğunda, onları görebilir ve daha iyi anlayabilirsin. Burada, çok yalnız ve yine de yaşamak için çok iyi bir yerken, dünyayı daha iyi kavrıyorum ve bazı şeylerin neden öyle olduğunu, bazılarının neden olmadığını; ve
Oturup sana uzun bir
mektup yazmanın, tüm meseleyi tekrar ele almanın yüreğimi sızlatacağını düşündüm; ama öyle olmadı. Sanırım
bir yargıcın çok fazla kanıta göz gezdirip
hepsini jüriye özetlediğinde hissettiği gibi hissediyorum. Önyargılı görünmüyorum. Ama
her şeyi bilmemi sağlayacak tüm kanıtlara sahip olduğumdan emin değilim; ve
seni son gördüğümde beni vahşice öfkelendiren şey de buydu. Belki
bana söyleyecek hiçbir şeyin yoktu ve belki de vardı ve belki de, eğer bana
burada yazarsan, o günler hakkında
bilmediğim bir şey varsa bana söylersin.

"Şimdi Faddo amcamın barında konuşurken olanlara geri döneceğim. Lancy Doane, tezgahın arkasında durmuş, kollarını tezgaha yaslamış ve sessizce piposunu içiyordu. Faddo işini bitirene kadar sabırla bekledi, sonra tezgahın etrafından dolandı, piposunu kirişlerin arasındaki rafa koydu ve Faddo'nun önüne geçti. Eğer bir adamın yüzünde şeytan varsa, o da o anda Lancy Doane'dan belli oluyordu. Faddo, Tom Doane hakkında konuştuğunda onu tam olarak etkilemişti. Lancy aniden sallandı ve saate baktı.

"Saat on buçuk, Jim Faddo," dedi, "ve seninle bir Lincolnshire çocuğu olarak ilgilenmek için bir buçuk saatim var. Saat on ikide hükümetin, ama o zamana kadar Lancy Doane, grevde veya serbest
bırakmakta özgür; çamuru yutmak veya atmak; yalan söylemek veya söylemek. Ve şimdi bana dinle; çamur yemeyeceğim ve sana yalan söyleyeceğim ve yarın vurursam boynunu kıracağım, Jim Faddo. Ve sana söyleyeceğim bir şey daha var. Saat on ikiyi vurduğunda, ülkenin en iyi atına binip Theddlethorpe'a gideceğiz, doğruca kazılmış kuyuya gideceğiz, kaçak mallarını bulmak ve bileklerine zincirleri geçirmek için. Sana karşı hiç kimsenin yapmadığı kadar adil davranacağım. Hiçbir zaman açık bir elin veya yumuşak bir kalbin olmadı; ve sadece kaçakçılıktan değil, aynı zamanda dolandırıcı olmayı doğru bir şekilde bilmeyen zavallı kaçakçı şeytanlarından para kazandığın için, pisliğini istediğin yere atmayı düşünüyorsun. Ama seni bu gece bir adam olarak, ve seni bu gece bir Kralın subayı olarak kabul edeceğiz, yoksa cehenneme gideceğiz.'

"Sonra biraz geri çekiliyor, yüzü çok parlak ve gözleri meşaleler gibi, ama sakin ve kararlı. 'Hadi ama,' diyor, 'Jim Faddo,
Elindeki Kitaptan uzaklaş ve kum tepeciklerinin altındaki plaja in,
ve adam adama göreceğiz--ama, düşününce, sen hiç adam değilsin,' dedi--'eğer bir Kral subayı olduğunda Lancy Doane'ın yüzüne
kötü sözler fırlatabileceğini söyleme hakkına sahipsen. Ve bir kelime daha,' diyor; 'Cennetten bir Melek senin için yemin etse bile sana güvenmem.
Arkandaki
kemerinden bıçağı al ve
masaya at, çünkü sen adil bir dövüş
kuralına uymazsın.
Bıçağı
masaya at,' diyor, bir adım öne çıkarak.

"Faddo ayağa kalktı. Lancy'den daha iri yapılı ve biraz daha uzundu ve hepimiz kollarında şeytanca güçlü olduğunu biliyorduk. Yüzünde anlayamadığım bir ifade vardı. Bir dakika korku olduğunu düşündüm, bir dakika sonra da sersemlik olduğunu düşündüm; belki de ikisi birdendi. Ama birdenbire korkunç bir şey geldi ve çirkindi de.

"'O zaman kuyuya git, madem her şeyi öğrendin,' dedi,
'ama bir buçuk saatin var, Lancy Doane.'

"'Sen bundan daha azına sahipsin,' dedi Lancy ona, 'eğer önce benimle kumlara
gidersen.'

"Bunun üzerine amcam barışı sağlamak için bir söz söylemek üzere araya girdi, ama Lancy
buna hiç yanaşmadı. 'Bıçağı al ve masaya at,' dedi Faddo'ya bir kez daha ve Faddo bıçağı çıkarıp yere attı.

"'Hadi o zaman,' dedi Faddo alaycı bir kahkaha atarak; 'bu gecenin en iyi işini kimin yaptığını
şafakta göreceğiz,' ve kapıya doğru
yürüdü.

"'Bir dakika,' dedi Lancy, onun önüne geçerek. 'Şimdi
bıçağı çizmenden çıkar. Al,' dedi tekrar, 'ya da kimse. Bu, bir adamın bıçaklarla yumruk dövüşüne gitmesi gibi bir şey. Al,' dedi. 'Sana dörde kadar sayacağız ve sen almazsan, ben kendim alırım. Bir!' diyor sabit ve yumuşak bir şekilde. 'İki!' Faddo hiç kıpırdamadı. 'Üç!' Sessizlik beni hasta etti ve saat çekiç gibi tik tak etti. 'Dört!' dedi ve sonra çizmeye atıldı, ama Faddo'nun eli de şimşek gibi aşağı indi. Tam olarak nasıl kenetlendiklerini söyleyemedim ama bir veya iki kez çeliğin üzerindeki ışığı gördüm. Sonra birlikte aşağı indiler,
Faddo aşağıdaydı ve tekrar baktığımda Faddo'nun gözleri kocaman açılmış,
ağzı korkudan bembeyazdı, çünkü Lancy bıçağın ucunu boğazında tutuyordu. 'Bir santim kıpırda,' diyor Lancy, 've seni cehennemin kapağına çivileyeceğiz.'

"Saatin üçünde Faddo'nun göğsünde diz çöktü, bıçağın ucu boğazındaki kemiğe değiyordu. Hiçbirimiz kıpırdamadık, sadece
durup baktık ve kalbim o kadar hızlı attı ki canımı acıttı ve amcam da
şifonyere yaslanarak kendini sabitledi. Sonunda Lancy
bıçağı ateşe fırlattı.

"'Korkak!' dedi. 'Bir adam bıçağı alırdı. Bıçağının doğru şekilde kullanılması için boynumu ilmiğe geçireceğini mi sandın? Ama sana söz verene kadar kıpırdama, yoksa senin nefesini
boğarım.'

"Bunun üzerine Faddo, Lancy'nin kollarını sıkmak için atıldı, ama Lancy'nin parmakları onu
boğazından yakaladı ve Faddo'nun kesinlikle gittiğini düşündüm, çünkü dili bir parmak kadar dışarıdaydı ve yüzü mosmordu.

"'Tanrı aşkına, Lancy,' dedi amcam öne çıkarak, 'bırak gitsin.'

"Bunun üzerine Lancy şöyle dedi: 'Haklıymış. Bir korkağı boğduğumuz ilk sefer değil. Üzerine soğuk su döküp ona brendi verin.'

"Elbette, ölmemişti. Lancy orada durup bizi izlerken, Faddo'yu geri getirdik ve size söylüyorum, bu onun için kıl payı bir kurtuluştu. Kendine geldiğinde ve orada oturmuş, sanki asılmış ve hayata döndürülmüş gibi göründüğünde, Lancy ona şöyle dedi: 'İşte, Jim
Faddo, seninle bir adam olarak işimiz bitti ve saat 12'de seninle Kral'ın memuru olarak başlayacağız.' Ve bunun üzerine, amcama ve hepimize iyi geceler dileyerek topuklarının üzerinde döndü ve Kitabı Elinde Bıraktı.

"Sana söylüyorum, Kuzen Fanny, o gece Lancy Doane ile kavga etmeye hazır olsam da, bir kardeş gibi elini tutabilirdim, çünkü
Jim Faddo ile yaptığından daha adil bir şekilde bir alçakla anlaşma yapan birini hiç görmedim.
Görüyorsun ya, Lancy'yi çılgına çeviren Faddo'nun kendisi hakkında söyledikleri değil, kardeşi Tom hakkında söyledikleriydi; ve bir adam, Faddo gibi pislikler tarafından kardeşinin kötü konuşulmasından hoşlanmaz, doğru ya da yanlış. Ve Lancy'nin kardeşi hakkında bu mektupta daha fazla yazacağım, çünkü onun hakkında bildiğim her şeyi ve o gece ve sonrasında olanların geri kalanını
bildiğinden şüpheliyim."

"SEVGİLİ KUZEYNEN FANNY, Yazmak istediklerimin hepsini yazamam, çünkü bana haber geldi,
tıpkı yukarıdaki son cümleyi yazdığım gibi, gemi limandan
başladığımda belirlenenden üç gün önce ayrılacaktı. O zamandan beri nadir ve meşguldüm ve daha fazla yazmaya vaktim yok. Ve böylece benden bir haber alman
bir yıl daha sürecek; ama bu
mektub geldiğinde, gelecek yaz Londra'dan yola çıkacak gemiyle bana bir tane yazacağını umuyorum. Burada yaz kısa ve kış uzun,
Kuzen Fanny, ve çimenlerden daha fazla kar var; ve Mablethorpe'da bir haftada, burada bir yıldan daha fazla çiçek var. Ama kızım, güneş
her zaman parlıyor ve kalbim seni düşünerek sıcak kalıyor ve senden
söylediğim herhangi bir sert söz için beni affetmeni istiyorum, seni kumların üzerinde bıraktığım ve bir denizin ötesindeki
hırsız. Sana bir sonraki mektubumda bütün gerçeği anlatacağım, ama
her şeyi bilmeden önce beni affetmeni istiyorum, çünkü burası
yalnız ve uzak bir ülke ve on iki ayda iki kez neler olabileceğini kim bilebilir! Belki benimki gibi dudaklardan dökülen bir dua
yerinde görünmüyor, çünkü papazın dediği gibi yaşamadım, ama sanırım
Tanrı, Tanrı seni korusun, kızım, ve kendi eliyle suladığı bahçesindeki herhangi bir çiçek gibi seni güvende tutsun dediğimde benim için daha kötü bir şey düşünmeyecektir. Bana yaz, kızım: Seni hala seviyorum, seni seviyorum.

"DICK ORRY."

II

THE BOOK-IN-HAND,
MABLETHORPE, LINCOLNSHIRE. 1 Mayıs, 1749.

"SEVGİLİ KUZEYNEP DICK,--Sanırım son Guy Fawkes Günü'nde mektubunu aldığımda
yıllardır bu kadar sevinmemiştim. Papazın komplolar, ihanetler ve Kral'a itaat hakkında vaaz verdiği kiliseden geliyordum, o sırada yaşlı postacının yoldan aşağı geldiğini gördüm. Nedenini bilmeden
hızla ona doğru yürüdüm, çünkü senden haber almayı
düşünmemiştim ve ona ulaşmadan önce elini kaldırdı, bana haber getiren
sağlam paketi gösterdi. Paketi aceleyle hana götürdüm ve doğruca
odama gidip pencerenin kenarına oturdum, orada balıkçı filosuyla birlikte Dogger Bank'tan denizden aşağı doğru gelmeni beklerdim. O zamanlar sadece bir kızdım, genç bir kızdım ve Dogger Bank, bana göre, Hudson Körfezi'ndeki York Fabrikası dediğiniz yerin
şimdi bana
olduğu kadar uzaktı. Ve yine de okul müdürümüz bana bir küre üzerinde Dogger Bank'a ne kadar az gün yelken açıldığını ve York Fabrikası'na ne kadar çok gün yelken açıldığını gösterene kadar ne kadar uzak olduğunu bilmiyordum.

"Ama sana mektubunu okuduğumu ve
ne düşündüğümü anlatacağım. Ama önce biraz geriye gitmeliyim. O vahşi, karanlık gecede, dudaklarında bana acı sözler varken, Kuzen Dick,
bir daha asla aynı hissedemeyeceğimi düşündüm. Sen bilmiyordun ama ben senin ve başkalarının dertlerinin ve benim dertlerimin acısını çekiyordum; ve bu yüzden tekrar tekrar, Ah, erkekler kadınlara neden sert davranır? Neden kadınların kendileri gibi demir gibi olmasını, çoğu kadının yaptığı gibi çift yük taşımasını beklerler? Ama sonra bir sessizliğe yerleştim, ki bunun mutluluk olduğunu düşünmeni istemem, çünkü bunu düşünmekten vazgeçtim. Ayrıca, bazen çok sert ve inatçı olduğum için, benim dertleri tatlı bir şekilde çektiğimi düşünmeni de istemezdim. Ama o sabah penceremin yanında oturup bana yazdığın her şeyi okuyana kadar bir tür sessizlik içinde yaşadım. Ve her şeyden önce, birlikte geçirdiğimiz çocukluğumuzla ilgili sözlerin kalbimi nasıl etkilediğini söylemeliyim. Bunun senin zihninde bu kadar derinlerde yattığını düşünmemiştim, Kuzen Dick. Benimkinde hep kalır; ama sonra, kadınların erkeklerden daha fazla anısı vardır. O gecenin hikayesini biliyordum; ama asla mektubunda anlattığın kadar tam olarak değil. Lancy Doane handan ayrıldıktan sonra ne olduğunu, ki sen yazmadın,
ama bir sonraki mektubunda yazacağına söz verdin, sanırım
kendin kadar iyi biliyorum. Hayır, daha fazlası, Kuzen Dick. O gece ve sonrasında olanlarla ilgili benim bildiğim, ama senin bilmediğin bazı şeyler var. Ama
sana anlatmadığım bir şey olduğunu tahmin ettin ve
öyle de oldu. Ve şimdi sana anlatacağım. Ama
hikayenin bıraktığın
başlangıcını ele alıp anlatacağım.

"Lancy Doane'dan kısa bir süre sonra handan ayrıldın ve James Faddo da o zaman gitti,
Theddlethorpe'a doğru sertçe at sürdü, çünkü bir saatten kısa bir süre içinde sahil güvenlik görevlilerinin kaçak mallarının saklandığı yerleri
araştıracağını biliyordu.
Bir at almadın, ama bir tüfek edinip kumları
zorla yürüyerek Theddlethorpe'a gittin.

"Her şeyi biliyorum, ama sen bana anlatmadın, Kuzen Dick. Gitmenin bir amacı yoktu, sadece berbat bir kavganın ve bir kaçakçının kötü planının sonunu görmek için. Kendi güvenliğiniz için bir tüfek taşıyordunuz, herhangi bir amaçla değil. Kendi hayatınızda önemli bir gündü, çünkü bir yandan Earl Fitzwilliam'dan mülkünde hizmet etme teklifi almıştınız;
diğer yandan da babamın ortak olduğu küçük bir balıkçı teknesi filosunda pay almak istiyordunuz. Sanırım hangi tarafa meyilli olduğumu biliyorsunuz,
ama bu artık ne burada ne de orada; ve bana söylememiş olsanız da, kıyı boyunca ilerlerken Theddlethorpe'da ne olacağından çok, kendi işlerinizi ileri geri düşünmeye daha fazla odaklanmıştınız. Ve bu yüzden giderken acele etmediniz ve olaylar geliştikçe, Faddo'nun evine Lancy Doane ve diğer iki atlı sahil güvenlik görevlisiyle neredeyse aynı anda geldiniz.

"Faddo'nun kapısını çalarken sen gölgede duruyordun. O kadar
yakındaydın ki, yüzündeki nefret dolu bakışı görebiliyordun. Sahil güvenlik görevlilerini oyalamaya çalışmamasına şaşırdın. Onların emriyle bir fener alıp onlarla birlikte evden biraz uzakta, kıyıya daha yakın bir kulübeye doğru yürüdüğünü gördün. Hızlıca bir döner kavşaktan geçerek, önce kulübeye geldin ve kendini deniz kıyısındaki küçük pencereye
gösterdin. Onların fenerle içeri girdiğini, bir elma şarabı presini kaydırdıklarını, zemini açtıklarını ve orada, kuru bir kuyuda, fıçı fıçı içki olduğunu gördün ve aralarında, hepinizin hemen tanıdığı bir adam vardı: Lancy'nin kardeşi Tom. O, Kuzen Dick, Jim
Faddo'nun intikamıydı. Tom Doane, Lancy'nin sahil güvenlik görevlisi olacağını bilmeden, kardeşine ulaşana kadar onunla birlikte sığınmıştı. Faddo, geri
dönerek Mablethorpe, Tom'a sahil güvenlik güçlerinin o gece ona baskın yapacağını söyledi;
ve onu, Lancy'nin oraya gideceğini bilerek, güvenli bir yer olarak adlandırdığı bu yere sakladı.

"Tom bulunduktan sonra bir dakika boyunca kimse kıpırdamadı. Tom'un aklı ve zekası hızlıydı
--keşke her zaman iyi amaçlar için kullanılsaydı!--ve Faddo'nun ihanetini hemen gördü. Göz kırparak haine ateş etti, o da ateşe karşılık vermekte neredeyse aynı hızdaydı. Bunu yapmana ne sebep oldu bilmiyorum,
eğer nefret ettiğin ihanet değilse; ama sahil güvenlik görevlilerinin arkasındaki açık kapıdan içeri kayarak girdin, birinin elinden feneri kaptın,
açık kapıdan dışarı fırlattın ve onları bir kenara iterek
Tom'un seni takip etmesini istedin. Sen feneri fırlatırken o da Faddo'nun bedeninin üzerinden sana doğru
sıçradı ve kolunu yakalayarak sen de onunla birlikte sete doğru
koştun.

"'Büyük bir atlamaya hazırım!' dedin. 'Hayatın buna bağlı.' Senden
daha uzun bacaklıydı. 'Bu bir set mi?' diye fısıldadı, üç tüfekten gelen atışlar
arkanızdan yankılanırken. 'Bir set. Üçe kadar saydığımda atla,' diye cevapladın. Bir yerde, Don
Alvarado adında bir İspanyol'un Meksika'da yaptığı büyük sıçramayı okumuştum, ama kesinlikle sizin o gece yaptığınızdan daha büyük bir sıçrama olmamıştır, diğer tarafa güvenli bir şekilde inip
deniz kıyısına doğru gidiyordunuz. Sahil muhafızlarından hiçbiri, hatta Lancy bile
atlayamadı, çünkü hasta ve titriyordu, kendi kardeşine
ateş
etmiş olmasına rağmen. Ve böylece, soluk ay bir bulutun arkasına geçip sizi
onların görüş alanından gizlerken, biraz yukarıda bulunan köprüye doğru gittiler.

"Orası saklanılacak bir ülke değil, gayet iyi biliyorsun, mağaralar, tepeler veya
lağımsı vadiler yok, sadece açık ormanlarla bölünmüş geniş, düz, sazlıklı bir yer. Şimdi ikisinin de tek sığınağı denizdi. İkinizin yaptığı çılgınca bir koşuydu, yan yana, o kıyı boyunca, kum tepelerinin karanlığında, sahil güvenlik görevlilerinin peşinizden gelmesiyle, sizi o anda düşündüklerinden daha da yakınlaştırarak, çünkü Tom Doane bacağından yaralanmıştı. Ama Lancy birini atlara geri yolladı, o ve diğeri geldi; ve böylece, işte oradaydınız, iki ve iki. O gece Lancy için acımasız bir görevdi, bir adamın saçını ağartmaya yetecek kadar. Ama görev görevdi, o iki çocuk birbirlerine çoğu erkekten daha fazla yakın olsalar da. Nasıl bittiğini biliyorsunuz. Ama sadece anladığımı göstermek için her şeyi anlatmak istiyorum. Mablethorpe'a bir mil kala, küçük bir balıkçı teknesinin geldiğini gördün ve doğruca oraya gittin. Teknede Solby'den başka kim olmalıydı, senin, amcamın veya hiçbirimizin dostu olmayan, ikiyüzlü Baptist. Pazarlık veya ikna için zamanın yoktu ve bu yüzden,
tüfeğin ağzından, onu tekneden sürdün ve Lancy ve adamları at sırtında gelirken
ittin. Yelkenin açıktı ve sen
mümkün olan en kısa sürede tekneyi rüzgara çevirdin, ancak
sahil muhafızları seni takip etti ve teslim olmanı söyledi. Hiçbir adam, kendisi ateş etmemiş olmasına rağmen,
sana ateş etme emrini verdiğinde Lancy'nin kalbindeki acı sıkıntıyı asla bilmeyecek. Ve sen--ben Kuzen Dick, ne yaptığını bilmiyor muyum? Tom Doane, seni aşağı doğru süren üç karanlık figüre ateş edecek adam değildi, hangisinin kardeşi olduğunu bilmiyordu. Ama sen, sen
bunu anladın; ve sen içerideydin, dedin kendi kendine, ve ne olursa olsun
oyunu oynayacaktın. Tüfeğini kaldırdın ve bir figüre
çektin. O anda bir sahil güvenlik görevlisinin tüfeği alev aldı ve
silahını çektiğin adamın Lancy Doane olduğunu gördün. Tüfeğini indirdin ve
bunu yaparken bir mermi bileğine çarptı.

"Ah, sevgili Kuzen Dick, o gece hiç ateş etmediğin, sadece avlanan, sefil bir adamı kurtarmana yardım ettiğin için Tanrı'ya yüzlerce kez şükrettim,
çünkü gerçekten de serbest kaldın. Tam zamanında yelkenin rüzgarı yakaladı ve açık denize doğru dümen kırdın. Bundan üç gün sonra, Tom
Doane Low Country'de güvendeydi ve sen Lincolnshire'a geri dönüyordun. Bir balıkçı teknesiyle Saltfleet Haven'a geldin ve kıyıdan aşağı Mablethorpe'a doğru yol aldın. Theddlethorpe'u geçtikten sonra,
Faddo'nun evine gittin ve pencereden baktığında,
Faddo'nun ölmediğini, ancak karısı tarafından bakıldığını gördün. Sonra
Mablethorpe'a geldin ve tam da deniz yoluyla seyahat edenlerin güvenliği için dizlerimin üzerinde dua ettiğim anda,
aşağıdaki bahçeden bir bıldırcın gibi ıslık çaldın - eski işaret. Ah, kalbim nasıl da
bir an durdu ve sonra sıçradı, çünkü sen olduğunu biliyordum!
Bahçeye indim ve oradaydın. Ah, ama seni
gördüğüme sevindim, Kuzen Dick!

"Bir anlığına beni kollarına almana izin verdiğimi ve
sonra onun güvende olup olmadığını sorduğumu hatırlıyorsun. Ve bana güvende olduğunu söylediğinde,
gözyaşlarına boğuldum ve sana onun hakkında birçok soru sordum. Ve sen
bunlara hemen
cevap verdin ve sonra beni tekrar kollarına almak istedin. Ama
seni
izin vermedim, çünkü o zaman biliyordum ki--beni sevdiğini biliyordum ve, oh,
yüreğime korkunç bir his geldi ve geri çekildim ve
sefillik içinde yere
çökebilirdim, ama senin
güvenliğin düşüncesi geldi! O güvendeydi, ama sen--sen buradaydın, senin için
ödülün
gönderildiği yerdeydin. Eve gelmen için yalvardım, seni orada saklayabilirdim,
ama sen istemedin. Tek bir şey için geldiğini söyledin, hem de sadece tek bir şey için.
Bir iki saat sonra Londra'ya gitmen gerek. Ve bu yüzden
beni sahile
sürükledin. Görülebileceğimizden korktum, ama beni
yakınlardaki kulübelerden uzaklaştırdın setin üzerinden geçen küçük köprü. O yoldan kumlara geldik, fark edilmediğini sanıyorduk. Ama hayır, bizi kim görebilirdi ki, o ikiyüzlü Baptist Solby! Ve böylece alarm
verildi. Sevgili Kuzen Dick, bana bir şey sormak için gelmiştin - seni sevip sevmediğimi? ve eğer geri dönmek için serbest kalırsan, karın olur muyum? Sana cevap vermedim; sana cevap veremedim; ve beni sıkıştırdığında, bana acımanı ve bundan bahsetmemeni rica ettim. Kanuna açık bir adamı sevecek kadar cesur olmadığımı düşündün. Sanki - sanki senin yaptıklarının cömert, pervasız bir kalpten geldiğini bilmiyormuşum gibi. Ve dizlerimin üzerinde - oh, dizlerimin üzerinde - bunun için sana teşekkür etmeliydim! Ama ne diyeceğimi bilmiyordum; dudaklarım kapalıydı. Ve tam o sırada ateş açıldı ve sahil güvenlik ışıklarını gördük. Sonra Lancy Doane kıyıdan aşağı sendeleyerek geldi ve bizim ayrılığımız--ayrılığımız.
Beni terk ederkenki acı kahkahan o zamandan beri kulaklarımda çınlıyor.

"Burada senin davanda boş durduğumuzu düşünme, çünkü ben kendim
Earl Fitzwilliam'a gittim ve ona tüm hikayeyi ve senin o gece Tom Doane'a
yardım etmeye nasıl geldiğini anlattım. Bunların hepsini nereden mi biliyorum? Çünkü Tom Doane'dan bir
mektup gördüm. Eh, Earl davanı bizzat Kral'ın önüne
çıkaracağına ve senin adına iyi ve istekli bir şekilde konuşacağına söz verdi. Ve
bu yüzden, belki de bir dahaki sefere yazdığımda sana iyi haberler gidecektir ve--o zaman geri dönecek misin, sevgili Kuzen Dick?

"Ve şimdi sana bildiklerimi ve senin bilmediklerini söylemek istiyorum.
Tom Doane'un Mablethorpe'da bir karısı vardı. Onunla henüz on altı yaşındayken evlendi--bir çocuk. Ama babasının öfkesinden korkuyordu ve kocası kısa bir süre sonra yurtdışına gitti, Prens Charlie'nin adamlarından biri oldu ve o zamandan beri onu hiç görmedi. Onu hiç sevmedi ama karısı olduğunu asla unutmadı; ve onun geri dönmesinden her zaman korktu;
geri dönmesi de iyi olurdu, çünkü geri döndüğünde neler olduğunu gördünüz. Sevgili Kuzen Dick, ona tüm kalbimle acıdım; ve Tom Doane geçen yıl Hollanda'daki savaş alanında öldüğünde, onunla birlikte ağladım ve onun için dua ettim. Ve siz de, erkek olsanız da, onun Theddlethorpe'daki bir kaçakçının mağarasında değil de onurlu bir savaşta öldüğü için ne kadar minnettar olduğunu
görmüş olsaydınız, ağlardınız. Bunun için sizi kutsadı ve
Kral'ın sizin için affı için benimle çalışmaya devam ediyor.

"Şimdi söylenecek başka bir şey yok, sevgili Kuzen Dick, sadece şunu söylemek istiyorum
biliyorsun ki senin iyiliğin için kalbimin büyük arzusuyla seni düşünüyorum,
ve Tanrı'ya bir gün seni affeden,
bir daha seni dışlamayacak olan iyi ülkeye güvenli bir şekilde dönmen için dua ediyorum.

"Ben, sevgili Kuzen Dick,

"Senin en şefkatli Kuzenin,

"FANNY."

"Sonsöz--Sevgili Dick, kalbim sevinçten patlıyor. Dün gece iyi Earl Fitzwilliam tarafından gönderilen affın buraya eklenmiştir. Ona sonsuza dek dizlerimin üzerinde hizmet edebilirim. Dick, Tom Doane'nin karısı olan o kadın, seni seviyor. Ona geri dönmeyecek misin?

"Gerçekte, o seni her zaman sevdi. O senin kuzenindi; o senin Fanny'n.
Şimdi her şeyi biliyorsun."

Project Gutenberg'in Gilbert Parker'ın Denizde Keder Var adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THERE IS SORROW ON THE SEA ***

***** This file should be named 6255.txt or 6255.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/6/2/5/6255/

Produced by David Widger


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
