*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Donovan Pasha And Some People of Egypt, Volume 1. (Donovan Paşa ve bazı Mısır halkı, Cilt 1.)
Yazar: Gilbert Parker
Yayın Tarihi: August, 2004  [EBook #6256]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/6256
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook Donovan Pasha, by Gilbert Parker, v1
#83 in our series by Gilbert Parker

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**EBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These EBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers*****


Title: Donovan Pasha And Some People of Egypt, Volume 1.

Author: Gilbert Parker

Release Date: August, 2004  [EBook #6256]
[Yes, we are more than one year ahead of schedule]
[This file was first posted on November 7, 2002]

Edition: 10

Language: English

Character set encoding: ASCII





*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK DONOVAN PASHA, PARKER, V1 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bu e -kitap David Widger tarafından üretildi





Donovan Paşa ve bazı Mısır halkı

Gilbert Parker tarafından

Cilt 1.



İçerik

Cilt 1.
Lamba yanmak için dururken
Öğütme taşının ve davulun fiyatı
Mahommed Selimon'un Terk edilmesi
Norman'ın kederinin resifi

Cilt 2.
Fielding'in düzenli bir
İğne'nin gözü
Bir Barış Antlaşması
Tiberius'un merhametinde
Tüm dünyanın deli

Cilt 3.
Direksiyondaki Adam
Bir tiran ve bir bayan

Cilt 4.
Dedan'ın genç bir aslanı
İnkar edilmeyecekti
Sürünün çiçeği
Diğer günlerin ışığı



GİRİİŞ

Bu kitabın önsözüne göre neredeyse ekleyecek hiçbir şeyim yok.  BT
Kitabın nasıl planlandığını ve sonunda nasıl olduğunu anlatıyor
yazılı.  Herald olduğu romanı-'Dokumacılar'-
Diyelim ki, 1907'de yayınlandı. Donovan Paşa'nın resepsiyonu
beni peradventure'ın ötesinde ikna etti.
Çalışma alanı, benim sanatımla ilişkili olarak, benim üzerindeki etkisi kadar akıllıca idi.
zihin, mizaç ve yazma öğretim üyesi.  Mısır'ı çalışarak tanıyordum
Kanada'nın egemenliğini bildiğim gibi, fark,
Tabii ki, Kanada'nın yaşamı içgüdünün benim
kendisi olmak; Ama hayatlarını yaşayan çok sayıda insan var
bir ülkede elli veya yetmiş veya seksen yıl boyunca ve gerçek yok
Anlama içgüdüsü.  Sayısız Kanadalılar var
Kanada'yı, İngiltere'den hiçbir şey bilmeyen İngilizleri ve Amerikalıları anlayın
Amerika Birleşik Devletleri'ni anlamayan.  Eğer öyleyse, biraz var
Kanada'nın hayatı için içgüdü ve dünyaya ifade ettiler
Biraz doğruluk ve sadakatle, kapasitenin
Anlama kesinlikle bir ortamla sınırlı olamazdı.  Ben
Anladım Kanada, harcadığım gerçeğiyle kurulamadı
Orada benim çocukluğum, ama sadece bazı iç vizyonların izin verdiği gerçeğiyle
Gerçekten olduğu gibi görmem.  Ancak, eğer öyleyse
Hiçbir şey, hayatın sadece bir bölümünü görerek körleştirilmedi
dünyanın.  Nispeten daha derin, daha yakından görebilir
Yaşam alışkanlığının tümüne aşina olduğu yer
detay, ama aynı vizyon başka bir yere çalışmanın ve
Sempati sadık bir rol oynadı, göremedi; olsa da
Malzemeyi vizyon yapan Workman'ın zanaat başarısız olabilir.

Verilen resepsiyon Donovan Paşa beni ne vizyona ikna etti
ne de başarı derecesi ne olursa olsun, işçilik tamamen başarısız olmuştu
ulaşılmıştı.  Anglo-Mısırlılar kitabı onayladı.  Sayfaları
Yirmi yılı aşkın bir süredir yapan bir İngilizcenin elinden geçti '
Mısır'daki İngiliz Ordusunda ve resmi pozisyonlarda hizmet
Mısır yönetimi ve altı düzeltme yaptığını düşünmüyorum
Üç yüz sayfada.  Her ikisi için de harika bir hediye vardı
müzik ve resim; Aslında herhangi bir edebiyatın bulunduğu yerde titizdi
Mısır'a dokunmak endişeliydi; Ama bunu düşündüğüme sevindim, ne olursa olsun
Kitabı kurgu olarak düşündü, vermeyi gerekli bulmadı
Karakter ve olayların gerçekleri ve detayları ile ilgili yoksulluk ve
Donovan Paşa'da hayat döküldü.

'Donovan Paşa' nın orijinali kim asla söylemeyeceğim ama o
gerçek.  Ancak bugün Avam Kamarası'nda bir genç ve
Mısır hizmetinde bir kez aktif politikacı ve en çok kim taşıyan
Bay Talbot'un tamamen hayali portresine çarpıcı benzerlik
Sanatçı Kelly, kitabın Dicky Donovan'ı çekti.  Bu genç
Politikacı, diplomatik hizmetteki deneyimi ile,
Düzenleme, kapasite ve düzgün, ince ve uyanık fiziksel çerçevesinde,
Dicky Donovan'ın imajı, aklımda olduğu gibi onu algıladım; Ve ne zaman
Onu ilk olarak gördüm, neredeyse gök gürültülü olduğum için, çünkü o bana göre Dicky
Donovan canlanıyor.  Dicky Donovan'ın yaptığı ya da söylediği ya da gördüğü hiçbir şey yoktu
ya da Mısır'daki gerçek şeylerde muadili olmayan duyuldu. .
Hikayelerin çoğunun mikrop bana söylenen şeylerden veya
Mısır'ın kendisinde gördü, duydu veya deneyimli.  İlk hikayesi
kitap-'lamba yakmak için dururken'-bana bir
Nil'deki belirli bir köyde gördüğüm olay, yapmayacağım
isim.  Ana'daki hikayenin doğru olduğunu söylemek yeterli.  Ayrıca
hikayenin baş olayı, 'öğütme taşının fiyatı-ve
Drum ', doğrudur.  Bu hikayenin Mahommed seti
arkadaşım ve hayatta onu masalda yaptığım şeyi yaptı.
Birden fazla dergi olarak seçilen 'Norman'ın kederinin resifinde'
Mısır'da bir avuç tarafından hangi olağanüstü çalışmaların yapıldığını göstermek
İngiliz yetkililer, kökenini arkadaşımın bana anlattığı bir şeyde geçirdi efendim
Bir zamanlar sağlık departmanının başında olan John Rogers
Mısır Hükümeti.

Hikayeleri tek tek alabilirim ve bunun tohumlarını gösterebilirim
Küçük kurgu plantasyonu fırladı, ama benden daha ileri gitmeyeceğim
'Fielding'in Düzenli Oldu' adlı bir hikayeye bakın, fikri olan
cesareti olan bir İngiliz yetkilinin deneyiminde yer alıyor
Zekası kadar havalı ve her ikisi de son derece tehlikeli silahlardı, zaman zaman kullanılır
ona karşı olanlara karşı.  Gibi bir kitap okuduğumda 'dedi
Ancak Balıkçı ', oryantal hakkında harika bilgisi ile
sadece doğan oryantalistin verebileceği yaşam ve bin nüans,
Donovan Paşa'ya temperli bir gururla bakıyorum.  Hala sanırım
Yazarın yazdığı Mısır yaşamının bazı aşamalarını yakaladı ve tuttu
Balıkçı 'belki de özleyebilir, çünkü her sanatçının gözlemlenmesi
Kendi kendine özgü ve bir gözlemciye çarpmayan şey var
bir diğer.




Önsöz

Halkın yaşam masallarına vermeye başladığımdan bu yana on iki yıl geçti
Bana iyi bilinen topraklarda.  Bunlardan ilki Avustralya'dan alındı
ve yaşadığım ve dolaştığım Güney Pasifik Adaları
Orta ve Son Seksenler.  Çeşitli İngilizcelerde göründüler
dergiler ve Londra'da önerilen sahnelerden uzakta yazılmıştır
onlara.  Hiçbiri olduğu gibi yerinde yazılmadı.  yapmadım
O zaman düşünün ve şimdi düşünmüyorum, bunun onların için tehlikeli olduğunu
Doğruluk.  Yıllarca süren seyahat ve ev tutan gözlemden sonra
Tüm hatırlamaya, göze çarpan şeyleri ve sahneleri buldum,
Sayısız izlenimden açıkça ortaya çıkın ve akılda kalıcı olun
ve hafıza.  Bu kadar ortaya çıkan şeyler en azından tipik ve muhtemelen doğrudur.

Uzak Güney'in bu masalları biraz harika bir şekilde verildi.  Onlar
Ancak kitap formunda görünmedi; Çünkü gönderiyordum
Bu antipodean eskizler, ben de yazıyordum-
Onlar atıldılar-birçoğu bir dizi Kanada masası
'Ulusal Gözlemci' de New York'tan 'Bağımsız', Bay tarafından düzenlendi
Henley ve 'Resimli Londra Haberleri'nde.  Kazayla ve
Arkadaşım Bay Henley, Kanada Tales 'Pierre ve onun
İlk önce insanlar yayınlandı; Sonuç olarak
Güney yarımküre yayından saklandı, ancak
özel basılı ve usulüne uygun telif hakkıyla korunmak.  Bir gün onları ileri gönderebilirim
Ama bu arada onları kendi bakımımda tutmaktan memnunum.

Her zaman hayatın çeşitli tezahürlerine derin bir ilgi ile hareket ettirildi
İmparatorluğun farklı bölümleri, beş veya altı yıl önce çekildim
Jersey adasına, kanal denizinde,
halkının Fransız-Kanadalıların kökenli.  Yaşamaya gittim
Bir süre St.
güçlü '. Ne de daha yeni ve daha yeni ziyaret ettikleri garip düşünülmez
İngiltere'nin Etkisi Alanı, Mısır zekâ, 1889'da o zaman
Boş zamanlarda ülkeyi inceleyebileceğimi belirleyin, denemeliyim
Orada hayatı yazmak için, ihtişamla ve ilkel ile dolu
basitlik; gizem ve suçluluk; zalimce yansızlık ve güzel
endüstri; zulüm ve sadık kölelik; bir gerçekin yüksek unsurlarının
Demokrasi ve sahte bir otokrasinin utanç verici uygulamaları; hepsi dokundu
Eski bir cazibenin ihtişamıyla kapalı, en uzakların asaleti
tarih.

Yıllar geçti ve dört kez Mısır'ı ziyaret etti, sonunda başladım
ona yaz.  Şimdi beş yıl önce.  Zaman zaman hikayeler
bu ciltte halka sunduğum ileri verildi.  Öyle
Old Anglo-Mısırlı ve tarihi öğrencinin bulabileceği muhtemel
bazı anakronizmler ve eleştirilecek diğer şeyler; Ama anakronizmler
kasıtlı ve bildiğim Kanada ve Avustralya'nın yazılı olarak olduğu gibi
Çok iyi, burada, belki de yüzeysel kesinliği feda ettim
Daha samimi bir anlam ve ruh vermeye çalışmak.  Asla yok
Bu fotoğrafik saygısızlıktan dolayı özür dilemenin gerekli olduğunu düşündüm
doğruluk,-bu not kitaplarımda bulunabilir,-ve ben başlamayacağım
Şimdi yap.  Bu masal dizisi yaparsa yeterince minnettar olacağım
Mısır yaşamının romanının hazırlanmasından daha fazlası yok
birkaç yıldır çalışıyor.  Bu bir avant kurye.  Umarım,
Ancak, kendi iyiliği için memnuniyetle karşılanabilir.
                                                       G. P.


Not: Hacmin sonunda bir sözlük bulunacaktır.




Lamba yanmak için dururken

Nil'de Bey'in Hasha adını verdiği bir kasaba var, yani
"Cennet yasak!"  İncelemekten nefret etti.  Nil'e çıkacaktı
O aşağı inene kadar ziyaret etmeyi bırakın; Aşağı, kaderine teşekkür etti
Kaza onu ötesine taşıyorsa.  Uygun kazalar bazen
OLDU: Altındaki köylerden birinde bir cinayet, hemen
mevcudiyet; Kahire'deki bakanından geri dönüşünü gerektiren bir telgraf;
Ya da çok düşük bir Nil, Hasha aniden kendini bir mil uzakta bulduğunda
Kanal ve inmek için iyi bir yer yoktu.  Yani o Hasha,
Çok az denetim, en az saygın ve neredeyse en kirli kasaba
Nil'de; O uzak günlerde bile resmi İngiliz
Etkisi, özellikle Kubar Paşa onun arkasındayken.  Kubar onun
iyi noktalar.

Bununla birlikte, Bey'in büzülmesi neden kesin nedenler vardı
Hasha'yı ziyaret etmekten.  Donovan Paşa, bir şeylerin yanlış olduğunu gördü
İlk an Hasha'dan bahsedildi.

Belirli bir günde başka bir köyde,
Amenhotep.  Hasha haritada kırmızı işaretlenmiş bir sonraki yerdi ve
denetim anlamına geliyordu.  Dicky Donovan Hasha'dan bahsettiğinde, Bey'i Fidanda
Bir omzu büktü ve güverteden yukarı ve aşağı gergin bir şekilde yürüdü.  O kaldı
Saatlerce burada: Bir sonraki yazıyı beklemek için, sözlü konular
Genel Mahallelerden bekleniyor.  O mektupları fark etmedi
Hasha'ya Amenhotep kadar çabuk demiryolu ile alırdı.

Her erkeğin karakterinde zayıf bir yeri vardır, bir alt roza, olduğu gibi
yaşam işi; Ve Dicky, Fielding Bey'in bulduğunu düşündü.
Beklerken, Fielding çok çalışmaya bahanat yaptı-o
Gerçekten vicdanlıydı-mamour için düzenli olarak soktu ...
[sulh yargıcı]-ve Omdah-[bir köyün başı]-ve yağışlı tutuyor
konferanslar; Hortumu yerel sütçü ve kasaplara çevirerek ve
Backsheesh ile ayni olarak gelen DateGrowers; Burnunu gömmek
resmi makaleler; veya Yorkshire mühendisi Holgate'e göndermek için
Hasha'nın ötesinde bir sonraki durma yerine koşunun ne olacağını.  İki kere
Bunu yaptı; Bu Bey'i Fielding gibiydi.  İkinci kez,
Holgate motoruna aşağı indiğinde, Dicky orada oynuyordu
Uzak köpek. "Hasha'da durmuyoruz?" DICKY sordu ve Farshoot'un sabitlenmesine izin ver
Tozluklarında.

Holgate döndü ve Dicky'ye meraklı bir şekilde baktı, dudaklarında queer bir gülümseme.

Holgate, "Goovnur 'ELP yapamazsa değil, aw ye ma woord ver, efendim," diye yanıtladı Holgate.

Fielding, astları tarafından sevgiyle "Vali" olarak adlandırıldı ve
Arkadaşlar.

"Hepimizin beğenileri ve hoşlanmamaları var," diye tekrarladı Dicky'ye katıldı ve patladı
Farshoot'un gözünde duman.  "Evet, o kadar kötü yerler gördüm!
Ama Hasha, Goovnur'un ağzında kendi hayatına sahip, hayatta değil! "
"Asla bir şeyin tadı ne zaman solacağını söyleyemez.
Vali şimdi, ha? "Dicky'ye tekrar katıldı.

Dicky'nin bilgi alma yolu suçsuz görünüyordu ve Holgate açıldı
Sepeti bildiği kadar geniş.  "Toorn, Didst tha Sway" (Holgate konuştu
Dicky her zaman Dicky'ye, Dicky ona teyzesini anlatmıştı, bayan
Yorkshire'da Halifax yakınlarında yaşayan Carmichael), "Toorn, Aw Garant!
Mutfak ateşi olarak reg'lar, bu Hasha işi, üç yıl boyunca
Sin 'Aw Scrapin' Nil Nehri. "

"Bu, üç yıl önce mezarlık üzerinde sahip oldukları kötü bir sıraydı,
Mamour'dan Wekeel'e kadar partiye karşı vali! "

Holgate'in gözleri parladı ve neredeyse öfkeyle Dicky'ye baktı.
El, oynak uzaktaki dişlerin arasındaydı.

"Doost düşün-hayır, tha, goovnur'un 'korkulduğunu düşünemiyorum o' Hasha
Fook.  Düşünmüyor THA, onlara-bin bin ther--o kadar söyleyen bir adam
Ona itaatsiz olan en yakın ağacın üzerinde durun, o düşünmüyor
Goovnur bu konuda sinirini mi kaybetti? "

"Vali asla sinirini kaybetmez," dedi Dicky, gülümseyerek ve
Bir puro sunuyor.  "Güvenmekten korkan bir adam gibi bir şey var
Kendisi bir karmaşa içinde olduğu, vurması ve istemediği yerde. "

Holgate, heyecanlı olmak, gerçeği söylemek için uygun bir durumdaydı, eğer biliyorsa
BT; Dicky'nin çalıştığı buydu; Ama Holgate sadece dedi ki:

"Fasulye korkmuyor ve insan nezaketinden dolayı fasulye değil.
Bir adamın aldığı şey.  Aw bir kez ben Bradford, Little Cornish Caddesi'nde vardı.
Aw bir faace gördü, o 'tinsmith'in dükkanı tarafından hile,'
Faace, cehennemin resmi gibiydi, 'Twas Killiagous bir faace!  Aw
Bir daha asla o evi geçemezdi.  'Bir kadının faace.  Berbat
'Twas,' ağrılı bir üzücü bir 'flüterdi, çünkü t' faace bir lass gibiydi
Aw bir delikanlı olduğunda çok sevildi. "

"Bunun böyle bir şey olduğunu düşünmeliyim," diye cevapladı Dicky, gözleri
Hasha'nın ötesinde Yarımada'nın üzerinde dolaşıyor.

"Summat, emin ol," diye cevapladı Holgate, "bir 'Ma woord. ... Ah,
Yon, Goovnur için Düzenli Wi 'Post.  Şimdi Hasha olsun ya da değil
Hasha, Steam Oop zamanı geldi. "

Holgate, Dicky merdivenleri monte ederken ve
Fielding'in kabini, düzenli bir mendilin
Harflerle taşan.

Fielding resmi mektuplarını okurken yüzü gittikçe daha fazla düştü.  Ne zaman
Sonunu okumuştu, konuşmadan bir dakika oturdu, kaşını çok
siyah.  Geçmiş Hasha'yı itmek için bir mazeret yoktu.  O değildi
Orada bir yıldan fazla.  Yeri incelemek onun göreviydi:
vicdan; O öğleden sonra Hasha'ya gitmek için zaman vardı.  Bir
Çaba ayağa kalktı, güverte boyunca acele etti ve Holgate'e çağırdı:
"Hasha'ya tam saha!"

Sonra, zaten direksiyonda olan Reis'e hızlı bir komuta ile, o
bir puro yaktı ve Dicky Donovan'a katılmak sigara içmeye ve konuşmaya başladı
öfkeyle.  Ama Hasha'dan bahsetmedi.

Gün batımında Amenhotep, Hasha tarafından ve güverteden bankaya girdi.
Fielding Bey, Mamour, Omdah ve kendi astlarını selamladı,
katlarını geldikçe düğmeli olarak, yapmak için bankaya acele etti
Salaams ona.  Arkalarında, uzaktan köylüler geldi, bir düzine
Dom-Wood'un nabootları ve iyi monte edilmiş bir destekle silahlı ghaffirs
Kötü giyimli polisler, bir çubukta maymun gibi koltuklar. .
Mamour ve Omdah ile yapılan konferanslar,
"Fielding Saadat" ın Temper; Ve uzun zamandır Dicky yattı ve baktı
Kabin penceresinden bankalardaki yangınlara, oturtuk
Seti Hizmetçi, Düzenli ve bazı görevli ghaffirs, şölen
Effendi'nin akşam yemeğinin kalıntılarında izlemeye devam etti.  Hasha için not edildi
soyguncuları için.  Hatta korkunç Selamlik Paşa'nın söylendi,
Yakın şeker plantasyonu ile-"pantolonlar", Dicky onu çağırdı
onu yarın gördü, giydiği fil eseri yüzünden-
Habeş kölelerini şeker kamışı aracılığıyla Waylay'a göndermeye karşı
Ve Rob ve daha kötüsü, belki.

Ertesi gün saat beşe kadar muayene sona erdi.  Sokaklar
Ekselanslar için süpürüldü-yani Saadat-ilk kez
yıl.  Hapishane görünür korkulardan temizlenmişti, ilk kez
bir ay.  En son emredildiğinde,
açlıktan, istila edilen mahkumlar; Dünya çıkıntısının üzerine atılmıştı
Mezarlıkta Ölülerin Ölü Kemikleri; Suyu
Camde abdest yerleri değiştirilmişti; Düzenli polisler vardı
yeni macunlar; Vergi-topçuların Kourbashes'i saklandı
Yeleks; Borçlu Paşa yağlı bir gülümseme giydi ve subdudir,
Hapishaneden "Tanrı'nın Korunduğu ve Onur!"
Ve bunun için keçi sütünün atıldığı hastaneden
Özel gün, Parisli'nin üzerindeki çarşıdan nazikçe sırıttı
yelek.

Ama Selamlik Paşa'nın muhteşem siyah eşeklerine giderken Fielding
Assiout, koyu kırmızı tuzaklarıyla, iyileşmenin ne kadarını biliyordu
Bu "Hankypanky", Dicky'nin dediği gibi,
Son muayene.  Bütün gün küçük konuşmuştu ve Dicky fark etmişti
gözünün sürekli buraya döndüğünü, sanki arıyormuş gibi
hoş olmayan bir şey veya biri.

Sonunda şey bitmişti ve sadece kanalı geçiyorlardı,
Abana nehri gibi Twain'de kasabayı kesen eski Bahr-El-Yusef
Şam, Dicky onlara çok yüklü bir tekneye yaklaştığını görünce, bir haç
Bir Thames ev teknesi ile bir İtalyan gondol arasında,
Zavallı çiğ-kemik-gerçekte sallanan kemik, çünkü her omuzda bir tur vardı
Red Place, kablo demeti olarak kullanılan kılıfsız halatlar tarafından çiğ yapıldı.  Canavar
Bir ağaç havladığında taraflar kazındı ve arka mahalleler
Bir Harrow tarafından olsa da.  Dicky, bölgenin mamouruyla biniyordu,
Fielding, pantolon ve çamur ile geride bir mesafe oldu.  Dicky çekti
Eşkeni yukarı çıktı ve ata doğru koştu, öfkeyle solgun; O için
Hayvanları erkeklerden daha iyi sevdi ve gücünü boşa harcamıştı
Donkey, kurbanlarında kullandıkları çubuklarla birlikte.  Tekne şimdi vardı
durma yeri olan Mudirieh'in karşısında bir noktaya ulaştı; ve ham-
Kemik, ter ve kanla yeniden toplandı, durdu ve titredi, dizleri
Sadece onları çıkararak sallanan, başı neredeyse
zemin.

Dicky, fakirlere bir figür geldiğinde noktaya neredeyse hiç ulaşmamıştı
Waler hızlı tökezleyen bir hareketle.  Dicky merakla geri çekildi
İşkenceden bakan bunlar kadar acı verici gözler hiç görmemişti
Kendine canavar-yıldız, soğanlı, kan, avlanan gözler; Ama onlar
mavi, hasta, soluk mavi; Ve onlar İngilizceydi!  Dicky'nin eli vardı
Tabancası, ilk dürtüsü için hamburonu vurmaktı; Ama o
Bu garip figürün gözünde şaşkınlıkla düştü
bayat kirli giysiler ve bacakların bacaklarını keserek yapılan binicilik-breeches
Uzun bir çift-kararsız bir el ile kesilmiş, çünkü kenarlar pürüzlü ve
eşit olmayan ve adamın çıplak bacağı,
polis.  Ceket, bir Gippy Asker'in eski bir haki ceketiydi ve,
Düğmelerin yetersiz olduğu, şüpheli ketenlerin altında gösterildi. Kancanın üstünde-
burun, bir zamanlar aristokrat, şimdi akbaba benzeri ve küçüldü
Ghizeh'deki cam davasında Rameses, ileriye doğru eğilen bir Tarboosh'du
Neredeyse alnını kaplayan gözler.  Rakam çok olmalı
Bir kez uzun, ama şimdi yükseklik hala yukarıda olmasına rağmen şimdi eğildi
orta.  Avlanan, perili, tahrip edilmiş ve kayıp, yüzdü ve uzun
çeneyi neredeyse kaplayan gri bıyık ölçülemez bir şekilde kaplanmış gibi görünüyordu
ahlaksızlık.

Dicky hepsini bir bakışta aldı ve acı bir harikayla merak etti; için
Bu bir İngiliz ve arkasında ve etrafında, çok olmasa da
Yakınında, Araplar, Soudanese ve Fellaheen, henüz küçümseyerek
endişeli yüzler.

Dicky'nin eli tabancasından düştükçe, diğeri vuruldu
Titreyen, zarif, istekli parmaklar, ifade edilemez bir beyefendi
onun hakkında bir şey.

"Bana ver-hızlı!" dedi ve geriye dönük bir bakış attı
Yaklaşan Grup-Fielding, Egreous Paşa ve geri kalanı.

Dicky tereddüt etmedi; Tabancayı geçti.  Kayıp biri aldı
Tabanca, eğdi ve Waler'ın kafasına tuttu,
tanınmış olarak ona döndü.

"Güle güle, yaşlı adam!" dedi ve kovdu.

At düştü, tekmeledi, bir veya iki kez mücadele etti ve gitti.

"Doğru noktayı biliyorsan, neredeyse bir tekme yok," dedi Kayıp Olan
ve eşeklerini onlara öne çeken Paşa ile yüzleşmek için döndü,
ve şimdi ikisinden önce öfkeyle oturdu.  Bir için suskun durdu
Anı, öfkesi boynunun yağını boğazına zorlamıştı.

Ama Dicky Paşa'yı fark etmedi.  Gözü Bey'i Fielding'e sabitlendi,
Ve Fielding Bey'in gözü kayıp olandaydı.  Hepsi bir kerede dicky
Bey'in neden Hasha'ya gelmekten küçüldüğünü anladı.
Fielding birçok neden sunmuş olabilir, ancak onlardan önceki bu rakam
gerçek olan.  Sorun, acıma, endişe, gurur, hepsi Fielding'in
yüz.  Çünkü kayıp olan bir İngilizdi ve yarış utanıyordu
Ve bu dışlanmış tarafından yaralandı mı?  O yalnız değil.  Fielding doğal vardı
Yarışının gururu, ama bu görünüm kişiseldi.  Ölüme baktı
At, yaralı taraflarda, çiğ omuzlarda, oluklu haunches,
Tabancayı kayıp kişinin elinde gördü ve sonra bir ışık ipi olarak
Bir ormanın siyah ağaçları arasında çalıyor, bir ışık çaldı
Fielding'in bir anlığına yüzü.  Kayıp bir elin tabancayı geri gördü
Dicky'ye ve Paşa'ya deşarjlı mavi gözlerini düzeltin.  Bu mavi gözler
Bir zamanlar Fielding'e bakmadı, ancak varlığının farkında olmalarına rağmen.

"Bir köpeğin oğlu!" dedi Paşa ve onun şişman işaret parmağı konvulsif olarak
ata işaret etti.

Kayıp kişinin gözleri bir saniye titredi, sanki sahipleri yokmuş gibi
eyleminin etkisine uyma cesareti, sonra bir noktaya kadar hızlandılar
Bir kirpik olarak, bir kirpik olarak aniden bir çatlak için bir çatlak
Postilion.

"Domuz!" Kayıp olanı Paşa'nın yüzüne ve onun turuna söyledi
Omuzlar biraz daha uzağa çıktı, böylece daha çok bir erkek gibi görünüyordu
erkekler arasında.  Elleri kalçalarına düştü, karmaşasında bir subay
Hiçbir cep, bir ayakta durma için eklemlerini bel hattına düşürmez.

Kahraman Selamlik Paşa, Khedive ile lehine yüksekti:
Dans eden kızların kazançları için bir vergi öneren kişi değil,
Ghazeeyehs ve kendisi ilk vergi-toplayıcı olarak hareket etmedi mi?
Ayrıca fısıldayan Selamlik Paşa değil miydi?
Bir doğum vergisi ve bir gömme vergisi oluşturulması gerektiğine mi daire?
Ve onları Mudtiriehs'te kendi altında gerçekleştirmemiş olsaydı
nezaret?  Kendisi Fellaheen'i üç kez ödemeseydi
Soğan alanları için su?  Bir Arap'ı ölüme kırmamış olsaydı
kendi eli, Fielding's ve Dicky'nin gelişinden bir gün önce ve
Aynı Arap'ın kızını haremine sokmaya çalışmadı-bu Selamlik
Paşa!

Kayıp birinin sesi aniden yükseldi ve heyecanlandı ve o
Paşa'da bağırdı.  "Domuz! Domuz! Domuz!. ... Kölelerinizi Öldür
İsterseniz bir kourbash ile, ama bir mermi bir waler için bir şey!-Domuz
bir cüzamlı! "

Kayıp olanın tüm çerçevesi hala, ama ses titriyordu,
Querulous, yarı histerik; Gözler korkunç bir
Heyecan, gri bıyığın altındaki dudaklar seğirdi; gerginlik
Taşıyıcının kaygan haysiyeti, düzensizliğe meraklı bir tezat oluşturuyordu
Patchwork elbisesi.

Fielding'in yüzündeki sorun şimdi küçük bir umut ışığı ile parladı.
Dicky ona geldi ve konuşmak üzereydi, ama bir hareket
Fielding'in eli onu durdurdu.  El dedi ki: "Bırak onunla savaşsınlar."

Tutku paroksizminde Selamlik Paşa
arkasında duruyor.  "Bir kurbağa hapishanesinin bu kardeşi!" dedi.

Kayıp kişinin gözleri bir flaş gibi Dicky'yi aradı.  Tek kelime etmeden ve
Bir saatin kene kadar hızlı, Dicky tabancasını kayıplara fırlattı
Biri, sorunsuz bir şekilde yakalayan, eline çeviren ve
Habeşliler.

Fielding aniden "Bu lanet olası saçmalık değil, Paşa," dedi.  "O
Hayatına yüksek bir fiyat koymuyor ve sizinkini yapıyorsunuz.  Olurdum
dikkatli olmak!"

"Sabit, pantolon!" dedi Dicky yumuşak bir sesle ve kızını gülümsedi
gülümsemek.

Selamlik Paşa bir an için siyah öfkeyle baktı, sonra kekeledi:
"Kendi ülkesinin kusta bir köle köpeği için konuşacak mısın?"

"Annen Darfur'un kölesiydi, Paşa," diye yanıtladı Fielding, düşük
ses; "Baban hayatını köleleri çaldı.
ve Graces. "

Dicky'nin gözleri kayıp olana sabitlenmişti ve sesi şimdi
Tuhaf tiz: "Bir terlemeye girme.
Kötü davranışlarımızı alın ve o bizimle geceye karıştı, Paşa. "

Bu kelimelerin etkisi meraklıydı.  Fielding'in yüzü boştu
Sürpriz ve ağzı hayır demek için açıldı, ama Dicky'nin görünüşünü yakaladı ve
Kelime söylenmedi.  Paşa'nın yüzü meraklı inanılmazlık gösterdi;
kayıp olanın solgunluğunun altında, morumsu bir sifon süzüldü, kaldı
Anı, sonra soldu ve eskisinden daha soluk bıraktı.

"Sanırım daha fazla işimiz yok, Paşa," dedi Fielding Brusquely ve
Eşeğini nehre doğru çevirdi.  Paşa Salaamed'i tek kelime etmeden,
Habeş köleleri büyük beyaz eşeklerinde ona yardım etti ve
Saray'a doğru yola çıktı, pantolonları onun büyük hakkında çırpınıyor
bacaklar.  Kayıp biri tabancayı parmakladı.  Şu anda yukarı baktı
Dicky'de ve dururken, tabancayı dışarıda tuttu.

"Tut daha iyi," dedi Dicky; "Sana gece için biraz bezelye vereceğim.
Zavallı şeytanla konuşun, "diye ekledi hızlı bir şekilde düşük bir tonda.

Fielding eyerine döndü.  "Yedi saat," dedi ve sürdü.

"Teşekkürler, sen arkadaşlar," dedi kayıp olanı ve hızla uzaklaştı.

Amenhotep'e giderken Dicky konuşmadı, ama bir kez döndüğünde
Outcast'a bakmak için yuvarlak, bankanın bankası boyunca sarsılan
kanal.

Fielding ve Dicky Amenhotep'in güvertesine ulaştığında ve Mahommed
Seti ferahlık getirmişti, Dicky şöyle dedi: "Ne yaptı?"

Fielding'in sesi kısıtlanmış ve zordu: "Kartlarda aldattı."

Dicky'nin dudakları sıkıldı.  "Nerede?"

"Hong Kong'da."

"Memur?"

"Bufflarda."

Dicky uzun bir nefes aldı.  "Piper'a para ödedi."

"Doğal olarak. İki kez aldattı."

"İki kez aldattı-kartlarda!"  Dicky'nin sesi şimdi zordu.  "O kimdi?"

"Heatherby-Bob Heatherby!"

"Bob Heatherby-Gad! Fielding, üzgünüm-tahmin edemezdim, yaşlı
Adam.  Bayan Henshaw'ın kardeşi! "

Fielding başını salladı.  Dicky başını çevirdi; Fielding için aşıktı
Buffs Henshaw'ın dul eşi Bayan Henshaw ile.  Şimdi fark etti
Fielding neden Hasha'yı öyle bıraktı.

"Ondan dağınık olmasını istediğin için beni affet, Guv'nor."

Fielding biraz tedirgin oldu.  "Boş ver. Görüyorsun, bu değil
Sadece onu bar o kadar eski skorlar.  Burada bir süpürme oldu.  O hiçbir şey o
yapmadı.  Alt ve alt ve alt gitti.  Bir vergi-topçu
Kourbash Eski Selamlik Beast için.  Aynı şey için Panderer.  Süpürmek
En düşük tür! "

Dicky'nin gözleri parladı. "Diyorum ki, saha, eğer o oldukça garip olurdu
aşağı, aşağı, aşağı gitmemişti.  Kartlarda aldatılan bir adam asla bulamaz
Ona yardım edecek, yukarı, yukarı.  Şansı ona karşı öldü.  Ancak
Günümüzde iyi durdu, ha? "

"Sanırım kan sonunda en kötüsü anlatacak."

             "'Ve lamba yanmak için dururken
               En kötü günahkar geri dönebilir-''

Mused Dicky Musyly.  Sonra yavaşça ekledi: "
Cavendish'e göre, sondan hemen önce her zaman biraz parlar.
Daha önce bir veya iki kez gördüm.  Çimdeki son debriyaj
Kayıyorlar-kayma-kayıyorlar.  Sözümü al, Heatherby yakın
bitiş. "

"Merak etmemeliyim. Eski cüzamlı Selamlik, onu bekleyecek.
Yakında bu akşamlardan biri şeker camında kaybolacak. "

"Yapamadık.." Dicky durakladı.

Fielding başladı, Dicky'ye dikkatle baktı ve sonra başını salladı
ne yazık ki.  "İyi değil, Dicky. Asla öyle."

"'Lamba yanmak için dururken ..." dedi Dicky ve ışıklı
Başka bir sigara.

Tam olarak saat yedide Heatherby ortaya çıktı.  Bir elbise giymişti,
Kahverengi ve paslı, ikiye yırtılmış bir mendilden yapılmış beyaz bir kravat ve
Çift patent deri ayakkabı, scraggy ve çatlamış.

Fielding iyi davrandı, Dicky sevimli ve özenliydi ve akşam yemeği
Ana hazır olmak, beklemede değildi, garip yoktu
duraklar.  İngilizlerin isimlerinden bahsedilmedi, İngiltere değildi
adlandırılmış; ne de Kahire ne de yurtdışında İngilizlerin sevdiği hiçbir şey
tartışmak.  Fellah, Paşa, Soudan tek konulardı.  Altında
Fielding'in Nezaket ve Dicky'nin Akut Önerileri, Heatherby zayıfladı
Beyin uyandı ve kahve olana kadar akıllıca konuştu
Getirdi. Sonra, Mahommed Seti emekli olurken, Heatherby aniden attı
Kendisi ileri, kolları masada ve hıçkırıklara dönüştü.

"Ah, sen arkadaşlar, sen arkadaşlar!" dedi.  Bir sessizlik vardı
dakika, sonra tekrar ağladı: "İlk kez tedavi edildim
Beni tanıyan erkekler tarafından bir beyefendi gibi, bu on beş yıl.  O-
Ben boğazda! "

Vücudu hıçkırıklarla salladı.  Fielding ve Dicky rahatsız oldu, çünkü
Bunlar bir driveller veya bir sarhoşun hıçkırıkları değildi.  Arkalarında
Bir yaşamın boş başarısızlığı-beş yıl süren sefil işkence,
bozulma, çukurdan daha düşük bir iniş,
utanç.  Sonunda akış gözlerini kaldırdı, Fielding ve Dicky
dirseğinde olduğu gibi, ruhun akılda kalıcı terörünü görebiliyordu
Her adam ağladı: "Solgunluğun!"  Bu bakış onlara nasıl olduğunu söyledi
Buffs'tan Heatherby, Tablo D'HOTE'den masa d'hote'ye gitmişti
Tanıdıkları yapmak için Avrupa, kasabadan kasabaya, köye köye
gerçekte kim olduğunu keşfettiklerinde onu kim itti.

Kartlarda aldatan Shady Heatherby!

Fielding, omzuna bir el koyup onunla konuşmak gibi yapıldı,
Ama Dicky bir bakışla müdahale etti.  İkisi kahvelerini içti, fidan
biraz huzursuz; Ama yine de yüzünde yeni bir görünüm vardı: soruşturma,
nezaket, hatta umut bile.

Şu anda Dicky bir bakış attı ve kapıya doğru başını salladı ve sahaya çıktı
Purolarını düşürdü ve güverteye gitti ve Holgate'e çağırdı
mühendis:

"Steam'e çık ve Luxor'u yap. Bu ay ışığı ve yeterince güvendeyiz
Bu yüksek Nil'de, holgate? "

"Yeterince güvenli, ya da bir dootchman," dedi Holgate.  Sonra konuştular
birlikte düşük ses.  Salonda, Dicky Heatherby'yi izleyerek oturdu.
Sonunda kayıp biri başını tekrar kaldırdı.

"Bu gece benim için, arkadaşlarınızın bildiğinden daha değerli" dedi.
kırık.

"Sorun değil," dedi Dicky.  "Puro var mı?"

Başını salladı.  "Doğru zamanda geliyor. Tedavi edilmek istedim
Bir İngiliz gibi bir kez daha-sadece bir kez daha. "

"Endişelenme. Bir resif al ve biraz sabit gidin. Süt döküldü,
Ama başka çayırlar da var.  .  .  . "Dicky nehre bir kol salladı,
Soudan'a doğru!

Kayıp biri başını salladı, sonra gözleri parladı ve aç bir bakış attı.
Sesi aniden fısıldadı.

"Gordon beyaz bir adamdı. Gordon bana üç yıl önce dedi:
Ben, sana yardım edeceğim.  Eğer istemiyorsan yaşamanıza gerek yok.
Çoğumuz Soudan'da orada nakavt edileceğiz. '  Gordon dedi
Bu benim için.  Ama Gordon ile beni tanıyan başka bir adam vardı,
Ve onunla yüzleşemedim.  Bu yüzden burada kaldım.  Ben her şey oldum
o domuz için her şey, Selamlik Paşa; Ama dün bana söylediğinde
Ona Kourbash'la öldürdüğü Arap'ın kızını getir, ben salladım.
Buna dayanamadım.  Babası bana bir kereden fazla beslenmişti.  Ben sarıldım
-Tanrım, ben salladım!  İngiliz olduğumu söyledim ve onu lanetlenmiş görürdüm
Birinci.  Dedim ve atı vurdum ve onu vururdum-ne
O?"

Aşağıda bir çalkalama vardı.  Amenhotep bankadan hareket ediyordu.

"Gidiyor-tekne gidiyor," dedi kayıp, titreyen
ayak.

"Otur," dedi Dicky ve onu kolundan tuttu.  "Neredesin
Beni mi alıyorsun? "Diye sordu Heatherby, yüzünde garip, heyecanlı bir bakış.

"Nehrin yukarısında."

Dicky'nin düşüncelerini okuyor gibiydi.
Zihin: "Assouan?"  Ses, meraklı bir çok sese sahipti.

"Assouan'ın ötesine geçeceksin," dedi Dicky.  "Gordon'a mı?"  Heatherby's
Ses husky ve belirsizdi.

"Evet, işte fielding; sana bahşiş verecek. Otur."  Dicky nazikçe
onu bir sandalyeye zorladı.  Altı ay sonra Dicky'ye bir mektup geldi
Mısırlı bir subaydan, bufflardan Heatherby'nin öldüğünü söyledi
Gordon tarafından çöle gönderilen bir sorti ile cesurca savaşıyor.

"Çok şansı vardı," diye okurken Dicky.  "Bu şekilde bitmiyorlar
Kural olarak. "

Sonra Fielding'e gitti, Watts'ın birinden belirli bir çıta mırıldandı.
ilahiler.






Öğütme taşının fiyatı-ve davul

Khedive İsmail günlerinde yaşadı ve tanıdık bir şekilde biliniyordu
katil.  Adını kazanmıştı ve tövbe etmedi.  İtibaren
Yerli manfaloot köyündeki bir kulübenin çatısı bir
Onunla birlikte onunla mücadele eden Ebn Haroun'un başındaki öğütme taşı
Berber Haleel'in kızı Ahassa ve Ebn Haroun'un sevgileri
Kafa bir turtanın kapağı gibi düzleştirildi.  Sonra bir pastayı kırmıştı
Yukarıdaki güvercinler için çatıda dourha ekmek ve aşağı inmişti
Tereddüt eden monte edilmiş bir polis memurunun uğraştığı sokağa sırıtarak
Silahı ve dört ghaffirs onu naboot'larıyla bekledi.

SETI daha sonra şansını tartmıştı, EBN'nin Avenging Dostlarını görmüştü
Ghaffirs'in arkasında Haroun ve bu nedenle yürümesine izin verdi
Mudirieh'e.  Orada çamur ona baktı ve yükledi
zincirlerle ve iki yüz mahkumun dizildiği hapishaneye fırladı
Bireysel olarak öldürülen sayısız kabilelere karşı kendileri
Duvarda bir treepenny-bitten daha büyük değil!  Katliam harikaydı ve
Seti her gece uykusuz olmasına rağmen, onun yüzünden değildi
suç.  Ancak, yargılananlarını kışkırtmak için biraz teselli buldu
birbirlerine saldırı yapmak; Ve her sabah gördüğü gibi sırıttı
Ölü ve yaralı açık güneş ışığına sürüklendi.

Bunun sonu, Seti'nin babası Abou SETI'nin geceleri gittiğinde geldi
Mudir ve aldatıcı bir şekilde söyledi: "Efendi, cennetin merhametiyle sahip olduğum
bugüne kadar bile kurtuldu; çünkü Kur'an'da yazılmamış mı
Adam komşusuna komşusuna sahip olacak?  Ne yapmalı
Abou seti on feddan ile yapıyor, Allah'ın hizmetçisi,
Effendi insagi, yaşıyor mu?  Dürüst olmak gerekirse, sekiz feddan ve
Dinlenme, Tanrı'nın lütfu ile, senin, ey efendi. "

Dürüstçe kazanmış olduğu her feddan, ama bu onun yoluydu
Backsheesh sunuyor.

Ve Mudir'in öfkesi vardı ve şöyle dedi: "Bir Frank'ten daha iyi değilsin
Nil yükselip düştükçe gerçeği çok uzun ve mumlu yağ sakladım. İki feddan, sen benimki gibi, benim. "

Abou seti eğildi ve yeniden katıldı, "Şimdi huzur içinde uyuyalım,
Cennetin lütfu ve tarih ağaçlarımın altındaki tüm insanlarım-ve tüm
insanlar?

"Ama bu on yılın iki feddanının kiralamaları-
Kiralamalarını getirerek ruhunu hafifletti mi? "

Abou Seti'nin bakışına düştü ve elleri seğirdi.  Parmakları
Çizgili ipek bornoz.  Mudi'yi kalbindeki lanetledi.
acı mizah; ama oğlu hapishanede değildi ve
Mudir yaşıyor mu yoksa ölse mi?  Böylece cevap verdi:

"Her şeyi gören ve her şeyi bilen sanat, ey efendi ve ben de
on yıl boyunca bu saate kadar kiralama-her biri için uygun piastres
Feddan-- "

"Beş yıllık High Nil için yüz," dedi Mudir.

"Beş yalın yıl için elli ve beş yağ yılı için yüz,"
dedi Abou seti, ve sözlerinin zehirlenmiş oklar olmasını diledi,
Mudir'e aynı anda birçok ölüm verebilir.  "Ve Allah seni versin
Büyüklüğün büyüklüğü! "

"Tanrı seni de zenginleştir, seti ve sadece
Bundan böyle kendi.  Seni huzur içinde bırak. "

"Oğlumun yüzünü hangi saatte canlı görmeliyim?" diye sordu Abou seti
Düşük bir ses, elini alçakgönüllülükle tutturuyor.

"Muezzin El Hassan Camii'nden aradığında, yarın bile,
Peygamberin kapısında hapishanenin batı duvarında ol
En hızlı deve ile üzüntü.  Oğlun benim için binecek
Farafreh'e bile çöl ve oradaki Bimbashi'ye bir mektup taşıyın.  Eğer o
Güvenli bir şekilde taşıyın, hayatı kendisidir; Eğer başarısız olursa, feddanlarına bak
kara!"

"Tanrı merhametli ve seti kemiğimin kemiğidir," dedi Abou Seti ve
Elini yine türbanının üzerine.  Mahommed Seti böyle değildi
Bir kez öğütme taşının fiyatını ödeyin, ancak çöl yatağına girdi
Mudir'in mesajı ve cevapla güvenli bir şekilde geri döndü ve
Yine Manfaloot Kafeleri'nde görüldü.  Ve Ebn Haroun'un hiçbir arkadaşı
Aught yaptı, çünkü Seti'nin yaşadığını biliyordu-ve
Araziyi Manfaloot ve hapishanede tutmak zordu.

Ama bir gün Khedive'in bir Kavass'ı Manfaloot'a geçti ve yirmi
Genç erkekler askere alındı.  Bunların arasında seti vardı
Ahassa ile evlendi, öğütme taşının düştüğü fellah hizmetçisi
Ebn Haroun'un başı.  Ölümcül sayı ona düştüğünde ve görevlendirildiğinde
Khedive'in lejyonlarında hizmet etmek için Dongola'ya gitmesi gerektiğini, gitti
Babası, Ahassa onun arkasında ağlıyor.

"Kendini kurtar," dedi yaşlı adam kaşlarını çattı.

"Elimden geleni yaptım-eşimin mücevherlerini sattım," diye yanıtladı Seti.

"On piastres!" dedi eski Abou seti korkunç bir şekilde.  "On iki," dedi Seti, sırıtarak
kulaktan kulağa.  Yapacağım dört arazi ekleyeceksin
Mudir için cevap. "

"Hayatın bana sadece iki feddana mal oldu. Seni kurtarmak için dört ödeyeyim
Khedive Master'a hizmet mi ediyorsunuz?  Soudan'a git.  ben değillim
Senin için korku: yaşayacaksın.  Allah senin arkadaşın.  Barışla Be
sana!"



II

Yani geniş omuzlu seti bir asker olmaya gitti.
Köyün kadınları arkasında ağlıyor ve karısı kapsıyor Ahassa
başını tozla ve doğru dışarı çıkarken yanında ağlıyor
Dongola.  Kendisi için Seti bir filozoftu; yani o bir
Gerçek Mısır.  Her neyse, olacaktı; Ve seti iyi bir sindirim vardı,
Bu çölde harika bir şey.  Dahası, bir kapasitesi vardı
yemleme-ya da baskın.  Hayatını riske attığı sakinlik
Soğan veya bir su çantası, Korsanlar Prensi'ne kredi verirdi.
Asla kızartılmadı.  Başına bir öğütme taşı bırakmıştı
Rakip, ama gülümsediği gülümseme o zaman aynı gülümsemeydi
Çölde acı çekti ve bastırıldı ve savaştı. Sırtıyla
Bir kapı gibi ve bir goril kadar uzun ve güçlü kollar, ahlaki olmayan
Konuşacak karakter ve korunmaz bir bencillik, hatta cahil
Arap gibi seti uzağa gidebilir.  Bimbashi bir kereden fazla bir kılıç çizdi
Kendini duyduğu huzurlu küstah sırıtma için onu kes
aniden çok orijinal suçlarla suçlandı; Ama memur bile onu
tekrar kılıç, çünkü seti'nin laneti olduğunu hatırladı
Mart ayında alay, o gün onun gibi bir kişi yoktu.
savaş.  Çöl kumu ve kan ile kaplı ve kavga ve öfkeli
Bir Sih'ten sonra, on şirketi bir arada tutabilirdi
Dervişler suçlamasına karşı duvar.  Bimbashi buna sevindi, çünkü
Korkmuştu; Aynı şekilde kaptanı bir korkaktı ve onun
Teğmen: Çünkü onlar Paris'i gören yarı Türk, yarım gippies
ve orada ölme nezaketi yoktu.  Ayrıca keşfedilmişti
Hiçbiri seti gibi bir casus veya elçi o kadar iyi yapmadı.  Yalan söyleme hediyesi
Esasen: Karışıklık asla ona dokunmadı; en düzgün
Backsheesh'i kaldırma konusunda çelişkiler her zaman bir
mazeret.  Bimbashi ve memurlarının
Kel başlı kartal ve akbaba başlarını baştan çıkarmalıdır.
Libya tepelerine bit, seti gönderildi.  Her zaman birden fazla şekilde
başını tuttu.  Bir kerede alayın lanet ve gururuydu.
Günahları için cezalandırılamadı ve erdemleri sadece değerliydi
hayatını kurtarmak için.

Bu şekilde, alayı hastalık, kıtlık tarafından incelirken,
Dövüş ve gece yarısı bıçağı olan Seti, Dongola'ya, Berber'e geldi
Hartum; ve yapacağını duyduğunda memnuniyetle sırıttı
Kordofan için bile yap.  Bırakan tüm memurları geride bırakmıştı
Alay ile Manfaloot Bimbashi'yi kurtar ve Bimbashi
batıl inançlı ve Seti yaşarken yaşayacağına inanıyordu.
Bu nedenle, hiçbir Clansman standardı minibüsün içinde uçuşunu izlemedi.
bimbashi- arkadan-seti öldürmenin uzun kolunu izledi ve duydu
Sesi diğerlerinin üzerinde pirinç bir boynuz gibi, savaş çığlığını bağırıyor.

Ama Hartum'da Seti'nin düşüşü geldi.  Birçok tür orijinal günah
onun, kar ve müthiş zevkle, ama ne zaman sözde
Bimbashi'nin emirleri, Hartum'dan geçti.
Yerinde dans etmek ve noktada yerinde ödeme yapmak
Acımasız bir dilden, bir adım çok ileri gitti.  Onun dehası vardı
Kahire'deki Mouffetish'in arkadaşı Selamlik Paşa'dan önce geldi.
sadece bir gün.  Selamlik'in kendisi dans kızları için vergi topladı
Kahire'den Hartum'a kadar; Ve bir Arap tarafından bir ayağıyla kaldırılacak
Yetkisi olmayan ve sadece sınırsız bir küstahlığı olan alayın daha fazlası
Ekselansların dayanabileceğinden daha.

Selamlik Paşa'ya Bimbashi, seti'nin tüm bilgilerini aceleyle reddetti
Perfidy, ama her ikisi de elleri, ayakları ve kafaları için çıkarıldı
Beit-El-Mal'da dans eden kızların varlığında kesin ve
nüfus.  Tayin edilen yerde, Seti Bimbashi'nin nasıl ağladığını görünce--
Çünkü Paris'e gitmişti ve içinde Arap kanı yoktu; Nasıl salladı
Eller-çünkü pelin, St.
Michel?-Seti Arap olmadığını ve ölmekten korktuğunu görünce, o zaman
Selamlik Paşa'ya gerçeği anlattı.  Hatta cesurca söylemeyi teklif etti
Kendi kötü kazanılmış kazançlarının yarısının saklandığı Paşa, eğer izin verirse
Bimbashi git.  Şimdi, Selamlik Paşa bir Mısırlıydı ve yazılmadı
Mısır kitabında, en tehlikeli nedeni olmayan hiç kimsenin
Backsheesh'i reddediyor musun?  Yani Selamlik Ulema ile konuştu, kutsal
Orada olan erkekler ve onu kutsal erkeklerin yapacağı gibi tapmaya çağırdılar.
Mısır'da bile-bir fiyatla.

Böylece Bimbashi, tüm onunla alayına geri döndü.
uzuvlar sağlam.  SETI ve kötü kazanılmış kazançlarının diğer yarısı kaldı. Ne kadar az olduğunu fark ettiğinde elleri vurulmak üzereydi
Altının onlarsız olacağını açıkladı; Bu yüzden Selamlik'e teklif etti
Paşa onların uğruna.  Paşa söz verdi ve sonra
Para, infazını sakin bir şekilde hazırladı.  Çünkü öfkesi harikaydı.  Olmuş
Dans eden kızları kendisine vergilendirme fikri değil, en orijinal
Vergi hiç Mısır'da alındı ​​mı?  Ve onurunu ondan doldurmak için
Manfaloot'un bir askeri tarafından-hayır, Mahommed Seti çarmıha gerilmeli!

Ve alayının gururu ve laneti seti olurdu
nehrin kıyısındaki iki avuç arasında çarmıha gerilmiş olmasaydı
Bey, İngiliz-St. Bartholomew's Fielding-
Mısır kökü ve dalını reform yapmak için şanlı bir şekilde yandı ve yangını gördü
arzularının öldüğü.  Fielding Bey seti kurtardı, ancak
Backsheesh.

Fielding müdahale etti.  Selamlik Paşa'yı iyi tanıyordu ve onun sırrı
Onun üzerindeki etkisi başka bir yere anlatmak içindir.  Ama kaynağı ne olursa olsun
Mahommed Seti'ye hayatını verdi.  Ona çok daha fazlasını verdi, çünkü onu kovdu
Khedive'nin ordusundan.  Şimdi numarası olmayan askerler, memnuniyetle riske atıyor
ölüm, Khedive ordusundan terk edilmişti; satın almışlardı
kendileri muazzam backsheesh ile dışarı çıktılar, hırsızlardı,
Bazıları tarafından hizmetten kurtulabilecekleri katiller, avcı
Yolsuz Paşa veya Bimbashi; Ama dünya bilgisinde hiç kimse
Hiç Khedive ordusundan kovuldu.

Ruhtan hoş olan durumda şeytani bir mizah vardı
Mahommed seti, eğer ruhu bilinçaltı çağrılabilir.  İçinde
Beit-El-Mal'da çekilen alayının varlığı,
dudakları şimdi terörle solgun olan titreyen Bimbashi
Maskotu Mahommed Seti, alayından çıkmıştı, alayı dışında,
Beit-El-Mal.  Opera boufe idi ve seti yapamasa da
Opera Boufe'nin ne olduğunu bil, bunun saçma bir fantasia olduğunu biliyordu,
ve küstah sırıtışını, hatta köşesine bile sırıttı.
davulcu ve çavuş ve ekibinin döndüğü deve-pazarı
Bir utançtan dolayı memnuniyetle paylaşacaklardı.

Deve pazarının köşesinde kalan Mahommed Seti geleceğini planladı.
İlk başta bir deve çalmak ve Berber için çöl almaktı.  O zaman o
Hayatını kurtaran Bey'i alan İngiliz hakim'i düşündü.  Şimdi,
Hayatınızı bir kez kurtaran bir adam bunu tekrar yapabilir; Bir iyilik her zaman
bir başkasının vaadi.  Yani seti, ani bir ilhamla gitti
Doğrudan Bey Fielding House'a ve paspasının üzerine oturdu.

Güneşin yerleşimi ile bir teneke ve lezzetli bir koku geldi
Hartum boyunca en uzak bölgelere, çünkü Ramazan'dı ve hayır
Adam gün batımına kadar yedi.  Seti hevesli bir gülümsemeye gülümsedi ve bekledi.  Sonunda o
Kalktı, yüzünü Mekke'ye çevirdi ve dualarını söyledi.  O zaman o
Fielding'in kulübesinin mandalını kaldırdı, girdi, ilaç şişelerine baktı
ve çocukça endişe ile cerrahi durum ve
mutfak.  Orada yemişti.  Bir ateş inşa etti; Cesareti büyüdü; O koştu
Çarşı ve bir silah dolu et ve sebze ile geri döndü.

Yani Fielding geri döndüğünde Mahommed seti ve
Onu bekleyen tuzlu karmaşa.  Ayrıca kahve ve bir şişe brendi vardı
Seti pazarda yağmaladı.  Bir kapıda Fielding durdu; içinde
Başka bir Mahommed seti durdu, aynı sırıtışla
Kahire'den, arkasındaki çirkin yüzü ve onun
Altında müthiş omuzlar ve ortaya çıkan büyük sandık,
Bir güvercin sesi gibi:

"Tanrı sana uzun ömür ver, Saadat El Bey!"

Şimdi bir M.D. derecesi ve St. Bartholomew Hastanesi'ndeki bir kurs
Dış topraklar olsa da, insan ruhu hakkında bilgi verin
Dünya'nın bilgi olduğunu düşünenler tarafından şişmişti
ve fethedilmiş bir müfredatta kurtuluş. Ancak Bey'i tartıyordu
Asla oryantal zihni anlama iddiası yapmadı, bu yüzden gizlice
oturdu ve hiçbir söz vermedi.  Ancak, o zaman,
Kahveye geldi Mahommed seti yakalayan bir bot attı.
göğsün ortası ve kabaca dedi ki: "Fransızca, Türk, aptal!"

Sonra Mahommed Seti sırıttı ve mutlu olduğunu biliyordu; çünkü öyleydi
Aklının derinliklerinde, Inglesi'nin uzun bir şey sunma yolu buydu
nişanlanmak.  Her durumda seti kalmaya gelmişti.  Üç kez yaptı
O gece uygun olmadan önce Fransız kahvesi ve fielding dili
her durumda uyguntu.  Sonunda bir bot, yerli bir davul ve bir ahşap
Aslan başlı tanrıçanın Pabst heykeli, mükemmel ilişkiler kurdu
aralarında.  Üstat ve insan yerlerine düştüler
Biri vurulmuş ve diğeri hizmet etmiş gibi doğru bir şekilde
yirmi yıldır.

Sahip oldukları tek akut fark iki noktadaydı-temizliği
İlaç şişeleri ve cerrahi aletler ve yağma.  Ama o
Mahommed Seti'nin Kourbash'ı nasıl aldığını görmek harikaydı
Fielding, ilaç şişelerinden titrediğinde.  Kırılabilirdi
Ya da bir bükülme, yabancı ot, ince göğüslü fielding ile iki katına bükülmüş.  Ancak
Her bir tıpada ölümcül bir sihir ve kötü göz görmesine rağmen ve
Ona göre cerrahi enstrümanlar çeliklere işkence ediyordu
Şeytan onun amaçları için dövülmüştü, şimdiye kadar kendi önyargılarını fethetti
Fielding'in yolunda gelen bazı kötü durumlara yardımcı olmak için
Nil'den aşağı yolculuk.

Yağma farklı bir meseleydi.  Mahommed seti tümünü yağmalamamış olsaydı
Hayat-kendi köyünden Kordofan sınırlarına mı yudum mu?  O mu
Bersim için vahşi bir kıç olarak bastırmak için mi alıyor?  Dahası, Little Dicky olarak
Donovan, Korosko'ya katıldığında mizahi bir şekilde ama utanmadan dedi:
"Bir yerli, Manfaloot'tan gelen ganimetten başka ne yapmalı?"

Dicky'nin katil aleyhine karşı önyargısı vardı, çünkü o bir katildi;
ve Mahommed Seti, sahaya çıkmayan beyaz bir adamı küçümsemeyle izledi;
Çok daha fazlası, sadece beş feet ve önemsemeyen biri.  Yani bir süre
İkisi arasında sempati yoktu.  Ama her biri diğerini fethetti
son.  Seti önce fethedildi.

Bir gün Dicky, ani bir cömertlik patlamasıyla-bir düğmesi vardı
Cebi-Gave Mahommed Seti Bir avuç sigara.  Ertesi gün
Seti Fielding'e şunları söyledi: "Bakın, Tanrı sana güçlü adamlar verdi
Arkadaşlar.  Mahommed seti "-göğsü körük gibi patladı-
"Ve sen Donovan Paşa."

Fielding homurdandı.  O akıcı bir adam değildi, yasak dilde kurtardı,
ve seti ekledi:

"Bakın, Saadat El Bey, bir erkeğin vücudunu açan ve onu deviren
Kılıç noktasıyla kalp ve onu ipeksi kordonlarla dikmek ona teklif veriyor
Tekrar yaşa, büyüklük senin evinde!  Dün gece arkadaşın Donovan
Paşa, elime bu sigaraların bir puanı verdi.
Bir deve kokusu.  Akşam ekmeği kırdı ve dua etti,
Erkek olacağı gibi, barberin kapısına huzur içinde oturdum
Tanrı'yı ​​ve faydalarını seven.  Beş kez şişti ve sonra kaldım
Dudaklarım, çünkü bir adam neden kılıçtan ölebildiğinde dumandan ölmeli?
Ancak Korosko'da hayatları temiz keten olmayan birçok adam var.
Bunları sevmedim.  Sigara tek tek ellerine yerleştirdim,
Ve onların nimetleriyle beni alacakaranlıkta kendimi kaybettim ve
bekledi. "

Mahommed Seti durakladı.  Yüzünde alaycı bir retrospeksiyon gülümsemesi vardı.

"Devam et, aptal!" homurdandı fielding.

"Peygamber'in değersiz takipçileri, on dokuz hasta adam, Allah'a teşekkür etti.
hayatlarının kurtulduğu cami.  Donovan Paşa harika
adam ve güçlü, efendi!  Birlikte üç güçlü adamız. "

Dicky Donovan'ın Mahommed Seti'ye kalıcı bir inanca dönüşmesi
yıl sonra.

Şey Nil'den küçük bir sortide oldu.  Fielding şefdi
Tıbbi memur ve Dicky, şu an için bağlı değildi. Ne zaman
Başlamak için zaman geldi, Mahommed Seti Round Fielding'in Atını ve
Ayrıca Dicky Donovan's.  Şimdi, Mahommed Seti bir atı ve bir
Bagarra Arap ve Fielding'in Waler Bashi-Bazouk'u sevmeye gelmişti
Farshoot Dog efendisini seviyor.  Ve Bashi-Bazouk, Seti'nin layıktı
Aşk.  Çölün kumu, seti'nin nefesi ve yelekinin kuyruğu
Bashi-Bazouk'un paltosunu ipek gibi yaptı.  Alanın sevinciydi,
Alay, Seti'nin Kur'an'a yeni bir bölüm eklediğini biliyordu.
Mahomet'in kendi ünlü pasajına uygun olarak atlarla ilgili

                   "Pantolonun Chargers tarafından,
                    Ve ateş eden toynaklar,
                    Ve şafaktaki belleyiciler,
                    Tozu onunla karıştıran,
                    Ve onunla bir ev sahibinden ayrılın! "

Ancak Mahomet'in cümleleri camide ve seti'sinde okundu.
Yelek'in kuyruğuyla Bashi-Bazouk'u ovuşturdu.

Bununla birlikte, seti atlardan daha çok seven bir şey vardı veya
en azından çok fazla.  Ona hayat uzun bir Donnybrook fuarıydı.  O
Neden, artık orduda olmasa da, Fielding ve Dicky
Fielding'e söylediği sorti için monte edildi:

"Ah, Yeşu'nun kardeşi ve İsrail'in tüm savaşçıları, bobtailed var
Arap.  Seninle binmeme izin ver. "Ve Fielding cevapladı:" Yapacaksın
Akşam yemeği için ahır-yarda tavuk ile savaşın; Güveçlerinize geri dön. "

Ama Seti fobed olmayacaktı.  "Rab,
Büyük olan, şefkatli ve merhametlidir.  O zaman olacak, Ey Saadat. "

Fielding kesinti: "Git, akşam yemeği için soğan sahası Harry. Sen bir
Bir köle köpeği ve bir katil: Bunun fiyatını ödemelisiniz
Grindstone! "

Ama Seti dişlerinin derisinde Fielding'in iyiliğinin saçaklarına asıldı.
Doğa-Fielding'in sözleri sadece ekşi ve öfkeydi.  Yani seti sırıttı
ve dedi ki: "Öğütme taşı için, Ebn Haroun'u merhametine gönderdi
Tanrı.  Dinlen, Tanrı'ya övgü! "

"Ordudan davul ettin. Kavga edemezsin," dedi Fielding
Tekrar; Ama uzun bıyığı altında gülümsüyordu.

"Bobtailed bir nag yeterli utanç değil mi? Arkadaşın binmesine izin ver
Bobtailed nag ve öğütme taşının ve davulun fiyatını ödeyin "dedi
Seti.

"İçeri gir!" Albay'ın emrini çaldı ve seti vererek seti
Kaburgalarda dostluk tekme, birliğe dörtnala.

Seti küçük soğan bahçesine döndü.  Gözü bir anlığına zarar verdi,
Ve sırıttı.  Bir güveç noktasının dinlendiği kapıya döndü ve
Zihni, Fielding'in için yağmalandığı kuzu üzerinde neşeyle oturdu
akşam yemeği.  Ama tüm gözünün sonuncusu bobtailed Arap'a dayanıyordu.
bir Arap ülkesinde utanmaz bir şey, her atın kuyruğunu bir
Tavuk kuşu tüylerini yayar, yürüyen bir Arnavutça ayağını kaldırır.  .
Bobtailed Arap'ın burnu bitti, güdük yüksekti.  Yüz kez vardı
Savaştaydı; Bir ayakkabı üreticisinin önlüğü gibi kaynaklandı ve yaralandı.  O
topukların arkasında bir sörf gibi yükselen toza doğru ağlamasını homurdandı
Albay Birliği.

Aniden Seti ağlamaya cevap verdi-ağlamaya cevap verdi ve ileri fırladı.

Yirmi mil uzakta umutsuz bir yakın dövüşün ortasında
Dongola'ya giden yol küçük Dicky Donovan, seti'nin kalın içine bindiğini gördü
Dövüş sadece Domwood'un bir naboot'u, "Alla-Akbar!"
boğuk boğazlı bir boru gibi yükselmek, çünkü
Manfaleot yolunda eski günler.  Seti ve onun bobtailed Arap, iki
Utanmaz olanlar, öne doğru ilerledi.  Seti'nin güçlü hakkı değil
Yalnız kol ve Naboot iş başındaydı, ama bobtailed Arap,
Demir elli ustura dişli sörfçü, vurdu ve yolunu ısırdı, gözleri
Seti's gibi kanlı.  Batıl inançlı dervişler bundan önce geri döndü
bir çift iblis; Çünkü delilikleri,
Çukur, kendilerini Şeyh'in atının ayaklarının altına atar
Kahire'de El Hassan Camii.  Bobtailed Arap'ın dudakları geri çekildi
Korkunç bir sırıtışta saldıran dişleri üzerinde. Seti de sırıttı, sırıttı
öfke ve ölüm.

Fielding bunun nasıl olduğunu bilmiyordu, atından yaralandı,
Bashi-Bazouk onu bir sınırda temizlediği için güçlü kollar tarafından yakalandı ve
Çölün içine girdi.  Ama Dicky Donovan, kendi atı ile
Onun altında, seti onu bobtailed Arap'ı alanla monte ettirdiğini biliyordu
önünde ve bir an sonra küçük gruba katıldılar
Korosko'ya geri çekilmek, sahada altmış kendi ölülerini bırakmış,
ve bu sayı sayısının altı katı.

O gece Fielding'in Sofrası'nı pişiren Dicky Donovan'dı.
Soğan sahasını zorladı ve Fielding'in olduğu gibi ahır-yarda kümes hayvanı ile savaştı
komuta seti.

Ama ertesi akşam Sunset'te Mahommed Seti kaleye geldi, kesildi ve
Kanama, Bashi-Bazouk ondan sonra ağır bir şekilde toplanıyor.

Fielding, SETI'lerin V.C.'nin
Ödül-Düşman karşısında bir hayat kurtarmak için korkunç riskler almak;
Ancak, şimdiye kadar, bir atın değil, her zaman bir insanın hayatı olmuştu.
Bugüne kadar o alayın gippileri hala hayatta değil
SETI neden geride kalmalı ve bir atı kurtarmak için hayatını riske atmalıydı?
Ve onu yaralılarını efendisine geri getir.  Ama küçük Dicky Donovan
anlaşıldı ve anlaşıldı; ve daha sonra asla
Monte Bashi-Bazouk ama hatırladı.  Öğreten Mahommed seti idi
Mahomet'in çığlığı:

                   "Pantolonun Chargers tarafından,
                    Ve ateş eden toynaklar,
                    Ve şafaktaki belleyiciler,
                    Tozu onunla karıştıran,
                    Ve onunla bir ev sahibinden ayrılın! "

Ve zamanla Mahommed Seti, fiyatını ödemeyi başardı
öğütme taşı ve davul.






Mahommed Selim'in Firması

İş Ramazan ayında başladı; nasıl bitti ve nerede
Beni souef ve dongola arasındaki her askerin ağzı ve yoktu
Mahommed Selim'in evinin otuz milinde bir çamur kulübesi veya cami,
dedikodu ve sarımsak için khiassa veya felucca düşen çapa
Mudirieh, ama deve Wassef'in kızı Soada'nın hikayesini biliyordu.
sürücü.

Soada, tam yuvarlak bir göğüs ve ince bir figürle güzel ve dikti.
Bir prenses kadar zarif bir şekilde kafasına bir bals su taşıdı.
taç.  Bu, ara sıra müfettişler tarafından yetkilendirildi.
turlar ve birden fazla khowagah tarafından Dahabeah'ına girer
Köy kızları su jarlarını doldurmaya geldi.  Soada'nın bibloları ve
Bilezikler belki de arkadaşlarından daha iyi değildi, ama onun
Bir giysi, Beni Mazar'ın ketenlerinden, giydiği kadar iyi
Şeyh kendini elbat etti.

Soada ile gurur duyan deve sürücüsü, ona avantajı verdi
Çöl yağışındaki ve Nil Backsheesh'te sık sık serveti.  Ama wassef
tüm bunlar için zor bir adamdı ve sonunda acı ve ormanlıklaştı,
Çünkü deve sürüşünün gelmesinden acı çekmesi gerektiğini gördü.
demiryolu.  Ayrıca, bir adam yaşlandıkça Ramazan sezonunu seviyor
Daha az, çünkü çalışmaları devam etse de, güneşin doğuşundan gün batımına kadar hızlı olmalı;
Ve, kırık uyku ile, gece yemekleri olmak, on bire bir ama
Sinirlenir.

Yani bir akşam sadece gün batımında, Wassef kulübesine geldi,
Güneş, onun arkasındaki gökyüzünde büyük bir başparmak çeliği gibi kırmızı jant gibi,
Kahvaltısını anlatmanın ötesinde hazır ve hiçbir şey bulamayın.  Yolunda
Evler ve kafeler sessiz mussulmanlardan önce görmüştü
Parmaklarında sigara ve maçlar, elleri ile pişirir
Dourha ve soğanların kaynatıldığı pişirme kaplarının kapakları; Ama burada
Kendi kapısının dışında koku yoktu ve içinde sessizlik vardı. "Şimdi, peygamberin sakalıyla," diye mırıldandı, "bunun için var mı
Kızı besledi ve tüm bu yıllar boyunca Beni Mazar'dan ketenle giydirdi! "
Ve topukuna döndü ve kaburgalarda sarı bir cur attı; O zaman o
En yakın kafeye gitti ve onunla büyük rulolar yapmak
Parmaklar onları bir Berkshire domuzu gibi homurdanarak ağzına sıkıştırdı.  Ne
Öfkesi daha sonra durdu mu, çünkü bu et yemeği ona beş pahalıya mal oldu
Piastres-bir hafta içinde ikinci et yemeği.

Wassef kafe somurtkan ve öfkeli mastaba üzerinde otururken, köy
Barber, Mahommed Selim ve Soada'nın olduğunu kulağına fısıldadı
Tüm öğleden sonra çölde çakal avlamak.  Berber kaçtı
Wassef'in öfkesinden, Mouffetish'in ışıltılı bir Kavass'ında
Kahire, siyah bir istila işinden geçti.  Bir lanet wassef ile
Çantası için yeleğinde hissetti ve Kavass'a çağırdı-daha fazlası
Mısır'da vebadan daha korktu.

O gece, Mahommed Selim'e indi ve
On iki ile Mamour'un evinin önünde duruyordu.
Diğerleri, yürüyüşe Dongola'ya başlamak için.  Genç adamın babası olsa da
Gizlice mamour'a gitti ve onu melodiye bile Backsheesh'i teklif etti
Bir arazi feddanından Mamour kabul etmeyi reddetti.  Bu çok
tuhaf bir şey, çünkü her Mısırlı yetkili, khedive'den aşağı
Cane alanlarının ghafhr, Allah adına Backsheesh'i aldı.

Nedeni deve sürücüsü idi.  Derin bir adamdı ve güçlüydü;
Ve onun aracılığıyla Mahommed Selim'e inen istenir-
"Yanmış bir babanın oğlu", onu aradığı gibi-krikal çeken krikolar
Kızı ile çölde ve kahvaltısını kaybetmişti.
Wassef'in öfkesi sessiz ama etkili oldu, çünkü bazılarına fısıldadı
Mamour'un kulağında ve korkunç Kavass'ın amaçları
askeri.  Daha sonra eve gitti ve Soada'ya gülümsedi.
Kızı gün batımı kahvaltısı hakkında ona yalan söylediğinde.

Saf bir gülümseme ve mırıldanan dudaklarla, "Övgü Tanrı'ya Be"
Malign deve sürücüsü köyün çığlık atan kadınlarını izledi
Kafalarına toz atmak ve on üç genç için yüksek sesle ağıt yakmak
Asla geri dönmeyecek olan beni souef adamları-ya da öyle görünüyordu
onlara; çünkü daha önce çölün içine sürülen tüm insan kine sürüsü
kamçılar ve kılıçlar, ama bir şey geri döndü ve bu şey bu kadar hırpalandı
annelerinin onları tanımadığını.  Bu nedenle, beni souef'te
Sabah kadınları ağladı ve erkekler zemine somurtkan görünüyordu-hepsi ama
Deve sürücüsü.

Mahommed Sevim'in onun için hiçbir çığlık atmadığı akıl zihnini rahatsız etti
kader.  Mamour ona fısıldadığında hala daha şaşkındı
Mahommed Selim, Kavass ve kendi babasına öyle olduğunu söylemişti.
Tanrı'nın iradesi, o zaman Tanrı'nın iradesi onun iradesiydi ve o giderdi.
Wassef, Mamour'un backsheesh'i kabul etmemek için iyi yaptığını söyledi.
Mahommed Selim'in babası, İsmail Sarayı'ndaki Mouffetish için
Bunu duydum ve Mamour'un bir sonu olurdu.  Oldu
Mahommed göndermek için backsheesh olduğunda oldukça farklı bir konu
Solim'e Selim.

Utanmaz bir zevkle wassef kendi evinin kapısına gitti ve,
Soada'yı çağırmak, ona Mahommed Selim'in askere alındığını söyledi.
Ayrıca ona genç adamın gitmeye istekli olduğunu ve
Mamour babasından Backsheesh almazdı.  Onu görmek için baktı
gözyaşlarına boğuldu ve ağladı, ama sadece ayağa kalktı ve ona baktı
Bir kör kör.  Wassef güldü ve topuğunu açtı; ve gitti
Dışarı: Bir kadının yüzündeki görünüm hakkında ne bilmelidir-kime
Çoğu kadın birbirine benziyordu, develeri ile dans eden kızlar almıştı
Çöpün içine birçok zaman mı?  O aşk hakkında ne bilmeli
Her kadının kalbinde bir kez yaylar, o fellah mı yoksa Firavun'un kızı mı?

O gittiğinde, Soada körü körüne kapıya ve içine girdi
karayolu. Dudakları hareket etti, ama sadece şöyle dedi: "Mahommed-Mahommed
Selim! "Babasının sözleri kulağına sevgilisinin istekli olduğunu söyledi
Gitmek için, "Mahommed-Mahommed Selim!"  Gibi
Mist gözlerini bıraktı, askerin geçtiğini gördü ve Mahommed Selim
Arka sırada.  Onu da gördü, ama başını döndürdü,
Young Yusef'ten bir sigara alarak, sarhoş ghaffir, geçerken
Açık.

Halkının tarzından farklı olarak, Soada döndü ve ona geri döndü
ev ve kendini çamur zemine attı ve onun kıvrımlarını koy
Ağzındaki giysi, acı içinde ağlamalıdır.  Bütün bir gün
Orada yattı ve karışmadı, su şişesinden içmek için tasarruf etmedi
Paspas üreticisi eski Fatima yanına yerleştirilmişti.  Fatima için
Hassan The Potter'ı sevdiği uzak zamanı düşündü,
tekerleğinden bir Kavass ile sürüklendi ve aralarında kayboldu
Libya Çölü Kumları; Ve kızın hikayesini okudu.

O akşam, devir sürücüsü dua etmek için camiye gitti,
Fatima onu lanetledi, çünkü şimdi tüm köy gizlice güldü
Wassef'in kızının sevgilisini aldığı intikam.  Bir kaç
daha çok güldüler çünkü wassef'in sahip olduğunu hissetmeye geleceğini biliyorlardı
kısır bir incir ağacına zincirlenmiş Mahommed Selim'e sahip olmak daha iyi oldu
Soada ile evlenene kadar orada, gitmesine izin vermek yerine.  O vardı
onu yaramaz bir şekilde fellaheen'i yiyen o fırına gönderdi
kemikler ve daha sonra bu kemikler beyazın yolunu beyaz işaretle
karavanlar ve sarı kumlarda khedive askerlerinin izi.

Fatima wassef'i lanetlediğinde döndü ve ona tükürdü; Ve geri döndü
ve Soada'nın yanında yere oturdu ve yukarıdaki Kur'an'dan mumbazlı etiketler
onu rahatlık için.  Sonra Soada'nın sahip olması gereken yiyecekleri açgözlü bir şekilde yedi
yenmiş; Sempati karşılığında teselli artıkları kapmak
verilmiş.

Uzun gece gitti, ertesi gün geldi ve Soada kalktı ve başladı
tekrar çalışın.  Ve aylar geçti.




II

Bir akşam, satıcı için neredeyse çok sıcak olan bir gün
Çağrı ve klankal olarak gidecek meyan kaynağı su, deve sürücüsü
malodous bir kafenin kapısında oturdu ve dolaşan bir kaynak dinledi
Kuran'ı zikretmek.  Wassef kötü bir mizahtaydı: önce, çünkü gün
çok sıcaktı; İkincisi, on aylık devesini bir
neredeyse dürüstlük sınırları içinde fiyat; ve üçüncüsü, çünkü bir puan
demiryolu müteahhitleri ve alt. kasabanın dışında kamp yapıldı.  Ayrıca,
Soada üç gün boyunca onunla neredeyse hiç konuşmamıştı.

Herkese rağmen, Soada gözünün elması olmuştu, ancak
Sultanın bir itfaiyecisinin yanında tekrar tekrar yemin etti, on aylık '
Deve dünyadaki en güzel şeydi.  Acı bir mizah içindeydi.
Bu neredeyse günden beri onunla aralıklı bir hastalık olmuştu
Mahommed Selim Soudan tarafından yutulmuştu; Çünkü annesi gibi
Ondan önce Soada'nın ayakları için bir paspas olacağını düşünmedi.  Hatta bile değil miydi
Soada'nın annesinin kırmızı olan bir İngiliz kölesinden geldiğini söyledi
1805'te Damietta'daki korkunç felakette taşınan saçlar
Nil'de esaret altında, bir fellah kadınıyla evlendi ve öldü
İyi bir Mussulman mı?

Soada'nın annesinin kırmızı kahverengi saçları vardı ve fellah haline geldiği gibi siyah değil
kadın; Ama Wassef bu eski kızıl saç mirasıyla gurur duyuyordu.
Büyük Britanya'nın bir saha marşına aitti-bu yüzden sakal tarafından yemin etti
Peygamber.  Bu yüzden bu ay Soada'yı geçmemişti
Ona cevap vermeyi reddetti, soğuk inatçı ile ona verdi
Yemekleri ya da onları vasiyetnamesine sakladı.  O onun tarafından bile küçüktü
Sessiz irade gücü ve sonunda alçakgönüllülükle bir tuzlu istemek zorunda kaldı
annesinin ona yapmayı öğrettiği yemek-her zaman yediği bir yemek
Onu kırbaçlamaktan onur duyan Mahomet Ali'nin doğum günü
Arap şarj cihazının rasyonlarını doldurduğu için kendi Kourbash. Ama bu gece wassef acıydı ve çalkalayı izledi
Kayıtsızlık Güneşin aşağı inmesi, genellikle onun söylediği zaman
dualar.  O kadar hasta bir mizahtı ki isteyerek onunla tanışacaktı
Eski düşman, Yusef, sarhoş ghaffir ve uzun süredir yerleşti
sonsuza dek anlaşma.  Ama Yusef bu şekilde gelmedi.  İle sarhoş yatıyordu
Mahommed Selim'in bir mektubu ile cami El Hassan'ın dışında esrar
Yeşil türbanında-Yusef, Mekke için bir hacdı ve
Yeşil türbanı giyin.

Ama Yusef, Wassef'in istediği kafe tarafından gelmezse, bazıları
Wassef'i balgamından hızla canlandıran başka geldi.  Donovan'dı
Onunla birlikte oturan genç İngiliz yetkilisi Paşa
Kapısı ama ona Dongola ve Berber hakkında sorular sordu ve
Soudanlılar.  Ve çünkü Dicky Arapça konuştu ve asla bilinmiyordu
Beni Souef'in kadınlarıyla yapması için çok hoş karşılanmıştı; Ve
Hiçbiri daha az çünkü bir Arap yalan söylediğinde asla kaşlarını çatmadı.

"Nehar-Ak Koom, Mahommed Wassef," dedi Dicky; ve bir bankın üzerine oturdu
ve Fildişi Ağızlığı'nı onunla silerek ona bir Narghileh çizdi
mendil.

"Nehar-Ak, Saadat El Paşa," diye yanıtladı Wassef ve dudaklara dokundu,
Meme ve alnıyla eliyle.  Sonra el sıkıştılar, başparmak,
Eski gelenekten sonra.  Ve bir kez daha, Wassef göğsüne dokundu, onun
dudaklar ve alnını.

Wassef'in zevkinden çok uzun süre sessiz oturdular, çünkü ne ile gurur duydu
Donovan Paşa ile olan arkadaşlığını aramaktan memnun oldu ve yapabilirdi
Dikkatli komşularının biraz uzakta toplandığını görün.  Olmadı
İkisinin birlikte konuşmamaları gerektiği kitabına uyun.

"Allah onları merhametine götürsün!-
Ayın son çeyreğinde Dongola'da dervishes, "dedi.

"Mahommed Selim'in alayı değildi," diye cevapladı Dicky yavaşça
Sesinde meraklı bir zor not.

"Tüm nimetler bir kerede gelmez-Tanrı'nın iradesidir!" cevaplanmış
Bir alaycı ile wassef.

"Sen eşek kardeşi," dedi Dicky, dişlerini biraz gösteriyor, "sen
Bağdat Asses'in kardeşi! "

"Saadat El Basha!" diye bağırdı Wassef, kızgın ve sersemlemiş.

"Kendin gitmiş olsan iyi olur ve Mahommed Selim'i develerin
Ve kızın, "Dikkatli, gözleri doğrudan Wassef'in üzerine.

"Tanrı anlamını bilir," dedi Wassef ani bir korkuyla; için
İngiliz dili, bildiği gibi düzdü.

"Sana arkandan aşağıladılar, Mahommed Wassef.
Köy sana söylemeye cesaret ed, çünkü arkadaşın yok, ama sana söylüyorum,
Soada'yı çok geç olmadan kurtarabilir.  Mahommed Selim yaşıyor; veya yaşamış
Ayın son çeyreği, Ghaffir Yusef diyor.  Ten'inizi sat
Aylar devesi, delikanlı al ve onu Soada'ya geri getir. "

"Saadat!" dedi wassef, hızlı bir korku içinde ve sapını düşürdü
Narghileh ve ayağa kalktı.  "Saadat El Basha!"

"Nil düşmeden önce ve soğan ile yonder tarlası dikebilirsiniz,"
diye cevapladı Dicky, başını sular altında olan vadiye doğru sarsarak, "Zamanı
Gelecek! "

Wassef'in dudakları çizildi, kırmızı diş etlerinin üzerine parşömen gibi,
Sağ elinin parmakları bornozuna girdi.

"Öldürecek kimse yok-sessiz kal!" dedi Dicky, ama wassef yakınlarda gördü
köylülerin yüzleri ve her yüzünde bir gülümseme okuduğunu düşündü,
bir küçümseme; Gerçekte hiçbiri küçümsemese de, ondan korkuyorlardı
korkunç öfke.  Öfkeye deli, türbanı kafasından kopardı ve
yere attı.  Sonra aniden bir ağladı, "Allah!" A
Bir tabanca gibi canlı clack, çünkü sarhoş ghaffir Yusef'i gördü,
yoldan aşağı iniyor.

Yusef, "Allah!" Ve saatin geldiğini biliyordu
Eski puanları çözmek.  Haşham bulutları beyninden kalktı ve o
Dom-Palm'ın sert ahşabını yakaladı ve bir ağlayarak
Bir kurt geldi. Eğer almamış olsaydı, deve sürücüsü için iyi olurdu
Türban kafasından, çünkü Yusef'e ulaşmadan önce
Hançer, aşağı indi, kafatası bir yumurtanın tepesi gibi çatlıyor
kaşık.




III

Böylece Soada sadece savaşıyla savaşmaya bırakıldı.  O yapmadı
Wassef'in cesedi eve ve moghassil ve
Hanouti ofislerini yapmaya geldi.  Saçlarını çamurla bulaşmadı,
Yas kadınlarının veya Chanters'ın ağlamasıyla da hareket etmedi
Kuran.  Sadece Fatima'ya her şey bittiğinde dedi: "İyi;
O benim üzüntüden Tanrı'nın merhametine gitti!  Övgü Tanrı'ya ol! "Ve o
Kalbi hala köyde başını yüksek tuttu, ancak kalbi
toz.

Sorununu sonuna kadar yalnız bırakacaktı, ama
satıldıkları gün babasının develerinden biri tarafından koluna ısırıldı
pazar.  Sonra çaresiz ve acı çekti ve ateş etti,
Dicky Donovan'ın üç kez tekrarlanan talebine ve
Dicky'nin arkadaşı olan Bey'i Fidanting'e yardım ettiği Assiout'taki Hastane
kurmak.

Ama Soada, zamanı yaklaştıkça ve dehşeti kalbini karıştırdı,
Badyalı duvarlara ve pürüzlü zeminlere huzursuz gözler
hastane.  Beni souef'teki çamur kulübesini ve kokusunu özlemişti.
nehir ve her yıl diktiği küçük soğan alanı.  Her gün
Onu hastanede tutanlara karşı daha fazla kalp büyüdü-
Ona göre bir hapishane.  Doktor geldiğinde bakmazdı ve
Cevap vermezdi, ama gözlerini kapalı tuttu; Ve küçülmedi
Kolu giydiklerinde devenin dişleri tarafından çok acımasızca yaralandı, ama
Hareketsiz ve aptalca uzan.

Şimdi, çok siyah olan saçları için garip bir şey oldu
kahverengiye döndü ve saçı gibi olana kadar daha kahverengi ve kahverengi büyüdü
Niline halkının söylediği annesi, İngilizceden indi
Kızıl saçlı asker-köle.

Fielding Bey ve Dicky onu bir kez hastanede görmeye geldi
Kahire'ye döndü; Ama Soada onlarla bile konuşmazdı, ancak
onunla konuştuklarında gülümsedi; Ve hiç kimse onun sırasında gülümsemesini görmedi
Kırmızı zemin ve beyaz duvarlarla o hastanede geçirdiği günler
Ve tembel bekçi kapıdan önce yukarı ve aşağı yürürken.  Onu tuttu
Gündüz gözleri kapalı; Ama geceleri her zaman açıktı-her zaman.
Yaşadığı ve gördüğü her şeyin resimleri ona geri döndü-
Mahommed Selim hayatına girmeden günler önce.  Mahommed Selim!  O
Şimdi kelimeleri asla konuşmadım, ama ne zaman onları düşündüğünde kalbi küçüldü
acı içinde.  Mahommed Selim, çölün içine korkak gibi gitmişti
Yalnız.

Zihni küçük çamur kulübesinde ve soğan alanında yaşadı ve gördü
Nehrin kıyısında Assouan'dan Büyük Khiasas ve
Pamuk veya Dourha veya şeker kamışı ile yüklü lüks, bükülmüş çelenkleri kancalı
Nil çamurunda.  Kıyı boyunca inşa edilen küçük yangınları tekrar gördü
ve beyaz, siyahı oturan tahıl yığınlarının üstünde
Kızıl parlamadaki sarı roblu nehir halkı; Bankalardan iken
Ağlama geldi: "Alla-haly, 'm alla-haly!" Stalwart genç Araplar çekerken
Akımdan bankaya bazı inatçı, aşırı yüklenmiş Khiassa.  O
Babasının önünde diz çökerken develerin hırıltısını duydum ama
Ötesinde Sarı Kum Ovaları'na yolculuktan önce dinlenmek.  O
Sweetmeats satıcısının arayarak gittiğini gördüm.  Duydu
Köy okulundaki çocukların kulübenin arkasındaki drone, donuk
Kur'an'da dörtnala giden Arap ünsüzlerinin clatter.  O gördü
Moon-Nil'in tam ayı, gümüş suyun geniş alanı
Arkasındaki Libya tepelerinin altın sarı ve sarı-mordan önce.

Gözyaşları ile evin tatlı serapını ve kalbini gördü
yattığı hapishaneye isyan etti. Ne bilmeli
Hastaneler-Medicaments bitkisi olan Nil Vadisi'nden var
Ve serin Nil Çamur?  Yaşamış olsaydık Tanrı'nın iradesi değil miydi
Ölürsek Tanrı'nın olacak mı?  Hepimiz büyük mantosunda yatmadık mı
Tanrı'nın merhameti, kaldırılmaya hazır mı yoksa istediği gibi ayarlanmaya mı hazır?  Onlar
onu burada hapse atmıştı; Pencerelerde çubuklar vardı, vardı
Kapıda Watchmen.

Sonunda artık dayanamazdı; Sonu geldi.  Çaldı
Tatlı yolun içine, uyuyan bekçilerin cesetleri üzerinde
Avuç içlerinin altında, su kenarına kadar, Nil'e-yol önderlik eden yol
Homeward.  Nil'den aşağı inmeli, gündüz saklanmalı, seyahat etmeli
Gece-Kırık bir kanat arkası olan ama sahip olduğu homing kuşu
Deve sürücüsü Wassef ile çok uzun süre yaşadı; yalan söyleyebileceği yere geri dön
Penceresiz evinin alacakarımı, dünyayı ondan kapatıyor
yalnızlık.  Orada saatinin acısını taşıyabilirdi.

Nil'in suyunu içmek, sahip olduğu dourha ekmeğinin kırıntılarını yemek
Hastaneden getirildi, bir tarladan soğan almak, çiğneme parçaları
Şeker kamışı, gündüz saklanıyor ve gece boyunca dolaşıyor, saatlik büyüyor
Daha zayıf, Beni Souef'e karşı mücadele etti.  Elli-Forty-Kişik-Ten--
Beş mil!  Ah!  Son iki gün, başı çok sıcak ve beyni
patlama ve gözlerinin önünde yüzen bin fantezi, kalbi
Çırpınma, çırpınma-durma, devam eden-durma, devam et.

Sadece nehrin sesiydi-Nil, Mısır'ın annesi, crooning
Onu ayağa kaldıran düzensiz ruhuna.  Beş mil, dört
Miles, üç mil, iki ve sonra-nasıl olduğunu hiç hatırlamadı
Doğduğu kulübeye geldi.  İki mil-iki saat inanılmaz
Agony, şimdi koşuyor, şimdi bir palmiye ağacına yaslanıyor, şimdi ona düşüyor
Dizler, şimdi savaşıyor, sonunda bir noktaya geldi
huzur içinde ölebileceği dünya.

Sendelerken, tökezledi, köyden, Yusef, sarhoş
Ghaffir, onu gördü.  Onunla konuşmaya cesaret edemedi, çünkü öldürmemiş olsaydı
babası ve kendisini cezadan almamış olsaydı
MUDIR?  Böylece eski Fatima'ya koştu ve onunla kapısını çaldı
Naboot, ağlıyor: "Allah adına seni wassef kulübesine götür
Deve sürücüsü! "

Böylece Soada, acı içinde, bir ses duydu
Sonsuz mesafe: "Allah'a tüm övgüler, şimdi bile
Bir yaşında bir çocuk! "




İv

O gece gün batımında, Soada koyun derisi onun için yayılırken,
Çocuk kolu ve göğsünün arasına yerleştirilmiş bir figür kararmıştı
Kapı ve eski Fatima diye bağırdı:

"Mahommed Selim!"

Nefessiz bir sesle Soada, çocuğu çabucak göğsüne topladı ve
Duvara geri döndü.  Bu kesinlikle Mahommed Selim'in hayaletiydi.
Bu gaunt, eğim figürü tozla kaplı.

"Soada, Allah adına şefkatli, merhametli, soada,
Güzel olan! "

Mahommed Selim, bir kez kıvrak, düz, zarif, şimdi bükülmüş,
Garip, ateşli, ondan gelen tüm yaşlı cesurlar hala içinde durdu
Odanın ortasında, annelikten önce alçakgönüllü.

"Çakalların Kardeşi," diye bağırdı yaşlı Fatima, "Burada ne dost?
Sen buradasın, Köpekler Köpeği! "Ona tükürdü.

Hiçbir fark etmedi.  "Soada," dedi hevesle, dua ederek ve sesi,
Çarpıcı olmasına rağmen, hiç duymadığından daha yumuşaktı.  "Soada, var
Sana ölümle gel-liste, Soada!  Geceleri, uykudayken
Kışla evi, sana gelmek için çaldım.  Kalbim zordu.
Seni ne kadar sevdiğimi bilmiyordum ... "

Soada onu kesintiye uğrattı.  "Sevgiyi ne biliyorsun, Mahommed Selim?
Ölülerin kanı yerden ağlıyor. "

Daha yakın bir adım geldi.  "Deve sürücüsünün wassef kanı benim
Kafa, "dedi." Çölde haberi geldi. Çölde,
Vahşi kabilelerle savaşırken bile, bir ila on, bir ses ağlamaya devam etti
Kulağım, ağladıkça bile, 'Sevgiyi ne biliyor muydun, Mahommed
Selim! '  Beni Souef'in adamları teker teker düştü; tek tek
köylerinden ve kadınlarından bahsetti ve bir damla için yalvardı
su ve öldü.  Ve kalbim içimde ısındı ve bir ruh tuttu
Kulağımda fısıldayarak: 'Mahommed Selim, köyü düşünün
Saza, Soada'dan haksızsın!  Suyun hiçbir damlası senin neşelendirmeyecek
ölmekte ruh! '"

Fatima ve Soada şimdi Bated Nefes ile dinlediler, çünkü bu ses buydu
Sirke ve yaşam safhasını içen birinin.

"Gün bittiğinde ve uyku kışla evi üzerindeyken, kalbim
Uyardı ve onu hiç sevmediğim için Soada'yı sevdiğimi biliyordum.  Ben koştum
Çölün içine ve çakallar benden önce uçtu-çölün dışına çıktı,
onlar ve ben.
Orada bir deve treni buldum.  Bunlardan biri çaldım ve yine
Çölün içine koştu ve çakalları geride bıraktı.  Saatlerce, gün
Ve gece, sürdüm.  Ama bayilik üzerimde ve rüyalar geldi.  İçin
Önümde sadece kumlar olmasına rağmen, Nil'in koşmasını izliyor gibiydim.
-Bir ve yanındasın, onunla acele ediyor, acele ediyor, acele ediyor
evine doğru.  Ve Allah kalbime bir diken koydu, keskin bir acı
Vücudumdan geçti-ve sonunda düştüm. "

Soada'nın gözleri şimdi garip, yüzme parlaklığıyla onun üzerindeydi.

"Mahommed-Mahommed Selim, Allah görmediğin gözlerine dokundu
Gerçekten, "hevesle dedi." Ben bitene kadar konuş, "diye yanıtladı.
"Tekrar uyduğumda çölde yalnızdım, yiyecek yok, su yok ve
Yanımda ölü deve.  Ama korkum yoktu.  `` Tanrı'nın isteği olsaydı, '' dedim
O zaman Soada'ya geleceğim.  Eğer Tanrı'nın isteği değilse, öyle olsun:
Onun merhametinin yastığı üzerinde değil miyiz, uyumak mı yoksa uyanmak mı, yaşamak mı yoksa
ölmek için? '"

Durakladı, totering ve şu anda yere battı, elleri
Ondan önce sarktı, başı eğildi.  Eski Fatima ona dokundu
omuz.

"Akbabaların kardeşi gittiniz mi? Eagles'ın kardeşi sen
geri dön, "dedi." Yemek, iç, çocuğunuzun evinde ve onun
anne."

"Affedilmeyenler yemek mi yoksa içecek mi?" Diye sordu ve vücudunu salladı
ve El Azhar'ın bir köşesinde Kur'an'ı tezahürat eden biri gibi,
unutmak ve unutmak.

Soada'nın gözleri şimdi onu bir daha asla terk edemeyeceklerdi;
Ve kendini yavaş yavaş ona doğru sürükledi.
Çocuk-Küçük, küçük, sonunda ayaklarına dokundu ve
Çocuğun yüzü annesinin göğsünden ona doğru döndü.

"Sen benim aşkım, Mahommed Selim," dedi.  Başını kaldırdı
Elleri, yüzünde bir arzu açlığı.

"Sen benim efendim sensin," diye ekledi: "Sanat affetmedin mi? Küçük olan
Senin ve benim, "Fısıldadı." Onunla konuşmayacak mısın? "

"Allah bana körlükle vurmalı ve benim suyumu kurutmalı
Damarlar, hepsi doğrulanana kadar sana ya da çocuğa dokunmayacağım.  Yiyecek
Yemek yemeyecek miyim, ne de benimkine kadar su içmeyecek miyim?
Peygamber, benim. "

Su-jar ve Dourha ekmeği tabağını, eski fatima
onun için bornozunu topladı ve evden koşarken ağladı:
"Evlilik ve Fantasia bu saate sahip olacaksın."

Sertlik kemiklerinden geçiyor gibiydi.
Omdah'ın evine köy.  Sesi, Shrilly'yi kaldırarak,
Yeni evli olanın şarkısı Haleel'in Şarkısı,
Caminin kulesindeki Muezzin El Hassan ve onunla karıştı,
Bersim ve hızlı akan Nil tarlalarında ölmek.

O gece Mahommed Selim ve Wassef'in kızı Soada
Sürücü evliydi, ancak sahip oldukları tek fantasya kendi düşükleriydi
çocuk üzerinde kahkaha. Ancak köyde insanlar küçüktü
Gülümsemeye taşındı, çünkü Mahommed Selim'in bir firar olduğunu biliyorlardı.
Dongola'daki Khedive ordusu ve bu ölüm anlamına geliyordu.  Ama kimse söylemedi
Soada bu ve o düşünmedi; Dinlenmekten memnundu
geçici rüya.

"Onlara yirmi dört saat ver," dedi siyah gören şişman çavuş
Süvari Mahommed Selim'i firar için tutuklamaya gelir.

Mahommed Selim'in babası, Mamour'a tekrar bir arazi sundusa
Genç adam özgürleşebilir ve çavuşa bir she kamel teklif etti
ve bir manda.  Hiçbir amaç için.  Kurtaran Selim'in kendisi oldu
babasının malları ona.  Bu kelimeyi Yusef tarafından çavuşa gönderdi
Sarhoş Ghaffir: "Bana başka bir gün batımına ve gündoğuya ve ne
var-üç siyah kara eşek eski Abdullah'a kiralandı
Sarraf. "

Çünkü bu teklifle sadece Backsheesh'e değil, adamı da olmalı
Ayrıca, şişman çavuş ona izin verdi.  Zaman bittiğinde ve
Mahommed Selim Soada'nın yüzünü göğsüne çekti, bunun olduğunu biliyordu
Son bakış ve son kucaklama.

"Geri dönüyorum," dedi; "Dongola'da benim yerim boş."

"Hayır, hayır, gitmeyeceksin," diye bağırdı.  "Küçükün nasıl sevdiğini görün
Seni, "diye çağırdı ve ağlayarak çocuğu ona tuttu.

Ama onunla yumuşak bir şekilde konuştu ve sonunda şöyle dedi: "Öp beni, Mahommed
Selim.  Şimdi taburculuğunuz saraydan satın alınacak
Khedive, ve yakında geri döneceksin, "diye bağırdı.

"Eğer Tanrı'nın isteği olsaydı," diye cevapladı; "Ama gözlerinin görünümü ben
benimle ve çocuğun yüzünü burada alacak. "Bir parmağını itiyor
çocuğun avucunun içine ve küçük karanlık el etrafında kapandı.
Ama onu götürürse, küçük el hala yapıştı
Gözler hayata açıldı.

"Bak, Mahommed Selim," diye bağırdı Soada, "Seninle giderdi."

"Bir gün bana Tanrı'nın merhametiyle gelecek," diye yanıtladı Mahommed
Selim.

Sonra pazara girdi ve kendini yağdan vazgeçti
Çavuş.  Köyün eteklerine ulaştıklarında üzgün bir deve
Onlardan sonra genişleyen bir dörtnala geldi ve üzerinde sallandı ve yuvarlandı
Dom-Wood'un dizlerinin karşısındaki sarhoş ghaffir Yusef'di.

"Ne için geldin, Tanrı'nın merhametinin arkadaşı?" diye sordu Mahommed
Selim.

"Elçi olmak için övgü Tanrı'ya!" cevapladı Yusef, salladı
Bir içki için su şişesi temiz.




V

Mısır'da, en uzun yol en kısa yol değil ve
Mahommed Selim'in mahkeme savaşının nedeni sadece üç dakika sürdü ve
yarım; Ve onu yargılayan bimbashi bunu çok uzun süre buldu, çünkü
onu ölümüne kınarken ısınan yüzünde esnedi.

Mahommed Selim, cümle telaffuz edildiğinde hiçbir his göstermedi.  Onun
Yüz ilgisiz bir görünüme sahipti.  Sanki hepsi onun için biriymiş gibiydi.  Ancak
Onu olacağı kulübeye Mart'a çevirdiklerinde
Sunrise'da bir domuz gibi asılana kadar, gözleri huzursuzca baktı.
Çünkü cümle telaffuz edilse bile, yeni bir fikir gelmişti
akıl.  Gippy askerlerinin başlarının üzerinde, pipestem bacaklarıyla,
Görünüşü hevesle parladı, sonra biraz acı verici-sonra aniden kaldı,
Çünkü sarhoş ghaffir Yusef'in yeşil türbanına dayanıyordu.  Yusef'ler
Gözler neredeyse kapandı; Yüzünde taze öldürülen dana gri görünümü vardı,
Çünkü o korkunç bir haşhaştan gelmişti.

"Allah! Allah!" diye bağırdı Mahommed Selim, çünkü bu ses buydu
Deve sürücüsünden beri her zaman yusefin torpid beynini uyandırdı
Kafatası naboot'un altında çatlamıştı.

Yusef'in geniş omuzları düzeldi, dili dudaklarını yaladı, onun
Gözler ondan önce baktı, boğazı kuruydu.  Dudaklarını tekrar yaladı.
"Allah!" Ağladı ve koştu.

Askerler Yusef'i geri itti.  Mahommed Selim döndü ve fısıldadı
Çavuş.

"Backsheesh!" dedi; "Gri Arap'ım Ghaffir Yusef ile bir kelime için."

"Malaish!" dedi çavuş; Ve askerler Yusef için bir yol temizledi. Beni Souef'ten gelen adamların avuç içi bir kez, iki kez, üç kez bir araya geldi; Onlar
dudaklarına, göğüslerine, alnlarına, elleriyle dokundu,
üç kez.  Sonra Mahommed Selim Yusef'in göğsüne düştü ve
onu kucakladı.  Bunu yaparak kulağına fısıldadı:

"Allah adına, Soada'ya dervişlerle savaşırken öldüğümü söyle!"

"Öyleyse, Tanrı'nın adına!" dedi Yusef.  "Sana güvenli bir yolculuk kardeşim kardeşim
devlerin. "

Ertesi sabah Sunrise'da, iki Dom-Palm arasında, Mahommed Selim'i durdurdu; Ancak
Kıt bir avuç asker, onun öldüğünü görmek için gönderilen bir avuç güldü
Halat başının üzerine atıldı.  Hikayesi yurt dışına çıkmıştı ve
deli olduğunu söyledi-hiçbiri ama bir delilik hayatını bir
Fellah kadın.  Ve bir delisin sevgili olduğu yazılmamış mıydı?
Ruhunu cennete götüren Allah, sadece
Geride düzensiz beden mi?

Eğer son anda, Mahommed Selimdi ama haykırırsa: "Ben kızgınım;
Gözlerim Tanrı'yı ​​gördüm! "Hiç kimse asılı olan ipe dokunmazdı
O gün onu.

Ancak, kutsal geleneğe göre, sadece bir kase su istedi,
İçti, "Allah!" Dedi. ve Mekke'ye üç kez başını eğdi.
Ve artık başını eğmedim.

Ay'a başka bir çeyrek eklenmeden önce, sarhoş ghaffir Yusef,
Beni Souef'teki Soada's Hut'un kapısında, eski Fatima'ya en çok
Harika masal, Mahommed Selim'in koyun derisinde nasıl öldüğü, sahip olduğu
Kendi eliyle on dervish'i öldürdü; Ve bütün bir alayın vardı
cenazesine katıldı.

Bu, Yusef'in hesabının kredisidir, son yarısının
ifade yalan değildi.






Norman'ın kederinin resifinde

              "Hesperus gemisiydi
               Bu kış denizine yelken açtı;
               Ve kaptan küçük kızını almıştı
               Ona şirket taşımak için.
                    -------------------
               Hesperus'un enkazı buydu
               Gece yarısı ve kar!
               İsa hepimizi böyle bir ölümden kurtar,
               Norman'ın kederinin resifinde! "

Sadece gemici Hesperus değildi ve kışa yelken açmadı
deniz.  Kıç tekerlekli küvet Amenhotep'ti, yolunu çalkalandı
ve Nil'den aşağı, kum bankaları üzerinde kazıyarak, kıyılara bakarak
Kafe utanç verici-çünkü kolera zamanıydı,
Nil'in yıllık yükselişi.  Kaptan Bey, onu almamıştı
Küçük kızı, hiç kimse yoktu; Ama küçük Dicky Donovan'ı almıştı,
Hükümetin en az üç departmanında olan
Herkes için avantaj.

Dicky, bir telgraf geldiğinde çim kulübünde Fielding ile yemek yiyordu
Kolera'nın Nil'deki belirli bir köyde göründüğünü söyledi.
Fielding bunu korkutmuştu, buna hazırlık yapmaya çalışmıştı,
Hükümete bu reform ve bu-hiçbir amaçsız yalvardı.  Biliyordu
Ülkenin bir salgından tasarrufunun bir avuçla yatması
İngilizler ve sadık yerli yetkililer; Ama esasen
İngilizler.  O sadece bir umudun hazırlandığı için hazırlandı,
Kişisel cesaretle, bilgi ile enerji; Ve bunlar asla daha fazlası olmadı
gerekli.

Telgraf elindeki birkaç İngiliz asistanını düşündü,
ve iç çekti; Oyun için oynayacakları hercules oyunuydu ve
Alcestis'in vücudu üzerinde ölüm.

Dicky iç çekti, telgraf okudu, başka bir bardak bordaya içti,
bir sigara yaktı, kahvesini ona çekti ve dedi ki: "Khedive
uzakta-görev dışındayım; beni al."

Fielding şaşırmış görünüyordu, ama umutla.  Bir adam olsaydı
Mısır'da işte yararlı işler yapabilen, küçük bir dicky idi
Mısır'da hiç kimse olmadığı gibi yerlilerle bir yolu olan Donovan; DSÖ
Ölümlü bir şey korkusu bilmiyordu; Kunduz kadar yorulmak bilmeyen
Lynx olarak keskin fikirli.  Dicky'nin itibarını gözden geçirdi
Kalbi olmadığını, ama Fielding'in daha iyi olduğunu biliyordu.  Dicky teklif ettiğinde
Şimdi kendisi, Fielding neredeyse ateşli bir şekilde dedi: "Ama sevgili yaşlı D. , Sen
Görme-- "

"Değil mi?-O zaman, o zaman

             "'Görüşün nimetleri nelerdir?-
               Oh, zavallı kör oğluna söyle! ''

Fielding'in ona niyetini değiştirmediğini, ne de Fielding'in
Keşke, küçük adamı uyarmanın doğru hissetmesine rağmen
Onlar için bir tür şey vardı.

"Sanki bilmiyormuşum gibi, eski kireç yakıcı!" Dicky serin bir şekilde cevap verdi.

Bir saat içinde Amenhotep'teydiler ve iki saat içinde
Yol-Yüzen Bir Hastane-Kalamoun'un enfekte olmuş bölgesine.  Orada
Sorunlar başladı.  Isı değildi ve iş değildi ve
Hastaların sonsuz bakımı mıydı:
Hastalığın, yerlilerin hala, yorulmak bilmeyen muhalefeti,
Ahlaksız aldatma, gizli oranlara karşı umutsuz mücadele.
Geride hiçbir şey olmadan: Hükümetten destek yok, yeterli
malzemeler, az sayıda yetenekli adam; Ve her zaman ölü, inert, toz
toz hava; Polis ofisleri, doktor, eczacı, hatta
Undertaker ve Gravedigger, gerçekleştirmek için; Ve sonsuz haftaları.
Sinir, vicdan ve yeteneğin iki lideri altında bir avuç iyi adam,
Görünmez bir düşmanla savaşmak, ilerleme kazanarak onu yok edecek
Binlerce puan!

İlk iki ayın sonunda Bey'in umutsuz hale gelmesi.

"Onu kısıtlayamayız," dedi Dicky Donovan'a.  "Bize vermiyorlar
Bir şansın hayaleti.  Günümüzde bir fırında bir ölü bir sakız buldum
yarın pişirme için kullanılacak un yığını; Başka bir iki katına çıktım
bir dolapta ve başka bir Dourha yığınının altında yer alacak
un içine. "

"Yirmi ghaffir ile bu sabah beş kamış ve Dourha tarlalarını yendim,"
dedi Dicky.  "Üç vaka buldu. Köyden çıkarılmışlardı
gece boyunca. "

"Kötü olanlar?"

"Öyleyse. Daha iyi olmadan daha kötü olacaklar. Bu benim sabah benim
çırpın.  Bu öğleden sonra, bu beyler onların
evler.  Çatılarda her zamanki gibi delikler vurdum, her şeyi yaktım
ahşap değildi, ışığa izin ver, ve limewash hakkında sıçradı ve
perklorür.  Bu benim günümün tot-up'ı.  Herhangi bir sorun var mı? "
Eklendi, yakından göz attı.

Fielding, ayağını zemine sarstı ve borusunu aydınlattı,
O gün ilk.

"Yığın. Berberi hapse attım ve Sarraf'a yirmi verdim
Mamour'un oğlunun ölümünün el olduğunu onaylamak için kirpikler
Aadah-Sıradan.  Şimdiye kadar gördüğüm en kötü durumlardan biriydi.  O
Onda hastalandı ve iki yaşında öldü, permis d'inhumation
Dört ve olağan şey meydana geldi: vücut yıkayıcıları yatakları aldı ve
giyim ve diğerleri örtü.  Tanrı sadece kimin giyeceğini biliyor
Giyim, o yatakta kim uyuyacak! "

"Rab sadece onlara duyu gönderirse, yüceltme çözümü sağlardık-
Duş ve sprey ve küçük uzun kemik kutuları için çinko, "
Dicky, gözleri yarısı kapandı, ellerine döndüğünde bazı boklamalar
Yer avı yetkilisi onu o gün getirmişti.  "Peki, hepsi bu değil mi?"
Hızlı bir bakış ve ilginç bir gülümsemeyle ekledi.  Gözleri,
Ancak, Fielding'in üzerine düştükçe, tuhaf bir şekilde yumuşadı ve
Sorunlu görünüm onlardan parladı; Fielding'in yüzü çizildi ve
Soğuk, gözler ateşli olmasına rağmen ve zirvesinde parlak bir nokta yandı
yanak kemikleri.

"Hayır, hepsi değil, Dicky. Şeytan tüm işte. Sabit,
Somurtkan muhalefet bizi her eliyle buluşuyor.  Norman buradaydı-
Abdallah'dan-yirmi beş mil.  Yerli'den bir rapor geçiyor
Abdallah'ta başlatılan köyler, sıhhi ajanlarımızın attığı
Yüzlerdeki sarı mendiller izole edecekler. "

"Bu Hoskai Bey'in sarı mendil.
Burnu çok fazla ve güzel bir şekilde üfler.  .  .  .  Norman var
Geri döndü mü? "

"Hayır, onu kabine uzattım. Uyuyamayacağını söylüyor, diyor
sadece çalışabilir.  On yaş büyük görünüyor. Abdallah korkunç bir yer ve
Ağır bir bölge.  Mamour bir alçak var.  O var
tüm bölgeyi Norman ve adamlarımıza karşı etkiledi.  Norman-sen
Ne Alexander-Hannibal bebeği olduğunu bilin, tüm başı iyi
Her yerde en iyi iş, tüm şişman kalbi damlıyor
Duygu-Geçen gün bir genç bir comfit al.  Biraz infernal tarafından
Kaza iki gün sonra çocuk hastalandı-emiyordu
babasının eski ayakkabısı-ve Norman hayatını onun derisinden kurtardı
dişler.  Çocuk ölmüş olsaydı, muhtemelen bir isyan olurdu.  Onun gibi
, zehirli tatlı etlerini yaymak için dağıldığımızla ilgili konuşuyor.
hastalık.  Yine de cesur bir şey yaptı.  .  .  . "Durakladı. Dicky
Drivingly baktı ve Fielding devam etti.  "Aranan bir adam var
Mustapha Kali, ilin çamurunun askısı.  O yayıldı
Bu işletmenin sadece bizim tarafımızdan kalktığı bir korku olduğunu bildirin; zehirledik
insanlar ve onları canlı gömdü.  Norman ne yapıyor?  O hemen
onu tutuklar, onu çamura götürür ve kabin olması gerektiğini söyler
cezalandırıldı ya da meseleyi Khedive'ye taşıyacak. "

"İşte size, Bay Norman!" dedi Dicky, biraz gülerek.  "Ne
Mudir yapıyor mu? "

"Ne yapacağını bilmiyor. Norman'a bana söylemesini söylerse
Hapishanedeki adam bir isyan olacak, çünkü bir şehit yapacaklar
o.  Eğer ona para cezası verirse, meseleleri iyileştirmez.  Bu yüzden benden isim vermemi istiyor
Davamıza uygun bir ceza.  En çok vermeyi vaat ediyor
seçkin bir değerlendirme. '"

"Peki onun için özel zehiriniz nedir?" diye sordu Dicky, gözleriyle
Kolera hastanesinde birkaç yüz metre uzaklıktadır.

"Bilmiyorum. Eğer sıradan bir şekilde cezalandırılırsa, sadece yapacak
Mudir'in dediği gibi daha da kötüsü.  Bizim oynayacak bir şeye ihtiyaç var
Oyun ve sürüngendeki masaları da çevirin. "

"Kendi dişleriyle kendini bir çeşit ısırın, ha?" Dicky sadece boş görünüyordu
Hastanenin hareketli rakamlarını izlemek.

"Evet, ama nedir? Onu Bacilli ile aşılayamam.
İşi yap, ben süslüyorum. "

"Fantezi, fielding," diye yanıtladı Dicky.  "Bir atma yapmama izin ver."

"Devam et. Eğer vuramazsan, bu iyi değil, çünkü kafam düşünmüyor
Bugünlerde: Sadece görür, duyar ve yanar. "

Dicky Eyed Fielding ve sonra biraz viski döküyor
Kendisi, şişeyi yanına, rasgele olduğu gibi koyun.
Sonra, kız gibi kahkahalarıyla, bugünlerde pek kızım değil dedi:
"Pat cezasını aldım-davayı karşılayacak ya da diyebilirsiniz, 'Cassio,
Asla daha fazla memurum. '"

Piyanede yatan bir parça kağıt çizdi-çünkü bir piyano vardı
Amenhotep'te ve cüretkar bir Levity Fielding gibi görünen şeyle
çalışmadıkları veya uyumadıkları nadir anlarda oynandı; Ve
Fielding gerçekten oynayabilir!  Dicky'nin yazdığı gibi bir tür yüksek sesle okudu
Yasal Monoton:

     Vatandaş Mustapha Kali, kolera olmadığını iddia etti,
     ve tedaviye ilişkin çeşitli yanlış ifadeler dolaştı
     Hastalar, üç için hastane destekli olarak atanır
     Aylar, Kalamoun'un kolera hastanesinde,
     görüşlerini düzeltme fırsatı.
                         -Abdallah Mudir'i imzalı Ebn Ben Hari.

Fielding geri döndü ve güldü-dudaklarında ilk gülüş
iki hafta.  Kuru, ateşli dudakları doğal bir şekilde güldü
nem ve sonunda dedi ki: "Onu çıkardın, D.
ustaca.  Siz ve Norman bu şovdaki tek beyniniz var.  Alıyorum
her gün daha kötü; Ruhumu yapıyorum! "

Dicky'nin gözlerinde meraklı bir endişeli bir bakış vardı, ama sadece "sen
Beğeniyor mu?  Faturayı doldurduğunu sanıyor, ha? "

"Mudir cümleyi geçmezse dükkanı kapatacağım."  Eğildi
Çok endişeyle Dicky'ye ve kolunu tuttu.  "Sana bu baskıyı söylüyorum
Muhalefetin kaldırılması gerekiyor, ya da asla bu canavarı almayacağız.
Salgın altında, ama bunun yerine olacağız, oğlum. "

"Ah, iyi gidiyoruz," diye cevapladı Dicky, sadece belirgin bir şekilde
dikkatsizlik.  "Trenleri incelememiz var, biraz var
Foreshores komutası, camilerde su değiştik,
Çeşmeleri kapattık, pazarları durdurduk, koyduk
Savaş yolunda süblim paşa ve limewash efendi ve--

"Ve yerliler ışıklı katran namlusuna ve bir kordon sanitaire inanıyor!
Hayır, D., işler bir dönüş yapmalı ya da oyunun kaybolması ve onunla gideceğiz.
Başarı, hayatlarını kurtaracak tek şeydir-ve bizimkiler: yapamadık
Bunda durma başarısızlığı.  Bir adam cehennemin kapılarına yürüyebilir
en zor hile ve eğer bir harika blister geri dönecek ve yaşayacaksa
Belirlediği şeyi yaptı; Ama eğer yapmazsa,
fırın.  Asla geri dönmez.  Dicky, işler yolumuza çekilmeli veya
Derin lanetlemeye gidiyoruz. "

Dicky biraz solgunlaştı, çünkü yüksek gergin heyecan vardı
Fielding'in sözleri; Ve bir an için konuşmakta zorlandı.  O öyleydi
Ancak, saha devam ederken bir şey söylemek üzere.

"Norman orada,"-Güverte kabinine işaret etti, "Norman aynı.
Yap ya da öldüğünü söylüyor; Ve bakıyor.  Birkaç arkadaş gibi değil
bir ev sahibi tarafından kuşatılmış.  Çünkü bu durumda ölmeyi beklersin ve savaşıyorsun
Sonuncusu ve sadece kendi hayatın var.  Ama bu farklı.
Bu insanları kendilerinden kurtarmak için savaşıyoruz; Ve bu yavaş
Sessiz, ölümcül iş, her gün, gün dışarı, mide bulandırıcı güneş ve koku-
Faugh!  Havadaki korkunç koku-sonunda öldürür, eğer yapmazsan
Oyununuzu çekin.  Bunun doğru olduğunu biliyorsun. "

Gözleri istekli, neredeyse dua eden bir görünüme sahipti; O onun içinde bir çocuk gibiydi
Basit ciddiyet.  Parmakları masadaki haritaların üzerinden geçti.
küçük kırmızı ve beyaz ve sarı bayraklar, işaretlemek için beyaz bayraklar
Hastalığa hakim oldukları kasabalar ve köyler, kırmızı bayraklar
saldırıya uğrayan yenilerini işaretlemek için, sarı
Hastalık şiddetliydi.  Parmakları bayraklardan birine dokundu ve baktı
aşağı.

"Bakın, D. İşte bugün saldırıya uğrayan iki yeni yer.

"Norman gittiğinde Abdallah'a gitmeliyim. Hepsi çok umutsuz!"

"İşler dönecek," diye tekrarladı Dicky, zorla bir şiirle.  "Sen
Abdallah'a binmeye gerek yok.  Norman ile gideceğim ve daha da ne olacağım
Mustapha Kali ile buraya geri dön. "

"Mudir'e mi gidiyorsun?" diye sordu hevesle.  Öyle görünüyordu
Bu özel iş tarafından çok fazla mağaza.

"Herhangi bir sorun varsa, Mudi'yi de getireceğim," dedi Dicky Grimly;
Mümkün olsa da ne dediğini kastetmiyordu.

İki saat sonra Fielding, Dicky ve Norman konferansındaydı.
Kampanya planları.  Fielding ve Norman istekli ve gergindi ve
Elleri ve yüzleri,
çöl.  Oturmadan önce Dicky, viski şişesini çıkarmıştı
kolay erişim; Fielding için, en çok olağan koşullar altında
Son zamanlarda, büyük yorgunluğu ve aşırı gerilmesinde erkeklerden kaçınmıştı.
Bilinçsizce camını bir kampanya için akıllıca olandan daha sık boşalttı
uzun dayanıklılık.  Dicky şimdi fark etti, masaya otururken,
Norman'ın eli, Fielding'in bardağına gittiği için kahve içti.
Onu garip bir şekilde vuran şey, Fielding'in yakalanmış gibi görünmesiydi
Norman'ın tarzında bir şey.  Gözlerde aynı ateş vardı
Norman'ın yüzü daha yıpranmış ve gözler daha batık olmasına rağmen.  Baktı
Perili olan bir adam gibi.  Ayrıca belirli bir hava vardı
Onun hakkında çaresizlik, ilkel bir yoğunluk neredeyse acı verici.  Dicky Saw
Fielding buna meraklı bir şekilde cevap veriyor-bu tür bir ateşti
Ses bedensel sağlığı olmadığında hızlı bir şekilde beyinden beyne geçer
Yalıtım için havalı bir zeka tarafından komuta edildi. Fielding yapmıştı
İki aydan fazla dört adamın çalışması ve çoğu büyük adam gibi
En azından altı erkek işi yapan Dicky's'den önce sinirler vermişti,
ve organizasyon gücü ve emek tasarrufu istihbaratıyla,
elli daha çalışmayı korudu.

Üçü sessiz oturuyordu, belirli önlemleri ayarladı, ne zaman
Norman heyecanla ayağa kalktı ve eliyle masaya çarptı.

"Bu işe yaramaz, efendim," dedi Fielding'e, "Gitmem gerekecek. İyi değilim.
Görevimi ihmal ediyorum.  Beş yaşında Abdallah'a geri dönecektim.  Hepsini unuttum
bu konuda.  En önemli şey.  Bir sürü fessikh indi
Minkari, Abdallah'ın beş mil ötesinde.  Fessikh'i yasakladık.  Ben
onu ele geçirecek.  .  .  .  İyi değil.  Burada hepsi çok umutsuz. "

Dicky şimdi sonun başlangıcının Norman'a geldiğini biliyordu.  Orada
Yapılacak sadece iki şey vardı: onu bir yere ya da mizah çekimini uzaklaştırın
O burada.  Ama işler çok şey elde edene kadar ateş etme şansı yoktu
daha iyi.  Kahire'deki yetkililer asla anlamaz ve
Babbling sosyal-askeri halk sakince gittiklerini söylerdi
Kolera salgını kalıyormuş gibi yaparken çekim.  Olmaz
Norman'ın kötü bir şekilde olduğunu ve yapıldığını açıklamak mümkün
Ona yarım yaşam şansı ver.

Fielding ayrıca bu sabitten birkaç gün açık olmalıdır
Baskı ve kavga, sesler ve ölüm kokuları; Ama o
Henüz olamazdı.  Bu nedenle, ikisini de mizah etmek tek şeydi,
Ve Norman'ın daha kötü durumuydu.  Sonuçta, bir sistem almışlardı
sıhhi denetim, boğazın yanında hastalığa sahiptiler ve hatta
Kahire yönetim biraz uyanıyordu.  Kriz yakında
Belki de bir isyan kalabilirse ve yerliler vazgeçerse
Korkunç sarı mendil kurguları, zehirli tatlı içi, ölümcül
Limewash ve tüm bu saçmalıklar.

Dicky şimdi dedi ki, "Pekala, Norman; Gel. Bunu ele geçireceksin
Fessikh ve Mustapha Kali'yi geri getireceğim.  Onu olduğu gibi çalışacağız
Hayatında hiç çalışmadım.  O yaşayan bir nesne dersi olacak.  Sahip olacağız
Nil kıyısındaki tüm Yukarı Mısır, ne olduğunu görmek için bekliyor
Mustapha. "

Dicky güldü ve Fielding zayıf cevap verdi; Ama Norman bakıyordu
Hastane sevinç için çok parlak, umutsuzluk için çok yoğun.

"Dün bir kamış sahasının köşesinde on tane buldum," dedi rüya gibi.
"Dördü öldü ve diğerleri ölü erkeklerin koktularını almıştı
örtüyor. "Ürküttü."
Karbolik.  Kafamın içine girdi.  Buraya bak yaşlı adam, dayanamıyorum.
Ben bir faydalı değilim, "diye ekledi Fielding'e acımasızca.

"Kendini bu kadar ciddiye almazsan yeterince haklısın" dedi
Dicky Jauntily.  "'Yalnız yaptım' demeye çalışmamalısın.  Gel.
Tütün çantanızı doldurun.  Atlar var.  Ben hazırım."

Fielding'e döndü.

"Sert bir yolculuk olacak, saha. Ama yirmi dörtte yapacağım
Saatler ve Mustapha Kali'yi de dikkate al. "

Durakladı ve Fielding, oyun oynama girişimiyle: "
fiyat."

"Benim için oynadığın, geri döndüğümde, 'tannhauser'ın overture.
Oyna, zihin; Geçen Pazar günü olduğu gibi ayarlama tür bir şey yok
performans.  Uygulama oğlum!  Bir pazarlık mı?  Yapmayacağım
günde hiçbir şey için çalışın. "

Sözlerinin etkisini endişeyle izledi, çünkü ne kadar ihtiyaç duyulduğunu gördü
Fielding'in zihnini tüm bu "veba,
Hasta ve kıtlık. "Günlerce Fieling piyanoya dokunmamıştı,
Buffs Henshaw'un dul eşi Bayan Henshaw'ın ısrar ettiği piyano
Bir yıl önce onunla birlikte götürdüğünde, bunun bir tedavi olacağını söyleyerek
ondan uzaktayken yalnızlık.  Bu siyah günlerin ilkinde
Fielding bir seferde birkaç dakika aralıklı oynamıştı ve Dicky
oynadıktan sonra daha iyi ruhlarda göründüğünü fark etmişti.  Ama son zamanlarda
Sürekli uykusuz işlerin durmak bilmeyen bir huzursuzluk hastalığı,
o. Dicky's'e yanıt olarak bir haftaya yakın oynamamıştı
Müzik için zaman olmadığını çağırıyor.  Ve Dicky şu anda bunu biliyordu
Yemek için zaman olmazdı ve sonra uyumak için zaman olmazdı; Ve sonra,
en kötüsü!

Dicky inancını ve dostluğunu Fielding'e sabitlemişti ve hayır gördü
Madam Cholera'nın takip ettiği için arkadaşını kaybetmesinin nedeni
Yerli köyler, Fellaheen'i önünde koyun gibi sürüyor
katliam.

"Bu bir pazarlık mı?" Yetkili, Fielding'in bir kerede cevap vermediği için ekledi.  Eğer
Fielding ama oynardı, zaman zaman zihninden zorlanacaktı.

"Pekala, D., onunla ne yapabileceğimi göreceğim," dedi Fielding ve
Bir baş sallama küçük kırmızı ve beyaz ve sarı bayraklarla haritaya döndü,
ve çalışmaya başladı.

Direksiyonun yakınındaki mürettebatından birinin izlediğini fark etmedi
Temizlik bahanesiyle korkuluk boyunca sürünürken ona yakından
BT.  Fielding, bir parça kağıt üzerine not alırken emildi ve
Küçük bayrakları hareket ettiriyor.  Şimdi bir puro yaktı ve yürümeye başladı
Ve güverteden aşağı.

Arap kayboldu, ancak birkaç dakika sonra geri döndü.  Güverte
boştu.  Fielding köye binmişti.  Harita hala
masada.  Korkmuş bir yüzle Arap ona baktı, sonra gidiyor
Yan tarafa yumuşakça aradı ve alt güverteden geldi
İngilizceyi adil bir şekilde okuyabilen köyün sararı bir kopt.  .
Arap haritayı işaret etti ve Copt dikkatli bir şekilde yaklaştı.  Birkaç ayak
Uzakta haritada ne olduğunu okumaya çalıştı, ama bunu yapamıyor, Drew
daha yakın, soluk yüzlü ve vuruldu ve haritaya ve küçüke baktı
bayraklar.  Geri çekildikten ve Arap'a döndükten bir an.  "Tanrı
Gözlerini yak!  Ölümü bayrakları hareket ettirerek köye gönderir.
Tanrı onu dövülmek için bir köpeğe dönüştürsin!  Kırmızı
Başlayın, beyaz bayrak daha fazla ölüm için, sarı yeterli.
Görün-Tanrı elini kestin!-Beyaz bayrağı bize taşıdı
Köy. "Titreyen bir korku, yarı gerçek, yarısı varsaydı ...
Çünkü bir yalancı ulusuydu.

Önümüzdeki yarım saat boyunca en az bir düzine Arap haritaya bakmaya geldi,
Ama gece yarısına yakın bir delikte sıçanlar gibi kayboldular.
Yukarıdaki bankada uzun form ortaya çıktı.

Ona bir şeytanın büyüsü, çaldığı müzik olarak sayıldı
O gece Dicky Donovan'a verdiği sözü hatırlayarak.  Müzikti
Çaresiz, sıkıntılı, ağrılı kalbi ve işkence gördü
aşırı çalışan güçlü bir adamın zihni.  Geceye sorunu ağladı; Ancak
Kolera Hastanesi'nde hasta bunu duydu ve yüzlerini çevirdi
hevesle ona doğru.  Ölmenin ilgisizliğini deldi.  Daha fazlasını yaptı
çünkü o gece beş saat uyku verdi; Ve uyansa
Bankadaki kendi mürettebatından birinin öldüğünü görün, günün emeğiyle mücadele etti
İki hafta boyunca olduğundan daha fazla umutla.

Günün giydiği gibi, ruhları düştü, çünkü her elinde
Şüphe, huzursuzluk ve muhalefet ve yerli asistanları gitti
işleri hakkında durgun bir şekilde.  Görmek acıklı ve cesaret kırıcıydı
Korunmayı reddeden insanlar, hasta rahatlamayı reddediyor, hepsi
Korku ile kapılmış, ancak Inglesi'ye itaat etmeyerek ölümü davet etmek.

Kalamoun umutsuzdu; Yine de yirmi dört saat önce Fielding hayal etmişti
Karanlıkta küçük bir ışık vardı.  O gece Fielding'in Müziği
Ona iki saat uyku verdi ve güne bir brendi ile başlamak zorunda kaldı.
ve-Soda.  Nereye gitti açık direniş yolunu engelledi, tıslar ve
mırıldanmalar onu takip etti, hasta her türlü yerde saklandı ve
Asistanlarından ikisi öğleden önce terk etti.  İşler uğursuz görünüyordu
Yeter ve saat beşte Mısır olacağını düşündü
kolera ile istila edildi ve muhtemelen kendini savunmak zorunda
Ve isyancılardan Amenhotep, çünkü yerli polis işe yaramazdı.

Ama saat beşte Dicky Donovan bir tekneye geldi ve onunla Mustapha
Kali dört kişilik bir yerli muhafız altında. Mudir'in mizah anlayışı vardı
dokunuldu ve bu mizah anlayışı muhtemelen çamurdan kurtardı
Sorun, onun için Dicky'nin oyunu oynadı.

Mustapha Kali, Kolera Hastanesinde görev yapmıştı
Kalamoun, inançsızlığından tedavi edilebileceğini.  İlk başta almıştı
Kaderi neredeyse hiç, ama Dicky onu alay etmiş ve sonra bir
Vicdanı açık olan ve inançları iyi olan adam
başı belada.  Dicky, sorgulayarak libellerini kanıtlaması için ona meydan okudu.
Gerçek bir bilim adamı gibi en altta iş.  Abdallah'tan sonuna kadar
Dicky onunla çok konuştu ve sonunda Mustapha Kali'nin tek cevabı
Make, "Malaish ne olursa olsun!"

Mustapha Kali, somurtkan kalabalıkları görürken kulaklarını umutla dikti
Kalamoun'dan, sınır dışı edilmesini izlemek için kıyıda toplanma
Kolera Hastanesi; Ve Khiassa'dan adım atarken,
yüksek sesle:

"Hepsi köpeklerin ve köpeklerin oğulları ve köpekler onların büyüklüğüydü. Hayır
İyi bir köpekte bir köpeğin yavrularıdır.  Bu köpekler ne zaman çizdiğinde
Zehirli zehir tozunun havada olduğunu ve ölüyoruz. "

"Sen kaba değilsin, Mustapha Kali," dedi Dicky serin bir şekilde ve ona bir
sigara.

Sonraki üç gün Dicky Donovan'ın kariyerinde en karanlıktı.  Üzerinde
İlk gün, aşırı olan Norman'ın kendini vurduğunu söyledi.  Açık
Sonraki, Mustapha Kali öfkeyle yerli bir polis attı.
nehir ve başı ortaya çıktığında bir mavna kutusu ile vurdu ve
Adam artık yükselmek için battı.  İkisi olan kalan üç polis
Soudanlıydı ve Dicky'ye sadık kaldı, onu bağladı ve bir kulübeye kapattı.
O akşam Fielding oynamayı reddettiğinde Dicky, Norman'ın kaderini biliyordu
onu tutmuştu ve arkadaşını her dakika izlemeli-
Sonunda gözlemciyi öldüren bu korkunç uyanıklık.  Dicky dedi
Kendisi o günden fazla bir kereden fazla:

              "Mesih hepimizi böyle bir ölümden kurtar,
               Norman'ın kederinin resifinde! "

Ama Fielding'i kurtaran Dicky değildi.  Üçüncü gün uzun-
Ertelenmiş isyan patlak verdi.  Copt ve Arap raporu yaymıştı
Bu saha küçük bayrakları hareket ettirerek köylere ölüm getirdi
haritasında.  Nüfus yükseldi.

Fielding, yüzlerce kişi
Köylüler bankada ortaya çıktı ve Amenhotep'i koştu.  Fielding ve
Dicky her ikisi de silahlıydı, ama Fielding bunu görene kadar ateş etmeyecekti.
Kendi mürettebat bankadaki isyancılara katılmıştı.  Sonra bir duş ortasında
füzeler, harita hakkındaki raporu ilk olarak yaymış olan Arap'ı vurdu
ve bayraklar.

Şimdi Dicky ve ona Yorkshire mühendisi Holgate'e katıldı.
Amenhotep ve üçü birlikte tekneyi tutmaya çalıştı.  Her Yerli
onları terk etmişti.  Deckcabin'e geri çekilmek zorunda kaldılar.
Sırtlarını ona karşı koyarak sert ölmeye hazırlandılar.  Kimse yapamaz
En azından arkadan onlara ulaş.

Eşitsiz bir kavgaydı.  Üçü de hafif yaralar almıştı, ancak
Kan yatan hepsini iyi yaptı.  Fielding bir kez daha kendisiydi; gergin
Anksiyete, huzursuzluk, ondan gitmişti.  Bir salatalık kadar havalıydı.  O
Şimdi "Norman'ın kederinin resifinde" gemi enkazına gitmezdi.  İşte bir
Daha iyi bir ölüm.  Hiçbir erkek onunla daha sessiz zihinlerle karşılaşmadı
Üç.  Her an yaklaştı.

Bir kerede saldırının arkasında bir ağlama ve bir izdiham vardı
yerliler.  Kalabalık aniden iki dalga gibi ayrıldı ve geri çekildi; Ve
Mustapha Kali, neredeyse çıplak ve sağlam bir soudanes tarafından desteklenen, durdu
Üçünden önce.  O soluk, elleri ve kaş terliyordu,
Ve gözlerinde bir ölüm görünümü vardı.

"Kolerim var, efendi!" Ağladı.  "Beni ölmek için Abdallah'a götür
Halkımla ve kendi evinden gömülebilirim. "

"Zehir değil mi?" diye sordu sert bir şekilde, ama şimdi bir umut ışını görmek
Saçma işinde.

"Bu kolera, efendi. Ölmek için beni eve götür."

"Çok iyi. İnsanlara öyle söyle, seni eve götüreceğim ve yapacağım
Sizi babalarınızla gömün, "dedi Fielding.

Mustapha Kali yavaşça döndü.  "Koleradan bıktım," dedi yüksek sesle
Huşu çeken kalabalığa olabildiğince.  "Tanrı dinlenmemi soğutmayalım.
Eğer öyleyse yer! "

"İnsanlara evlerine gitmelerini ve bize itaat etmelerini söyle," dedi Dicky,
tabancasını uzakta.

"Bunlar iyi adamlar, kendi gözleriyle gördüm," dedi Mustapha
Kalabalığa çirkin.  "Senin iyiliğin için hepsini yaparlar.
görülen?  Eğer öyleyse Tanrı'nın iki elimi tozla doldurmasına izin verin!  Tanrı Hath
Beni kaptırın ve kendimi Inglesi'nin ellerine veriyorum, çünkü
İnanıyorum! "

Yere düşerdi, ama Dicky ve Soudanese yakalandı
onu ve onu bankaya götürürken, kalabalık
Tekne ve Fielding, ölmekte olan adamı Abdallah'a taşımaya hazır hale getirdi-bir yarış
ölüme karşı.

Fielding, Mustapha Kali'yi orada ölmek için zamanında Abdallah'a getirdi ve
onu babalarıyla gömdü; Ve Dicky Kalamoun'u temizlemek için geride kaldı
perklorür ve limewash ile.

Hikaye yurt dışına çıktı ve hızlı seyahat etti ve Mustapha Kali'nin sözleri,
Tekrarlanan, kutsal bir adamın konuşması oldu; Ve insanlar hayır
Daha uzun ölülerini sakladı, ama onları Amenhotep'e getirdi.

Bu daha iyi şeylerin başlangıcıydı; Hastalık kaldı.

Ve bu adamların yaptıkları her şey için-Bey ve Donovan
Paşa-Boşuna gittiler ama göğsünde giyecek bir Mısır şeridi ve
Bütçeyi aştığı için idareden çalışan bir sansür
ödenek.

Ancak Dicky, Fielding'in küçük yaşamı için memnun görünüyordu
"Norman'ın kederinin resifinde" düşmemişti.  Bayan Henshaw öyle hissetti
Ayrıca hepsine söylendiğinde ve Dicky'yi patlayarak rahatsız etti
göz yaşları.

"Neden bu gözyaşları?" dedi Dicky daha sonra Fielding'e; "Değildim
güzel. "



Sözlük

Aiwa, efendi ---- evet, asil efendim.
Allah ---- Tanrı.
Allah-Haly 'm alla-haly ---- nehir işçilerinin bir şarkısı.
Allah Kerim ---- Tanrı cömerttir.
Allshu Akbar ---- Tanrı en büyüktür.
A'l'Meh ---- Kadın Profesyonel Şarkıcılar
Antiki ---- Antik eserler.

Backsheesh ---- İpucu, Douceur, rüşvet.
Balas ---- Su taşımak için topraklı gemi.
Basha ---- Paşa.
Bersim ---- Çim.
Bimbashi ---- Binbaşı.
Bishareen ---- Yerli bir kabile.
Bismillah ---- Tanrı adına.
Bowab ---- bir kapı koruyucusu.

Corvee ---- Zorunlu Çalışma.

Dahabeah ---- büyük geç yelkenli bir Nil Houseboat.
Darabukkeh ---- bir deriden yapılmış bir davul, bir toprak hunisi üzerine gerilmiş.
Doash ---- (kelimenin tam anlamıyla) işleme.  Dönüşünde yapılan bir tören
         Mekke'den kutsal halı.
Dourha ---- Mısır.

Effendina ---- Eksparat.
El Aadah ---- Sıradan.
El Azhar ---- Kahire Arap Üniversitesi.
Fantasia ---- Müzik, dans ve alaylarla kutlama.
Farshoot ---- Yerli bir kabilenin adı.
Fatihah ---- Kur'an'ın açılış bölümü, düğünlerde okundu.

Feddan ---- Arazi en yaygın ölçüsü-bir dönümden biraz daha az.
          Ayrıca kuru saman.
Fellah (Plu. Fellaheen) ---- Mısır köylü.
Felucca ---- Kürek veya yelkenlerle itilen küçük bir tekne.
Fessikh ---- Tuzlu balık.
Ghaffirs ---- Humble Village yetkilileri.
Ghawdzee ---- Kamu Dans Kablosu Kabilesi.  Bu kabilenin bir dişi
            "Ghazeeyeh" ve "Ghazee" adlı bir adam, ama çoğul
            Ghawazee genellikle kadına uygulandığı anlaşılır.
Ghimah ---- Mahommedan Pazar.

Gippy ---- Bir Mısır askeri için konuşma dili.
Goolah ---- Nil Mud'un Gözetimli Su Jar.
Hakim ---- Doktor.
Hanouti ---- Cenaze görevlileri.
HARI-KARI ---- OYENTAL BİR İntihar biçimi.
Haşhaş ---- kenevir yaprakları.
İnşallah ---- Tanrı istekli.
JIBBEH ---- Dervişler tarafından giyilen uzun ceket veya koku.
Kavass ---- Düzenli.
Kemengeh ---- Bir Cocoanut Fiddle.
Khamsin ---- Mısır ve Soudan'ın sıcak bir rüzgarı.
Khedive ---- 1867'de Türkiye Sultanı tarafından hükümdara verilen unvan
           Mısır.
Khiassa ---- Küçük Tekne.
Khowagah ---- beyefendi.
Kur'an ---- Mahommedanların Kutsal Yazıları.
Kourbash ---- bir sopa, bir kırbaç. La ilaha illa-llah ---- Tanrı'dan başka bir Tanrı yoktur.
Mafish ---- Hiçbir şey.
Magnoon ---- aptal.
Malaish ----, ne olursa olsun.
Mamour ---- bir sulh yargıcı.
Mankalah ---- Bir oyun.
Mastaba ---- Bir Tezgah.
Mejidieh ---- Türkiye Düzeni.
Mirkaz ---- Bölge.
Moghassils ---- Ölülerin Yatıcıları.
Moufetish ---- Yüksek Steward.
Mudir ---- Bir Mudtireh veya Eyalet Valisi.
Muezzin ---- Dua çağrısında bulunan Caminin Şeyh.
Mushrabieh ---- Kafa penceresi.

Naboot ---- Çeyrek Personel.
Narghileh ---- Oriental tütün borusu.
Nehar-Ak Koom, sana selamlama dedi.
Omdah ---- bir köyün başı.
Ooster ---- en iyi türlerden biri.

Ramazan ---- Mahommedan Oruç Sezonu.
Reis ---- Pilot.

Saadat El Basha ---- Ekselanslar.
Sais ---- Damat.
Sakkia ---- Pers su tekerleği.
Salaam ---- Doğu'nun selamlaması; eğilerek gerçekleştirilen bir saygı
          çok alçak ve sağ avuç içi alnına ve
          göğüs.
Sarraf ---- Bir Muhasebeci.
SHADOOF ---- Kova ve Direk Yerliler tarafından su kaldırmak için kullanılan.
Sha'er ---- Bir aracı.  (Sho'ara'nın tekilleri, uygun şekilde bir
          şair.)
Şeyh-El-Beled ---- Bir Köy Başkanı.
Şintiyan ---- Ortadaki kadınlar tarafından giyilen çok geniş pantolonlar ve
             daha yüksek siparişler.
Sitt ---- "Bayan."

Tarboosh ---- fez veya yerli türban.
Tarah ---- Başın için bir peçe.
Ulema ---- Öğrenilmiş erkekler.

Waled ---- Bir çocuk.
WEKEEL ---- Bir milletvekili.
WELEE ---- Cennetin favorisi; konuşma dilinde bir aziz.

Yashmak ---- Yüzün alt kısmı için bir peçe.
Yelek ---- Uzun bir yelek ya da koku, gömlek ve şintiyan üzerine giyildi.

ZERIBA ---- A PALISADE.




ETEXT Editörünün yer imleri:

Sevinç için çok parlak bir bakış, umutsuzluk için çok yoğun
Yalan söyleme armağanı ifade edilemezdi
Bir iyilik her zaman diğerinin vaadidir





.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK DONOVAN PASHA, PARKER, V1 ***

******* This file should be named 6256.txt or 6256.zip *******

This eBook was produced by David Widger

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
https://gutenberg.org or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext03 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext03

Or /etext02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

https://www.gutenberg.org/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*
