*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Donovan Pasha And Some People Of Egypt, Volume 2. (Donovan Paşa ve Mısır Halkından Bazıları, Cilt 2.)
Yazar: Gilbert Parker
Yayın Tarihi: August, 2004  [EBook #6257]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/6257
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook Donovan Pasha, by Gilbert Parker, v2
#84 in our series by Gilbert Parker

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**EBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These EBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers*****


Title: Donovan Pasha And Some People Of Egypt, Volume 2.

Author: Gilbert Parker

Release Date: August, 2004  [EBook #6257]
[Yes, we are more than one year ahead of schedule]
[This file was first posted on November 7, 2002]

Edition: 10

Language: English

Character set encoding: ASCII





*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK DONOVAN PASHA, PARKER, V2 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bu e-Kitap David Widger tarafından hazırlanmıştır

DONOVAN PAŞA VE MISIR'IN BAZI İNSANLARI

Gilbert Parker

Cilt 2.

FIELDING'İN BİR ORDERLY'Sİ VARDI
İĞNE GÖZÜ
BİR BARIŞ ANLAŞMASI
TİBERIUS'UN MERCİMESİNDE
TÜM DÜNYANIN DELİLERİ

FIELDING'İN BİR ORDERLY'Sİ VARDI

Bacakları boru sapları gibiydi, vücudu tahta gibiydi ama
yeterince dikti, asker gibi değildi ve sırtı size dönükken bakılmayacak kadar kötü değildi; ama yüzünü gösterdiğinde ondan pek hoşlanmazdınız.
Kahverengi macundan yapılmış gibiydi, burnu Hindistan kauçuğu gibiydi ve gözleri
bir tilki teriyeri ve bir buldok köpeğinin donuk, somurtkan bakışına sahipti. Bu tür melezler gibi, heyecanlandığında gözleri kahverengimsi kırmızıya dönerdi.

İbrahim'in
Nazifesinde bir şeylerin ters gittiğini, gözlerindeki o tuhaf donuk bakışla her zaman anlayabilirdiniz. Selamlık Paşa,
Fielding'e bunun esrar olduğunu söyledi; Fielding, bunun Sudanlı ve fellahın bir melezi olduğunu söyledi. Ama küçük Dicky Donovan bunun başka bir şey olduğunu söyledi ve gözünü İbrahim'den ayırmadı. Ve Dicky, tüm kusurlarına rağmen,
bir şeyin önünden arkasına kadar yolunu hiç tanımadığınız
uygar bir adamın yapamayacağı şekilde çevirebilirdi. Ama fikirlerini
Fielding'e dayatmadı, o yetenekli bir yönetici ve çok zeki bir adamdı, ayrıca kendisine hizmet eden insanlara inanma gibi hoş bir alışkanlığı vardı: ve bu
Doğu'da kötüdür.

Bir nazife olarak İbrahim bir saat gibiydi: yürüyüşü bir sarkaç kadar sert,
bir dakika kadar düzenli. Fielding'in bildiği kadarıyla, dedikodu için de dili yoktu. Ayrıca, günde beş kez dua ediyordu - bir Çingene asker-hizmetçi için alışılmadık bir şeydi; çünkü Çingene rütbesi arttıkça dizlerini kirletir ve alnını ihtiyatla toza bulardı. Bu, Dicky'nin ondan şüphelenmesinin bir başka nedeniydi.

İbrahim'in tek kelime İngilizce konuşamadığı varsayılıyordu;
ve o kadar aptal görünüyordu ki, İngilizce konuşulduğu zaman o kadar boş bakıyordu ki,
Fielding, İngilizcenin onun için bir Abydos Tableti olduğundan şüphe etmiyordu.
Ama Dicky daha temkinliydi ve bekledi. Çok sabırlı ve
sade olabilirdi ve narin yüzü bir sabah İbrahim'e "Akreplerin kardeşi İbrahim, sana İngilizce öğreteceğim!" dediğinde bir kızınki kadar masum görünüyordu. ve, Fielding'in vapur dediği kıç tekerlekli tekne olan
Amenhotep'in güvertesinde bir Türk gibi çömelerek
İbrahim'e ders vermeye başladı.

"Günaydın, nazik beyefendi deyin," diye mırıldandı.

Hiçbir dil bu kadar kalın, hiçbir boğaz İbrahim'in bu emre itaat ettiği zamanki kadar gırtlaksı olmamıştı. Bu yüzden Dicky'nin zihninde şüphe
daha da büyüdü. Ama Gippy'ye tekrar tekrar "Günaydın, nazik beyefendi," dedirtti. Şimdi, İbrahim'in telaffuzunun her seferinde daha da kötüleşmesi tuhaf bir şeydi; bu da Sudanca ve fellah'ın bir araya gelmesinin gerçekten akıllı bir kötü adam yapmadığını gösteriyor. İki, üç kez, Dicky ona söylemesi için başka kelimeler ve ifadeler verdi ve pratik İbrahim'i hatada daha
mükemmel hale getirdi.

Dicky aniden kelime dağarcığını şöyle genişletti: "Yaşlı bir adamın üç oğlu vardı:
biri hırsızdı, diğeri düzenbazdı ve en kötüsü de bir askerdi. Ama asker önce öldü!"

Bu sözleri söylerken gözlerini İbrahim'e dikti ve gülümseyerek,
çocuksu bir şekilde; ve rengin -kahverengimsi-kırmızı rengin-
İbrahim'in gözlerine yavaşça girdiğini gördü. Çünkü İbrahim'in babasının üç oğlu vardı:
ve kesinlikle biri hırsızdı, çünkü vergi tahsildarıydı; ve biri düzenbazdı, çünkü bir Yunan tefecinin hizmetkarıydı; ve
İbrahim bir askerdi!

İbrahim bu sözleri tekrar tekrar söylemek zorunda bırakıldı ve Dicky'nin yüzü, bir köylü kızınınki gibi, alaycı bir zevkle, bir tür yaramazca şakalaşma zevkiyle aydınlanınca gözlerindeki kırmızı ateş derinleşti. İbrahim her seferinde kelimeleri
öncekinden daha kötü bir şekilde karıştırıyordu. Sonra Dicky ona yaşlı bir adamın ne olduğunu bilip bilmediğini sordu ve İbrahim hayır dedi. Dicky, Arapça olarak yaşlı adamın
üç tane böyle oğlu olması aptallık olduğunu söyledi -bir hırsız, bir düzenbaz ve bir asker. Nazik bir sabırla hırsızın ve düzenbazın ne olduğunu anlattı ve Arapça olarak "Ve üçüncü oğul da senin gibiydi, Muhammed--ve o önce öldü." diye eklediğinde sesi tuhaf bir şekilde yumuşaktı.

İbrahim'in gözleri alaycı tavırların altında karardı--kız gibi bir yüze sahip, nefret edilen bir İngiliz'in, iki ağızlı bir kılıcın ucunda size bal veren bir dile sahip bir kâfirin
kahkahaları olduğunu düşündüğü şeyin altında.
Yüreğinde bu incecik, zarif adamdan hiç nefret etmediği kadar nefret ediyordu.
Fielding. Gözleri kaynayan kanla dolu küçük kazanlara benziyordu ve nefret dolu bir şekilde dişlerini gösterdi, çünkü ay dolmadan önce nefretini
boğacağından emindi.

Küçük Dicky Donovan, İbrahim'e uykulu uykulu gitmesini söylerken, Aylarca Düzenbaz'ın
Fielding ve kendisinin Mısır Hükümeti hakkındaki
sağlıklı ama alaycı konuşmalarını dinlediğini ve
kendisinin aracı ve casusu olduğu kişilere bildirdiğini biliyordu.

O gece, kıç tekerlekli küvet, Amenhotep, Beni Hasan'ın yanında sırtüstü kumlara doğru bir kaplumbağa gibi sendeledi.
Yukarı Mısır'ın tüm köyleri arasında, Ramses'in zamanından beri, Beni Hasan kadar kötü olan yoktur.
Mısır'ın her hükümdarı, bir zamanlar veya başka bir zamanda, onu yağmalamış ve yerle bir etmiştir.
Fielding'in orada konaklamasının sebebi zevk değildi.

Bu gün ve son üç gündür, Fielding kulübesinde bir miktar Nil ateşiyle yatıyordu.
Kahire için yüreği acıyordu, çünkü üç aydır nehirdeydi; ve Bayan Henshaw Kahire'deydi--Bayan Henshaw, Buff'ların Henshaw'ının dul eşi, kardeşiyle birlikte Esbekieh Bahçeleri'ne bir taş atımı uzaklıkta yaşıyordu. Fielding Kahire'yi özlemişti, ancak
Beni Hasan araya girdi. İbrahim'i endişelendiren küçük adam, özel eğilimlerinin
yöneldiği şekilde onu zorladı, ancak inatçıydı: görev yapılmalıydı.

Dicky Donovan'ın Kahire'ye acele etmesinin özel nedenlerden başka nedenleri de vardı. Son üç gün boyunca Nil kıyısındaki beş köyde durmuşlardı ve her yerde, Fielding'in teftiş işini yapan Dicky, Araplar ve fellahlar, memurlar ve diğerlerinden alışılmadık bir küstahlıkla karşılaşmıştı; ve karşılığında binici kırbacıyla verdiği ani ceza, duygularını yatıştırsa da, zihnini rahatlatmamıştı. Nehirde yukarı doğru uçan garip söylentiler vardı
Kahire'de sorun olduğuna dair, kara isyan tehditleri--
bir adamın avucunda isyancı bir ordu. Dicky, Nil'deki kafelerde, onlara yaklaştığında dağılan garip
toplantılar görmüştü. Çünkü, bir şekilde, onun gülümsemesi diğer adamların
askın bakışlarıyla aynı etkiyi yaratıyordu.

Bu akşam, her zamanki gibi, makine dairesini, mutfağı ve Amenhotep'in her köşesini teftiş ederken gülümsemesine bir düdük daha ekledi.
Ne ıslık çaldığını kimse bilmiyordu, kendisi bile.
Hazırdı. Bir karışım olabilirdi, ama olaylar geliştikçe,
bu bir uvertürdü; ve gözlerinden, zihninin kırmızı ışıklı pencerelerinden
Muhmmed İbrahim'in, dümende Yorkshire mühendisinin yanında çömelmiş, mankalah çalarak, bunun bir uvertür olduğunu biliyordu.

Kulübesine giderken kendi kendine mırıldandı "Ödenecek şeytan var:
şimdi kim ödeyecek acaba?" Çünkü önemli şeyler planlıyordu,
Fielding'in kulübesine yerel bir davul götürdü ve Fielding'e yerel tarzda çalmasını söyledi,
kendi banjosunu tıngırdatırken ve havadar ballad,
"Enniskillen'in Ejderhaları"nı söylerken. Yine de Dicky her zaman çok düşünüyordu.

Şimdi Beni Hasan'da Ghawazee kabilesinden bir ghdzeeyeh, bir dans eden kadın vardı, ahlakçıların deyimiyle, hakkında ne kadar az şey söylenirse o kadar iyi.
Adının ne olduğu önemli değil. Zengindi.
Dansı için kemengeh çalan bir kocası vardı. Omdah kadar iyi bir
evi ve iki cariyesi vardı.

Dicky Donovan, iyi veya kötü her şeyi bilme konusunda en keskin arzuya sahip olan nadir tipteki adamlardandı, ancak bunları yaparken titizdi. Kendi emirlerini tutma konusunda bir yeteneği vardı. Eğer 1,80 boyunda ve 18 taşlık bir at olsaydı -Fielding'in sık sık söylediği gibi, "çok titiz" olmasaydı, kolayca bir
mahvolabilirdi. Çünkü, kesinlikle korkusuz olduğu için,
listelediği şeyi yaptı ve
listelediği yere gitti. Doymak bilmez bir merak,
en güçlü noktasıydı, bir tanesi hariç. Eğer başı ağrısaydı -ki hiç ağrımamıştı-
hemen ölümlü bir insan için mümkün olan çeşitli baş ağrılarını araştırırdı ve
gösterimlerinden keskin çıkarımlarda bulunurdu. Bu yüzden,
Kahire sokaklarında ilk kez bir dans eden kız gördüğünde,
dans eden kızların tarihini, Yunanistan'dan ve yakut Doğu'dan, hatta güzel kötü kızların Kral Seti veya Kraliçe Hatsu'nun gözlerini büyülemek için
güçlülerin şölenlerine davet edildiği günlere kadar, dolambaçlı yollardan takip edene kadar rahat edemedi.

Ghawazee kabilesi üzerinde bir otoriteydi, onların ve kendisinin memnuniyetine göre, Haroon al
Rashid'in hanesinden geldiklerini kanıtladı. Bu nedenle, aralarında hoş karşılandı. Ancak, "furrin bölgelerinde" birçok başka bilge adamın da bulduğu gibi, sizin en büyük güvenliğinizin erkeklere tütün getirmek ve kadınları rahat bırakmakta yattığını da bulmuştu. Çünkü, o uzak diyarlarda, bir adam size düğün yatağını satabilir, ancak bir gün bunun fiyatını bir mızrağın ucuyla veya bir baltanın kama ucuyla sırtınıza
çatır.

Aşağıda, yirmi beş yaşında ve bıyığı olmayan, pembe yanaklı ve pembe kalpli ve "karaciğerinde beyaz leke olmayan" Dicky Donovan'ın, o gece, derdine çare bulmak için doğrudan Beni Hasan'ın baş dansçısının evine gitmesinin nedeni bulunacaktır. Ondan
Gawazee dansını öğrenmişti. Bunu,
doymak bilmez merakı, arkeolojik içgüdüsüyle,
Hindistan'ın Nautch dansıyla,
Sandwich Adalılarının Hula-Hula'sıyla,
Samoalıların Siva'sıyla karşılaştırabilmek için öğrenmişti.

Beni Hasan'a ayak bastığı andan itibaren yarım saat sonra, ghdzeeyeh'in evinden iki dansöz çıktı, shintiydn ve
muslin tarah giymiş, bilezik ve bilezikler takmışlardı, alınlarında altın paralar vardı
--ve bunlardan biri Dicky Donovan'dı. Nadir bir şey yapmıştı:
O uzak ülkede "paçavra",
bizim ülkemizde ise "sıkıcı" olarak adlandırılan kadın sınıfına kesinlikle güvenmişti. Ama o insan doğasının bir yargıcıydı ve insan doğasının yargıçları,
sizin üzerinizde hiçbir etkisi yoksa,
ne kadar kötü olursa olsun, asla güvenmeyen bir kadına güvenmenin oldukça güvenli olduğunu bilirler. O,
sen ne kadar iyiysen ve o ne kadar kötüyse, ona o kadar güvenebileceğini
söylerdi. Başka erkekler konuşabilir, ama Dicky Donovan bilir.

Dicky'nin teyzesi, Dul Leydi Carmichael'ın, Dicky'nin iğrenç Beni Hasan sokaklarında bir dansöz kıyafetiyle
gösteriş yaptığını görüp ne söyleyeceği düşünülmemelidir.
Hiç kimse
pembe-beyaz yüzünün, ince ellerinin ve bembeyaz ayak bileklerinin bu kadar
cesaretle yakışıklı, bu kadar suçlanabilir görünebileceğine inanmazdı.
Ama kınanın kendisi kahverengimsi-kırmızı lekesinde belli başlı kötü niteliklere sahip gibi görünüyor ve Dicky yeterince terk edilmiş görünüyordu. Ancak risk
büyüktü, çünkü Arapçası çok iyiydi ve
ghdzeeyeh'in becerikliliğine, Omdah'ınki kadar büyük bir evin hanımının koruması altında olmanın özel avantajına güvenmek zorundaydı.

Bir kafeden diğerine gittiler. Burada bir yılan büyücüsü etrafında 
sıska bir kalabalık topladı; orada bir 'A'l'meh veya şarkı söyleyen kız, 
kaba bir şarkı söylüyordu; başka bir yerde esrar içenler zayıf, iğrenç
parmaklarını onlara doğru uzatıyordu; ve bir Sha'er, Aboo Zeyd'in romanını okuyordu. Fakat
Dicky, şeyhlerin, köyün büyük adamlarının hiçbirinin bu kafelerde olmadığını fark etti; sadece çok gençler, işe yaramazlar,
sefahat düşkünleri veya yaşlılar vardı. Fakat palmiyelerin altında titrek ateşlerin yanında, konuşan ve el kol hareketleri yapan erkek grupları vardı; ve ara sıra bir Arap, uzun mızrağının ucu parlayarak sokaktan dörtnala geçiyordu. Dicky, bir sırrın, sıkıntılı bir rüzgar gibi, ortalıkta dolaştığını hissetti,
kendi içsel titrekliğiyle açıklanamayan bir hareket.

Sonunda Hüseyin Camii'nin yanındaki en büyük kafeye gittiler.
Şeyh-el-beled'in bankında oturduğunu ve etrafında sigara içen birkaç şeyh ve köyün genç adamlarının toplandığını gördü. Burada o ve
ghdzeeyeh dans ediyordu. Çok az kişi onları fark etti; Dicky bunun için minnettardı;
ve çemberin yakınına gelerek keşfedilme riskini göze aldı. Ancak,
ne söylediklerini pek anlayamadı, çünkü alçak sesle konuşuyorlardı, Şeyh-el-
beled nadiren konuşuyordu ama dikkatle dinliyordu.

Kafenin etrafındaki kalabalık büyüdü. Ara sıra bir Arap başını geriye atıp "Allahu Ekber!" diye bağırıyordu.
Bir diğeri kılıcını çekip havaya
sallıyordu. Önündeki biri bir deve sürücüsüne
şaşırtıcı bir kelime fısıldadı.

Dicky ipucunu almıştı. Ona göre bu fısıltı, bir caminin tepesinden
"La ilahe illallah!" diye bağıran kadar yüksek ve netti. Artık İbrahim'i anlamıştı; her şeyi tahmin ediyordu - isyan, anarşi, katliam.
Aklından yüzlerce düşünce geçti: İbrahim'in bu küstahça
plandaki özel rolü, ilk ve sonuncusuydu.

İbrahim kendi kendine cevap verdi, çünkü o anda yanan çemberin içine girdi.
Bir alkış hareketi etrafta dolandı, sonra aniden sessizlik oldu.
Dans eden kızlara danslarını durdurmaları söylendi, gitmeleri söylendi.
Ghazeyeh, onlara varsayılan bir öfkeyle tükürdü ve Beni Hasan'ın domuzlarından başkasının
bir kadını aç bırakamayacağını söyledi. Ve dans eden kızın ülkede gücü olduğu için, Şeyh-el-beled elini kafeye doğru salladı, aceleyle en sevdiği yemeğin adını söyledi. Gözler, ikisinin kahverengi, takırtılı ayak bileklerine doğru kayıtsızca döndü, kafeye girip Şeyh-el-beled'in çömeldiği yerin hemen arkasına oturdular. Dicky, şu anda en karanlık gecede
anlatılan en kasvetli hikayeyi dinliyordu. Hikaye anlatıcısının sesi İbrahim'in sesiydi ve hikaye şuydu: Kahire'deki kale ele geçirilecekti, İskenderiye sokakları Avrupalılardan temizlenecekti, Kahire ile Kordofan arasındaki tüm İngiliz yetkililer öldürülecekti. İngilizceyi Donovan Paşa kadar iyi bilen casus Muhammed İbrahim, tam bu gece Fielding Bey'i kendi eliyle öldürecekti!

Bu gece Dicky'nin aklında her zaman haşlanmış deve etinin anısıyla birlikte anılırdı. İbrahim'in sözleri üzerine başını buharlı 
sıradan çevirdi ve tabancasını Arap pantolonunun gevşek kıvrımlarına soktu.
Dans eden kız bu hareketi gördü ve elini koluna koydu.

"Bin kişiye karşı birsin," diye fısıldadı; "bir kişiye karşı bir olana kadar bekle."

Deve yahnisine burnunu daldırdı, çünkü biri kapıdan içeri başını uzattı - içindeki her duyu uyanıktı, her içgüdü canlıydı.

"Bu gece," dedi Mahommed İbrahim, Bishareen'in boğuk gırtlaktan gelen sesiyle, "Fielding Bey'in ölmesi emredildi - hem de benim elimden, kendi elimden, Tanrı'nın merhametiyle! Ve dün bana kötü gözle bakan ve ölmemi emreden temiz yüzlü maymun Fielding Bey'den sonra. 'Yaşlı bir adamın üç oğlu vardı,' dedi kâfir köpek, 'biri hırsızdı, diğeri düzenbazdı ve üçüncüsü askerdi - ve asker önce öldü.' 'Bağdat'ın bir devesi,' diye seslendi bana. Ölü bir devenin karnına girecek, bir pudingin içindeki bir kedinin karaciğeri gibi dikilecek ve Tanrı yarına güneşi
vermeden önce Nil'e atılacak." 

Dicky deve yahnisi itti. "Gitme zamanı," dedi. 

Ghdzeeyeh kahkaha atarak ayağa kalktı, Dicky'yi elinden yakaladı, Arapların arasına
sıçradı ve köy berberinin başının üzerinden atlayarak, hepsine "işe yaramaz, sırılsıklam gri sakallılar, Nil'den daha fazla kanları olmayan, maymunlardan daha fakir, Beni Hasan'ın dilencileri!" dedi. Cebinden bir avuç çeyrek kuruş çıkarıp topuklarının üzerinde döndü ve onları aşağılayıcı bir kahkahayla Arapların arasına
fırlattı. Sonra Dicky ile birlikte gecenin içinde
kayboldular. II

Dicky, kendi giysilerini tekrar giymiş bir şekilde evinden çıktığında, ama yüzünde, ellerinde ve ayak bileklerinde hala kına lekeleri vardı, gaziyenin eline on altın para bastırdı. Gaziyenin onları yere düşürmesine izin verdi.

"Aşk aşktır, efendim," dedi. "Bana aşk olmayan bir şey için para veriyorlar. Aşk için cömertçe veren, karşılığında Tanrı'nın isteğiyle aşktan başka bir şey almaz!" Ve elini onun koluna koydu.

"Yapılacak işler var!" dedi Dicky; ve eli tabancasının olduğu yere düştü, ama onu tehdit etmek için değil. Başkalarını düşünüyordu.

"Yarın," dedi; "yarın bunun için, efendim," ve güzel
gözleri onun gözlerine takıldı.

"Mısır'da mısır var, ama yarın kimin biçeceğini kim bilir? Ve ben
yarın Kahire'de olacağım."

"Ben de yarın Kahire'de olacağım, ey efendim ve efendim!" diye cevapladı.

"Tanrı sana güvenli yolculuklar versin," diye cevapladı Dicky, çünkü bir kadınla tartışmanın
yararsız olduğunu biliyordu. Sonunda tüm kadınları aynı basit unsurlara
çözebileceğini söylerdi.

Dicky, palmiyelerin altından yavaşça Amenhotep'e doğru koşarken uzun ve şaşkın bir ıslık çaldı, çamur kıyısında uzanıyordu. Sonra
dans eden kızı aklından çıkardı, çünkü yapılacak başka işler vardı. Fielding'in kulübesinin kapısını yavaşça açarken ve onu derin bir uykuda görürken bunu nasıl yapacağını
planladı.

Tekrar güverteye, kendi yuvasının olduğu yere doğru aceleyle gitmek üzereyken,
pencereden içeri baktığında, Mahommed İbrahim'in kıyıdan aşağı kayığın yanına doğru
süründüğünü gördü. Kamara penceresinin küçük perdesini yavaşça çekti ve ay ışığının
içinden aktığı
sadece küçük bir boşluk bıraktı. Bu ışık huzmesi, Mahommed İbrahim'in gireceği kapının hemen karşısına düştü. Kamara büyüktü, yatak ortadaydı. Başında uyuyan kişiyi gecenin soğuk hava akımlarından korumak için
askılanmış bir perde vardı.

Dicky, önce kamarada, sonra da kapının önünde yumuşak bir ayak sesi duydu.
Perdenin arkasına gizlice girdi. Mahommed İbrahim dışarıda dinliyordu.
Şimdi kapı çok yavaşça açıldı, çünkü bu dikkatli Emir o gün
menteşeleri yağlamıştı. Uzun, gevşek yüz, zehirli gözlerle
ay ışığının çizgisinde belirdi. Mahommed İbrahim içeri kaydı, bir adım öne çıktı ve kolundan uzun bir bıçak çıkardı. Uyuyan adama doğru bir hamle daha ve yatağın yanındaydı; bir hamle daha ve yatağın yanındaydı, eğilmişti. . . 

Şimdi, aniden yüzünüze doğru itilen soğuk bir tabanca, planlarınız ne kadar iyi hazırlanmış olursa olsun, rahatsız edicidir. Emir'in elini kaldırması
yararsızdı: bir kurşun, kol kaslarından ve bir bıçağın darbesinden daha hızlıdır.

İkisi bir an sessiz kaldı, uyuyan adam aralarında huzur içindeydi.
Dicky başını kapıya doğru çevirdi. Mahommed İbrahim
döndü. Dicky, Emir'in itaat ederek, yavaşça
geldiği gibi yavaşça giderken tabancasını indirmedi. Kapıdan dışarı, merdivenlerden yukarı, sonra ay ışığında güverteye, Mahommed İbrahim'in başındaki tabancanın soğuk namlusu.

Dicky şimdi döndü ve ona baktı, tabanca hala nişanlıydı.

Sonra Mahommed İbrahim konuştu. "Malaish!" dedi. Bu küçümsemeydi.
Bu Mahommed'in istifasıydı; kaçınılmazdı. "Malaish--önemli değil!" dedi tekrar; ve "önemli değil" iyi bir İngilizceydi.

Dicky'nin sırtı ışığa dönüktü, Emir'in yüzü ışığın tüm parlaklığıyla parlıyordu.
Dicky, telin yanında durup makinistin kabiniyle iletişim kuruyordu. Elini uzattı ve kancayı çekti. Zil aşağıda
çaldı. Üstteki ikisi sessiz, hareketsiz, tabanca hala
düzeltilmiş şekilde duruyordu.

Genç Yorkshire'lı makinist Holgate, merdivenin iki basamağını birden güverteye
çekti. "Evet, efendim," dedi, hızla öne doğru
geldi, ancak düzleştirilmiş tabancayı görünce durdu. "Bıçağı
bırak, İbrahim," dedi Dicky alçak bir sesle. Emir bıçağı
bıçaktan düşürdü.

"Al, Holgate," dedi Dicky; ve Holgate eğilip bıçağı aldı.

Sonra Holgate'e hikayeyi birkaç kelimeyle anlattı. Makinistin parmakları
bıçağı daha sıkı kavradı. "Faydalı olacağı yere koy, Holgate," dedi Dicky. Holgate
onu kemerinin içine attı.

"Tam gaz ve burnunu Kahire'ye doğru çevir. Kaybedecek zaman yok!" Akşamın erken saatlerinde Holgate'e buharı sürdürmesini söylemişti.

Kıyı ile Beni Hasan arasındaki palmiyelerin altında yavaşça toplanan bir kalabalığı görebiliyordu.

Muhammed İbrahim'in işaretini bekliyorlardı.

Holgate aşağıdaydı, denizciler halatlardaydı. "Halatları bırakın!"
didi.

Bir dakika sonra motor aşağıda sessizce çalışıyordu; iki dakika sonra halatlar çekildi; yarım dakika sonra Amenhotep'in burnu hala suda hareket ediyordu. Nil çamurundan geri çekildi, serbest kaldı.

"Yaşlı bir adamın üç oğlu vardı; biri hırsızdı, diğeri düzenbazdı ve üçünün en kötüsü askerdi--ve o önce ölür! Duanı etmeden önce ne söyleyeceksin?" dedi Dicky, Emir'e.

"Mafiş!" diye cevapladı Mahommed İbrahim, hareketsiz bir şekilde. "Mafiş--hiçbir şey!" Ve iyi bir İngilizceyle "hiçbir şey" dedi.

"O zaman duanı et, Mahommed İbrahim," dedi Dicky, bir kızınki gibi bir sesle; ve omzunu
pinale yaslayana kadar biraz geri çekildi.

Mahommed İbrahim, yüzü doğuya bakana kadar hafifçe döndü.
Tabanca şimdi kulağıyla menzile girdi. Emir ayakkabılarını çıkardı,
ve yüzü aya ve Mekke'ye dönük şekilde durarak,
Kuran'dan fatiha mırıldandı. Üç kez eğildi, sonra
diz çöktü ve alnını üç kez güverteye dokundurdu. Sonra
ayağa kalktı. "Hazır mısın?" diye sordu Dicky.

"Su!" diye cevapladı Mahommed İbrahim İngilizce. Dicky, iyi Mahommedan'ın o son ibadetini unutmuştu. Yakınlarda bir Nil suyu filtresi vardı. Mahommed İbrahim dua ederken suyun damla damla, damla damla
şıp durduğunu duymuştu.

"İç," dedi ve parmağıyla işaret etti. Mahommed İbrahim musluğun yanında asılı duran küçük teneke bardağı aldı, yarıya kadar doldurdu, içti ve
sessizce bardağı tekrar yerine koydu. Sonra yüzü tabancaya doğru
durdu.

"Oyun her zaman İngilizlerledir," dedi Dicky yumuşak bir sesle.

"Malaish!" dedi Mahommed. "Atla," dedi Dicky.

Bir anlık duraklamadan sonra, İbrahim hiç ses çıkarmadan
korkuluğun üzerinden hızla akan akıntıya atladı ve kıyıya doğru ilerledi.
Amenhotep yanından geçti. O kadar güçlü bir girdabın pençesindeydi ki
Amenhotep'i yolunda döndürüyordu. Başı bir su sineği gibi
döndü ve Dicky'nin tabancasının menzilinden
çıkarak kıyıdaki kalabalığa
çığlık attı. Palmiye ağaçlarından fırlayıp öfke, cinayet ve ölüm çığlıklarıyla
kıyıya doğru koştular; çünkü şimdi onu
hayatı için savaşırken görüyorlardı. Fakat Amenhotep'in burnu Kahire'ye doğruydu ve
buhar tam gazdı ve hızla gidiyordu. Aşağıdaki Holgate'in adamları da bir tabancanın menziline
girmişti. Dicky görebildiği kadarıyla
umutsuz mücadeleye geri baktı.

Aşağıdaki kulübesinde Fielding Bey huzur içinde uyuyordu ve Kahire'de bir kadın
rüyası görüyordu.

İĞNE GÖZÜ

İrlandalı bir isme ve biraz İrlanda kanına sahip bir İngiliz olmasına rağmen Dicky Donovan, Hidiv'in gözünde yükselmişti,
her zaman olduğu gibi aynı Dicky Donovan olarak kalmıştı - zeki ama
yozlaşmaz. Gözde olduğu sürece gücünü akıllıca kullanıyordu ve bu güç, arkasında yaşam ve ölüm olan bir güçtü. Bu nedenle, bir gün, adaletin ölümcül bir işi için bir yolculuğa çıkmak için izin istediğinde, Hidiv onun istediği her şeyi kabul etti, ancak güvenliğinden endişe ederek, ona takması için kendi yüzüğünü ve mührünün altına bir ip verdi.

Dicky, bunlarla birlikte Fayoum'daki El Medineh'e doğru yola çıktı, orada önemli işi vardı. El Wasta'dan dörtnala uzaklaşırken, yeşil vadiden geçerek Maydoum Piramidi'nin bulunduğu çöle doğru ilerlerken, işini zihninde tekrar tekrar evirip çevirdi, böylece yüzlerce yönden inceleyebilecekti. Millerce yol boyunca tek bir insan bile göremedi - sadece uzakta bir deve kervanı, başının üstünde birkaç akbaba ve arkasında büyük nehrin yanında trenin dumanı. Ancak aniden,
bir tepenin tepesinden dörtnala geçerken, önündeki çöl yolunda,
atının ayak sesleriyle
aceleyle, neredeyse gergin bir şekilde dönen bir yaya gezgin gördü.

Bu, belki yirmi, belki otuz yaşında, zayıf, yakışıklı bir gencin figürüydü.
Yüzünde tertemiz bir sakal vardı ve vücudu genç görünse ve
yüzünde çizgiler olmasa da, gözleri korkunç derecede yaşlıydı. Dicky Donovan, bu bakışta acıma ve fanatizm olduğunu düşündü.
Genç Arap'ın, halkın armağanlarıyla yaşayan ve
yirmi yıl boyunca bir yerde oturmak,
veya çıplak dolaşmak, günde on saat Kuran okumak veya
kendini bıçakla kesmek gibi
tuhaf ibadetler yapan kutsal adamlardan biri olduğuna hükmetti. Ancak bu genç adam, fellahın
sade mavi patiskasına bürünmüştü ve başında ham yünden kaba kahverengi bir fes vardı. Ancak kahverengi fesin etrafında, yalnızca Mekke'ye hacca gitmiş birinin giyebileceği yeşil bir bez vardı.

"Nehar-ak koom dedi ki--Tanrı seninle olsun!" dedi Dicky Arapça.

"Nehar-ak dedi ki, efendi--Tanrı senin yüceliğini mübarek kılsın!" diye cevap verdi, bir erkeğin sesi kadar gür ama bir kadının sesi kadar yumuşaktı--bir Arap için alışılmadık bir şey. "Uzaklara mı seyahat ettin?" diye sordu Dicky.

"Maydoum Piramidi'nden, efendi," diye sessiz bir cevap verdi.

Dicky güldü. "Zavallı bir meyhane; orada soğuk uyuyor, Muhammed."

"Allah'ın nefesi sıcak," diye cevapladı Arap. Dicky, çocuğun cevabını
beğendi. Eyer çantasına elini koyarak bir kek dourha ekmeği ve biraz soğan çıkardı - çünkü insanların yaşadığı gibi yaşamaya karar verdi,
bir gün hazırlıksız yakalanıp, tutumlu yiyeceklerin ortasında aşırı lüksün hatırasından ölmemek için.

"Evinde bolluk var, Muhammed!" dedi ve ekmeği ve
soğanı uzattı.

İnce eller hemen kalktı ve yemeği aldı, gözler Dicky'ye garip bir bakış
attı. "Tanrı sana bolluk üzerine bolluk versin, efendi,
ve eğer senin iradense senin ve karının ve çocuklarının ruhlarını kurtar, efendi!"

"Benim karım yok, Tanrı'ya şükür," dedi Dicky; "ama olsaydı, onun ruhu
benimkinden önce kurtulurdu, ya da ben bir dervişim!" Sonra bir şey onu daha da hareket ettirdi ve cebinin düğmelerini açtı -çünkü Dicky'nin cebinde gerçekten bir düğme vardı. Beş kuruşluk bir para çıkardı ve genç Arap'a doğru tuttu. "Mekke'den sonra eve dönüş için," dedi ve gülümsedi.

Genç Arap geri çekildi. "Ekmeğini yiyeceğim ama daha fazlasını değil, efendim," dedi hemen.

"O zaman sen düşündüğüm kişi değilsin," dedi Dicky kendi kendine,
ve hızlıca veda ederek atın yanına topuğuyla vurdu ve
El Medineh'e doğru dörtnala uzaklaştı.

El Medineh'te Dicky işine koyuldu -tüm Mısır'ın öğrendiği gibi, acı bir işti. Dört gün boyunca durmadan ve biraz tehlike içinde peşinden gitti, çünkü kafelere sık sık gittiğinde yaptığı gibi, Arapçası henüz tam olarak mükemmel değildi. Bazen Avrupa kıyafetleri giyerdi ve bu da aynı derecede tehlikeliydi, çünkü o günlerde Fayoum bir haydutluk ve cinayet yuvasıydı ve bir Avrupalı ​​-bir kafir köpek- adil bir avdı.

Ama Dicky'nin iki arkadaşı vardı -köy berberi ve ölülerin moghassil'i veya vücut yıkayıcısı- maaşlı olarak; ve o an için ona sadıktılar. Onun amacı için de en yararlı paralı askerlerdi: çünkü bir berberin görevleri bir uşak, bir doktor, bir kayıt memuru ve sağlık görevlisinin bir araya gelmesidir; ve bilgi ve dedikodu konusunda yardımcısı, bir damın tepesindeki bir kuzgunun leşi beklemesi gibi oturup birinin ölmesini bekleyen moghassil'di. Dicky sabırlıydı, ancak günler geçtikçe ve tüm aramalarından hiçbir şey çıkmadığında dudakları
sıkıldı ve gözleri daha da huzursuzlaştı. Bir gün, kapının önünde oturmuş, zihninde bir şeyleri evirip çevirirken, sinirleri bozuk bir haldeyken, berber hemen yanına geldi. "Saadat el basha, Allah'ın rahmetiyle İngiliz kadını buldum!"

Dicky bir an Ahmed Hariri'ye baktı, kıpırdamadan veya konuşmadan;
dudakları gevşedi, gözleri memnuniyetle yumuşadı.

"Yaşıyor mu?"

"Ama yaşıyor, saadat el basha."

Dicky ayağa kalktı. "Mudiriyede mi?"

"Şerbet satıcısı Azra'nın evinde, saadat el basha."

"Mudiriyeden ne zaman ayrıldı?"

"Bir hafta geçti, efendi."

"Neden ayrıldı?"

"Azra'nın haremdeki kız kardeşinden başka kimse bilmiyor.
İngiliz kadın hastalandığında ona iyi davrandı ve yardım etti."

"Mudir onu bulmaya çalışmadı mı?"

"Çaldığı at serbest kalırsa hırsız ses çıkarır mı, efendi?"

"Neden oradan uçmadı?"

"Efendi, kırık kanatlı kuş uçabilir mi!"

"Hasta mı?" Berberi kolundan yakaladı.

"Göğsünde ok olan bir ceylan gibi."

Dicky'nin küçük eli, berberin ince kolunda bir mengene gibi sıkıştı. "Ve
oku fırlatan, Ahmed Hariri?"

Ahmed Hariri sessizdi.

"Ölümle ölmeyecek mi?"

Ahmed Hariri geri çekildi.

Dicky cebinden mühürlü bir kağıt çıkardı ve berberin gözlerine tuttu. Berber baktı, geri çekildi, selam verdi, başını eğdi
ve efendisinin kölesi gibi sarığının üzerine elini koydu.

"Bana yolu göster, Muhammed," dedi Dicky ve dışarı çıktı.

İki saat sonra Dicky, solgun bir yüzle ve parmaklarıyla ağır kırbacını şiddetle kavrayarak, mudiriye gitmek için geçmesi gereken köprüye doğru hızla geldi. Aniden bir kargaşa duydu ve önünde aceleyle ilerleyen adamlar gördü. Adımlarını hızlandırdı ve hemen ardından, Mekke hacılarının güvenli dönüşlerinde evlerine siperler gibi çizdikleri, "sel ve tarla kazaları"nın kaba, bakışlı resimlerinin yeni boyanmış olduğu bir eve geldi.
- prestijlerinin ilanı.

Hemen ardından öfkeli bir kalabalığın elinde, çölde, Maydoum Piramidi'nin yakınında tanıştığı Arap genci gördü. Kalabalığın arasında küfürler,
öldürücü çığlıklar yükseldi. Gencin yüzü ölümcül derecede solgundu,
ama hiç korkmuyordu. Kalabalığın kenarlarında, cübbeleri yarı yarıya yüzlerine kadar çekilmiş kadınlar asılıydı ve genç adamın ölümü için ağlıyorlardı.

Dicky, yanında duran ghaflir'e gencin ne yaptığını sordu.

"Bu bir genç değil, bir kadın," diye cevapladı--"Mudir'in son karısı. Erkek kıyafetleri içinde--"

El Medine'nin baş şeyhi iki ulema ile birlikte kalabalığa girdiği için durakladı. Kalabalık geri çekildi. Şu anda Şeyh-el-beled evin yanındaki mastabaya çıktı, yanındaki kutsal adamlar ve Arap genci işaret ederek yüksek sesle konuştu:

"Akreplerin ve timsahların bu kız kardeşi bin ölüme sebep oldu.
Bir paşanın kızıydı ve yükseğe kaldırıldı. Mudir'imiz Abbas Bey'in karısı yapıldı. Şehvet düşkünü bir hayvan gibi saçlarını kesti,
bir erkek gibi giyindi, Mekke'ye gitti ve
Mahomet'in mezarını kirletti. Mudir, iyiliğinden dolayı kocasından başka hiçbir kadının Cennet Krallığı'na giremeyeceğini yazmıştı."

Durakladı ve duvarlardaki kaba resimleri işaret etti. "Bu sabah, erkek kılığında, Bahr-el-Yusef'in yanındaki Amrar Camii'ndeki kısır kadınlar için kutsal mor sütuna gizlice gitti ve orada dilini ona sürtmüş halde bulundu. Muhammed'in bahçesindeki bu lanetli
ağaca ne yapılacak?"

"Kes onu!" diye bağırdı kalabalık; ve Şeyh-el-beled'in yanında duran ulema: "Lanetli ağacı sonsuza dek kes" dedi.

"Yarın, gün doğarken, o bir küfürbaz olarak ölecek, Şeytan Şeytan'ın kızı," diye devam etti din adamları.

"Mudir ne diyor?" diye bağırdı bir vergi tahsildarı. "Mudir, onun gün doğarken öldüğünü bizzat görecek," diye cevapladı ulemanın reisi.

Korkunç sevinç çığlıkları yükseldi. O anda kadının gözleri Dicky'ninkilerle buluştu ve aniden parladılar. Dicky kalabalığın arasından yolunu seçip Şeyh-el-Beled'in önünde durdu. Arap selamıyla şöyle dedi:

"Bildiğiniz gibi, kardeşim, efendimiz Hidiv'in bir dostuyum ve
yüzüğünü parmağımda taşıyorum." Şeyh-el-beled, Dicky elini kaldırdığında selam verdi ve kalabalığın arasında bir mırıltı duyuldu. "Kadına yaptığınız şey iyi yapılmış ve sizin yasanıza göre o ölmeli. Ama
hikayesini anlatmasına izin vermeyecek misiniz, böylece yazılabilir, böylece
kötü sesler hikayeyi Hidiv'e taşıdığında, onun kınaması için kendi sözleri olur?"

Ulema, Şeyh-el-beled'e baktı ve o cevap verdi: "İyi söylenmiş; kadın konuşsun ve sözleri yazılsın."

"Herkesin duyması uygun mu?" diye sordu Dicky, çünkü kadının gözlerindeki bakışı görmüştü. "Az olursak daha özgürce konuşmaz mı?"

"Onu eve alalım," dedi Şeyh-el-beled.
Kutsal adamlara dönerek ekledi: "Siz ve Inglesi duyacaksınız."

Evin içine girdiklerinde, kadın içeri getirildi ve
onların önünde durdu.

"Konuş," dedi Şeyh-el-beled ona sertçe. Konuşurken gözlerini Dicky'ye dikti: "Yaptığım şeyin karşılığını vereceğim.
Haremde hiç sevincim yoktu. Efendime çocuk vermedim, sık sık Amrar Camii'ndeki kutsal porfir sütuna dilimi koysam da.
Efendimin sevgisi benden gitti. Haremde bir başkasının altına yerleştirildim.
. . . İyi miydi? Efendimi sevmiyor muydum? Ona bir çocuk

verilmemiş olması benim günahım mıydı? Bir kadının dualarının hiçbir işe yaramadığı, efendisinin onu en sonunda kurtarması gerektiği, eğer kurtarılacak bir ruhu varsa,
yazılmıştır. . . . Efendimin sevgisi benim miydi?" Durakladı, cübbesinin bir köşesini yakaladı ve yüzünü örttü.

"Konuşmaya devam et, ey çok kederli kadın," dedi Dicky. Yüzünü kısmen açtı ve tekrar konuştu: "Uzun gecede, o gelmediğinde ve ben yalnızken ve yüksek sesle ağladığımda ve sadece penceremin ötesindeki çakallar cevap verdiğinde, düşündüm ve düşündüm. Beynim çılgına döndü ve sonunda dedim ki: 'Bakın, ben de Mekke'ye erkekler gibi gideceğim ve Peygamber'in mezarından ateş yükseldiğinde, herkese bereket ve hayat getirdiğinde, belki de huzura kavuşurum ve cenneti insanların kazandığı gibi kazanırım. Çünkü bakın! Benim bedenim bir insan bedeninden başka nedir ki, çünkü çocuk doğurmaz. Ve ruhum bir insan ruhundan başka nedir ki, bunu yapmaya cesaret ediyor!' . . ."

"Sen bir küfürbazsın," diye atıldı ulemanın reisi.

Hiç aldırış etmedi, ama Dicky gözlerini ondan ayırmadan devam etti:

"Böylece geceleyin babamın kölesi olan yaşlı bir köleyle gizlice dışarı çıktım ve birlikte Kahire'ye gittik... Bakın, dervişlerin yaptığı her şeyi yaptım: Kendimi bıçaklarla kestim, çölde tek başıma yürüdüm, Şeyh'in atının ayakları altında yattım, sadıkların bedenleri üzerinden geçerken, bir kadının yapabileceği her şeyi ve bir erkeğin yapabileceği her şeyi yaptım, efendime duyduğum sevgi için. Şimdi beni istediğiniz gibi yargılayın, çünkü daha fazlasını yapamam."

Bitirdiğinde Dicky, Şeyh-beled'e döndü ve şöyle dedi: "O
deli. Bakın, Allah onun aklını aldı! O, çöldeki vahşi bir kuştan başka bir şey değil."

Onu kurtarmanın tek yolu buydu; çünkü halkı arasında deliler, körler ve aptallar Tanrı tarafından çok kayırılmış olarak kabul edilirler.

Şeyh-el-beled başını salladı. "O bir küfürbaz. Sözleri
kutsal kılıcı tutan ve yüksek kürsüden konuşan birinin sözleri gibidir," dedi sertçe; ve kuru, zayıf yüzü bir kurt gibi
kadının kanına susamıştı.

"Küfür etti," dedi ulema.

Evin dışında sessizlik yerini mırıldanmaya, mırıldanma bir
gürültüye ve bir gürültü de bir kargaşaya bırakmıştı, içinden köy köpeklerinin ulumaları ve ulumaları akıyordu.

"Vahşi köpekler tarafından parçalanacak," dedi Şeyh-el-beled.

"Kendi ölümünü seçsin," dedi Dicky yumuşak bir sesle; ve bir sigara yakarak, yanında oturan Arap'ın yüzüne tembelce
tüttürdü. Çünkü Dicky'nin nefretini göstermenin birçok yolu vardı ve tütünü
güçlüydü. Denizin kurbanları vardır, Dicky'nin tütününün de. "Ölüm şekli bizim seçtiğimiz gibi olacak," dedi Şeyh-el-beled,
yüzü daha da karardı, gözleri öfkeyle büyüdü.

Dicky hafifçe esnedi, gözleri yarı kapalıydı. Uzun bir
soluk çekti,
sert bir şekilde tuttu ve sonra Şeyh-el-beled'in gözlerine yaş getiren
bir bulut halinde yavaşça dışarı verdi. Dicky
çok öfkeliydi, ama öyle görünmüyordu. Sesi düşünceliydi, neredeyse
uyuşuktu:
"Kadının ölmesi adil ve doğru görünüyor - eğer sizin nezaketiniz ve Tanrı'nın merhametiyle konuşmama izin verirseniz. Ama bu bir mahkeme değil, bir
kanun değil: yapacağınız şey sadece adalet."

"Bu halkın iradesi," diye araya girdi Ulema reisi. "Bu
Müslümanların, dinimizin, Muhammed'in iradesi," dedi.

"Doğru, ey sonsuza dek yaşayacak olan Cennet'in sevgilisi," dedi Dicky, dudakları 'sıradan'ın kokulu bulutunda kaybolmuştu. "Ama kötü diller ve kötü kalpler vardır; ve eğer bir yalancının oğlu, aptalca masalların bir kardeşi,
efendimiz Hidiv'in önünde bu konuda yalancı tanıklık ederse,
ya da onun nazik Mouffetish'i--"

"Onun nazik Mouffetish'i" Hidiv'in korkunç sağ kolu olan Sadık Paşa'ya uygulanacak bir isim değildi. Ama Dicky'nin dili yanağındaydı.

"İşte Mudir var," dedi Şeyh-el-beled: "Kadın bulunursa öleceğini söyledi."

"Doğru; ama Mudir ölürse, onun tanıklığı nerede olacak?" diye sordu
Dicky ve gözleri yarı kapalıydı, sanki hoş bir tema üzerinde boş boş düşünüyormuş gibi. "Şimdi," diye ekledi, daha da ihmalkâr bir şekilde, "Ay dolmadan önce efendimiz Hidiv'i göreceğim. Arkadaşlarım için
memnun olmam iyi olmaz mıydı?"

Dicky gülümsedi ve Müslümanların gözlerinin içine
bozulmaz bir masumiyetle baktı; Hidiv'in kendisine verdiği yüzüğün olduğu eliyle sigara dumanını gösterişli bir şekilde savurdu.

"Dilin bir yıldızın ışığı gibi," dedi parlak gözlü Şeyh-el-
beled; "bilgelik seninle birlikte." Kadın onların
söylediklerine hiç aldırmadı. Yüzünde ne düşündüğüne dair hiçbir belirti yoktu; gözleri
sarsılmaz bir şekilde uzaklara dikilmişti.

"Kendi ölümünü seçecek," dedi Şeyh-el-beled; "ve ben
Mudir'e söz vereceğim."

"Bu gece Mudir'le yemek yiyeceğim; sözü ben götüreceğim," dedi Dicky; "ve
kadının öleceği ölüm, onun seçeceği ölüm olacak."

Kadının gözleri uzaktan şimşek gibi geldi ve yüzüne
tuttu. Sonra elinin tersini ağzına götürerek esnemesini gizleyerek şöyle dedi:

"Ölüm şekli Mudir'i memnun edecektir. Onu memnun etmelidir."

"Kadınlar arasında bu akbaba hangi ölümü seçiyor?" dedi
Şeyh-el-beled.

Kulübeyi çevreleyen kükreme ve isyanda cevabı zar zor duyulabiliyordu.

Yarım saat sonra Dicky, Mudir'in divanında oturup kahvesini içtiği odaya girdi. Büyük adam öfkeyle şaşkınlıkla baktı--çünkü
Dicky habersiz gelmişti--ve şişman elleri göğsünde kıvrıldı,
olduğu yerde. Solgun yüzü biraz yeşile döndü.
Dicky selam vermedi.

"Kâfirin köpeği!" dedi Mudir kendi kendine.

Dicky duydu, ama gözlerini bir anlığına Mudir'e dikmekten başka bir şey yapmadı.

"Senin işin mi?" diye sordu Mudir.

"Hediv'in işi," diye cevapladı Dicky ve binici kamçısı tozluklarına vurdu. "İngiliz kızı için geldim." Bunu söylerken, yavaşça bir sigara yaktı, sanki kayıtsızca Mudir'in gözlerine baktı.

Mudir'in eli yastıkların üzerindeki bir zile doğru bir yılan gibi uzandı, ama
Dicky öne atıldı ve bileğini ince, çelik gibi parmaklarıyla yakaladı.

Yüzlerce kölenin efendisinin, bir eyaletin yöneticisinin gözlerine bakarken gözlerinde sert bir parıltı vardı.

"Hediv'in seni Kahire'ye götürmesi ve direnirsen seni öldürmesi emrini verdim," dedi Dicky. "Sakin ol, sakin otursan iyi olur," diye ekledi, arkasında ölümcül bir otorite olan yatıştırıcı bir sesle. Mudir kuru, renksiz dudaklarını yaladı ve soluk soluğa kaldı, çünkü bir
çığlık atabilirdi, ama Dicky'nin daha hızlı olacağını gördü. Kavga etmek için çok uzun
uzun süredir şımarıklık yüzünden bitkin düşmüştü.

"Bir yudum su içsen iyi olur," dedi Dicky, Mudir'in Paris'ten antik bir barbarlığa getirdiği bir medeniyet kalıntısı olan Louis Quinze sandalyesine oturarak. Sonra sertçe ekledi: "İngiliz kızına ne yaptın?"

"İngiliz kızları hakkında hiçbir şey bilmiyorum," diye cevapladı Mudir.

Dicky'nin sözleri, bir kuyumcunun nişanlı bir kadının yüzüğü için taş seçmesi gibi seçilmişti. "Londra'da bir arkadaşın vardı, senin gibi
bir cehennem kardeşi. O da senin gibi Paris'te yaşamıştı; ve bu yüzden bu şey
oldu. Kordofan'dan, Çerkesya'dan,
Suriye'den, kendi topraklarından kendi kadın kölelerin vardı. Yeterli değildi: Hareminde bir
İngiliz kızının olması gerekiyordu. Onu satın alamayacağını biliyordun, biliyordun
hiç kimse sana aşk için gelmezdi, ne o sıkıcı kadın ne de hanım.
Hiç kimse senin gibi cüzzamlı bir köpeğin elini uzatmazdı. Bu yüzden
yalan söyledin, arkadaşın senin için yalan söyledi--hepiniz yalancı köpeklerin oğulları,
hayvanlardan doğan hayvanlar! Çocukların için bir mürebbiyen olmalı,
gerçekten! Ve kıza bir saraya geleceği söylendi.
Bir ahıra geldi ve utanç ve cinayete."

Dicky durakladı.

Mudir'in şişman, yağlı elleri su bardağına doğru sendeledi. Boştu ama onu dudaklarına götürdü ve havayı boşalttı.

Dicky'nin gözleri ona oklar gibi bağlandı. "Kız bir saat önce öldü," diye devam etti. "O öldüğünde yanındaydım. Bedelini ödemelisin, Abbas
Bey." Durakladı.

Bir an sessizlik oldu ve sonra kloroformdan çıkmış birinin sesi gibi kuru bir ses: "Bedel nedir?" dedi.

Dicky'nin doğasındaki ufak bir zalimlik dokunuşu, adalet duygusu ve her zaman yaratıcı bir zihinle çalışarak, onu ele geçiren
kökleşmiş nefrete hoş bir sessizlik verdi. Başka bir kadını düşündü - yarın ölecek olan kadını.

"Başka bir kadın daha vardı," dedi Dicky: "kendi halkınızdan biri. Ona bir akıl ve ruh verildi. Onu hareminizde terk ettiniz - onun için ölümden başka ne
kaldı? Çocuğu yoktu. Ama ölüm
kara bir ihtimaldi; çünkü siz cennete gidecektiniz ve o dışarıdaki karanlıkta olacaktı; ve sizi seviyordu! Bir kadının beyni çılgınca şeyler düşünür. O sizden
kaçtı ve Mekke'ye hacca gitti. Muhammed'e göre ruhunu kurtarmak için bir erkeğin yapabileceği her şeyi yaptı. Yarın halkın ve Fayoum'un Mudir'inin iradesiyle ölecek."

Dicky bir kez daha durakladı. Mudir'e değil, Mudir'in malikanesindeki fellahların
pamuk ve şeker kamışı yüklü mavnalar ve büyük
khiassas'larla yük hayvanları gibi çalıştığı Bahr-el-Yusef'e doğru pencereden baktı.

"Tanrım, sözlerini merhametli kıl!" dedi Mudir. "Ne yapmamı istiyorsun?"

"Efendimiz Hidiv bana hayatını verdi," dedi Dicky. "Sonunu
kolaylaştıracağım. Kadın ruhunu kurtarmak için çok şey yaptı. Kurtuluşu olmadığı için
yüzünü toza gömüyor. Kuran'da bir erkeğin karısının ruhunu kurtarabileceği yazıyor. Seçimin
var: Kahire'ye Sadık Paşa'ya gelip kendi eyaletinin bir haydutu gibi
çarmıha mı gerileceksin, yoksa yarın gün doğumunda
Birket-el-Kurun'da kadınla birlikte mi öleceksin, onunla
Hayat'a yürüyüp ruhunu
kurtaracak ve İngiliz hayatının bedelini mi ödeyeceksin?"

"Malaish!" diye cevapladı Mudir. "Su," diye hemen ekledi. Hareket edecek gücü yoktu, çünkü korku onu felç etmişti. Dicky ona bir goolah su getirdi.

Ertesi sabah, gün doğarken, garip bir alay
Birket-el-Kurun'a yaklaştı. Yirmi gaffir naboot'larıyla ilerledi; sonra
kavasse'ler geldi, sonra Mudir bindi, Dicky yanındaydı,
eli tabancasının olduğu kılıfın üzerindeydi. Mudir'in yüzü
buruşuk bir domuz yağı derisi gibiydi, gözleri esrarla sarhoş olmuş birinin bakışına sahipti. Arkalarından kadın geldi ve şimdi yüzünde
sadece bir huzur ifadesi vardı. Gözlerinden dalgın bakışlar gitmişti ve
arkasındaki ağıtçıların seslerini titremeden dinledi.

Gölden yirmi metre ötede, Dicky durmasını söyledi - Mudir değil, Dicky.
Askerler öne çıktı ve kadının ayak bileklerine ağır zincirler ve bir top koydular. Kadın topu kollarında gölün tam kıyısına, "Katledilenin Havuzu" adı verilen derin havuzun yanına taşıdı.

Dicky Mudir'e döndü. "Hazır mısın?" dedi.

"İnşallah!" dedi Mudir.

Askerler bir sıra oluşturdular, ancak kalabalık sıranın üzerine çıktı.
Fellahlar ve Bedeviler, Mudir'in Ulema'yı kadını utanç ve sonsuz karanlığa mahkum etmeye çağırdığını görmek için baktılar. Ancak aniden Abbas
Bey döndü ve kadının sağ elini sol eline aldı.

Gözleri bir vecitle açıldı. "Ey efendim ve efendi, seninle cennete gidiyorum!" dedi ve kendini öne attı.

Hükümetçinin ağır bedeni tek bir ses bile çıkarmadan onunla birlikte öne doğru sendeledi ve
birlikte suya battılar. Kalabalıktan bir dehşet ve hayret çığlığı yükseldi.

Dicky onlara döndü ve iki elini kaldırdı.

"Efendimiz Hidiv adına!" diye bağırdı.

İkisinin battığı yerin üstünde Fayoum'un
Muhadisi'nin kırmızı fesleri yüzüyordu.

BARIŞ ANLAŞMASI

Atlı Piyade'de teğmen olan Bay William Sowerby, zor bir durumdaydı ve bundan
itibarla--ya da canıyla--çıkması pek olası değildi. Ateşle oynamak tehlikeli bir şeydir, öyle söylenir; Doğu geleneklerini hiçe saymak daha tehlikelidir. Bundan önce bir adam, ayakkabı derisini bir caminin eşiğinden
taşıyarak hayatını kaybetmişti ve William Sowerby bu tür şeyleri biliyordu ve bilgisine kulak veriyordu. Ancak başka bir şeye daha kulak vermiyordu; o da, Doğulu kadınların tüm dünyada sadece bir
erkeğe ev sahipliği
yaptıkları ve onlarla tanışıklığınızın bir
mushrabieh paravanı, bir yaşmak, gölgeli, hızlı giden bir fayton ve
iğrenç bir hadım tarafından değiştirilmesi gerektiğiydi.

William Sowerby Mısır'da uzun süre kalmamıştı, Doğu'da çok
uzak veya çok geniş bir yere seyahat etmemişti; ve havlaması ve ısırması eşit değerde olan etkilenebilir ve zararsız bir genç adamdı. Harem hakkındaki fikirleri, yanlış bir şekilde, haremin zorunlu olarak birçok eşin, cariyenin ve kölenin
meskeni olduğu efsanesine dayanıyordu. Bir haremde bir tür aile hayatı olabileceği hiç aklına gelmemişti;
bir paşanın veya bir beyin eşleri kadar kızları da olabileceği; veya
sadece bir eşi olabileceği--ki bu daha az masraflıdır; ve bir haremin
mutlaka bir şehvet düşkününün cenneti, gül yapraklı aşkın ve tutkunun cenneti olmadığı. Yine de, polo, golf ve raketlere verdiği zamanın beşte birini Mısır hayatını gözlemlemek ve incelemek için harcasaydı, her şeyi bilebilirdi ve bilmesi gerekirdi. Yine de hayatı birçok açıdan bilse bile, yine de hayaller beslerdi, çünkü hiciv duygusu olan Dicky Donovan'ın hicivli dizelerinde söylediği gibi, birden fazla yemek masasının sevilen eğlenceleri:

"Ah, William William Sowerby, Mısırlı Süvarilerle birlikte bir bimbaşinin yolunu görmek için
çıktı.
Ama William William Sowerby'nin
gözleri kocaman açılıyor
Paşa'nın seçtiğini gördüğünde
"bruggam"ında ve gururunda.
Ve William William Sowerby'de,
Şefkatli bir gülümsemesi var,
Onu zamanı gelince
Nil'in sularına
Ve neşeli timsaha
getirecek!"

"William William Sowerby"nin hizmetkarı Mahommed
Yeleb, efendisine felaketin karanlık hikayesini anlatan
sıcak bir öğle vakti kapısını çaldığında Dicky'nin çok şaşırdığı söylenemez. Bu,
şeyin özüydü--Yavaşça giden bir faytonda uyuşuk, sıkılmış, davetkar bir yüz ve iki karanlık meraklı göz,
Pyramid Yolu'nda;
William'ın şefkatli, cevap veren gülümsemesi; atı sarayın gizli bir mesafesine doğru dörtnala gidiyordu, hanımefendi kara ceketli hadımın gölgesinde
inmişti. Birkaç gün boyunca aynı şey, sonra hanıma adını bildirmek için bir cihaz, sonra yarı Arapça, yarı Fransızca, çok gizemli, çok büyüleyici küçük bir not--William Sowerby havada yürüyordu!
Sonra, dışarı çıkan bir gececi, onu takip eden, sırtını bir zamanlar yaralayan
her zaman hazır kemerden korktuğu için
uyarmaya cesaret edemeyen korkmuş hizmetkarı; saray duvarı, açılan bir kapı, efendisinin
geçerkenki şekli, kapanan kapı; ve sonra başka bir şey yok--
başka bir şey yok, uzun otuz altı saat boyunca!

Mahommed Yeleb'in yüzü, eğer cildi izin verseydi beyaz olurdu - hastalıklı bir sarıydı; boğazı kaygıyla gırtlaktan geliyordu, gözleri gizli ve gergindi, çünkü efendisinin hizmetkarı değil miydi ve efendisinin o tarafa gittiğinden eminse erken mezara gönderilmek üzere işaretlenemez miydi?

"Aiwa, efendi, kesin," dedi Dicky Donovan'a, ki olan biten hiçbir şeye
şaşırmıyordu. Nefes alan hiçbir şeyden korkmuyordu; ve İsmail'in yanında yerini koruyordu çünkü gerçeği acımasızca söylüyordu, Hidiv'in berberinden daha fakir bir adamdı ve Baş Hadım'ın yanında bir dilenciydi; ayrıca, zengin bir mizah anlayışıyla birlikte Doğu zihnini gerçekten anlıyordu.

"Kesin olan ne?" dedi Dicky, Arap'a kendini beğenmiş bir tavırla; çünkü
ne endişe ne de şaşkınlık göstermemesi önemliydi,
yoksa adam panikleyebilir ve ağzından ciddi bir
skandal
çıkarak dışarı fırlayabilir ve İngiliz şişmanı sonsuza dek Mısır ateşinde kalabilirdi. "Ne kesin, Mahommed Yeleb?" diye tekrarladı Dicky, boş boş bir
sigara yakarak.

"Tanrı nasıl isterse öyledir; ama insanın dili nasıl konuşursa, o da öyledir—efendim Bimbashi
Sowerby, Selamlik Paşa'nın kendisi için hazırladığı
mezarda bu otuz altı saati yuttu."

Dicky göz kapaklarının seğirdiğini hissetti ve neredeyse boğuk bir endişe
intisi çıkardı, çünkü Selamlik Paşa haremine giren işgalciyi esirgemezdi; bir
İngiliz işgalcisi acımasız ruhu için narin bir
lokma olurdu.
Olabilecekleri, hala olabilecekleri düşünerek içten içe ürperdi.

Eğer Sowerby tuzağa düşürülmüş ve çoktan ölmüş olsaydı, bilgi gecenin yumuşak bir rüzgarı gibi çarşılarda 
yayılacaktı ve tüm Arap dünyası, affedilemez bir şekilde kurallarını ihlal eden lanetli bir İngiliz'in timsahlara verildiği, boğulduğu, bıçaklandığı veya ateşle işkence gördüğü için sevinecekti. Ve eğer öyleyse, ne yapılabilirdi? İngiltere bunu bir dava haline getirebilir, dünyanın gözünde onu rezil eden bu genç aptalın, Kahire'deki kıskanç Fransızların ve İngilizler yozlaşmanın, tiranlığın ve köleliğin düşmanı olduğu için ondan nefret eden saray halkının intikamını alabilir miydi? Ve bu girişimin ne faydası var? Doğu sarayının kişisel yasası var ve oradaki herhangi birini bu kişisel yasa dışında kim cezalandırabilir? Bu gizemli duvarların içinde olan herhangi bir şeye hangi dış yasa uygulanabilir? Tek yargıç sarayın sahibi olduğunda, kim gerçek tanıklık yapabilir? Yirmi millet yargılamak için birleşse bile,
kanıt nerede bulunabilir -- sarayın içinde, tüm insanların yalan söylediği ve yalan tanıklık ettiği yerde?

Eğer Sowerby ölmediyse, o zaman güce mi başvurmalıyız? Kötü niyetli Selamlik Paşa'ya gidip genç subayı mı talep etmeliyiz? Selamlik Paşa'nın varlığına dair tüm bilgileri inkar etmesi ne kadar kolay! Selamlik'i tehdit etmek ve bir Müslüman haçlı seferi başlatmak? Bu işe yaramaz. Öyleyse hiçbir şey söylemeyin ve kafasını kaplanın çenesine
götüren Sowerby'nin onu elinden geldiğince çıkarmasına izin verin, ya da duruma göre çıkarmayın?

Dicky Donovan için de bu mümkün değildi, daha politik bir şey olsa bile, İngiltere'nin adı için daha iyi olsa bile. Sowerby onun arkadaşıydı, tıpkı aynı ırktan insanların yabancı bir ülkede birlikte arkadaş olması gibi. Dicky, Sowerby'nin zekası veya yeteneği hakkında kötü bir fikre sahipti, ancak yine de Sowerby'nin şu anki durumunda olsaydı - diri ya da ölü - Sowerby'nin onu kurtarmak için gerekirse yüzlerce kez kanını dökeceğini biliyordu.

Eğer hayattaysa Sowerby'yi olduğu yerde bırakmayı veya öldüyse bir şekilde intikamını almamayı hiç düşünmüyordu. Ama bunun nasıl olabileceğinden hemen emin değildi. Haberle birlikte aniden kör olmuştu, ancak Mahommed Yeleb'e hiçbir şey göstermedi. Başlıca amacı Arap'a güven vermekti, çünkü muhtemelen Selamlik'in sarayının dışında bu konuyu bilen tek kişi oydu. Selamlik Paşa'nın, Sowerby'nin özlenip özlenmeyeceğini ve kendisi için ne tür bir soruşturma yapıldığını görene kadar gizli kalması muhtemeldi. Dicky için ilk etapta Mahommed Yeleb'in sessiz kalması, gerektiği kadar amaçlarının sırdaşı, çabalarının ortağı olması önemliydi. İşler tamamlandığında başarı ve geri dönüş vaadiyle meşgul olan Arap muhtemelen gizli kalacaktı. Ayrıca Dicky'nin kendi kendine söylediği gibi, Mahommed kafasını korurken, Paşa'nın haremine giren kâfirin hizmetkarı gibi görünme riskini göze alamazdı. Tekrar, efendisine karşı yeterli bir bağlılığı olduğu kesindi, ona tekmeler kadar çok
ha'pence ve birçok atılmış iç çamaşırı ve sigara vermişti.

Böylece Dicky ne yapacağını ayarlamadan önce, beyninde planlar
birleşiyor olsa da, Mahommed Yeleb'e ciddi bir şekilde,
Sowerby'nin işlediği suça uygun olarak--Arap üzerinde sahip olmak istediği
etkiye uygun olarak şöyle dedi: "Dilini dişlerinin arasında tut, Mahommed. Onu sağ salim çıkaracağız."

"Ama, Tanrı'nın onurlandırdığı, çünkü yücelik senin tüm yollarındadır, Müminlerin
Komutanı'nın dostu, sen olduğun gibi--ama, saadat el basha, eğer
öldüyse?"

"O ölmedi. Bunu zihnimin gözlerinden biliyorum, Mahommed--evet,
başımın saçlarından, o ölmedi!"

"Saadat el basha, sen doğruyu söyleyen ve bozulmaz olarak bilinirsin - bu Mısırlının ve kâfirin senin hakkındaki sözüdür. Ayaklarını öperim. Çünkü ölümü hak ettiği doğrudur, ama onun ölümü kimin
tarafından gelirse vay haline! Ve ben onun
yaşadığı ve bana ihtiyacı olduğu sürece onunla birlikte olmak için hizmetkarı değil miyim? Eğer
yaşadığını
söylüyorsan, o zaman o yaşıyor demektir ve kalbim seviniyor."

Dicky, Arap'ın ne dediğini zar zor duydu, çünkü Sowerby'nin
yaşadığına dair edindiği hızlı kanaat, aniden hatırladığı
Selamlık Paşa'nın bu sabah Fayoum'dan dönmüş olması ve bu nedenle henüz Sowerby'nin kaderinde bir payı olamayacağı, ancak muhtemelen Baş Hadım tarafından
çağırılmış olması gerçeğine dayanıyordu. Selamlık Paşa'nın aceleyle sarayına doğru
gittiğini görmesinin üzerinden henüz bir saat geçmişti.

Aklına hemen geldi, planları amacına göre şekillendi.

"Dinle, Muhammed," dedi Arap'a. "Söylediğim her kelimeyi dinle,
sanki seni Cennete götürmek için bir duaymış gibi. Hemen
Selamlık Paşa'ya git. Hidiv'in bana verdiği bu yüzüğü taşı--bunu bilecek.
Onun varlığından mahrum kalma. Bunun yaşam ve ölümden daha fazlası olduğunu söyle;
dünyada değer verdiği tek şey bu. Kabul edildikten sonra şu sözleri söyle:
'Donovan Paşa her şeyi biliyor ve gece yarısı bu sarayda bir görüşme istiyor. O saate kadar Donovan Paşa barış istiyor. Zira kanun, göze göz, dişe diş değil midir? Pazar
alıp satılacak bir yer değil midir?'"

Dicky, Arap'a dört kez kelimeleri tekrarlattı, ta ki
dilinden su gibi akana kadar ve onu gizli göreve
bir avuç gümüşle gönderdi.

Arap hemen gitti, Dicky'nin yüzü heyecanla kızardı, son zamanlarda kazandığı sakinliğe tepki olarak. Beş dakika boyunca
yukarı aşağı yürüdü, neredeyse basılamaz bir dil kullanarak, Sowerby'ye
sövdü ve öfkeyle dişlerini sıktı. Ama aniden kendini toparladı ve
oturdu, uzun süre hiç kıpırdamadan önüne baktı. Acil bir eyleme ihtiyaç vardı, ama daha acil bir şekilde
hata yapmaması, gerekli olan tek şeyi yapması gerekiyordu, çünkü
Sowerby yalnızca bir şekilde kurtarılabilirdi, birçok şekilde değil.

Hedive'in müdahalesini istemenin faydası yoktu - İsmail bu konuda
Selamlik'e karşı gelmeye cesaret edemezdi. Ne yapılacaksa yapılmalıydı
Kaplanvari sefih
Paşa ile, İsmail'in saltanatının sonlarında, ona hesaplaşmanın kara gününe karşı her şeyi bir arada tutmasında yardım eden, Dicky'nin bu çok önemli sabah İsmail'e yolundaki tehlikeler konusunda uyardığı gibi, "şeytan ve tüm meleklerine karşı hazırlıklı" olan küçük adam Richard Donovan arasında. Dicky, uzun zaman önce Nil'de bir gün, o ve Fielding, onun amaçlarını engelledikleri günden beri Selamlik ile savaş halindeydi; ve Dicky, ona "Pantolon" diyerek Paşa'nın değişmez nefretini kazanmıştı -- çünkü bu isim, şüpheli bir hikaye gibi Mısır'da aşağı yukarı dolaşıp her yerde kolayca itibar kazanmıştı. Dicky'nin sorumsuz olduğu günlerdi. Mısır'da ondan en çok nefret edenler arasında, Selamlik Paşa başı çekiyordu. Ama
çoğu insan Selamlık'tan nefret ediyordu, bu yüzden dünya büyük adamın öfkesiyle şaşkına dönmedi, ayrıca sadece Paşa öyle yapmayı seçtiği için Dicky'den de hoşlanmadılar. Selamlık yıllar içinde gücünü artırmıştı, ta ki
Hıdiv bile ondan korkana ve boynuna bir taş bağlayıp Nil'e
atmaktan mutluluk duyana kadar. Ama İsmail artık bu tür şeyleri bir mantık gösterisi olmadan yapamazdı - Avrupa onun eylemlerine asılıydı, onu tahttan indirmek için uygun anı bekliyordu.

Dicky tüm bunları biliyordu ve Mahommed Yeleb'in onu terk etmesinden beş dakika sonra, arkasında kavası, her zamanki gibi sakin ve düşünceli bir şekilde, Mısırlılar veya Avrupalılar yanından geçerken bazen Türkçe, bazen İngilizce selam vererek İsmail'in sarayına doğru gidiyordu.

II

Hıdiv'in sarayında Dicky'ye olan hayranlığı bir tür saplantı haline gelmiş biri vardı ve Dicky ondan nefret ediyordu. Dicky, bu Baş Hadım'ın hayatını İsmail'in öfkesinden iki kez kurtarmıştı ve bir kez de servetini kurtarmıştı - merhametten bile değil, doğuştan gelen adalet sevgisinden. Dicky'nin dediği gibi: "Bırakın ölsün - yaptığı şey için, yapmadığı bir şey için değil. Gerçek bir suçla şeytana gönderin." Böylece, Bakanların ve Paşaların yaltaklandığı yaratıktan - saraydaki eşsiz konumu o kadar güçlüydü ki - kaçınan Dicky, şimdi doğrudan ona gidip karşılığını, ölçüsünü almak için gitti. Uzun boylu, siyah ceketli, pürüzsüz yüzlü yaratık, sessiz, dikkatli ve zayıf, bir kedinin ayak sesleriyle kapıdan içeri girdi. İleri doğru kaydı, yere selam verdi - Dicky bir bedenin nasıl bir bıçağın keskin ucu gibi açılıp
kapanabildiğini merak etti - ve Dicky'nin elini yakalayıp öptü.

"Günlerin cennetin çiyiyle sulansın, saadat el basha," dedi Baş Hadım.

"Gözlerim son çekilişinden beri görmedi," diye cevapladı Dicky, yüksekten uçan Doğu tarzında.

"Beni çağırdın. Ben senin kölenim."

"Seni çağırdım, Mizraim. Ve sen, bir kez ve sonsuza dek, elinin dilinin konuştuğu gibi hareket edip etmediğini kanıtlayacaksın."

"Sana hizmet etmek için hayatımı feda edeceğim - rüzgarın pamuk çiçeğini savurduğu gibi onu kendimden
sürüp atacağım. İki yıl önce gerçekleşen Beiram Bayramı'ndan beri böyle konuşmadım mı?"

Dicky sesini alçalttı. "Hem kurt
Selamlık Paşa'nın oğlu Mustafa Bey, hem de hala Hidiv'in gözdesinin arabasını takip ediyor,
ve duvarlarda takılıyor ve seni altınla bozmaya çalışıyor, Muhammed
Mizraim?"

"Saadat el paşa, senin bekleme sözün olmasaydı, Hidiv'e
çoktan söylenmişti."

"Kılıcın en uzun koluyla kestiği zaman vurmak bir spordur, ey Mısır'ın
oğlu!"

Mizraim'in yüzü, doğal olmayan bir adamın doğal olmayan
zulmünden çirkindi. "Zamanı geldi mi, saadat el paşa?"

"Selamlık Paşa'dan nefret ediyor musun?"

"Aslanın çakaldan nefret ettiği gibi."

Dicky cesaret edebilseydi alaycı bir şekilde gülerdi -- bu kendini
aslanlarla aynı kefeye koymak olurdu! Ama gülmek için uygun zaman değildi. "Ve
Selamlık Paşa'nın oğlu, o aşağılık Mustafa Bey?" diye sordu.

"Onu taşların arasında mısır gibi öğütürüm! Çarşıdaki kadınlarla
mesajlar göndermedi mi, kraliyet efendimin haremine, Tanrı'nın göklerde şan verdiği kişiye? Bir duvarın altından sürünen bir gelincik gibi hareme girmeye çalışmadı mı? Büyük İsmail için
kudretli bir el ve bir kartalın gözüyle biriktirdiklerimi çalmaya çalışmadı mı? Onu bir ceylanın boğazını parçalayan köpekten daha mı çok seveceğim?" Yaptığı
zulüm hareketi Dicky Donovan'ın gözüne iğrenç geldi,
ama aklında Sowerby için bir tehlike vardı ve başını umursamazca onaylarcasına salladı.

"O zaman, Mizraim, sen gizliliğin oğlu ve kapının bekçisi, söylediklerime dikkat et ve senin şerefin ve benim ihtiyacım için istediğimi yap. Bu gece Mustapha Bey'i hareme kabul edeceksin - saat dokuzda!"

"Saadat el basha!" Hadımın yüzü dehşet dolu şaşkınlığıyla hasta gibiydi.

"Öyle olsun. Dokuzda."

"Ama, saadat--"

"Onu gizlice, hatta gözdesinin odasının kapısına kadar getir; sonra,
onu yakalayıp, ben onu çağırana kadar güvenli bir yere götür."

"Ah, saadat el basha--" Yaratığın zayıf yüzü gülümsedi ve
bu gülümsemeyi görmek hoş değildi.

"Ona zarar verilmesin, ama habercim Muhammed Yeleb'i bekle ve
sana ne yapmanı söylerse onu yap; çünkü ben konuşuyorum."

"Ah, saadat el basha, Selamlık Paşa'ya böyle vuracaksın--büyük
canavar, kara nehir domuzu, sümüklü yılan...!"

"Bunu yapacak mısın, Mizraim?"

"Onu, serabın hacıyı cezbettiği gibi cezbedeceğim. Bunu sevinçle yapacağım,
ve yüz kat daha fazlasını."

"Senden haremin anahtarlarını istesem bile mi?" diye sordu Dicky sertçe.

"Efendi, sen istemezsin. Bütün dünya seni tanıyor. Senin için
haremde cezbedici bir şey yok. Sen kendin için karanlık yollardan gidip
işler yapmıyorsun. Sen şereflisin. İsmail bile senden korkmaz."

"Bak, birçoklarının efendisi, sesini bu kadar yüksek tutma. İsmail
bu geceki işi keşfederse, senin ve benim
kafamı alır. O zaman yumuşak adımlarla git, Mizraim. Elin ağzında çabuk olsun ve
kimse görmesin!"

III

Gece yarısı Dicky, Selamlık Paşa'nın
kötü niyetli ve yağlı bir gülümsemeyle onu beklediği odaya girdi, bu odada küstahça bir zulüm en üstteydi. Selamlık Paşa bu toplantının amacını çok iyi biliyordu.
Muhammed Yeleb'in getirdiği mesajı doğru bir şekilde yorumlamıştı.
Gücünü biliyordu; İngiliz'in hayatının kendi elinde olduğunu biliyordu,
seçtiği şeyle ilgili olarak, çünkü tüm dış yasaları hiçe sayan harem yasası
onun tarafındaydı. Ama burada, tek cezası ölüm olan şeyi yapan İngiliz çocuğunun hayatı için yalvaran kibirli küçük gözde Dicky Donovan'ı dinlemeye gelmişti.

Dicky odaya girerken hiçbir duygu göstermedi, ancak selam verdi ve şöyle dedi:
"Ekselansları, zamanında geldi. Ekselansları'na şeref ve esenlik olsun!"
"Yıldızların şerefi ve bereketi senin üzerine olsun, saadat el basha!"

Küçük bir duraklama oldu, bu sırada Dicky oturdu, bir sigara yaktı ve bir hizmetçi çağırdı, kendisine kahve sipariş etti. Bu arada konuşmadılar, ama Dicky sakin bir şekilde, neredeyse uykulu bir şekilde sigara içerek oturdu ve Selamlık Paşa yağlı elleriyle birleşip birleşerek oturdu, sarı gözleri kötü niyetli bir şekilde Dicky'ye dikilmişti.

Kahve getirildiğinde, kapı kapatılmıştı ve Dicky perdeyi çekmişti, Selamlık Paşa şöyle dedi: "Bizi burada bir araya getiren büyük olay nedir, saadat el basha?"

"Esaret ettiğiniz İngiliz meselesi, Ekselansları."

"Acı verici, ama o öldü," dedi Paşa, acımasız bir ifadeyle.

Dicky'nin gözleri hafifçe seğirdi, ama soğukkanlılıkla cevap verdi, dirseğini yastıklara
gömdü ve çokça sigara içti: "Ama hayır, ölmedi.
Selamlık Paşa'nın intikam almak kadar pazarlık yapma içgüdüsü de var.
Ayrıca Selamlık Paşa öldürmeden önce işkence ederdi. Öyle değil mi?"

"İsteğiniz nedir?"

"Adamın serbest bırakılması, Ekselansları."

"İzinsiz girdi. Hareme gizlice girdi. Kâfir
köpek karılarımın evini kirletti."

"İzninizle kadınla evlenecek, Ekselansları. Onu seviyormuş--öyle görünüyor."

"Ölecek--bir kâfirin köpeği!"

Dicky artık Sowerby'nin hayatta olduğuna ve oyunun
başladığına ikna olmuştu. Yavaşça amacına doğru ilerledi.

"Hayatını bana bir iyilik olarak istiyorum. Hidiv bana saygı duyuyor ve size
zamanında hizmet edebilirim, Ekselansları."

"Bana 'Pantolon' dedin ve bütün Mısır güldü," diye cevapladı Paşa kötü bir şekilde.

"Sana daha kötü diyebilirdim ama yapmadım. Bana ne dersen de, ben
güleceğim."

"Selamlık Paşa'nın ayakkabısını öpen
sen, beni buraya getirdiğin için sana aptal diyeceğim. Keşke senin kardeşin olsaydı. Tırnaklarını
sökertirdim, gözlerini delerdim, kızgın demirlerle yakardım,
üzerine kaynar yağ dökerdim ve boğazından aşağı kırmızı küller
akardım--eğer senin kardeşin olsaydı."

"Unutma ki Hidiv'in güveni içindeyim, Paşa."

"İsmail! Ne yapmaya cesaret edebilir? Ülkedeki her Mısırlı ona
kâfir derdi. İsmail hiçbir şey yapmaya cesaret edemezdi." Sesi zaferle
öfkeli ve gırtlaktan geliyordu.

"İngiltere sizden genç adamın hayatının bedelini isteyecek, Ekselansları."

"İngiltere kıpırdamaya cesaret edemez--hizmetkarın aptal mı? Ülkedeki her Müslüman
yeşil bayrağı çekerdi--Cihad senin üzerine olurdu!"

"Çok genç. Kötü bir niyeti yoktu. Kızınızın yüzü onu cezbetti. Suçunun veya cezasının farkında değildi."

"Bu bir aptalın mantığı. Yabancı ve kâfir olduğu için, inancımızı kirletenlere
yapılan karanlık şeyler ona söylendi."

"Mısırlı veya Türk olsaydı--"

"İsmail'in kendisi olsa bile onu öldürürdüm. Benim malım benimdir, Muhammed'in dediği gibi. Adam ölecek--ve onu kim kurtaracak?
Sultan bile."

"Fayoum'da tavizler var--uzun zamandır aradınız."

"Bah!"

"Mecidiye'nin Büyük Kordonu var; oraya giden bir yol var, Ekselans."

"Adamın kanı!"

"Yakında boşalacak yüksek bir makam var, Hidiv'in şahsına yakın, çeşitli paralar ve borçlarla--"

"Donovan Paşa'nın sinip yalvarmasını görmek daha iyi."

"Bir gün kendin veya
kendinin için istemek zorunda kalabileceğin bir merhamet var--"

"Aptal ölecek. Peki onu kim kurtaracak?"

"Ben kurtaracağım onu," dedi Dicky yavaşça ayağa kalkarken.

"Piş! Hidiv'e git ve hikayeyi anlat, ben de adamı bir saat içinde öldüreceğim ve
dışarıya anlatacağım, yarın Donovan Paşa'nın nerede duracağını göreceğiz. Hidiv halkından daha güçlü değil--ve orada Fransızlar ve diğerleri var!" Dicky'nin ayaklarının dibine tükürdü.
"Git, Hidiv'e ne istersen söyle, İngiliz köpeği, köpek kalpli bir köpeğin oğlu!" Dicky yanağında uğursuz bir renk parlamasıyla bir adım öne çıktı. Kendisiyle Selamlık Paşa arasında bir masa vardı.
İki elini de masanın üzerine koydu ve eğilerek çelik gibi bir sesle şöyle dedi:

"Öyle olsun o zaman. Hidiv'e gidip bu gece
Selamlık Paşa'nın en büyük ve seçilmiş oğlu Mustafa Bey'in, onun şişman kalbinin sevgilisi
olarak, Baş Hadım, nazik Mizraim tarafından Majestelerinin hareminde yakalandığını söyleyeyim mi? Bunu ona söyleyeyim mi, Pantolon?"

Dicky yavaşça, sakin bir şekilde konuşurken, Selamlık Paşa yeşilimsi-sarıya döndü,
gözleri başından kaydı, eli havayı ovuşturdu.

"Mustafa Bey--Hıdiv'in haremi!" diye kekeledi boğuk bir sesle.

"Nazik Mizraim adına, dedim," diye cevapladı Dicky. "Mustafa Bey'in hayatı bir saatlik satın almaya değer mi? Selamlık Paşa güvende mi?"

"Öldü mü?" diye soludu korkak Mısırlı, gizlice kapıya doğru
göz atarak. Birdenbire baygınlık geçirerek geriye düştü ve Dicky yüzüne biraz
su attı, sonra yanına bir bardak koydu.

"İç ve kendini toparla, eğer kendini kurtarmak istiyorsan," dedi
Dicky.

"Kurtar-kurtar beni," dedi Selamlık Paşa kendine gelerek; sonra, hızlı bir
şüpheyle ve zaman kazanmak için hemen ekledi: "Ah, bu bir hile! O
bir tutuklu değil--yalan söylüyorsun!"

"Yalan söylemekle ün salmamışım," diye karşılık verdi Dicky sessizce. "Ama bak!"
diye ekledi; ve bir kapıyı açıp Baş Hadım'ın
Muhammed Yeleb ile birlikte durduğu yeri işaret etti, Mustafa Bey ağzını tıkadı ve aralarına bağlandı.
Dicky kapıyı tekrar kapattı, Selamlık Paşa yastıkların arasında geri çekilirken, korkaklığın ta kendisi.

"Sen," dedi Dicky yumuşak bir şiddetle, "Selamlık Paşa ile pazarlık yapmaya tenezzül edeceğimi ve pazarlıktan nasıl çıkacağımı
bilmeyeceğimi mi düşündün? Bir İngiliz'in senin gibi birinden, hatta bir hayat için bile, yalvaracağını mı
düşündün! Beni, Donovan Paşa'yı, ne kadar aptal sanıyordun!"

"Aman Tanrım, Ekselans!" dedi Selamlık, ellerini açarak.

Dicky güldü. "Bana isimler taktın, Selamlık--bir köpek ve bir köpeğin
köpek yüreği olan oğlu. Akıllıca mıydı?"

"Hiçbir yolu yok mu? Hiçbir pazarlık yapılamaz mı?"

Dicky oturdu ve bir sigara yaktı.

"Mısır'daki bir skandalı kurtarmak için," diye cevapladı Dicky kuru bir şekilde, "sana
şartlar vermeye hazırım."

"Konuşun-Ekselans."

"İngiliz'in hayatı karşılığında oğlunun ve kendi hayatının. Ayrıca,
Beni Hasan'da barındırdığın ve sarayına getirmeye hazır olduğun altı Çerkes kölenin özgürlüğü. Ayrıca, bu köleler için kişi başı iki
yüz Türk poundu. Ayrıca, Mısır'a daha fazla köle
getirmeyeceğine dair yazılı sözün. Pazarlık adil mi?"

"Mizraim yine de bize ihanet edebilir," dedi Selamlik titreyerek, rahatlayarak ama yine de endişeli bir şekilde.

"Mizraim benim kontrolümde - benim adıma hareket ediyor," dedi Dicky. "Burada benimkinden başka kimin hayatı güvende?"

"Malaish! "İstediğiniz gibi olacak, Ekselans," diye cevapladı Selamlık
Paşa titreyen bir sesle; ve o zaman bile bir İngiliz'in bir Doğulu'yu nasıl bu kadar alt edebildiğini merak edecek vakti oldu. Oğlu Mustapha
Bey'in nasıl kandırıldığı önemli değildi; haremde yakalanmıştı ve tüm gerçekler
Mısır'da terk edilebilirdi ve oyun bu Donovan Paşa ileydi.

"Sarayınıza haber gönderin ve İngiliz'in buraya getirilmesini emredin,"
dedi Dicky. Selamlık Paşa öyle yaptı.

Atlı Piyade'den Sowerby o gece serbest bırakıldı ve ertesi gün
Dicky Donovan'ın elinde altı Çerkes köle vardı. Bunları
geçmiş sırlarını ve geçmiş tehlikelerini paylaştığı Fielding Bey'in karısına verdi.

Selamlık Paşa korkudan sustu; ve Hidiv ve Kahire, Dicky Donovan ile o aşağılık
Paşa Pantolon diye seslendi.

TİBERİUS'UN İNSANLIĞINA

Mısır'da Hidiv üzerinde herhangi bir sınırlayıcı etkiye sahip olan tek kişinin Dicky Donovan olduğu bir yılda, aniden İngiltere'yi ziyaret etmek için izin istedi. İsmail, özellikle de konforuna herhangi bir müdahaleden hoşlanmadığı için izin verdi ve Dicky de onlardan biriydi -- bazı açılardan en önemlisiydi.

"Dostum," dedi Dicky'ye yarı huysuz bir şekilde, yeni bir saray için planları sekreterine fırlatıp onu gönderirken, burada mutlu değil misin?
Bir prensin verebileceği her şeye sahip değil misin?"

"Majesteleri," diye cevapladı Dicky, "İngiltere'de akrabalarım ve dostlarım var. Bir adam
anayurdunu unutur mu?" Hidiv esnedi, bir sigara yaktı ve
dumanın arasından mırıldandı: "İnşallah! Hoş olabilir--zaman zaman."

"Majestelerinin izniyle gidebilir miyim?" diye sordu Dicky. "Tanrı başını
zarardan korusun!" diye veda selamında İsmail cevap verdi ve parmağından büyük bir zümrütle süslenmiş bir yüzük çıkarıp Dicky'ye verdi. "Mısır'da altın nadir bulunur," diye devam etti, "ama sarayda hala mücevherler var--ve Hidiv'in Avrupa'daki berberlere her parayla ödeme yapma vaadi!" diye alaycı bir şekilde ekledi ve Dicky çekilirken alnına ve göğsüne nazikçe dokundu.

Dicky, dışarıda bir İngiliz gibi ceketinin düğmelerini açtı ve on dakika sonra tarbuşunu odanın bir köşesine fırlattı; çünkü tarbuş resmi hizmetkarlığın işaretiydi ve Dicky asla mükemmel bir
resmi değildi. İnisiyatif onun güçlü noktasıydı, bağımsızlık ise hayatıydı; sistem makinesinden nefret ediyordu o bunu kontrol edemediği sürece; çarkın bir dişlisi olmaktan isyan ediyordu. İsmail bunu keşfetmişti ve Dicky nadiren bir satır
yazabilen bir tür gizli sekreter olmuştu. İsmail üzerindeki etkisiyle sonunda Baş Hadım veya en yüksek görevlilerin önünde eğildiği uşaklardan bile daha fazla güce sahipti. Ev halkının çoğu tarafından derinden nefret ediliyordu, bazı Bakanlar tarafından yetiştirilmişti, dışarıdakiler tarafından pohpohlanıyordu, Hidiv tarafından güveniliyordu ve dürüst bir yönetim için sadakatle ama umutsuz ve bazen mide bulantısıyla çalışan birkaç İngiliz ve Fransız tarafından tamamen inanılıyordu.

Sonunda Dicky'yi ele geçiren mide bulantısıydı, mide bulantısı ve bir şey daha -- macera ruhu, kökleşmiş bir merak. Onunkisi bir kaşifin içgüdüsüydü, ayakları Gezgin Yahudi'nin ayaklarıydı.
Kapalı kapılar ardındaki şeyleri içgüdüsel olarak biliyordu; Keşfin kesin dokunuşuyla bir düşünce okuyucusu gibiydi; Hidiv ona neredeyse gizemli biri olarak baktı ve Sadik the Mouffetish Dicky hakkında kötü şeyler söylediğinde ona güldü. Ayrıca, Hidiv Mouffetish'e Dicky'ye bir zarar gelirse kendisine de zarar geleceğini söyledi. Hidiv bir adamı diğerine karşı kullanmayı severdi ve Sadik'in ölümü veya Dicky'nin ölümü, ikisi de gerekli görünse bile ona acı vermezdi. Ancak, şimdilik ikisini de kendi tarzında sevdi; çünkü Sadik ona yalan söyledi ve toprağı kuruttu ve onu kurbaşlarla dövdü
yüce efendisi ve kendisi için altın için; ve Dicky ona her şey hakkında gerçeği söyledi--bu da Hidiv'e gerçekte her yerde nasıl durduğuna dair bilgi verdi.

Dicky büyük savurgana kendisi hakkında gerçeği söyledi; ama İngiltere'ye akrabalarını ziyarete gideceğini söylediğinde gerçeği söylemedi. Hayatının en karşı konulamaz merakına kapılmış, aklındaki belirli bir planın başarıyla ilerletilebileceği bilgi arzusuyla hareket ederek güneye ve doğuya gitti, batıya ve kuzeye değil.

Dört ay boyunca Mısır onu tanımadı. Dört ay boyunca Hidiv'e gerçek, gerçeklerin apaçık gerçekler olduğu
Avrupalı ​​finansörler dışında asla söylenmedi; dört uzun ay boyunca kendi evinde korkusuz veya dürüst bir göz
görmedi. Bir anlamda önemli değildi; ama İsmail
fikirli bir adamdı, bir tür sporcuydu, puanları olan bir Haksızlıktı; daha kolay olduğu için geniş yolu seçen bir adamdı, pişman olduğu için değil. Başlangıçta halkı için iyi niyetliydi, ama kendisi için daha iyi niyetliydi; ve denklemin her iki tarafını da tatmin edemediği için, birini diğerinin ve Avrupa olarak bilinen o x
miktarının pahasına tatmin etti. Şimdi Avrupa onu taciz ediyordu;
hesapların kapanması yaklaşıyordu. Komisyoncular, ödünç aldığı
doksan milyonun nerede olduğunu bulmak için gönderilmişti. Sadece İsmail ve bir zamanlar köle ve üvey kardeş olan
Mouffetish Sadık cevap verebilirdi. Hidiv, "ıstakozun borcunu ödemek" zorunda kalacağı ve Sadık'ın da vekilliğinin hesabını vereceği o kötü günü uzun süre erteleyemedi. Bu arada, aklı
bir kızın yüzüne ve
dürüst bir adamın diline sahip becerikli küçük İngiliz'e döndü.

Ama Dicky'nin dönüşü için belirlediği gün gelip geçmişti ve Dicky
kendisi bile
ortaya çıkmamıştı. Ismail, öfkesiyle uyumlu, kasvetli bir memnuniyetle, maiyetiyle birlikte, Mekke'den hac dönüşünden sonra, Peygamber'in doğum gününün korkunç kutlaması olan Dosah'a doğru yola çıktı. Öğle vakti, muhteşem çadırlardan oluşan bir karenin bir tarafındaki muhteşem çadırına girdi ve dışarıdaki, toplanmış büyük kalabalığa isteksizce,
ama ekşi bir şekilde baktı - bayrakların sıralarına,
Kuran'dan ifadelerle işlenmiş kırmızı ve yeşil flamalar. Yarı kapalı, fırtınalı gözleri dervişlerin şefinin çadırına düştü,
ve alaycı bakışlarını zorlukla kontrol etti, çünkü yapılacak tören onda barbarca bir içgüdüden başka hiçbir şeye hitap etmiyordu ve bu barbarca içgüdü Fransız medeniyetiyle cilalanmış ve dürüst bir adamın eleştirisiyle delinmişti. Bakışları, üç yüz metre boyunca hasırın serildiği uzun yola düştü.
Kan bezinden bir tarlaydı; çünkü bu bezin üzerinde, fanatizm ve esrarla delirmiş Mekke'den dönen dervişler, ringa balığı gibi paketlenirdi,
Dosah Şeyhi ise atını onların bedenlerinin üzerinden geçirirdi, insan eti ve kemiğinden bir kaldırım.

Hedive bakarken, dudakları hafifçe kıvrıldı, çünkü Dicky Donovan'ın bu konuda söylediklerini hatırladı; iğrenç yaraları ve ölüme gönderilen hacıları anlatarak buna nasıl karşı çıktığını. Dicky kısa vaazını "Ve bu bir kralın önüne koyulacak hoş bir yemek değil mi!" diyerek bitirmişti, İsmail'in eğlenmesine; çünkü iyi bir Müslüman değildi, aslında hiç Müslüman değildi, sadece miras ve ilişkiden kaynaklanan ara sıra şiddetli önyargılar dışında.

Ancak bugün İsmail, Dicky ve dünyayla arası bozuktu. O sabah bir askeri kendi eliyle bayıltmıştı; en sevdiği Çerkes kölesini bir ay içinde boğacak veya satacak olan kaba bir Bey'e teslim etmişti; ve kendi senedini elli bin pounda, kendisine akıllıca değil ama fazlasıyla iyi hizmet etmiş olan büyük bir tüccara rezil etmişti. Sıkıntılarını sessizce kabul etmiyordu ve bugün ona karşı gelen adama veya kadına yazıklar olsun!
Tiberius öfkesinin kurbanı olmak için can atıyordu. Çevresi bunu iyi biliyordu ve o gün birçok adam yeri, başı veya evi için titriyordu. Hatta Mouffetish Sadik bile - dört yüz kadın kölesi olan ve mor ve ince keten giymiş olan Sadik - tek başına mutfağının maliyeti yılda altmış bin pound olan, sigara kül tablalarının fiyatı bir İngiliz konsolosunun maaşına eşit olan Sadik - hatta üvey kardeş, dalkavuk, efendisinin Barabbas'ı olan Sadik bile bugün sessiz ve tetikteydi.

Ve sessiz, tetikte ve korkak Sadik de tehlikeli bir adamdı. Sadık'ın bakışları kalabalık kalabalığın üzerinde gezinirken, solgun gözleri, adamların parlak renkli giysilerini, kızıl ipek çadırları, bayrakları ve flamalarını, yaklaşan dervişlerin muhteşem kanopilerini, tuzaklarını ve tüylerini zar zor fark ediyordu. Amir-el-Haj veya Hacılar Prensi tarafından yönetilen bu kişiler, Mekke'den döndüler. Efendisinin zihnini rahatlatmak için kurban olarak hangi kuzunun
sağlanabileceğini merak etti. Önlerindeki uzun şeritteki hasırlara baktı ve Şeyh'in atının toynaklarına teslim olarak burada yatacak olan bedenlerin, Hidiv'in ruhunu parçalayan kuduz ruhu yatıştırmaya
yeterli olmadığını biliyordu. Bu sabah kendisi de tek bir çirkin bakışla aşağılanmıştı ve İsmail'in bakışı yeterliydi. Şimdi derviş fanatiklerin ağızlarından köpükler saçarak, gözleri yuvarlanarak, ağızlarında cam kırıp yediklerini, ateşi yuttuklarını, canlı yılanları dişleriyle parçalayıp yediklerini, yanaklarına hançer ve çelik dikenler sapladıklarını ve göğüslerini bıçak ve kılıçlarla kestiklerini görmek kendi ruhuna iyi geldi. Bunun Hidiv üzerindeki etkisini izledi; ancak İsmail bunların hepsini daha önce görmüştü ve bunu hiç düşünmeden kabul etti. Bu yeterli değildi.

Sadık sarayda veya resmi hayatta kimin günah keçisi olabileceğini, Hidiv'in kalbindeki karanlık ruhun kime yöneltilebileceğini düşünmek için beynini patlattı. O, renksiz, çirkin gözleri kalabalığın üzerinde
sorgulayıcı bir şekilde gezindi, yarı çıplak, bazılarının saçları dağınık, bazılarının hiç saçı olmayan, ağarmış, bitkin, inleyen ve çığlık atan çılgın dervişler hasırın üzerine
atılırken, hizmetçiler terliklerini çıkarıp başlarının altına koydular, başları aşağı dönüktü. Sonunda Sadık'ın gözleri, aralarında biri kısa boylu ve çok zayıf olan on kişilik bir derviş grubu tarafından tutuldu, hareketleri arkadaşlarınınki kadar heyecanlı değildi. Ayrıca, dervişlerden bir veya ikisinin zayıf adamı gizlice izlediğini gördü.

Küçük gruptan beş kişi aniden hasırın üzerine atıldı,
vücutlarını kemik ve et otoyoluna eklediler. Sonra bir başkası ve bir başkası da aynısını yaptı ve küçük adamla birlikte fanatik bir koro oluşturan üç kişi kaldı. Şimdi küçük adamın yanındaki üç kişi çelik ve bıçaklarla kendilerini kesmeye başladı ve biri jibbesini ateşe verdi ve
alevleri çiğnemeye başladı. Yine de üçünün de yüzü, çığlık atmaktan, jestler yapmaktan ve vücudunu çılgınca yukarı aşağı sallamaktan başka bir şey yapmayan küçük adama dönüktü. Bronzlaşmış, perişan, sakallı ve zayıftı ve gözlerinde arkadaşlarını yakından izleyen tuhaf bir parlaklık vardı.

Yanındakilerin hareketleri o kadar şiddetli ve çılgıncaydı ki,
Hedive'in dikkatini çekti; ve Sadık, efendisine baktığında,
onun da gözlerinin dikkatle küçük adama dikildiğini gördü. O anda, küçük adam Hidiv'in dikkatini çekti ve İsmail,
istemeden elini kılıcına koydu, çünkü bu dervişin bir hareketi, vücudunun tanıdık bir dönüşü onu ürküttü. Bu hareketi daha önce nerede görmüştü? Kendini arkadaşları gibi
kesmeyen ve yaralamayan bu hacı kimdi? Birdenbire üç deli derviş,
ellerini hasıra doğru salladı ve kulağına bir şeyler bağırdı.
Küçük adamın gözleri Hidiv'e bir bakış fırlattı. İsmail'in gelincik gözü ona
dikkat etti ve küçük derviş diğer üçüyle birlikte insan eti yoluna doğru koşarken, hâlâ doldurulması gereken bir boşluk varken, yüzünden suikast korkusu geçti ve Dosah Şeyhi'nin çadırını terk ettiği ve korkunç yolculuğuna
başlamak üzere olduğu haykırışı yükseldi. Mouffetish Sadık, Hidiv'in yüzünü gördü ve aniden kulağına şöyle dedi: "Kölem onu ​​yakalayacak mı, Tanrı korusun Majesteleri?"

Hidiv cevap vermedi, çünkü o anda dervişi tanıdı;
ve şimdi Dicky Donovan'ın Mahmal kervanıyla Mekke'ye hacca gittiğini; bir kâfirin kutsal şehri kirlettiğini;
ve İngiliz'inin ona yalan söylediğini anlamıştı. İlk dürtüsü, Dicky'nin yakalanıp kalabalığa fırlatılması ve parçalara ayrılmasıydı. Dicky'nin gözleri, onunkilerle hiç tereddüt etmeden buluştu -çaresiz ama kararlı bir bakış- ve İsmail, küçük adamın, eğer yarım bir şansı olsaydı, hayatını pahalıya satacağını biliyordu. Ayrıca Dicky'nin gözlerinde eski dürüstlüğü, korkusuz açık sözlülüğü ve mütevazı olmayan ama yine de istekli ve dürüst bir çekiciliği gördü. İsmail'in öfkesi büyüktü, çünkü o gün mavi şeytanlar onu
topuklarından yakalamıştı; ama o anda Sadık the Mouffetish'in gözlerini ve onların kurnazlığını, zalimliğini ve ruhsuz ahlaksızlığını, efendisinin kötü huyuna kurban olma arayışlarını
hemen gördü, İsmail'in mizah anlayışına etki etti. Sadik'in bir şeyden yarı yarıya şüphelendiğini gördü,
Dicky'nin üç arkadaşının şüphelendiğini gördü ve o anda kararını verdi--her şey kendi yolunda gitmeliydi--müdahale etmeyecekti. Dicky'nin yüzüne baktı ve Dicky, Hidiv'in bakışının kelimeler kadar açık bir şekilde şunu söylediğini biliyordu:

"Aptal İngiliz, devam et! Seni öldürmeyeceğim ama seni
kurtarmayacağım. Oyun sadece senin ellerinde. Şüpheleri ancak Dosah Şeyhi'nin sırtına bir köprü yapmasına izin vererek
önleyebilirsin. Mekke, bedelini ödemen gereken bir şakadır."

Bir derviş fanatiğinin vahşi çığlığıyla Dicky kendini yere attı, başı kollarının üstünde ve intikamcı üçü de onun yanına atladılar.
Hizmetçiler terliklerini çıkarıp yüzlerinin altına soktular ve şimdi Şeyh'in siais'i vücutlarının üzerinden hafifçe geçti,
herkesin hareketsiz yatmasını istedi--Şeyh atıyla geliyordu.

Dicky biraz çekinerek ama korkmadan şansını tarttı: dört uzun ay boyunca yakın bir tehlike içindeydi ve şimdi pes etmesi pek olası değildi. Yanında yatan üç adam ondan sadece son üç gündür şüphelenmişti ve bu süre boyunca onu hiç gözden ayırmamışlardı. Şüphelerini neyin uyandırdığını bilmiyordu: muhtemelen bir Arap geleneği veya bir Arapça kelimenin telaffuzu konusunda bir tereddüt - Arap sesinin tınısı daha sert ve daha ağırdı. Bu üç gün boyunca kaçma şansı olmamıştı, çünkü üç arkadaşı hiç yanından ayrılmamıştı ve şimdi yanındaydılar. Şansı parlak değildi. Eğer Şeyh'in atının demir toynaklarından kaçarsa, eğer ağırlık küçük bedenini ezmezse, adil bir şans vardı; çünkü Dosah'tan zarar görmeden kurtulmak,
son sınavdan geçmiş ve Peygamber'in vaadiyle sonsuza dek kurtulmuş iyi bir Müslüman olduğunuzu sonsuza dek kanıtlamak demektir. Ama
zarar görmeden kurtulsa ve yoldaşlarının şüpheleri yatışsa bile,
Hıdiv ne yapardı? Hidiv onu tanımıştı ve
şimdiye kadar hiçbir şey
yapmamıştı. Yine de Mısır'daki baş Müslüman İsmail, onu
teriyerlere bir fare gibi
atmalıydı! Neden başka türlü davrandığından emin değildi: belki de Dosah'ta korkunç bir sansasyondan ve
Avrupa gazetelerinin haykırışlarından kaçınmak için; belki de onu
gizlice öldürmek için; belki de sonuçta onu affetmek için. Yine de bu son alternatif
makul değildi, İsmail'in hiç dini olmadığı bakış açısı dışında.

Ne olursa olsun, kaderi yakında gelecekti ve her halükarda kendisinden önce sadece bir Avrupalının yaptığı şeyi yapmıştı: Mekke'deki Muhammed'in mezarına girmişti. Ne olursa olsun, kısa hayatına binlerce sıra dışı ve ilginç şey sığdırmıştı. İnatçı merakı ona iyi hizmet etmişti ve oyununun mumları için adil bir
şekilde ödeme yapmıştı. Hazırdı.

Kulaklarına alçak inlemeler geldi. Şeyh'in atının nal seslerini duyabiliyordu. Korkmuş hayvan giderek daha da yaklaşıyordu; atı
yönetenlerin haykırışı kulaklarındaydı: "Yaklaşın ve hareketsiz durun, ey devlerin kardeşleri!" Kendisinden sadece iki adamın kaburgalarının kırıldığını duydu - atın nalının boynuna saplandığı bir başkasının boğazındaki gırtlağı duydu. Kendini hazırladı ve göğsünü yere doğru çekti.

Şimdi, binicilik için kendini güçlendirmek amacıyla ağır bir doz esrar almış olan Dosah Şeyhi'nin ağır nefes alışını duyabiliyordu. Atı
yönlendiren Arap'ın ayağı başına değdi, sonra bir toynak ona değdi - omuzlarının arasına, bastırarak-bastırarak, demir ete
aşağı-aşağı-aşağı, ta ki gözleri kanla dolana kadar. Sonra bir toynak daha - ve bu onun canını sıkacaktı. Nefes nefese kaldı ve kendini toparladı. Demir nal aşağı indi, biraz kaydı,
yanını sertçe sıyırdı ve kendisiyle yanındaki dervişin arasına
battı, derviş son anda geri çekilmişti.

Çılgınca bir hareket; çünkü at tökezledi ve kendini toparlarken
ağır ağır öne doğru atıldı. Dicky arka toynakların sırtına veya boynuna çarpmasını bekledi ve nefes aldı; ancak insanların çığlıklarıyla heyecanlanan at ondan uzaklaştı ve arka toynaklar felakete sebep olan dervişin sırtına ve boynuna mide bulandırıcı bir
güm sesiyle düştü.

Dicky nefes almak için bir an hareketsiz yattı, sonra hafifçe ayağa fırladı, Hidiv'e doğru zafer dolu hızlı bir bakış attı ve yanında yatan dervişlere döndü. Atın toynaklarından uzaklaşan adam ölmüştü, diğer taraftaki ağır yaralıydı ve sonuncusu, morarmış ve sersemlemiş bir şekilde yavaşça ayağa kalktı.

"Tanrı büyüktür," dedi Dicky ona: "Hiçbir yaram yok, Muhammed."

"Bu Tanrı'nın isteği. Seni yaratan yüceltilsin!" Cevapladı derviş, tüm şüpheler gitmiş ve gözlerinde hayranlık, Dicky Allah Kerim'ini haykırırken--"Tanrı cömerttir!"

Bir kavas Dicky'nin koluna dokundu.

"Majesteleri sizinle konuşmak istiyor," dedi. Dicky, çılgınca yakılan uzun yola ve yaralıların ve ölülerin götürüldüğü manzaraya memnuniyetle sırtını döndü. Hidiv'e yaklaşıp selam verdi ve
diz çökerek alnını İsmail'in çizmesinin ucuna dokundu.

İsmail gülümsedi ve gözleri memnuniyetle yere kapanmış Dicky'ye
düştü. Daha önce hiç bir İngiliz bunu yapmamıştı ve Dicky'nin, tüm İngilizler arasında, bunu yapması ona kara mizahını
kovup götüren ironik bir zevk verdi.

"Gerçek müminin atın toynaklarından
sağlam çıkacağı yazılmıştır. Sende hiç yara yok, Muhammed?"

"Hiçbiri, Majesteleri, Tanrı hayatını korusun," dedi Dicky kusursuz
Arapça, Sadık'ın gözleri onun üzerinde gizemini araştırırken.

"Köpekler düşmanlarının kalbini ısırsın! Adın ne?" dedi
İsmail.

"Rekab, Tanrı öyle ister, Majesteleri."

"Mesleğiniz?"

"Ben zavallı bir yazıcıyım, Majesteleri," diye cevapladı Dicky tehlikeli bir mizahla,
ancak Hidiv'in yüzünde yalnızca güvenliğe işaret eden bir ifade görmüştü.

"Yazıcılara ihtiyacım var. Seni Abdin Sarayı'na götür ve namazdan sonra
gün batımında beni bekle," dedi İsmail.

"Ben Majestelerinin kölesiyim. Sana selam olsun, ey Sadıkların Prensi!"

"Bir dakika, Muhammed. Karın veya çocuğun var mı?"

"Hiçbiri, Majesteleri."

"Ne akraban ne de akraban?" İsmail'in gülümsemesi sertti.

"Onlar çok uzaktalar, Majestelerinin mübarek yönetiminin ötesinde."

"Onlara geri dönmek isteyeceksin. Bana ne kadar süre hizmet edeceksin?"
diye sordu İsmail yavaşça.

"İki Karadh toplayıcısı dönene kadar," diye cevapladı Dicky, eski Arapça deyimi alıntılayarak, sonsuza kadar anlamına gelen, çünkü sant meyvesini ve selem yapraklarını toplamaya giden iki Karadh toplayıcısı
asla geri dönmedi.

"Öyle olsun," dedi Hidiv ve ayağa kalkıp Dicky'yi el sallayarak uzaklaştırdı. "Günbatımında!"

"Namazdan sonra gün batımında, Majesteleri," diye cevapladı Dicky ve hemen çadıra doluşan kalabalığın içinde kayboldu, şimdi Dosah Şeyhi'nin İsmail'e saygılarını sunmak için geldiğini görmek için.

O gece gün batımında, bir kez daha giyinmiş, tıraşlı ve iyi giyimli, ancak bronz tenli ve hava şartlarından etkilenmiş Dicky, yüzünde ne memnuniyet ne de hoşnutsuzluk ifadesi olan
Hediv'in huzuruna çıkarıldı.

"İngiltere'deki akrabalarından mı döndün?" diye sordu İsmail,
kötü niyetli bir ironiyle.

"Hiçbir mazeretim yok Majesteleri. Yapmayı planladığım şeyi yaptım."

"Kutsal mezarı ve kutsal şehri kirleten bir kâfir olarak seni ölüme gönderseydim--"

"Majesteleri sadık bir hizmetkarını kaybederdi," diye cevapladı Dicky. "Ben
şansımı denedim."

"Şimdi bile bunu sağlamak kolay olurdu--senin için kazalar."

"Ama hikayem anlatılana kadar akıllıca değil Majesteleri."

"Sadık Paşa senden şüpheleniyor."

"Sadık Paşa'dan şüpheleniyorum," diye cevapladı Dicky.

"Neyden şüpheleniyorum?" diye sordu İsmail, irkilerek. "O bana sadıktır--Sadik bana sadıktır mı?" diye ürpererek sordu; çünkü Sadik bu krizde,
Avrupa borçların ödenmesi ve reformlar için bağırırken,
sadık sahtekarlığı nerede aramalıdır?

"Son hendekte Majestelerini terk edecektir. Hayatımı kurtarmanız karşılığında Majestelerine gerçeği söylememe izin verin. Tek kurtuluşunuz
Mısır alacaklılarına kendi servetinizi ve ayrıca
Sadık'ın ki bu sizin iki katınızdır."

"Sadık bundan vazgeçmeyecek."

"İsmail, Mısır'daki Hidiv efendisi değil mi?"

"Otur ve iç," dedi İsmail hevesle, Dicky'ye bir sigara uzatarak.

......................

Dicky gece yarısı Hidiv'den ayrıldığında, Mısır için daha iyi bir günün
şafağını gördüğünü düşündü. Ayrıca, İsmail ile Mouffetish Sadık arasındaki
utanmaz sözleşmeyi bozmaya çalışarak ülkeye iyi bir iş yaptığını hissetti; ve Hidiv'in, İsmail'in göğsüne Mecidiye Nişanı'nı taktığı sırada
bozulacağına dair sözü vardı.

Ancak, Mouffetish'in bir başka gün batımından önce tutuklanmasını ve ardından da bugün bile dünyanın konuştuğu
sarhoş-soyguncu ölümünü duymaya hazır değildi; ancak bunun nasıl gerçekleştiğini yalnızca bir az sayıda
ve onlar için çirkin bir anı.

TÜM DÜNYA ÇILGIN

Staffordshire'daki Framley köyünden David Hyam, otuz iki yaşına kadar sürprizlerle dolu bir adam değildi.
Bu dünyanın ona rahatlık verecek kadar
malzemesi ve tavırlarının nazik ağırlığıyla,
kestiği figür Quaker kökenine ve mesleğine uygundu.
Ağustos ayında, Viktorya döneminin ortasında, Bristol'dan çikolatalı bir amcanın öldüğü ve ona büyük bir servetin üçte birini, koşulsuz veya şartsız bıraktığı haberi gelene kadar hiç kimse onun doğasının dinamik olanaklarından şüphelenmedi.

Bu bir Cuma günüydü ve ertesi Cumartesi günü David ilk
şaşırtıcı hareketini yaptı - Framley'de poke bonetini bir gün bile olsa çıkarmaya cesaret eden tek Quaker kızı olan Hope Marlowe'a evlenme teklif etti ve toplantıda güldüğü için alenen azarlanmıştı - Hanımefendi
Hope'un tuhaf, ama çekingen ve imalı bir mizah anlayışı vardı; o, aslında, gri bir tür kutsal minuet'ti. Hope, David'i hemen kabul etti, aynı zamanda ona asla evlenmeyeceğini pervasızca ilan ettiği gerçeğiyle yumuşak bir şekilde alay etti, hatta küfür ederek
söz ve şerefine asla evlenmeyeceğini söyledi! Annesinin bir zamanlar onun cüretkar dünyevi itirazlarına verdiği cevabı ona tekrarladı:

"Eğer asla, asla, asla bir şey yapmayacağını söylersen, bir gün kesinlikle yapacaksın."

Sonra, David'in biraz mahcup olduğunu gören Hope, bir elini eline aldı, onu kapının içine geri çekti, kürek şapkasını alnından kaldırdı ve bir Quaker hizmetçisine yakışmayacak bir cilveyle fısıldadı:

"Ama sen, dostum David, asla, asla, asla, asla, seni aşağıladıktan sonra
arkadaşını iki yanağından vurmayacaksın."

Aptal adamların yaptığı gibi, her iki yanağından da vuran David, onu evine götürdü ve o gece derin bir uykuya daldı. Ertesi sabah, o hoş tokatın anısı, onu dıştan sakin, içten ise kendini beğenmiş bir cesarete yöneltti. Belirlenen saatte Dostlar'ın toplantı evine doğru kararlı adımlarla ilerleyen Ruh, onu, ağırbaşlı bir duraklamadan sonra, Framley'deki en güzel Quaker'la, hatta topluluğun nezaket anlayışını sarsan ve asi olarak kaydedilen hizmetçiyle evlenmeyi planladığını duyurmaya yöneltti. Ancak bunları söylemedi. Poke başlığının girintilerinden Hope, Davut'un sözlerinin toplantı üzerindeki etkisini izliyordu; ancak yaşlılar dönüp ona baktıklarında,
Rab'bin önündeki yargıçları gibi, gözleri düştü; ayrıca kalbi
o kadar sert çarpıyordu ki duyabiliyordu; ve ardından gelen sessizlikte,
bir saatin sarkacı gibi sözlere tempo tutuyor gibiydi: "Korkma-
Sevgiye devam! Korkma--Sevgiye devam!" Ancak kalp daha da hızlı çarpıyordu, gözler
hızla yukarı kalktı ve Davut tekrar ayağa kalkıp, topluluğun onayıyla--sesinin gizlice ısrar ettiği bir onayla--Kutsal Topraklara, Suriye'ye uzun bir yolculuk yapacağını söylediğinde, yüzü derin, heyecanlı bir şekilde kızardı; Baalbek ve Şam'a ve hatta
Palmira'nın ıssız şehrine kadar; ve sonra, daha sonra, Yusuf ve İsrailoğullarının daha önce esir tutulduğu Mısır'a. O, Kızıldeniz'i ziyaret etmek ve Mısır'daki Kıpti Hıristiyanlarla görüşmek isterdi, "onları senin ve benim tesellimiz için okuduğumuzu", diye ekledi dindar bir şekilde, topluluğun en yaşlı ve şimdiye kadar en zengin adamı olan dostu Fairley'e bakarak.

Dostu Fairley, geçmişte Davut'a okuması için kitap ödünç verdiği için şimdi seviniyordu; ama gizlice seviniyordu, çünkü eski kitapçının kalbi, Doğu'nun harikalarını kendi gözleriyle görmüş birinden iyi zamanda duyacağı düşüncesiyle ısınsa da, ağır bir dinginlik takınması gerekiyordu - çünkü Framley, kitap kurdu olmasından ve bunun Davut gibi insanlar üzerindeki etkisinden her zaman şüphe etmişti. Bunun iyiye işaret olmadığını söylediler; hatta Fairley'i "yeni bir ışık", bir mezhepteki bölünme olarak adlandıranlar bile vardı.

Bu Tanrı korkusu olan, sıkıcı insanlar şimdi oradaydı ve Davut'un evlilik tercihini onaylamayarak, bunun sonuçlarını daha fazla onaylamadılar; çünkü onlar, çalkantılı dünyaya ve gösterişli Doğu'ya planlanan yolculuğu böyle değerlendiriyorlardı. Ancak sonunda, adaylarla görüşmek ve onları incelemek üzere atanan ciddi erkek ve kadın komisyonu onların lehine sonuçlandığında, bu durumda kesinlikle öyle olacakları gibi, katı bir onay
verildi; çünkü otuz bin pound, bu dünya dışı insanların topluluğunda bile, dünyaya, ete ve şeytana biraz benzese de, güçlü bir şekilde
yükseliyordu.

Ancak Davut kürek şapkaya karşı durursa ve Umut sonsuza dek poke bone ve gri kumaşa sadık kalırsa, her şey yoluna girebilirdi. Aynı zamanda, dost Davut'un zihninin bu dünyadaki şeylerle meşgul olduğunu düşünüyorlardı ve Davut'un huzurunda bu konu üzerinde dua ederek Rab'le muhakeme yürütüyorlardı.

Dünyevi ama dinsel olarak kontrol edilen öfkeyle David toplantı evinden ayrıldı ve Hope'un kulübesinin kapısının içinde kendi annesine ve annesine aptal dünyaya karşı bazı acı ve Quaker'a yakışmayan şeyler söyledi - çünkü ona göre dünya henüz Framley'di, ama bunu yakında düzeltecekti.

"Görmeyen deli zekalara" karşı konuşmayı bitirdiğinde, Hope
soğuk parmaklarını onun koluna koydu ve çekingen bir mizahla şöyle dedi: "Sen ve ben hariç tüm dünya deli, David - ve sen biraz delisin!"

David'in annesi bu konuşmadan o kadar memnun oldu ki, orada ve o anda Hope'un asi içgüdüleriyle uzlaştı ve oğlunun güvenliğini eski dostu ve akrabası Mercy Marlowe'un tuhaf, berrak görüşlü kızının ellerinde gördü.

II

Üç ay içinde David ve Hope, Zeytin Dağı'nın tepesinden Moab tepelerini görmüşlerdi; Celile Denizi'nin üzerinde güneşin batışını seyrettim; Lübnan'daki sedirlerden yeşil dallar kopardım; Baalbac'ın yüce kalıntılarının yanında
nektarin çiçeklerinin yabani bahçesinde
sakin sevinç ünlemlerine bölündüm; Şam'da
Doğru denilen sokakta yürüdüm; Dürziler
yukarıdayken bir kervanla çölde Palmira'ya yolculuk ettim; ve sonunda, Yusuf'u tanımayan
Firavun'un yaşadığı yere baktım. Bu topraklarda kaldılar; ve şimdi bile Nil'in yukarısında, nehirde Dongola'ya ve hatta biraz geriye --sadece biraz geriye, uzun bir süre için--giden İki Garip İnsan'ı duyacaksınız. Özellikle, Mahommed Ramadan Saggara adlı yaşlı bir tercümandan ve Abdul Huseyn adlı Assiout'lu beyaz saçlı bir kuyumcudan duyacaksınız. Bu iki adam, Mısır'da hiç görülmemiş yüzlere sahip, seyahatlerinde korumayı reddeden, ancak her yerde Arapların arasına korkusuzca gidip iyilik yapmak ve korkmamak için iki çılgın İngiliz halkının hikayesini hala anlatıyor. Quaker şapkası ve hüzünlü kasvet, Arap zihninde avantaj sağlamak için çalıştı.

Mısır'da, David ve Hope dindar misyonlarını buldular --her ne kadar tarihçiler o zamandan beri buna "tuhaf ve pratik olmayan" deseler de: David'in, Firavun'un ülkesindeki küçük eşeği ağır bir şekilde
yüklemenin utancından kurtulmak için büyük Suriye eşeğini ithal etmesi; ve Hope'un, İngilizce'nin öğretileceği
okullar inşa etmesi, David'in Fransızca dediği gibi "Belial'in dilini"
dışlaması. Planları Framley'e ulaştığında, David'in bankacılarına on bin poundluk bir emirle, gri giysili
şaşkınlık yayıldı ve ertesi İlk Gün'de kimse bir saat veya daha fazla dua etmedi veya konuşmadı. Ancak sonunda, dost
Fairley ayağa kalktı ve şöyle dedi:

"Tanrı putperestleri onların ellerine teslim edecek."

Sonra Ruh hepsinin arasında özgürce ve sertçe hareket etti ve dost
Fairley, kendisinin de söylediği gibi, "sürüdeki bir yaşındaki taylar tarafından raylarda sıkıştırılmıştı." Çünkü Framley'in tek inandığı şey, David ve Hope'un
Quaker'ın sıkıcılığını, kürek şapkasını ve poke bonetini
atmadıkları ve Mısır'ın et kazanları arasında şık, dünyevi ve aç bir şekilde ilerledikleriydi. Yaldızlı saraylardan, Sarazen ihtişamlarından ve Binbir Gece Masalları'ndan gelen karanlık imalardan söz ediliyordu.

Yine de, on bin pound David ve Hope'a gitti ve orada yüksek Nil ve alçak Nil,
hamsin ve siroko ve kolera ve hepsinden kötüsü, Fazougli'nin sıcak Sibirya'sına sürgünler sırasında gülümseyerek çalıştılar.

Ama Mahommed Ramadan Saggara, David'in bir günlüğüne kürek şapkasını attığı zamandan bahsediyor; ve kuyumcu Abdul Hüseyin, aynı gün Sitt'in -yani Hope'un- ondan turkuaz bir yüzük satın aldığını ve meraklı bir gülümsemeyle parmağına taktığını anlatıyor.

O gün David ve Hope, biri pith miğferli, diğeri sol elinde turkuaz yüzük takan, eyaletin Ermeni Valisi Shelek Paşa ile akşam yemeğine gittiler. Çeşitli yeteneklere sahip bir adamdı, en azından
biri sanatsal bir aldatmacaydı. Çünkü, bir Ermeni olduğu için gerçek bir Hıristiyan olduğunu söyledi ve David ona inandı, ancak Hope inanmadı; ve
bir Doğulu olduğu için gerçeği söylediğini söyledi; ve yine David ona inandı, ancak Hope inanmadı. Kızıl bir sakalı, kırmızı parlayan bir gözü ve bir tespihmiş gibi
bir boncuk dizisiyle oynayan
şişman, pürüzsüz parmakları vardı.

David'deki Quaker'ı yok etmek için ne kadar çok çalışsa da, o ona karşı çalıştı; ve sonundan korkmadı, çünkü Framley'li David Hyam'a inanıyordu. Shelek Paşa'nın iki yıl boyunca ısrarla ve ustalıkla kullandığı etki, sonunda arkadaşı David'in Quaker şapkasını bu bir gün için bir kenara
bırakmasını sağladı. Ve Paşa sevindi; çünkü insan doğasını bir şekilde bildiğinden, dışsal işareti attığınızda -doğumunuzdan beri size işaret eden, elinizin parmakları gibi- içsel zarafetin çöküşe başladığını ve zamanı gelince kaybolduğunu anladı.

Shelek Paşa bunu Doğu sabrıyla beklemişti, çünkü David bir şeyde pes ederse, bir gün hepsinde pes edeceğinden emindi - ve bir
aceleyle. Şimdi, sonunda David ve Hope'u kendisiyle birlikte akşam yemeğine
kazandırmıştı; etraflarında aldatmaca ağları vardı.

Akşam yemeğine geldiklerinde Shelek Paşa, arkadaşı Hope'un parmağındaki turkuaz yüzüğü gördü ve bu onu ürküttü ve memnun etti. Burada, biliyordu ki, David söz konusu olduğunda en büyük düşmanı oradaydı ve yine de bu güzel Aziz Elizabeth, çok dünyevi bir tarzda, sivri uçlu bir başlıkla güzel bir turkuaz yüzük takıyordu. Neredeyse gözlerini ovuşturuyordu, inanması çok zordu; çünkü defalarca bilezikler, yüzükler ve böcekler ve Beni-Mazar'dan gelen ince pamuklarla antichi teklif etmişti; ve Dostlar'ın mücevher veya gösterişli kıyafetler giymediği hemen ve kesin bir şekilde söylenmişti. Şelek Paşa, bir Hıristiyan olarak - Ermeni tarzında - o zaman bu garip dini öğrenmek istiyordu, böylece kendi doğası iyileşebilirdi,
çünkü ne yazık ki! Doğu'da ruh için çok sayıda tuzak vardır. Bunun için Umut
onu sessizce ama kararlı bir şekilde David'e yönlendirmişti.

Sonra başka bir yol denemişti: ilgisini ilk okuluna, mudiriyesine vermişti; Kahire'den İngilizce konuşabilen Arap öğretmenler almıştı; büyük okul binasını büyük bir törenle ve mavi ve altın renginde birçok kavasla kendisi açtı. Kendi kendine, bu dünyada ne olacağını asla bilemeyeceğini ve beklemenin ve o iyi melek Fırsat'ın yaklaşmasını izlemenin iyi olduğunu söyledi.

Ancak, tüm bu düzeneklerine rağmen, Hope'u tam olarak anlayamıyordu ve anlayış eksikliğinden dolayı, bir talihsizlikle aniden bir resif ile karşılaşmamak ve planlarının suya düşmemesi için temkinle yürüdü. Yine de,
tüm bu süre boyunca, İki Garip Kişi'nin mudiriyesinde harcadığı tüm bu paranın kendisinin olacağı günü önceden gördüğü için, kolunun altından gülüyordu.
Mallarını ve mülklerini barışçıl bir şekilde alamazsa,
isyanlar düzenlemek çok kolaydı; daha önce de düzenlemişti. Sonra, İki Garip Kişi paniğe kapıldığında, Suriye eşek pazarı ve beş yüz feddan Amerikan pamuğu ve yeni
okullar onun olacaktı bir şarkı karşılığında -ya da bir lanet karşılığında.

Küçük Quaker hanımın parmağındaki turkuaz yüzüğü gördüğünde, şarkının eşliğini neredeyse duyabildiğini hayal etti. Kızarmış kuzudan parmaklarıyla
yumuşak parçalar kopardı ve sevinçle
ağzına tıkıştırdı. Aynı yağlı parmaklarıyla Hope'un tabağına doldurulmuş bir salatalık koydu ve aynı anda nemli bir tatlı ve bir bardak iğrenç şerbet eklemek istedi; ama Hope bir kekten başka bir şey yemedi ve sadece bir fincan kahve içti.

Bu arada, Şelek Paşa okuldan, Hidiv'in Davut'a tekelini verdiği eşek pazarından ve Davut'un bir deney olarak tanıttığı pamuk sayesinde Mısır'da açılan yeni müreffeh dönemden bahsetti. Davut'un kalbi, Framley'den bir ülkenin yeniden doğuşuna doğru yürüdüğü için gururla doldu. Kendini Yakup'un oğlu Yusuf'a benzetti; ve bir anda ilk amaçlarının inceliği köreldi.

Shelek Paşa, David'e okullardan, vergilerden, kanunlardan, hükümetten bahsederken, şapkasız Samson'a saçsız, Hope'un zihni daha önce hiç olmadığı kadar çalışıyordu. Shelek Paşa'nın ne kadar büyük bir yalancı olduğunu fark etti; çünkü adil yönetimden şefkatle bahsederken, aynı müdiredeki yağma ve acımasız hapis cezalarıyla ilgili duyduğu karanlık hikayeleri hatırladı.

Shelek Paşa, aniden yüzüne dikilmiş koyu mavi gözleri gördü, garip bir dikkatle, tuhaf bir sorgulamayla; ve gri kucağındaki diğerinin üzerine katlanmış elindeki turkuazın mavisi onu pek de rahatlatmadı. Konuşmayı bıraktı ve alçak sesle kavasına konuştu, o da hemen bir şişe şampanya getirdi, Shelek Paşa'nın bir münzevi veya Türk olmadığının son kanıtı. Şişe açılırken Paşa tespihini aldı ve parmaklamaya başladı,
çünkü poke başlığındaki mavi gözler rahatsız ediciydi. Konuşmak üzereydi ki Hope net bir sesle şöyle dedi:

"Altında garip bir halk var. Kılıçla mı hükmediyorsun, yoksa barış sözcüğüyle mi, dostum?" Şişman, pürüzsüz eller tespihleri
hızla parmakladı. Shelek Paşa rahatsız olmuştu, bunu Fransızca cevaplayarak kanıtladı
--gençliğinin yıllarını Fransa'da geçirmişti: "Par la force morale,
toujours, madame--moral force, always," diye İngilizce olarak eklemek için acele etti.
Sonra, gerçek bir Ermeni alçakgönüllülüğüyle gözlerini indirerek
Arapça devam etti: "Barış sözüyle, ey ​​berrak gözlü kadın--Tanrı'nın
uzun ömürler
verdiği!"

Shelek Paşa yağlı bir gülümsemeyle gülümsedi ve şampanya şişesini arkadaşı David için
konulmuş kadehin üzerine tuttu.

Quaker David hayatında hiç şampanya tatmamıştı. Onun gözünde, Framley'in gözünde, bu, dünyanın zayıflarını mahvetmek için
Şeytan tarafından özel olarak
hazırlanmış bir içkiydi. Fakat David'in zihninin dubası artık tamamen çözülmüştü; şapkası çıkmıştı, Quaker kıyafeti kızarmış bir kuzunun
yağlarıyla lekelenmişti. Özgürlüğü tatmıştı; o artık
ruhsata yakındı.

Elini bardağın tepesinden çekti ve kehribar sıvı ve köpük içeri
doldu. O anda Hope'un gözlerinin kendisinde olduğunu gördü, elinin
sanki ipleri çözmek için
poke bonete gittiğini gördü. Turkuaz yüzüğü ilk kez gördü; Shelek Paşa'nın gözlerinin Hope'ta olduğunu gördü,
birçok zaferi kehanet eden bir bakışla, hiçbiri ona
tatmin edici değildi; ve Shelek Paşa'nın onun için
makadamlar yaptığı o kolay eğimli yolda aniden durdu. Elini, sanki şapkasını gözlerinin üzerine çekmek istercesine kaldırdı, sıkıntılı olduğunda veya aklını bir işe verdiğinde yaptığı gibi.

Şapka orada değildi; ama Hope'un gözleri onun üzerindeydi ve içlerinde yüzlerce Quaker şapkası veya Kardinal şapkası vardı. Hızla uzandı ve Hope'un elini gri başlığının iplerini çözerken yakaladı. "Delirecek misin, Hope?"

"Bütün dünya deli, sen ve ben hariç, David, ve sen biraz delisin," diye cevapladı Framley dilinde.

"Elindeki süs mü?" diye sordu sertçe; ve gözleri ondan Shelek Paşa'ya kaydı, çünkü beynine korkunç bir şüphe
yerleşti - utanmaz bir şüphe; ama tarihin gösterdiği gibi, bir Quaker bile insan ve aptal olabilir.

"Dirseğindeki şarap, David ve şapkan!" diye cevapladı kararlı bir şekilde.

Barış dostu David, çok öfkeliydi.

Şampanya kadehini aldı ve Shelek Paşa'nın bir kurbaşla Tiflis'ten dönen bir Yunan tüccarından vergiler için topladığı güzel seccadeye
fırlattı - halı beş yüz İngiliz poundu değerindeydi, vergiler sadece yirmi Türk pounduydu.

"Sen bir alçaksın, dostum," dedi Şelek Paşa'ya fıçıdaki bir sese benzer bir sesle; "Seni bir kitap gibi okudum."

"Ama karının gözünden, efendim; o beni önce okudu - birbirimizi anlıyoruz!" diye cevapladı Vali nefret dolu bir gülümsemeyle,
bir oyunun sonunun yaklaştığını bilerek ve hemen bir diğerine
akıllı bir kötülükle başlayarak.

Tüm Quaker ilkelerine aykırı olarak Davut'un günahkâr kolu vurmak için kalktı,
ama Hope'un eli onu engelledi ve Şelek Paşa bir perdenin arkasından tehditkar bir şekilde öne çıkan Habeş kölelerini geri çekti.

Hope öfkeli Davut'u şapkasız bir şekilde sokağa çıkardı.

III

O akşam İki Garip Kişi kuyumcu Abdul Hüseyin'e gitti
ve onunla bir saatten fazla konuştu; çünkü Abdul Hüseyin, Mısırlılar için
iyi bir adamdı. David ve Hope'a Arapça öğretmişti. Onlara ihanet etmek için on iki gümüşten daha fazlasını isterdi.

Ertesi öğleden sonra İki Garip
İnsan'ın evi ve inşa ettikleri okul çevresinde bir isyan çıktı; ve Şelek Paşa'nın onlara olan öfkesi ve eşek pazarı, okul ve
pamuk tarlalarına olan isteği, Abdul Hüseyin ve üç Şeyh'in -bir bedel karşılığında- kalabalığa hitap edip onları susturması olmasa, olacaktı.
İki'nin İngiliz halkının bile hiçbir şey yapamayacağı deli insanlar olduğunu; Tanrı'nın ruhlarını aldığı,
aptal bedenlerini yeryüzünde bıraktığı ve bu nedenle Kuran'ın dediği gibi, ister kâfir ister Mümin olsunlar, bakılması ve korunması gereken kişiler olduğunu ilan ettiler. Ayrıca, Abdul Hüseyin, deliliklerinin ve bir tür kutsallıklarının kanıtı olarak, Arapların sarıklarını taktıkları gibi, her zaman şapka taktıklarını,
ve oturup konuşmak ve
dua etmek için ayağa kalkmak gibi olabilecek en iyi Müslümanlar gibi olduklarını söyledi. Ayrıca, Sadıklara düşman olamayacaklarını, aksi takdirde bir Hıristiyan Müdir'in onlara karşı dönmeyeceğini de sözlerine ekledi. Ve
Abdul Hüseyin, Şelek Paşa'ya karşı galip geldi - bir bedel karşılığında; çünkü Hope, şehitliğe gerek olmadığını görerek,
kesesini açmaktan çekinmemişti.

Üç gün sonra, David, Abdul Hüseyin ile birlikte Kahire'deki Hidiv Sarayı'na gitti ve bir hafta içinde Şelek Paşa, sıcak Sibirya'ya, Fazugli'ye doğru yola çıktı. Çünkü Hidiv, David ve Abdul Hüseyin'in Şelek Paşa'nın planladığı katilce isyanı anlattıklarını duyduğunda, öfkesi büyük oldu. Dürüst bir Quaker olan David - şimdilik yine kürek şapkasını takıyordu - Hidiv'in sadece Şelek Paşa'nın mallarına el koyma
fırsatı için aç olduğunu fark etmemişti. Bir Ermeni Hristiyan'ın fakirlerden çaldığı malları Sadıklar'ın seçilmiş yöneticisi olarak almak adalet değil miydi? Davut Saray'dan ayrılmadan önce Hidiv ona Mısır için yaptıklarının bir göstergesi olarak Mecidfe Nişanı verdi.

Ancak sonunda Davut Mısır'dan sadece üç şey aldı: karısı, Mecidfe Nişanı ve Şelek Paşa'nın affı, cezası için çabaladığı kadar çabaladığı, Hidiv'in Mudir'i Fazugli'ye sadece onu soymak için gönderdiğini öğrendiğinde. Bunu ancak sonunda, yine Abdul Hüseyin'in tavsiyesi üzerine, Hidiv'e Suriye eşek pazarını, beş yüz feddan pamuğu ve Hope'un yeni okulunu arka şişe olarak vererek başardı. Sonra, Mısır'da artık kimseye inanmayarak, silahlı bir refakatçi ve Quaker şapkasıyla ve Hidiv Nişanı ile Fazugli'ye gitti ve Şelek Paşa'yı parasız Kahire'ye getirdi.

Günümüzde, torununun kapısının önündeki mastabada, "Allah'ın lütfuyla" doksanın üzerinde olan Abdul Hüseyin, belirli bir günde kendisine yardım etmesi için İki Garip Kişi'den aldığı arka şişeyi hâlâ anlatıyor.

Tüm gerçeğin asla ortaya çıkmadığı Framley'de, David ve Hope ara sıra gizli bir çekmeceden Mecidfe Nişanı'nı alıp ona bakıyor ve David'in dediği gibi "Mısır'ın dersini bir kez daha öğreniyorlar." Bunu bir amaç için öğrendikten sonra - ve tüm gerçeği bilen tek kişi olan eski dost Fairley'nin hayat boyu öğrenmesine - Quaker çocukları için üç büyük okul kurdular. Aceleci dünya, geri döndükleri katı Quaker yaşamına
daraldıkça birbirlerine şöyle demeye alışmışlardı: "Sen ve ben hariç tüm dünya deli ve sen biraz delisin."

SÖZLÜK

Aiwa, efendi----Evet, asil beyefendi.
Allah----Tanrı.
Allah-haly 'm alla-haly----Nehir işçilerinin bir şarkısı.
Allah Kerim----Tanrı cömerttir.
Allshu Ekber----Tanrı en yücedir.
A'l'meh----Kadın profesyonel şarkıcılar
Antichi----Antikalar.

Backsheesh----Tip, douceur, rüşvet.
Balass----Su taşımak için kullanılan toprak kap.
Basha----Paşa.
Bersim----Çimen.
Bimbashi----Binbaşı.
Bishareen----Yerli bir kabile.
Bismillah----Tanrı adına.
Bowab----Bir kapıcı.

Angarya----Zorunlu çalışma.

Dahabeah----Büyük latin yelkenleri olan bir Nil ev teknesi.
Darabukkeh----Toprak bir huni üzerine gerilmiş bir deriden yapılmış bir davul.
Doash----(Kelimenin tam anlamıyla) Basma. Mekke'den Kutsal Halı'nın dönüşünde gerçekleştirilen bir tören.
Dourha----Mısır.

Effendina----Majesteleri.
El aadah----Sıradan. El Ezher----Kahire'deki Arap Üniversitesi.
Fantasia----Müzik, dans ve alaylarla kutlama.
Farshoot----Yerli bir kabilenin adı.
Fatihah----Düğünlerde vb. okunan Kuran'ın açılış bölümü.

Feddan----En yaygın arazi ölçüsü--bir dönümden biraz daha az.
Ayrıca kurutulmuş saman.
Fellah (ek. fellaheen)----Mısır köylüsü.
Felucca----Kürek veya yelkenlerle itilen küçük bir tekne.
Fessikh----Tuzlanmış balık.
Ghaffirler----Mütevazı köy yetkilileri.
Ghawdzee----Kamuoyunda dans eden kızların kabilesi. Bu kabilenin kadınlarına "Ghazeeyeh" ve erkeklerine "Ghazee" denir, ancak çoğul olan
Ghavaze genellikle kadınlara uygulanır.
Ghimah----Muhammedan Pazarı.

Gippi----Mısırlı bir asker için argo isim.
Golah----Gözenekli Nil çamuru su testisi.
Hakim----Doktor.
Hanouti----Cenaze görevlileri.
Hari-kari----Doğu'ya özgü bir intihar biçimi.
Haşiş----Kenevir yaprakları.
İnşallah----İnşallah.
Cibbeh----Dervişlerin giydiği uzun ceket veya önlük.
Kavas----Bir görevli.
Kemengeh----Hindistan cevizi kemanı.
Hamsin----Mısır ve Sudan'ın sıcak rüzgarı. Hidiv----1867'de Türkiye Sultanı tarafından Mısır hükümdarına verilen unvan.
Hiassa----Küçük tekne.
Hovagah----Beyefendi.
Kuran----Müslümanların kutsal kitapları.
Kürbaş----Bir sopa, bir kırbaç.

La ilahe illa-llah----Tanrı'dan başka tanrı yoktur.
Mafiş----Hiçbir şey.
Magnon----Aptal.
Malaş----Önemli değil.
Mamur----Bir yargıç.
Mankalah----Bir oyun.
Mastaba----Bir sıra.
Mecidiye----Bir Türk tarikatı.
Mirkaz----İlçe.
Moğassiller----Ölü yıkayıcılar.
Mufetiş----Baş kâhya. Mudir----Bir Mudirieh veya vilayet valisi.
Müezzin----Ezan okuyan cami şeyhi.
Müşrebiye----Kafes pencere.

Naboot----Çelik asası.
Nargile----Doğu tütün-piposu.
Nehar-ak koom dedi ki----Selamlar.
Omdah----Bir köyün başkanı.
Ooster----En iyilerden biri.

Ramazan----Müslüman oruç mevsimi.
Reis----Pilot.

Saadat el basha----Ekselans.
Sais----Damat.
Sakkia----Fars su çarkı.
Salaam----Doğu'nun bir selamı; çok alçak eğilerek ve sağ avuç
alın ve göğsün üzerine yerleştirilerek yapılan bir saygı duruşu.
Sarraf----Bir muhasebeci. Shadoof----Yerlilerin su kaldırmak için kullandıkları kova ve sırık.
Sha'er----Bir okuyucu. (Şo'ara'nın tekili, uygun şekilde bir şairi ifade eder.)
Sheikh-el-beled----Bir köyün başkanı.
Shintiyan----Orta ve üst düzey kadınların giydiği çok geniş pantolon.
Sitt----"Hanım."

Tarboosh----Fes veya yerel sarık.
Tarah----Baş için bir örtü.
Ulema----Bilgin adamlar.

Waled----Bir çocuk.
Wekeel----Bir vekil.
Welee----Cennetin gözdesi; günlük dilde bir aziz.

Yashmak----Yüzün alt kısmı için bir örtü.
Yelek----Gömleğin ve shintiyanın üzerine giyilen uzun bir yelek veya önlük.

Zeriba----Bir palisad.

ETEXT EDITÖRÜNÜN YER İMLERİ:

Bütün dünya deli ama sen ve ben delirdik
Özgürlüğün tadına bakmıştı; serbestliğe yakındı

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK DONOVAN PASHA, PARKER, V2 ***

******* This file should be named 6257.txt or 6257.zip *******

This eBook was produced by David Widger

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
https://gutenberg.org or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext03 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext03

Or /etext02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

https://www.gutenberg.org/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*
