*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Donovan Pasha And Some People Of Egypt, Volume 3. (Donovan Paşa ve Mısır Halkından Bazıları, Cilt 3.)
Yazar: Gilbert Parker
Yayın Tarihi: August, 2004  [EBook #6258]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/6258
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook Donovan Pasha, by Gilbert Parker, v3
#85 in our series by Gilbert Parker

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**EBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These EBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers*****


Title: Donovan Pasha And Some People Of Egypt, Volume 3.

Author: Gilbert Parker

Release Date: August, 2004  [EBook #6258]
[Yes, we are more than one year ahead of schedule]
[This file was first posted on November 7, 2002]

Edition: 10

Language: English

Character set encoding: ASCII





*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK DONOVAN PASHA, PARKER, V3 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bu e-Kitap David Widger tarafından hazırlanmıştır

DONOVAN PAŞA VE MISIR'IN BAZI İNSANLARI

Gilbert Parker

3. Cilt.

DİREKSİYONDAKİ ADAM
BİR ZALİM VE BİR KADIN

DİREKSİYONDAKİ ADAM

Wyndham Bimbashi'nin Mısır'daki kariyeri bir dizi hatadan ibaretti.
Birincisi, inatçıydı, ikincisi hiç şansı yokmuş gibi görünüyordu; ve en kötüsü, kendi hafif sorumluluğuyla ciddi şeyler yapma alışkanlığı vardı. Bu son özellik onun için doğaldı, ancak buna yerli zihniyete karşı aşırı bir küçümseme ve yerli memura karşı sağlıksız bir küçümseme ekledi. Yurttaşları arasında sürekli olarak bulunan, yerliyi kendi ortamıyla, sanki kendi gelenekleri ve eğilimleriyle Batı'nın sağlam yönetim yöntemlerine doğru
yönlendirme gibi nadir bir özelliği yoktu. Bu nedenle, zamanı gelince bazı tehlikeli hatalar yaptı. Bazı küstahça hareketlerinden dolayı yerli köylerde birkaç isyana sebep oldu ve şeker kamışı tarlaları arasında at sürerken birden fazla köyde saldırıya uğradı. Bu durumlarda çok iyi davranmıştı - kesinlikle hiç kimse onun cesaretinden şüphe edemezdi; ancak bu, onun nezaketsizliği ve baskıcı tavrının belirli bir Arap kabilesini ülkeye salıp yağmalama ve öldürme yoluna sokmasının küçük bir telafisiydi. Ancak kendi boş aptallığını göremiyordu veya görmek istemiyordu. Zirve, gücendirdiği Arap kabilesine karşı yaptığı aptalca bir saldırıda geldi. Bu yetkisiz arbedede, avantajlı olmadıkça saldırmama yönündeki genel bir emre gizlice itaatsizlik ederek - çünkü altındaki Çingeneler ham askerlerdi - birlikleri yarı yarıya azaldı; ve Arapların bir yan hareketi ile Nil'den koparılınca, geri çekilmek ve daha önce Kıpti manastırı olan
iyi tahkim edilmiş ve duvarlarla çevrili eve sığınmak zorunda kaldı.

İşte, sonunda, gerçek Wyndham bimbashi'ye geldi. Ülkede geçirdiği altı yıl boyunca, ülkede iki kez bulunmuş olan diğerlerine eşit bir Arapça hakimiyeti edinmiş olmasına rağmen, başka pek bir şey edinmediğini fark etti. Mısır'ın sivil ve askeri hayatı için yaptığı
kendine güvenen planlarında
sağduyulu tek bir unsur bile olmadığını; baştan beri büyük bir
başarısızlık içinde olduğunu fark etti. Bu ona net ve doğru bir inançla gelmedi--
beyni aydınlanma için birinci sınıf bir ortam değildi; ancak gerçekler şimdi ona kör bir
güçle çarpıyordu; ve o da bu boş
başarısızlık hissini kabul etti. Ayrıca, etrafındakilerin yüzlerinde yabancı bir ruh, Arapça bilgisinin asla aşamayacağı kara bir yanlış anlama uçurumu okudu.

İşte buradaydı, kendisine gerçek anlamda inanmayan Çingenelerle birlikte, hizmetkarları hiçbir kışkırtma olmadan boğazını kesecek bir Şeyh'in evindeydi; ve sekiz mil ötede bir Arap sürüsü vardı - komutasındaki adamlarla
yarmanın imkansız olduğu bir ölüm çemberi. Rahatlatılmazlarsa hepsi burada ölmeliydi.

En yakın garnizon, altmış mil uzaklıktaki Kerbat'taydı ve beş yüz adam orada konuşlanmıştı. Şimdi hatalarının bardağı dolduğunda, Wyndham
bimbashi oradaki garnizona haber götürmek için gönüllü olarak girişimde bulunurdu. Ama görev yerini terk etme hakkı yoktu. Bir gönüllü çağırdı. Hiçbir adam cevap vermedi. Çingeneler panik içindeydi. Wyndham'ın
kalbi içten içe buruk olsa da, dudakları tek bir
suçlama sözcüğünü çerçevelemiyordu; ama yüzüne bir utanç kızarması geldi ve gözlerine doğru
sürünerek onları kararttı. Çünkü aklından, bu şey, tüm kariyerinin böyle bir sonu
bilindiğinde, evdeki adamların onun hakkında ne düşünecekleri geçti. O dik ve şaşkın bir şekilde dururken, biri
koluna dokundu.

Bu, Sudanlı hizmetkarı Hassan'dı. Hassan, Mısır'da ona tamamen inanan tek kişiydi. Wyndham, Hassan için bir tanrı gibiydi,
ancak aynı tanrı ona birden fazla kez kemerin tadını vermişti. Hassan
kemere kızmamıştı, ancak bir keresinde, şefkatli bir güven anında, Wyndham'a efendisi yaşlanıp öldüğünde bir Amerikalının veya bir misyonerin hizmetkarı olacağını söylemişti, "ki bu da
Muhammed'i hiç ilgilendirmez."

Kerbat'taki garnizona haber götürmek için gönüllü olan Hassan'dı.

"Ben götürmezsem, sen bana kemerle vur, Saadat," dedi Hassan, mantığı ve aklı efendisininki gibi, ne daha iyi ne de daha kötüydü.

"Eğer götürürsen, elli poundun olacak - ve misyoner," diye cevapladı Wyndham, gözleri hala bulutlu ve sesi kalındı; çünkü bu Sudanlı çocuğun ona inanması ve emrindeki adamlar için çok şey
vereceği şeyleri onun için yapması hassas bir sinirine dokundu. Kendi hayatı umurunda değildi - kafasındaki karışıklık ve utanç çok büyüktü.

Hassan'ın gecenin beyaz parlaklığına gizlice çıkmasını izledi.

"Derini bütünüyle koru, Hassan," dedi, beyaz dişleri, yağlı saçları ve fildişi gibi bacakları olan zayıf çocuk duvar boyunca gizlice yürürken, hemen
yüz metre ötedeki palmiyelere doğru
yürüdü.

Dakikalar sessizce geçti; bir saat geçti; bütün gece geçti;
Hasan keskin çelik çemberinin ötesine geçmişti.

Şimdi Hassan'ın kaderine katlanmak zorundaydılar; ama başka bir tehlike onları bekliyordu.
Duvarların içinde bir yudum su bile yoktu!

Alçak Nil zamanıydı, tüm topraklar bir ekmek kabuğu gibi
pişiyordu, gölgelerin gıcırtısı ve sakkia'nın şarkı söyleyen vıraklaması gece boyunca yorulmak bilmez cırcır böcekleri gibi
duyuluyordu . Hamsin'den sonraki zamandı, cilt sönmüş kireç gibi kurur ve yüz sonsuza dek tozla kaplanırdı; ve fellahlar, batıl inançların köleliğinde, gece gündüz gözlerini, Habeşistan tepelerinden gelen selin hızla aktığını söyleyen Kutsal Damla'ya dikerlerdi.

Tıpkı Mısırlıların Wyndham'a su kıtlığı hakkında, su bitene kadar hiçbir şey söylememesi gerektiği gibi. Şeyh'in evi ve havuzun ve çeşmenin olduğu bahçesi, su kenarındaki büyük
Pers çarkından beslenirdi. Bu özel sakkia'da, gözleri bağlı bufalo'ları sırayla süren sabırlı bir fellah olarak bütün gün oturmaya alışmıştı. Bu, Araplar, Wyndham ve Çingenelerini takip ederken, aniden onunla evin arasına girip, itaat işareti olarak elini başının üstüne koyarak, fatihe teslim olmak için araya giren sabırlı fellah gibiydi. Aynı şekilde, kuşatmacılara, su bentlerinden birini düşürerek evin suyunun nasıl kesilebileceğini, bir diğerini açarak, Arap kamplarının etrafındaki tüm arazinin nasıl iyi sulanabileceğini, havuzların nasıl doldurulabileceğini ve çimenlerin atlar ve develer için nasıl yeşil tutulabileceğini şevkle gösteren nazik Mısırlı gibiydi. Bu, Wyndham
bimbashi ve Çingeneleri ile Şeyh ve ev halkının, Hasan'ın ayrılmasından sonraki sabah, yüz yanık boğaz için bir goolah
suyun bile zor bulunduğu gerçeğiyle yüzleşmelerinin sebebiydi. Wyndham şimdi Arapların neden oturup beklediklerini, İngiliz'in, yerlilerinin ve "dostlarının" yaklaşan ölümüne işkence eklenebileceğini anlamıştı.

O gün boyunca terör ve korkunç nefret kuşatılmış evin ve bahçenin üzerinde bir miasma gibi asılıydı.
Elli göz Wyndham bimbashi'nin kanını özlemişti;
Wyndham bimbashi olduğu için değil, bu adamların içindeki putperest
fedakarlık için haykırdığı için; ve onları bu felakete sürükleyen ve çok iyi ölecek olan İngiliz kadar hoş bir fedakarlık
--hiç iyi ölmeyen bir İngiliz görmüşler miydi?

Wyndham sessiz ve dikkatliydi, kurşun başını sopaladı ve
tüm gün boyunca meditasyon yaparak uzun burnunu aşağı doğru baktı, dili
kuruyup kalınlaştı ve boğazı kızarmış deri gibi
çatladı. Sonunda sorunu çözdü. Sonra harekete geçti.

Birliğini önüne çağırdı ve kısaca şöyle dedi: "Adamlar, suya ihtiyacımız var. Soru şu, bu gece sakkiaya gizlice gidip bir su yolunu kapatıp diğerini açacak olan kim?"

Kimse cevap vermedi. Kimse Wyndham'ın ne demek istediğini anlamadı. Bir su yolunu kapatıp diğerini açmak duruma uygun görünmüyordu.
Sakkiaya ulaşma tehlikesi vardı ama bir de
sonrası vardı. Direksiyondaki adamın haberi olmadan bir su yolunu kapatıp diğerini açmak mümkün müydü? Diyelim ki direksiyondaki adamı öldürdünüz - o zaman ne olacak?

Çingeneler ve dostlar kaşlarını çattılar ama konuşmadılar. Bimbashi her şeyden sorumluydu; o bir İngiliz'di, onlara su getirsin ya da diğerleri gibi - belki de onlardan önce - ölsün!

Wyndham onların zihinlerinin kıvrımlarında seyahat edemezdi ve bunu yapabilseydi bile amacını etkilemezdi. Kimse cevap vermeyince,
sadece şöyle dedi:

"Tamam, Erkekler. Sabah olmadan suyunuz olacak. Dene ve
o zamana kadar dayan." Onları gönderdi. Uzun bir süre
boş limonların olduğu bahçede aşağı yukarı yürüdü, görünüşe göre isteksiz ve çok fazla sigara içiyordu.
Hasan'ın Kerbat'a varmasının ve
rahatlamanın ne kadar süreceğini dikkatlice hesapladı. Piposunu çok seviyordu ve şimdi sanki dünyada en çok
zevk aldığı şeymiş gibi
tütüyordu. Kaseyi avucunun içinde neredeyse şefkatle tutuyordu. Etrafındaki
askın bakışların farkında değildi. Sonunda kaba çeşmenin kenarına oturdu, yüzü Çingenelere dönüktü ve Araplar yere çömelmişti, bazıları mankalah oynuyor, diğerleri kuru limon yapraklarını emiyordu, çoğu
duygusuzca sigara içiyordu.

Gözlerinde delilik parıltısı olan bir adam aniden öne doğru koştu ve
Wyndham'ın önünde yere attı kendini.

"Rahman ve Rahim Tanrı adına--su!" dedi diye bağırdı.
"Su--Ölüyorum, Tanrı korusun efendim!"

"Nil suyu tatlıdır; sabah olmadan iç, Muhammed,"
diye cevapladı Wyndham sessizce. "Tanrı, Nil suyu boğazını
soğutana kadar hayatını koruyacaktır."

"Şafaktan önce, efendi?" diye soluk soluğa sordu Arap. "Şafaktan önce, Tanrı'nın
lütfuyla," diye cevapladı Wyndham; ve hayatında ilk kez bir hayal
patlaması yaşadı. Doğu sonunda ona dokunmuştu.

"Kulağındaki sakkia şarkısı değil mi, Muhammed?" dedi

"Dön, ey Sakkia, sağa dön ve sola dön. Nil geceleri akar ve balaslar şafak vakti dolar--
Köyün hizmetçisi yatağına çiyli gri goolah'ı getirecek
şafak vakti
Dön, ey Sakkia!"

Wyndham sonunda yerli zihne giden yolu öğreniyordu.

Adam dizlerinin üstünden kalktı. Minieh'in mirkazındaki evinin bir görüntüsü önünden geçti. Ellerini uzattı ve halkının titreşen
tekdüze sesiyle şarkı söyledi:

"Dön, ey Sakkia, sağa dön ve sola dön:
Babam ölürse bana kim bakacak? Bana içecek su ve kapımın önündeki salatalık asmasını kim verecek--
Dön, ey Sakkia!"

Sonra tekrar evin duvarına doğru süründü, orada
darabukke çalan bir Berberi ile
Kuran'dan fatiha okuyan
Fayoum'lu bir adamın arasına
büzüldü.

Wyndham hepsine baktı ve düşündü. "Dışarıdaki şeytanlar
sadece bize saldırsalardı," dedi dişlerinin arasından, "ya da biz sadece onlara saldırabilseydik!" diye ekledi ve sinirli bir şekilde adımlarını hızlandırdı; çünkü
ona göre bu hareketsizlik korkunçtu. "Eğer kavga ediyorlarsa
susuzluklarını unuturlardı," diye mırıldandı ve sonra kaşlarını çattı; çünkü
evin arkasındaki atların acı dolu kişnemeleri kulağına geldi. Çaresizlik içinde
içeri girdi ve çatıya tırmandı, orada düşmanın çemberini görebiliyordu.

Hiçbir faydası yoktu. Beşe birdiler ve Çingeneler moralsizdi.
Arapları yarıp Nil'e ulaşmaya çalışmak büyük bir cesaret olurdu ama kaç kişi ulaşabilirdi?

Hayır, hatalarının tamamını yapmıştı, listeye
bir şey daha eklemezdi. Hassan Kerbat'a ulaşırsa buradaki Çingeneleri şüphesiz rahatlayacak ve kafasında kan kalmayacaktı. Rahatladı mı? Ve rahatladıklarında, kendisi, Wyndham bimbashi? Kahire'de insanların ne diyeceğini, Londra'daki Savaş Ofisi'nde, "The Rag"da insanların ne diyeceğini biliyordu - her yerde! Geleceğine
bakamıyordu. Mısır'daki her adamın, kendisi hariç, kendisinin tam bir başarısız olduğunu
bildiğini hissediyordu.

Kendisi bunun farkında olmadığı sürece bunun bir önemi yoktu; ama şimdi dürüst zihnini
koruyan kibir zırhı
aptalca eylemlerin resiflerinde yırtılmışken, her şey önemliydi. Çünkü kibri soyulduğunda, Wyndham gururunun kıpkırmızı bir kütikülü kalıyordu. Kesinlikle Araplara saldıramazdı - sonsuz
serseri doluluğunu yaşamıştı.

Ayrıca, Çingeneleri ve dostları açlıktan ölmek üzere oldukları için yardım ekibini bekleyemiyordu. Gece için dua etti. Dakikalar, saatler ne kadar yavaş geçiyordu; ve ay doğduğunda ne kadar da parlaktı! Hassan Arap hatlarını
çalmak için dışarı çıktığında olduğundan bile daha parlaktı.

.....................

Gece yarısı, Wyndham bahçe duvarındaki bir kapıdan yavaşça dışarı çıktı ve
Hasan gibi, yere düşerek, ev ile nehir arasında yatan bir mısır tarlasına doğru süründü. Uzun mavi yelek ve zavallı bir yün fesle bir fellah gibi giyinmişti ve fesin etrafında, köylülerin
davranışına göre, ağzını gece havasından korumak için beyaz bir
bez vardı.

Düşmanın ateşleri sönüyordu ve sadece burada ve orada Araplar
kömürlerin yanında dedikodu yapıyor veya kahve içiyordu. Sonunda Wyndham, su kanalı açıldığında ve sakkia döndüğünde suyun eve aktığı dar kanala
atılabildi. Tekerleğe yüz metre kadar yaklaşana kadar her şey yolundaydı, ancak arada sırada nöbetçilerin horladığını veya hemen yukarısında konuştuğunu duyabiliyordu. Aniden, önünde bir kol boyu mesafeden nefes alan birini duydu, sonra bir figür kalktı ve bir baş ona doğru döndü. Arap uyuyordu, ancak eli içgüdüsel olarak
bıçağına gitti - çok geçti, çünkü Wyndham'ın parmakları boğazındaydı ve nefesi kesilmeden önce Allah! diye haykırmak için ne zamanı ne de şansı vardı.

Wyndham sürünerek ilerledi. Sakkia'nın sesi kulaklarındaydı - uzun, gıcırdayan, ağlayan şarkı, geceyi dolduruyordu. Ve şimdi dümenciden Sakkia'nın Şarkısı yükseldi:

"Dön, ey Sakkia, sağa dön ve sola dön;
Balıkçıl su kenarında beslenir - soğan tarlamda açlıktan mı öleceğim!
Dünyanın Efendisi toprağı sulayan gözyaşlarını mı tutacak -
Dön, ey Sakkia!"

. . . Sert beyaz yıldızlar, soğuk mavi gökyüzü, altın ve opal parıltılı uzaktaki Libya
tepeleri, çölün kokusu, Nil'in derin hışırtısı, Sakkia'nın Şarkısı. . . .

Wyndham'ın kalbi daha hızlı atıyordu, kanı daha hızlı akıyordu, göğsünde bir
iç çekişi boğuyordu. Burada, her tarafta ölüm varken, önünde ani ve korkutucu bir tehlike varken, çölün kokusu ve Libya tepelerinin hayaletsi parıltısı arasından bir anı geldi - yıllar önce bir kadınla yaptığı bir hatanın anısı. Kadın onu bu hatadan dolayı asla affetmemişti - sonunda bunu biliyordu. Hiçbir kadının yaptığı hatayı asla affedemeyeceğini biliyordu - aşk hatası değil, bencillik hatası ve erkeksi olmayan, görgüsüz bir kibir. Neredeyse hayatını mahvetmişti: ve bunu ancak şimdi, her canlıya bir kez gelen net görüş anında fark etti. Eh, hatayı sonunda görmüş olmak bir şeydi.

Su bendi kapağına gelmişti. Su değirmenindeki fellah onu görmeden açmak imkansızdı.

Başka bir yol daha vardı. Değirmene giderek daha da yaklaştı. Gözleri bağlı bufalonun nefesi yüzündeydi, hafifçe ve hızla bufalonun yanına doğruldu - artık hiçbir hata yapmıyordu. Aniden bizonun arkasından fellahın üzerine atladı ve getirdiği
beyaz bezle ağzını kapattı. Bir anlık mücadele oldu, sonra, tekerlek giderek yavaşlarken ve sabırlı bizon dururken, Wyndham ağzı tıkalı ama yaşayan fellahı sakkianın yanındaki bir sipere bıraktı ve bizonu çağırarak hızla kaydı,
evi besleyen kanalın su bendi kapısını açtı ve Arap kampına giden kapıyı kapattı.

Sonra fellahın oturduğu yere oturdu ve sakkia nehrin, çölün ve ovanın üzerinde mistik müziğini mırıldandı. Ama bizon yavaş hareket ediyordu - fellahın şarkısı onun yolculuğuna bir teşvik olmuştu, tıpkı devecinin şarkısının kumların çoraklığındaki kervana olduğu gibi. Wyndham
bir an tereddüt etti, sonra, ilk su damlası Çingenelerinin ve arkadaşlarının olduğu evin bahçesine
girdiğinde, sesi Sakkia Şarkısı'nda
yükseldi:

"Dön, ey Sakkia, sağa dön ve sola dön:
Babam ölürse bana kim bakacak?
Kim bana içmem için su verecek ve kapımın önündeki salatalık asmasını
Dön, ey Sakkia!"

Bir saat daha olsaydı, adamlar ve atlar için günlerce yetecek kadar su olurdu, sürekli yirmi testi su akardı!

Arada sırada bir figür tekerleğe doğru geliyordu, ama bir su bendi kapağının kapalı, diğerinin açık olduğunu görebilecek kadar yakın değildi. Yarım saat geçti, bir saat ve sonra son geldi.

Ağzı tıkalı fellah ağzını açmayı başarmıştı ve ayakları da bağlı olmasına rağmen onları
çözemedi, yüksek sesle yardım istedi. Burada ve orada sönmekte olan ateşlerden Arap nöbetçiler tüfekler ve mızraklarla ayağa fırladılar.

Wyndham'ın işi bitmişti. Sakkiadan atladı ve eve doğru koştu. Ona ateş üstüne ateş edildi, mızraklar atıldı ve bir Arap aniden yolunu kesti. Ona tabancayla ateş etti ve koşmaya devam etti. Bir mızrak
sol koluna
yakaladı. Mızrağı çekip çıkardı ve öne doğru itti. Bir kez eğilip yerden bir kılıç aldı. Evin elli metre yakınına geldiğinde, dört Arap onu yakaladı. İçeri girdi, sonra
tabancasıyla döndü ve hızla açık olan kapıya doğru koşarken ateş etti. Kapıya on metre kala son atışını yapmıştı ki, bir kurşun çenesinden
geçti.

Bir düzine Çingene dışarı koştu, onu içeri sürükledi ve kapıyı kapattı.

Wyndham'ın şafak vakti ölmeden önce yaptığı son şey -ve bu Çingeneler tarafından kendisine söylenmiştir- kurşunu boğazından öksürmek ve yere tükürmekti. Çingeneler bunu mucizevi bir
iş olarak gördüler ve bunu Arap düşmanına karşı küçümseyerek yaptığını düşündüler.

Başka bir gün doğumu ve gün batımı gelmeden önce, Wyndham bimbashi'nin adamları zorlu bir mücadeleden sonra Kerbat garnizonu tarafından rahatlatıldı.

Mısır'da Wyndham bimbashi'den hala küçümseyerek bahseden İngilizler var, ancak onu gömen İngiliz subay birkaç ay önce Kahire'de dedikodu dolu bir akşam yemeği partisini şu sözlerle susturdu:

"Giden ruhtan hafifçe bahsedecekler,
Ve soğuk küllerinin üzerinde onu azarlayacaklar;
Ama Çingenelerinin onu gömdüğü
mezarda uyumasına izin verirlerse pek kokmayacak."

Ve ünlü baladı yorumladığı için özür dilemedi. Sonunda Mısır'ı Wyndham bimbashi'ye hayran bırakarak utandırdı: elli poundunu alan ve bugün bile onu bir zamanlar görevin dar yolunda tutan kemerini takan Sudanlı çocuk Hassan'ın derin memnuniyetine.

BİR ZORBA VE BİR KADIN

Donovan Paşa gerçekleri ilk kez keşfettiğinde, bu konuyu kendine saklamakta Mısır'daki diğer konulardan daha fazla zorluk buldu. Gülmeye ve ağlamaya
neden olan paradokslardan birini ortaya çıkarmıştı. Bu ona ikisini de verdi; ağlayana kadar güldü. Sonra Hıdivial Kulübü'ne gitti ve kendine dört çeşit yemek, bir pint şampanya ve bir kadeh '48 port şarabı sipariş etti, her zamanki yemeği bir çeşit, çift porsiyon ve bir pint bordo şarabıydı. Oturup yemek yerken
bir mektubu tekrar tekrar okumaya devam etti ve her okuduğunda sırıttı
--dünyanın iyi huylu bir adamı gibi gülümsemiyordu, Paris'ten dönen iyi giyimli bir Mısırlı gibi
kıkırdamıyordu,
cömert bir ücrete ve iyi bir şakaya
cevap veren bir taksi şoförü gibi kıkırdadı. Daha
alışılmadık bir küçük adam hiç yaşamadı. Sadelik onun hayatının ta kendisiydi,
ve yine de Doğu zihninin kıvrımlarını takip etme konusunda bir yeteneği vardı;
belki de İrlandalı atalarından gelen, neredeyse durugörü gibi bir niteliği vardı. İngiliz kanının çapraz soyu da ona iyi gelmişti;
onu titiz yaptı ve dürtülerini güvenli sınırlar içinde tuttu. Ayrıca
öfkelendiğinde onu çok nazik yaptı ve birileri ona
davranmaya veya onu pohpohlamaya çalıştığında çok öfkelendi.

Sık sık okuduğu mektup, Mısır'a parasız gelip, arkasında, görünüşe göre serbest bırakılamayacak kadar yüklü mülkler bırakarak, ilginç bir şekilde bir servet ve isim yapan İngiliz Kingsley Bey'den geliyordu. Yıllarca kendine hiçbir fayda sağlamamış, şeker, tuz, pamuk, sığır gibi birçok şeyde elini denemiş ama her seferinde başarısız olmuştu, ancak girişimlerinden kimseye borcu olmadan çıkmıştı. Yine de bir servet kazanacağına olan inancını korumuş ve faiz arttıkça ve kiralar daha da düştükçe daha da sinirlenen avukatlarının tavsiyelerine rağmen mülklerinin daha da yük altına girmesine izin vermişti. Mısır'da kendine olan inancını paylaşan tek Avrupalı, Dicky Donovan'dı. Dicky'nin hiç bitmeyen iyi niyetinde, canlı enerjisinde, adamın geniş hayal gücünde bir şeyler vardı, başarılı olacağına dair inancını haklı çıkarıyordu. Şeker, tuz, pamuk, sığır ve diğer şeylerin iyi gitmemesinin nedenleri vardı. Vergiler, angarya, toprağına tazminat ödemeden su koyabilen paşaların lehine haksız nüfuz, toprağındaki eski ödenmemiş ipotekleri ortaya çıkaran, özel tuz imtiyazını hükümet tekelinde emen, aniden yerli olmayan tüm atlara ve sığırlara vergi koyan; tüm bunlar ve kurnaz Mamour, mouffetish'in temsilcisi veya entrikacı Paşa tarafından tasarlanan diğer çeşitli vergiler, kesintiler veya müdahaleler, inanılmaz çabalara rağmen çabalarını öldürdü. Son girişimden önceki girişim şekerdi ve Kahire'ye vardığında tarlalarının ve fabrikalarının Hidiv'in topraklarında olduğunu gördüğünde, adına sadece on pound vardı. Dicky Donovan'a gitti ve bin pound borç istedi. Dicky'nin nefesini kesti. Kendi banka hesabında nadiren bin
--depozito görürdü. Dicky, Kingsley'e almadığını söyledi. Kingsley ondan almasını istedi--kredisi vardı, bankadan, Hidiv'in kendisinden borç alabilirdi! Teklif cüretkardı--Kingsley sahip olmaya değer bir
teminat
sunamazdı. Ancak, girişimleri o kadar sonuçsuz olmasına rağmen, coşkusu ve cesareti o kadar bulaşıcıydı ki, Dicky onun
yüzüne güldü. Kingsley'nin tavrı aniden değişti ve Dicky'ye bir yıl içinde bin pound için beş bin pound alacağına dair güvence verdi. Şimdi, Dicky Kingsley'nin kimseye yerine getirmediği bir söz vermediğini biliyordu. Kingsley'e bin pound verdi. Daha fazlasını yaptı.
Kingsley'nin tüm davasıyla Hidiv'e gitti. Nadiren konuştuğu gibi konuştu ve İsmail'den bozulmayabilecek bir teminat aldı. Ayrıca, Kingsley'nin beş katının iade edileceğine dair sözü üzerine, Hidiv'in Avrupa'dan aldığı üç bin poundu da güvence altına aldı.

Kingsley dünyaya yeniden böyle başladı, paşaların ve mamourların onu endişelendiremeyeceği
çölde madencilik yapmaya böyle başladı. Başarısının
sırrı tamamen Doğuluydu. Bir köle sahibi oldu.
Çölün etrafında bir şehir kurdu. O şehrin yöneticisiydi. Kölelik ona sabit, vergisiz iş gücü sağladı. Bir tüfek şarjörü ona yağmacı kabilelere karşı güvenlik sağladı, kervanları asla alt edilemedi; siyahları
kendisinindi. Onlarla arası iyiydi; onu dünyanın en büyük adamı olarak görüyorlardı. Şimdi, sonunda, yeterince zengindi. Madenleri de
işletilmişti ve piyasa o kadar iyi değildi; onu çok iyi tedarik etmişti.
Dicky'nin bini ona beş bin getirmişti ve İsmail'in üç bini on beş bin olmuştu ve ayrıca yirmi bin daha. Hidiv bir kez daha bir tür vergi bulmuştu ve bundan elde ettiği gelirin tamamını daha önce olduğu gibi birçok kişiye
paylaştırmamıştı. Hepsini
almıştı. Kingsley'i Bey yaptı ve ona diğer tüm
harçlardan veya vergilerden muafiyet verdi. Onu çöl şehrinden sadece bir Mısır ordusu
çıkarabilirdi.

Şimdi geri dönüyordu--bu gece saat onda yedi yıldır ilk kez Hidivial Kulübü'nde görünecekti. Ama hepsi bu değildi. En kısa sürede
evlenmek için geri dönüyordu.

Dicky'yi sarsan şey buydu.

Nil kıyısındaki Assiout'ta, hayatını Mısır'daki köleliğe karşı ajitasyona adamış genç bir İngiliz hanım yaşıyordu. Belki de Amerika'daki İç Savaş, daha birkaç yıl önce, onun ruhunu ateşlemişti; belki de dindar bir coşkuydu; belki de içinde ifade bulması gereken bir tür fedakarlık duygusuydu; belki de insanların dediği gibi, İngiltere'de kötü sonuçlanan bir aşk ilişkisi yaşamıştı. Her neyse, yaşlı bir arkadaşıyla birlikte Mısır'a gelmişti ve Konsoloslukta kısa bir süre kaldıktan sonra, evangelistlik kariyerine başlamıştı. Ara sıra uluslararası zorluklar yaratmıştı ve yeterince hoşgörülü olan İsmail, onu ülkeyi terk etmeye zorlamak için cazip gelmişti, ancak kendini beğenmiş bir küstahlık görünümü alan bir şevkle devam etmişti. Belki de güzelliği, yolunda ilerlemesine yardımcı olmuştu - belki de mükemmel egoizminin onu ürkek olmaktan alıkoyması, kariyerini mümkün kılmıştır. Her durumda,
orada Assiout'taydı ve yıllardır oradaydı ve başına hiçbir
kaza gelmemişti; ve her yıl Kahire'de olduğu üç ay boyunca, köleliğe ve angaryaya karşı yalvararak, kendisine duyulan saygıyı giderek artırmıştı; ama Gordon kadar deli olarak kabul ediliyordu. İsmail, onun kendisine yaptığı sessiz, kişisel saldırıdan o kadar memnun olmuştu ki, kötü niyet olmadan ve kör ve dürtüsel bir nezaketle, ertesi sabah ona saygısının bir göstergesi olarak genç bir Çerkes köle gönderdi, habercisinin şişkin retoriğiyle kızı yanında tutmasını rica etti ve değerini fazlasıyla ima etti. Bu onu
aptallaştırdı ve Kahire'nin kahkahası onun anlık
utancına eklendi; ama kızı yanında tuttu ve onu halkına geri göndermeye hazırlandı.

Kız, halkı olmadığını ve gitmeyeceğini söyledi; "Leydim" ile kalacaktı - sonsuza dek "Leydim" ile kalacaktı. Kafa karıştırıcıydı ama
kız kaldı, "Leydim"in yürüdüğü yere tapınarak. Leydim boşuna ona eğitim verdi. Duymamak için, kim dinlerse ona gururla "Leydim'in kölesi" olduğunu söyledi. Bu bir Mısır paradoksuydu; ülkedeki her şeyle uyumluydu, ahlaki opera boufe'nin bir parçasıydı.

Zamanı gelince, leydi çöl şehrini yöneten ve kölelerinin emeklerinden büyük bir servet kazanan İngiliz köle sahibini duydu. Uzun kervan yolundan aşağı gelen çöl Arapları, beyazlamış kemikleriyle Assiout'a, ona bin kölesi olduğunu söylediler.
Bu İngiliz'e karşı öfkesi büyüktü. Onu durmadan kınıyordu ve Dicky Donovan'la karşılaştığında saldırısını nazik bir
şiddetle gerçekleştiriyordu. Dicky onu tanıyor muydu? İsmail'in yanında ve büyük nüfuz sahibi olarak, bu korkunç ve aşağılayıcı işi neden durdurmadı? Bu, İngiliz ismine bir utançtı. Bir İngiliz kölelik yoluyla zenginleşirken ve bir eyaleti yönetirken, biz Mısırlılara nasıl özgürlük ve daha yüksek bir medeniyet vaaz edebilirdik? Dicky'nin değişmez cevabı, yapamayacağımız ve Mısır'da işlerin daha yüksek bir medeniyete doğru pek fazla ilerlemediğiydi. Ama ona, Kingsley Bey'den kaçan bir köleden hiç haber alıp almadığını veya onun tarafından yapılmış bir zulümden haber alıp almadığını sordu. Cevap olarak, kölelere
körbaş verdiğini ve hatta onları vurduğunu söyledi. Bunun üzerine Dicky, Kingsley Bey'in bir hükümet olduğunu ve örneğin İngiliz donanmasında
körbaşın henüz kaldırılmadığını; ayrıca bazen adamların vurulması gerektiğini öne sürdü.

Sonunda Kingsley Bey'e doğrudan bir çağrıda bulundu. Ona bir elçilik gönderdi - Dicky onun kendi başına gitmesini engelledi; eğer bunu yapmaya kalkışırsa onu hemen sınır dışı ettireceğini söyledi. O kadar ölümcül bir ciddiyet içinde değildi ki, sözünü tutacağını ve Konsolosluğun ona yardım edemeyeceğini
ve bunun için zamanının olmayacağını bilmiyordu. Bu yüzden, kendini, hayranlık uyandıran bir İngilizceyle yazılmış ve en asil duygulardan ilham alan ayrıntılı bir mektupla sınırladı. Yüzündeki güzellik, mektubunda daha da büyük bir ölçüdeydi. Çok ustacaydı, çok
yetkin bir şekilde savunulmuştu ve ahlaki çağrı hassas ve dokunaklıydı, aynı anda hem doğrudan hem de çarpıcı bir belagatle dile getirilmişti. Kingsley Bey'in daha sonra söylediği gibi, mektubun sonundaki çağrı, "Wagner operası dışında asla ulaşılamayacak bir şiir ve insanlık perdesiydi." Kingsley Bey'in çağrıya cevabı, bir sarraf, bir mamour ve altı kölenin, güzelce binmiş ve silahlanmış bir şekilde getirdiği, hanıma yazdığı bir mektuptu.
Mektubunda, onun çağrısından çok etkilendiğini ve mektubunun etkisinin bir kanıtı olarak, elçiliğinin altı kölesini serbest bırakabileceğini söylüyordu. Bunu hemen neşeyle yaptı ve Kahire'ye gitmek istediklerini söylediklerinde, onları ve atlarını sevinçle tekneye bindirdi ve her birinin elini sıktı ve onların dilinde Cennet'e onlara uzun yaşam ve mutluluk tüyleri vermesi için dua etti. Kahire'ye vardıklarında, Assiout'un bu özgür adamları Kingsley'nin kendilerine emrettiği gibi yaptılar - Donovan Paşa'yı buldular, ona bir mektup teslim ettiler ve sonra yine kendilerine emredildiği gibi şehrin belirli bir yerine, hatta efendilerinin gelmesini beklemek için İsmail'in ahırlarına gittiler. Bu mektup artık Dicky'nin elindeydi ve neşesi Kingsley Bey'in Leydi'mle evlenmek için geldiğini ilan etmesinden kaynaklanıyordu - o gerçekten "Leydi"ydi, Leydi May Harley; "zenci"lerinden farklı bir rotadan geliyordu ve aynı gün orada olacaktı. Dicky onu saat onda Hıdivial Kulübü'nde bulacaktı.

Leydi kölelikten nefret ediyordu - ve farkında olmadan bir köle tutuyordu; Kingsley Bey'i medeniyete ve Mısır'a düşman olarak görüyordu, ondan
idealist bir doğanın yapabileceği ve yapması gerektiği kadar nefret ediyordu ve onunla evlenmeye karar vermişti, onu yargı önünde acımasızca yargılayan kadınla. Tüm bu oyun Dicky'nin elindeydi ve Kahire halkından veya İngiliz dünyasından birinin giriş ücretini ödeyip yerlerine oturmasından önce mükemmel bir prova yapılmıştı. Dicky, Kingsley Bey'den parasının karşılığını alabilen tek bir kişiden daha fazla duyuya sahipti. Hidiv'e sırrı hemen açıklayabilmeyi diledi, çünkü İsmail'in mizah anlayışı hakkında bir fikri vardı; o gün Fransız Konsolosu'nun huzurunda, "Çabuk pencereyi kapatın! Konsolos hapşırırsa, Fransa tazminat talep edecek!" demeseydi. Ama Dicky, her şeyin olduğu gibi olması gerektiği konusunda tatmin olmuştu. Saate baktı - ona beş vardı. Masadan kalktı ve sigara odasına gitti. Boşuna onu dedikoducu aylakların ve memurların dost canlısı çevrelerine çekmeye çalıştı. Odanın en ucunda ve kapının karşısında bir sandalyeye oturdu ve bekledi, izledi. Tam saat onda kapı açıldı ve uzun, zayıf, gevşek yapılı bir figür içeri girdi. Hızla etrafına baktı, Dicky'yi gördü ve odadan aşağı doğru sallanarak, onu selamlamak için ayağa kalkan adamlara başını salladı. Bazı Mısırlılar ona karanlık bir şekilde baktılar, ama o her tarafa gülümsedi, ona uzatılan bir veya iki el tarafından yakalandı, "İş--önce iş!" dedi derin, bas bir sesle ve aceleyle devam ederek Dicky'nin iki elini de kendi ellerine, sonra omuzlarına aldı ve neredeyse kükredi: "Peki, sen ne düşünüyorsun? Her şey yolunda değil mi? Ben Dicky Paşa mıyım, değil miyim?"

"Çok doğru," diye cevapladı Dicky, ona bir puro uzattı ve onu
bulabildiği en derin sandalyeye oturttu. Genişçe uzandı, purosunu
yaktı, sonra sırtüstü uzandı ve uzun burnunu arkadaşına doğru uzattı.

"Ben de ciddiyim," dedi bir dakika sonra ve garsonun getirdiği bir bardak suya uzandı. "Hayır, teşekkürler, viski yok--asla dokunma--kölelere iyi bir örnek!" Uzun ve alçak sesle güldü ve Dicky'ye göz ucuyla baktı. "Sana güzel bir grup gönderdim, değil mi?"

"Oosters, hepsi. Tereyağı ağızlarında erimezdi. Sırıtmalarını
öğrendim, benim güzellik tarzıma uyuyor." Dicky, eylemi kelimeye uydurdu. "Sabah benimle Assiout'a mı başlayacaksın?"

"Başlayabilirim ama hayat ve zaman kısa."

"Onunla evlenemeyeceğimi ve evlenmeyeceğimi mi düşünüyorsun?"

"Bugün Lochinvar günü değil."

"Bugün Kingsley Bey günü, Dicky Paşa."

Dicky kaşlarını çattı. Kadınlar söz konusu olduğunda nadir ve iyi bir sezgisi vardı,
yoklar mıydı yoksa mevcutlar mıydı. "Ne kadar da yapmacıksız - hem de çok kısa bir sürede!" dedi sertçe.

Kingsley sessizce güldü. "Sanat uzundur ama öfke kısadır!" diye karşılık verdi.

Dicky, Oliver'ı için bir Roland'ı severdi. "Seni tekrar görmek güzel," dedi, konuyu değiştirerek.

"Ne kadar kalmayı düşünüyorsun?"

"Burada mı?" Dicky başını salladı. "Evlenene kadar."

Dicky çok sessizleşti, biraz resmileşti ve sesi tuhaf bir pürüzsüzlüğe büründü, bu da keskin bir imanın delip geçtiği bir şeydi.

"Bu kadar mı?--Kingsley Bey'imiz yeraltı Levanten dünyasına girsin."

Bu yeterince acıydı. Kahire hayatı ve içerdiği her şey tarafından yutulmak, Levanten hakkındaki fikrinin tanımlanmasına gerek olmayan bir İngiliz'e önerilecek bir kader değildi. "Tekrar dene, Dicky," dedi Kingsley, çekilmeyi reddederek. "Bu, hanımefendi açısından büyük bir şaka veya büyük bir küstahlık değil. Geri döndüm-geri-d-ü-r-d-ü-n" (kelimeyi hecelemişti), "içerdiği her şeyle birlikte. Geri döndüm, Dicky."

Birdenbire sustu ve arkadaşına doğru eğildi. "Benim
mücadelemi biliyorsun. Mısır'da yaşadığım hayatı biliyorsun. İngiltere'de
geride
bıraktığım şeyleri biliyorsun--neredeyse hepsini. Beyaz adamın
çalıştığını gördün. Siyah adamın onu nasıl kurtardığını gördün. On kez başarısız olanın çekildiğini gördün. Oyunu oynadım mı? Dürüst davrandım mı?
İyiliğe karşı iyilik, darbeye karşı darbe mi verdim? Kölelerime insan gibi davrandım mı? Ben--hayata geri dönmenin yolunu kazandım mı--hayata?"
Küçük bir kavrama hareketiyle elini açtı. "Cumberland'da deniz kenarındaki eski 
standı kurtardım mı, Skaw Fell'deki karı görebileceğiniz
yer? Kurtardım mı? Gülmeme şaşırıyor musunuz? Tanrılar ve küçük balıklar! Yeterince uzun yıllar asık suratlı olmak zorunda kaldım - yedi zor yıl, yedi korku dolu yıl, bir köle tarafından öldürülebileceğim ve kölelerimle birlikte İsmail'in bir generali komutasındaki başıboş bir tugay tarafından öldürülebileceğimiz, emir almadan, emir almadan, tabii ki - oh, çok
elbette! Bugün neden çocuğu oynamayayım, küçük Dicky
Donovan? Ben tekrar Hristiyan olmuş bir Müslümanım. Tekrar bir işçiyim

beyiyim. Tekrar İngiliz olmuş bir Arap'ım.

"Ben eve gelen bir dışlanmışım. Ben hayata dönen ölü bir adamım."

Dicky eğildi ve elini dizine koydu. "Cumberland için bir onursun," dedi. "Başka hiçbir adam bunu yapamazdı. Daha fazla soru
sormayacağım. Benden istediğin her şeyi yapmak, söylemek veya olmak için seninleyim."

"İyi. Yarın Assiout'a gitmeni istiyorum."

"Önce İsmail'i görecek misin? Daha güvenli olabilir - iyi bir politika."

"Önce Leydim'i göreceğim... İnan bana. Ne yaptığımı biliyorum.
Sen de benim gibi güleceksin. " Dudaklarından kahkahalar yükseldi.
Sanki
kalbi on yaşındaydı. Dicky'nin gözleri nemlendi. Daha önce
böyle bir şey görmemişti--böyle bir mutluluk, böyle bir çocuksu güven. Ve bu adam
neler yaşamamıştı! Talihsizliği nasıl da dibine kadar içmişti!
Ne kadar inanılmaz bir iyimserlikti! Nasıl hem sert hem de nazik, hem zalim hem de insan, hem meydan okuyan hem de barışçıl, hem cesur hem de itaatkar, hem vahşi hem de adil olmuştu! Ve şimdi, burada, bu kadar çok şey yapmış,
büyük bir servet ve büyük bir güçle, tam bir çocukken,
kalbini kazanmayı ve itiraf ettiği düşmanının, kendisini
hiç çekinmeden mahkum eden kadının, onunla evlenmeyi planlıyordu.

II

Geniş verandasında, Nil kıyılarına bir taş atımı uzaklıkta, Leydim
elinde kalem ve dizinin üzerinde not defteri oturuyordu. Bir saat boyunca durmadan yazmıştı ve şimdi başını kaldırıp dışarıya bakıyordu hızla akan, çamurlu su, geniş khiassasların bersim yüklü
olarak dere boyunca yüzdüğü; yerlileri ve eşekleri taşıyan felukaların nehri kapladığı; sadık Müslümanların abdest aldığı ve diğer sadık Müslümanların sandaletlerini bir kenara koyup, etraflarındaki her şeyden habersiz, yüzlerini Mekke'ye dönerek dua ettikleri; mavi cübbeli kadınların
goolalarını suyla doldurup onları sağlam ve görkemli bir şekilde taşıdıkları; ayak bileklerine zincirlenmiş bir asker çetesinin, ağlayan ve inleyen kadınlardan oluşan bir kalabalığın
ardından kıç tekerlekli nakliye gemisinin demirlemesine götürüldüğü yer. Tüm bu manzaraları kaç
yüz kere görmüştü! Ona göre hepsi kölelikti. Yüklü khiassaslar
zorunlu emeğin meyvelerini temsil ediyordu; abdestler ve dualar, çoğunluğun pahasına azınlığın yararına tasarlanmış bir dinin tiranlığına boyun eğmenin işaretleriydi, büyük bir bencilliğin inancı ve kuralıydı - kadınlar sadece kocalarının şefaati ve aralıksız dualarla Cennete kabul edilmiyor muydu? İster yük hayvanları, ister goolalı kız, haremdeki kadınlar veya zevk hizmetçileri olsun, hepsi köleliğin bağları altındaydı ve ülke ahlaki karanlıktaydı. Ona öyle geliyordu.

Bunları kaç kez farklı biçimlerde ve farklı kişilere yazmıştı - çoğu zaman, çok sık, sabrı tükenen Kahire'deki İngiliz Konsolosuna. İlk başta, askere alınanların ele geçirilmesi, içerdiği her şeyle birlikte, onu çok heyecanlandırmıştı. İsmail'in Sirdarı görevini yapan kavass'a, orada ve o anda itiraz etmesini, yalvarmasını engellemek için tüm sağduyusunu kullanması gerekmişti. Ancak, erkeklere sigara ve terlik, hurma ve ekmek ve çorba için mercimek torbaları verme izni istemekle yetinmişti. Bu bile tehlikeden uzak değildi, çünkü Müslüman zihni ilk başta bir hanımın örtüsüz gitmesine tahammül edemiyordu; sadece fellah kadınlar, evcil
sığırlar, yüzlerini dünyaya açıyorlardı. Askerler de, ölümlerine gidiyorlardı -ki kaç tanesi geri dönebildi?- geride tüm umutlarını, tüm özgürlüklerini bırakarak, açlığa ve zulme teslim oluyorlardı, sonunda Arap tarafından kesiliyorlardı veya çölde hastalıktan ölmeye terk ediliyorlardı, onun hediyelerini asık suratlarla alıyorlardı. Onun güzel özgürlüğü, onların korkunç bir tür kölelik olan işkenceleriyle öylesine tezat oluşturuyordu ki. Fakat kavaslar tekrar tekrar gelip gece yarısı kapılarını açıp genç adamları kaçırdıkça, onun etkisi o kadar hızlı artmıştı ki varlığı teselli getiriyordu ve o da ağlayan kadınların acısını dindirmeye yardımcı oluyordu. Hatta onlara kendi felsefelerini, her şeye "Malaish" diyen, kaderli Hamlet'in "Önemli değil" felsefesini bile aşıladı. Zamanla, umutsuzluğun sessizliğine benzer duyarsız bir teslimiyetin ırklarının bir parçası olduğu için minnettar olmaya başladı. Hayatlarındaki, felsefelerindeki bir şeyin onun anlayışını etkilediğinin farkında bile değildi. Güçlü bir beyni ve daha güçlü bir iradesi vardı, ama daha da büyük hissetme kapasitesi vardı ve bu ona hayal gücü, mizaç ve -bunu bilmek onu şok edecek olsa da- kolayca batıl inanca dönüşebilen belli bir safdillik kazandırdı. Yine de, sempatileri bir dereceye kadar katı gerçekler ve ebedi geleneklerle rasyonalize edildiğinden, bazı şeylere karşı muhalefeti daha aktif ve daha ateşli hale geldi.

Uzaklara baktığında, Selamlik Paşa'nın malını boşaltan bir kanalda çalışan iki veya üç yüz adam gördü. Paşa'nın tiranlıkları, soygunları ve entrikaları tüm Mısır'a tanıdıktı ve sarayları neredeyse kötü şöhretli Mouffetish'inkiler kadar çoktu. Şimdi korkunç angaryada çalışan bu adamları gördü, sahte bir Hidivil emriyle evlerinden zorla çıkarılmışlardı. Kendi aletlerini getirmeye, ücret veya ödül almadan kendilerini beslemeye, giydirmeye ve barındırmaya zorlanmışlardı, geride ekilmemiş tarlalarını, biçilmemiş kendi dourhalarını, vergi toplayıcısının el koyduğu hurmalarını bırakmışlardı. Birçok ve birçok kez - eğer engellenmediyse ve bu ilk başlarda sık sık olmuştu - bu zavallı yaratıklara yiyecek ve battaniye göndermişti, günlük işlerini bitirip iyi Müslümanlara yakışır şekilde Tanrı'ya dua ediyorlardı ve üzerlerinde örtü olmadan çıplak toprağa uzanıp uyuyorlardı.

Bu, askerlik ve angarya gibi biçimler altında saklanmayan başka bir kölelik olduğunu düşündürüyordu. Zihni bu köleliğe odaklanmıştı ve enerjisini ve hayatını ona yöneltmişti. Şimdi elinde kalemle otururken, ne kadar az şey yaptığını, tüm haçlı seferinin ne kadar boşuna olduğunu düşündü. Yine de gözlerinde bir zafer ifadesi vardı. Üç gün öncesine kadar
çalışmalarının pek az sonucunu görmüştü. Sonra daha iyi şeylerin
vaadi gelmişti. Kendisine
hakaret ettiği İngiliz'den bir zeytin dalı, bir dönüşüm
göstergesi gönderilmişti? Özgürleştirmesi için altı köle
göndermemiş miydi ve o da onları özgürleştirmemiş miydi? Bu bir adımdı.
Kendi kendine bu sert gurbetçi maceracıyı, bu çöl hükümdarını, bu köle sahibini -köle tüccarı olsaydı kendisi
memnuniyetle onun celladı olabilirdi- siyah serfleriyle çevrili bir şekilde, mektubunu alırken hayal etti. Zihninde onun yakıcı ifadelerini okurken yüzünün kızardığını, sonra biraz solduğunu, sonra da sertleştiğini gördü.

Uykusuz bir gecenin ardından, uyarılarının, İngiliz erkekliğine yaptığı çağrının
rahatsız edici olduğunu gördü. Onun ayağa kalktığını, düşünceli ve yumuşadığını ve
bu köleleri hemen serbest bırakması için gönderdiğini gördü. Gözleri tekrar parladı,
bu konuyu Kahire'deki İngiliz Konsolosu'na, İngiltere'deki babasına yazarken parladığı gibi, babası sempatisini onaylayıp
yaptıklarından yakınıyordu. Haçlı seferi tamamen sonuçsuz olsaydı, diye sordu kendi kendine. İsmail'in serbest bırakılmış Çerkezi evindeydi, bir İngiliz kızı gibi eğitiliyordu, eski aşağılanmasından kurtarılmıştı,
"daha yüksek bir hayatı" anlaması sağlanmıştı; ve dün, her biri bir altın parayla birlikte, özgür bir kadından özgür erkeklere hediye olarak altı serbest bırakılmış köleyi göndermişti. Şimdi, oturup düşüncelere dalıp
bakarken, bir an için otuz yıllık hayatının boşa gitmediğini--daha doğrusu, boşa gitmeyeceğini--düşündü.

Yazacağı bir mektup daha vardı: Donovan Paşa'ya, davasında ateşli olmayan, ancak İsmail üzerindeki etkisiyle çok şey başarmış olabilecek, söylendiğine göre, İsmail'i tanıdığı Gordon hariç,
herhangi bir İngiliz'den daha çok seviyordu. Doğru, Donovan Paşa angaryanın azaltılması için istikrarlı bir şekilde çalışmış ve Hidiv adına özel angaryayı istikrarlı bir şekilde azaltmıştı, ancak köleliğe karşı hiç durmamıştı, sadece Assouan'ın aşağısında köle ticareti yapılmasına izin verilmediğini görmek dışında. Yine de, kendi gözleriyle Assiout pazarında satılan Habeş kölelerini görmüştü. Doğru, ona başvurduğunda, Donovan
Pasha köle tüccarlarının ağır şekilde cezalandırılmasını sağlamıştı, ancak
gerçek şu ki, büyük meselede sempati duymuyordu. Kendisine başvurulduğunda, İngiliz Konsolosu ona Donovan
Pasha'nın daha önemli işler yaptığını huysuzca söylemişti. Yine de İngiltere'yi yalnızca medeniyetin motoru, bir evanjelizan güç, ulusların Vaftizci Yahya'sı olarak düşünebiliyordu - bir misyonu olan bir ülke. Bu kadar güzel bir kadın, bu kadar dünyevi bir soydan, bu kadar önde gelen bir toplumdan olduğu için, bazı Filistin fikirleri, bazı oldukça orta sınıf idealleri vardı. Bu, bir düşesin Exeter Hall'a gitmesi gibiydi; ancak bu kadar acı çeken çok az düşes bu kadar güzel ve bu kadar gençti, bu kadar dünyevi bir dünyadan - babası seçkin bir kişinin evinde yüksek bir mevkideydi. . . . Eğer köleliğe karşı biraz olsun ilerleme kaydedebilseydi -on Ermeni paşa, birkaç zengin Kıpti, bir dizi Arap şeyhi ve aktif olmaktan çok sempati duyan üç Mısır prensi vardı--belki de babası aracılığıyla, seçkin kişiyi ve dolayısıyla zamanla İngiltere Hükümeti'ni harekete geçirebilirdi.

Bu hoş bir rüyaydı - uzun zamandır hayal ettiği en iyi rüyaydı.
Bir düdük sesi ve kıç dümenli bir vapurun hoonch-hoonch sesiyle uyandı. Bir Hükümet teknesi, evinin hemen karşısındaki kıyıya doğru hızla yaklaşıyordu.
Arkasındaki pencere pervazından dürbünü aldı ve vapurun güvertesini süpürdü.
İngiliz kıyafetleri giymiş iki kişi vardı, ancak biri fes giymişti. Kişiyi tanıdı. Bu kişi Donovan
Pasha'ydı. O zaman ona mektup yazmasına gerek yoktu. Onu ziyaret edeceğinden emin olurdu. Bir açıdan onu onaylamasa da, o her zaman onun gurbet özlemi, eski bir hayat, ilgi alanlarıyla dolu--müzik, tiyatro, sanat, siyaset, diplomasi, saray, av
alanı, sessiz ev partisi--duygularında heyecan yaratırdı. O da onu bir şekilde rahatsız ediyordu,
çünkü aklı başında kesinliği, onun istekli safdilliğine karşı koyuyor, onu tutukluyor,
hatta bazen emrediyordu.

İçgüdüsel olarak elini uzatıp uçuşan saç tutamlarını topluyordu,
yakasının inci tutturucusunu hissetti, kahverengi ayakkabılarına ve elbisesine baktı ve tatmin oldu. Lekesizdi. Ve yüzü hiç bu kadar parlamamıştı --gerçekten parlamamıştı--ilk yılların parlak renkleri şimdi yoktu. İklim, hastane inşaatındaki işi, köleliğe karşı verdiği emekler ona biraz beyazlık vermişti. Yine de onu görmek güzeldi.

Donovan Paşa ile birlikte evine doğru yürüyen bu kimdi? Mısır'da daha önce hiç görmediği biri olmasına rağmen daha önce gördüğü birine benzer bir tavırla - uzun zaman önce. Zihni yıllar öncesine, kız olduğu ve Nidd'in uzun vadisinin üstündeki Skaw Fell'e bakan bir şatoda babasının eski arkadaşlarını ziyaret ettiği zamana geri döndü. Şimdi gözlerinin önünde bir tür sis vardı.

Gerçekten tekrar gördüğünde, verandanın basamaklarındaydılar ve
Donovan Paşa'nın sesi onu selamlıyordu. Sonra, tek kelime etmeden ama
hoş geldiniz gülümsemesiyle Dicky ile el sıkışırken, bakışları önce boş bir hafıza tutukluğu, sonra da şaşkınlıkla tutuldu.

Dicky tanışma ofisine döndü ama arkadaşının yüzündeki eğlenceli ifade ve bu ifadedeki hayret dolu tanıma tarafından durduruldu. Kısmen üzüntüden kaynaklanan bir haykırışla geri çekildi. Adam için bu tanınmanın bir tesadüf olmadığını gördü, kadın iki anlamda şaşırmış olsa da. Kingsley Bey'in bunu ondan saklamış olmasından rahatsızdı - hem küçük yapılı adamların hem de bilme ve yapma konusunda ün yapmış diplomatik insanların zayıflığına sahipti. Gülümseyerek elini uzatan adam, şöyle derken şaşkın ve komik bir bakışla baktı:

"Beni burada görmeyi beklemiyordunuz, Leydi May?" Kadının sesi zevkten titriyordu. "Hayır, tabii ki. Ne zaman geldin, Lord Selden? . . .
Oturmaz mısınız?"

Cumberland'ın o yüksek yeşil terası, Skaw Fell'deki sis, denizin üzerindeki
güneş, hepsi onun gözlerindeydi. O zamandan beri köprülerin
altından çok su akmıştı!

"O zamanlar çok genç bir kızdım - kısa elbiseler içindeydim - korkarım ki çok uzun zaman önceydi," diye ekledi, sanki aklından geçen düşüncenin devamı gibi. "Bakayım," diye korkusuzca devam etti; "Otuz yaşındayım; bu on üç yıl önceydi."

"Otuz yedi yaşındayım ve hala on üç yıl önce."

"Gülümsemediğin zaman daha yaşlı görünüyorsun," diye ekledi ve onun gri saçlarına baktı.

Şimdi gülüyordu. O yıllardan çok daha açık sözlüydü
ve bu çok hoş ve ferahlatıcıydı. "Donovan, orada, dün gece beni
hafifliğimle azarladı," dedi.

"Donovan Paşa ciddileştiyse, o zaman Mısır için umut var," dedi, Dicky'ye yeni bir parlaklıkla dönerek.

"Mısır için umut olduğunda, durumumu kaybetmiş olacağım ve
uzun bir surat asmak için bir sebep olacak," dedi Dicky ve ikisini öyle bir açıyla yakaladı ki onları avantajlı bir şekilde izleyebildi. "Opera boufe olduğu
sürede gelişiyorum. Bize meşru dramayı verin, ben de İsmail'le giderim."

Hanımefendi biraz küçüldü. "Sen olmasaydın Donovan Paşa, senin İsmail'le birlikte olduğun için, senin de onun kadar suçlu olduğunu söylerdim."

"Bir ülkede suç olan şey, bir diğerinde erdemdir," diye cevapladı Dicky.
"Bazen tekerleği çok hızlı dönmesini önlemek için sıkıştırırım. Tek görevim bu. Ben ne Don Kişot'um ne de İmparator İskender."

Kadın, onun dolaylı olarak angaryadan ve hayatının işinin dahil olduğu diğer şeyden bahsettiğini düşündü. Sertleşti. "Bu, kötülükle uzlaşmak," dedi.

"Hayır. "Bütün fırın yerine bir kahvaltılık ekmek almak," diye cevapladı.

"Ne düşünüyorsun?" diye haykırdı, Kingsley'e dönerek.

"Sanırım Mısır'da kazanı patlamaktan koruyan bir adam var," diye cevapladı.

"Ah, Ekselanslarını burada hafife aldığımı düşünmeyin," dedi, hafifçe gülerek. "Güçlü olduğu için, çok önemli olduğu için, daha fazlasını yapabileceğini hissediyor insan. İsmail dünyada onun gibi birinin olmadığını düşünüyor."

"Gordon hariç," diye sözünü kesti Kingsley.

"Gordon hariç, elbette; sadece Gordon Mısır'da değil. Ve Mısır'da hiçbir işe yaramaz. Yetkililer yolunu keser. Sadece Sudan'da serbest hareket edebilir, gerçek anlamda işe yarayabilir. Orada, Gordon gibi gerçek bir adam, kaba ve zalim bir dine ve düşük ahlak standartlarına rağmen medeniyetin çöl ırkları tarafından nasıl kabul edilebileceğini dünyaya gösterebilirdi."

"Tüm ırkların kendi sosyal kodları vardır - medeniyet dedikleri şeye," diye karşılık verdi Kingsley. "Kanından gelenekleri çıkarmak uzun zaman alır, özellikle de dinin bir parçası olduğunda. Korkarım ki çıkarcılık, Doğu'yu ve Doğu'yu medenileştirmeye çalışanların sloganı değildir."

"Ben ilke için açıkça mücadele etmeye inanıyorum," diye biraz
acı bir şekilde gözlemledi.

"Başardın mı?" diye sordu, ciddiyetini korumaya çalışarak. "Ya
mesela kendi ev halkın? Halkını -zencilerini ve diğerlerini- Hıristiyanlaştırıp uygarlaştırdın mı?"

Öfkeyle kızardı ama kendini kontrol altında tuttu. Bir zili çaldı.
"Hiç 'zenci'm yok," diye sessizce cevapladı. "Birkaç Berberi hizmetçim var, iki fellah kayıkçı, bir Mısırlı bahçıvan, bir Arap aşçı ve bir Çerkes hizmetçi. Sanırım bana bağlılar."

Bir Berberi hizmetçi belirdi. "Çay, Mahommed," dedi. "Ve Madam'a Donovan Paşa'nın burada olduğunu söyle. Kuzenim Ekselanslarına çok hayran," diye ekledi Kingsley'e gülerek. "Onlarla hiçbir zaman gerçek bir sorun yaşamadım," diye devam etti kaybolan Berberi'ye karşı küçük bir gurur hareketiyle.

"Ermeni vardı," diye ekledi Dicky sinsice; "ve Kıpti sarraf. Onlar
Hristiyan dinlerine itibar etmiyorlardı, değil mi?"

"Bu dinin değil, nesiller boyu süren baskının hatasıydı--çocuk yalanları gibi yalan söylüyorlar, sonuçlardan kaçmak için. Eğer ezilmeselerdi, hem uygulamada hem de ilke olarak iyi Hıristiyanlar olurlardı."

"Çocuklar gibi çalmıyorlar," diye güldü Dicky.

"Ermeniler baştan aşağı Doğuludur. Onlar, Sudanlıların özgürlüğü anlamadığı kadar Hıristiyan dinini de anlamıyor."

Bu sefer doğru noktaya değindi. Kingsley ona yarı şaşkın, yarı esprili bir bakış attı; hanımın yüzü sertleşti, tavırları
nazik bir şekilde soğuklaştı. Sessiz, sert bir cevap vermek üzereydi ama
bir şey onu ele geçirdi ve gözleri, yüzü aniden parladı. Öne eğildi, ellerini dizlerinin üzerinde sıkıca kenetledi - Kingsley, ellerinin ne kadar güzel ve esmer, becerikli, yakışıklı, kendine güvenen eller olduğunu fark etmemek elde değildi - ve duygu dolu bir sesle şöyle dedi:

"Buradaki hayatta Avrupalıların gözlerine giren ve onları kör eden ne var? Birleşik Devletler Afrika kölelerini özgürleştirmek için binlerce can harcadı. İngiltere köleleri özgürleştirmek için milyonlarca dolar ödedi ve bakanlıkları ve adamları feda etti; ve İngiltere'de siz, Donovan Paşa ve sizin gibi adamlar köleliğe karşı öncü olurdunuz. Ancak burada, İngiltere'nin diğer tüm uluslardan daha fazla nüfuza sahip olduğu yerde--"

"Daha fazla güç, nüfuz değil," diye sözünü kesti Dicky gülümseyerek.

"Burada, katlanıyorsun, teşvik ediyorsun, onaylıyorsun. Burada, bir İngiliz
çölde bir köle şehrini yönetiyor ve onların emeğiyle zenginleşiyor.
Çöldeyken dünyanın geri kalanına ne söyleyebiliriz"
-gözleri gri ve mor tepelerin üzerinde gezindi--"o adam, Kingsley Bey,
ırkına, ülkesine, medeniyetine, eğitim aldığı tüm bu şeylere meydan okuyor? Mısır İngiliz medeniyetine inanmayacak,
Avrupa onun insanlığına ve dürüstlüğüne inanmayacak, ta ki o kötü yolunu
sürdürdüğü sürece."

Sabırsız bir hareketle döndü ve sessizce hizmetçinin getirdiği çayı, Madam'ın başının ağrıdığını söyleyerek doldurmaya başladı.
Kingsley Bey konuşmak üzereydi - dinlemek çok haksızlıktı ve o bunu köleliği affedeceği kadar kolay affedemezdi.
Ancak Dicky araya girdi.

"Kişisel olarak resmedildiği kadar siyah değil. O aceleci, kolay alevlenen bir adam, yerlilerle arası iyi - ona iyi davranıyor,
sanırım. Çok gösterişli, liyakatine gelince başarısızlığa mahkum,
ama inanılmaz bir şansa sahip. Kumar oynadı ve bir düzine kez kaybetti; sonra tekrar kumar oynadı ve kazandı. Sanırım gerçek bu. "Hiçbir
gerçek
şey" yoktu."

Ev sahibi çay fincanını bıraktı ve Dicky'ye boş bir şaşkınlıkla baktı. Yüzündeki tek bir kas bile kıpırdamadı. Kingsley'e baktı. Kendini
tutmakta zorluk çekiyordu ama tilki teriyerine bir parça kek vermek için eğilerek şaşkınlığını gizleyebildi.

"İnanamıyorum, inanamıyorum," dedi yavaşça. "İngiliz Konsolosu ondan
böyle bahsetmiyor."

"O, Konsolosun kuzeni," diye ısrar etti Dicky. "Kuzen, hangi kuzen? Hiç duymadım, bana hiç böyle bir şey söylemedi."

"Ah, Mısır'da kimse bir şey söylemez, ta ki kourbashed veya başparmak vidası vurulana kadar. Hiçbir şey söylememek daha güvenli, biliyorsun."

"Kuzen! O ailede Kingsley'ler olduğunu bilmiyordum. Konsolosun ilişkiyi gizlemek için ne gibi bir sebebi olabilir?"

"Şey, bilmiyorum, Kingsley'e sormalısın. Gösterişli ve geveze
olsa da, muhtemelen sana bunu söylemeyecektir."

"Kingsley Bey'i görseydim, ona daha çok ilgimi çeken sorular sorardım. Ancak, bunları bir avukat aracılığıyla sormayı tercih ederim - ona tutuklu sanığında."

"Ondan yoğun bir şekilde nefret mi ediyorsun?"

"Yaptıkları yüzünden ondan nefret ediyorum; ama senin önerdiğin gibi onu hor görmüyorum. Gösterişli, geveze - buna inanmıyorum. Bence
onun sert bir adam, güçlü bir adam ve kötü bir adam olduğunu düşünüyorum, hatta
tamamen kötü bir adam olduğunu hissediyorum."

"Yine de onu tutuklu sanığına yatırırdın," diye araya girdi Kingsley
düşünceli bir şekilde ve Lord Selden ve
Kingsley Bey'in aynı kişi olduğunu ona nasıl söyleyeceğini merak ederek.

"Elbette. Kamuya açık kötülükler yapan bir adam cezalandırılmalıdır. Yine de bu kadar yetenekli bir adamın bu kadar insanlık dışı olmasına üzgünüm."

"Büyükbaban insanlık dışıydı," diye araya girdi Kingsley. "Batı Hint kölelerine ait büyük mülklere sahipti.

"Suçluydu ve cezalandırılmalıydı ve cezalandırıldı; çünkü hepimiz sonunda fakirleştik. Dünyanın artık daha yüksek, daha iyi standartları var ve biz bunlara uymalıyız. Kingsley Bey de bunlara uymalı."

"Sanırım onu ​​cezalandırabiliriz," dedi Dicky düşünceli bir şekilde.
"Eğer İsmail paslanırsa, onu kısa sürede halledebiliriz sanırım. Kesinlikle,
güçlü bir dava sunuyorsun." Masumca uzaklara baktı.

"Ama yapılabilir mi, ama sen yapar mısın?" diye sordu, aniden öne doğru eğilerek. "Eğer istersen, yapabilirsin, yapabilirsin!"

"Eğer bunu yaparsam, eğer kararımı verebilirsem, bunu tamamen yapmalıyım, yarı yolda bırakmamalıyız."

"Tüm önlemler ne olacak?" hevesle sordu, ama belli belirsiz bir
çekingenlikle, çünkü Dicky soğukkanlı görünüyordu.

"Elbette Ismail terliği attığında ne olacağını asla bilemezsiniz. Burası her şeyin kesilip kurutulduğu ve Hoyle'a göre
yapıldığı bir ülke değil. Her ipi çektiğinizde yeni bir kombinasyon elde edersiniz. Hiçbir sistemin olmadığı ve risk almak zorunda olduğunuz binlerce yöntemin olduğu bir yerde. Kingsley Bey makinede parçalanabilir."

Biraz küçüldü. "Her şey barbarca."

"Eh, bilmiyorum. Suçlu, değil mi? Onu tutuklu sanığında görmek istediğini söyledin. Muhtemelen onu hem öldürmekten hem de kölelikten suçlu bulurdun. Ona hapiste işkence ederdin ve sonra sonunda asardın. İsmail muhtemelen öfkelenirdi -tabii ki öyleymiş gibi yapardı- ve ona karşı bir ordu gönderirdi. Kingsley bunun için savaşırdı ve kafasını kaybederdi--hepsi Hidiv'in aniden gelen görev duygusunun çıkarı için. Tüm Avrupa alkışlardı--İngiltere hariç, ve
ne yapabilirdi? Köleliği savunabilir miydi? Hidiv ona karşı bir kampanya başlatırsa, Kingsley'e yumuşak eldivenli bir adalet
veremezdi. Şeytanın dirgeninde bunu kabul etmek zorunda kalacaktı. Mantıklı olmalısın, biliyorsun.

"Her iki şekilde de olamazsın. Cezalandırılacaksa, bu yerin 
âdeti gereği olmalı. Burası İngiltere değil."

Hafifçe ürperdi ve Dicky devam etti: "Sonra, kafası uçtuğunda,
ve çöl şehri ve madenleri artık olmadığında ve köleleri efendileri değiştiğinde, hoş bir soru gelir. Parasını kim alır? Kimin alacağı konusunda hiçbir şüphe yok ama, senin bakış açına göre, kim almalı?"

Başını utangaç bir şekilde iki yana salladı.

"Para kölelikle elde edildi - evet, kim almalı?" diye araya girdi Kingsley,
dikkatle, çünkü yardım için ona dönmüştü. "Varislerinin almasını ister misin? Devlete mi gitmeli? Kölelere mi gitmeli? Köleliğe karşı ajitasyon fonuna mı gitmeli? . . . Örneğin, sen onun gibi bir serveti böyle bir amaç için kullanabilirdin, değil mi?" diye sordu çocuksu bir sadelikle.

Bu soru onu ürküttü. "Ben--Bilmiyorum... Ama kesinlikle hayır," diye ekledi aceleyle; "Paraya dokunamazdım. Bu saçma--imkansız."

"Bunu göremiyorum," diye ısrar etti Kingsley. "Bu para kölelerin çalışmasıyla kazanıldı. Kesinlikle onlara ödeme yapıldı--yapıldı, değil mi?" diye sordu sahte bir cehaletle, Dicky'ye dönerek, Dicky onaylarcasına başını salladı.
"Onlara Kingsley tarafından maaş ödeniyordu--ayni olarak, sanırım, ama Sudan gibi bir ülkede ihtiyaç duyulan tek şey bu. Ama yine de çalışmak zorundaydılar,
ve hayatları ve bedenleri şimdilik Kingsley'nindi ve servet onlar olmadan kazanılamazdı; bu nedenle, emek ve mülkiyetin
en gelişmiş teorilerine göre, servet
Kingsley'nin olduğu kadar onlarındır. Ancak, şeylerin doğası gereği,
servete sahip olamazlardı. Bununla ne yapacaklardı? Gezgin kabilelerin
paraya ihtiyacı yoktur. Takas ve malların ayni olarak değişimi, Sudan'daki
bir finans biçimidir. Ayrıca, serveti elde ettikleri ilk gün birbirlerinin boğazını keserlerdi ve bu çöl kumlarına saçılırdı.
Bunların hepsi mantıksız ve imkansızdı--"

"Evet, evet, bunu çok iyi anlıyorum," diye araya girdi.

"Ama servetin o ırkları kölelikten kurtarmak için nasıl kullanılabileceğini kesinlikle görebiliyorsunuz. Azınlıktan zorla çalıştırma ve özgürlük kaybıyla koparılan şey, bir tür ulusal kurtuluşla çoğunluğa geri verilebilirdi. Serveti akıllıca harcayabilirdiniz--her yerde ajanlar ve misyonerler; kafelerde, çarşılarda, sarayda, sarayda.
Akıllıca hediyeler: ve sonunda köleliği ölüm cezasına çarptıran bir ferman veya kararname gelirdi. Elbette servetin hepsi gidecekti, ama
başarılan iyiliği düşün!"

"Bu servetin kararnameyi satın almak için harcanması gerektiğini mi söylüyorsun--arkasından mı?" diye sordu şaşkın ama öfkeli bir şekilde.

"Şey, bu şirket tanıtımı gibi," diye araya girdi Dicky, komedinin tadını
çıkararak ve Kingsley'nin davayı kurnazca ortaya koyduğunu düşünerek. Onu
kesinlikle şaşırtacaktı. "Sanki yolu temizlemen gerekiyor.
Ön hazırlıklar epeyce pahalı ve makineleri çalışır hale getirenlere
ödeme yapılması gerekiyor. Sonra her zaman durumun anahtarını elinde tutan önemli bir kişi vardır; onun tavsiyesi sorulmalıdır. Tavsiye
çok pahalıdır."

"Bu iğrenç ve kötü!" diye parladı.

"Ama istediğini elde edersen? Kingsley Bey'i bastırırsanız, dünyadan
kurtarırsanız -yani, yani, diyelim ki, sürgün ederseniz," diye hemen ekledi, onun parmaklarının titrediğini gördüğünde-"ve kararnamesini alırsanız, buna değmez mi? Ateş
ateşle söndürülür ve siz büyük bir iyilik olarak gördüğünüz şeyi
yapmak için mümkün olan her yolu kullanırsınız. Bir düşünün--kölelik ortadan kaldırıldı, işiniz
tamamlandı, Kingsley Bey silindi!"

Yüzünde aynı anda hem ışık hem karanlık vardı. Gözleri parlıyordu,
kaşları çatıldı, ayağı yere vurdu. Elbette hepsi bir hayaldi, bu olasılık, ama düşünmek için çok harika görünüyordu--kölelik ortadan kaldırıldı ve onun aracılığıyla; ve Kingsley Bey, hain
İngiliz, ülkesinin yüz karası silindi.

"Sizin argümanınız birçok yönden sağlam değil," dedi sonunda, yolunu hissetmeye çalışarak. "Hepimizin önünde olmalıyız. Servetin tamamı köleler tarafından kazanılmadı. Kingsley Bey'in yeteneği ve gücü, servetin varlığının orijinal nedeniydi. O olmasaydı servet olmazdı. Bu nedenle, onu dolaylı olarak bile olsa kölelere davaları için vermek adalet olmazdı."

"Ceza olurdu - Kingsley Bey'in cezası," dedi Dicky kurnazca.

"Ama ben onun yok edileceğini düşünmüştüm," dedi ironik bir şekilde, ama yine de neşelendirici bir şekilde, çünkü ona göre kendini devlet adamı gibi kanıtlıyor ve karısının duygularını da haklı çıkarıyordu.

"Yok edildiğinde, serveti hayatının kötülüğünü giderebileceği yere gitmeli."

"Belki de iyi bir amaç için çalışıyordur," diye sessizce araya girdi Kingsley.
"O dava, senin dediğin gibi, 'yetenek ve gücünden', yanılmış, sapkın veya zalim olsa bile, yararlanmamalı mı? "Yetenek ve gücünün" yaptığı yanlış ile aynı "yetenek ve gücün" ilerletmeyi amaçladığı doğru arasında bir ortalama bulunmamalı mı?"

Kingsley'e hayranlıkla döndü. "Ne kadar iyi tartışıyorsun - hatırlıyorum
yıllar önce de öyleydin. Kölelikten nefret ediyorum, köle tüccarlarını ve köle sahiplerini hor görüyorum ve nefret ediyorum, ama Kingsley Bey'e bile adil davranırdım. Ama kendi rahatı ve serveti dışında hangi nedenle hizmet etmeye meyilli olabilir?
Onu tanıyor musun?" diye ekledi hevesle.

"Hatırladığım kadarıyla," diye cevapladı Kingsley, dürbünle nehirden yukarı gelen bir vapura bakarak.

"Onun böyle olacağını düşünür müydün?" diye sordu
basitçe. "Görüyorsun ya, bana o kadar karanlık ve uğursuz görünüyor ki
onu sana baktığım gibi göremiyorum, mesela.
Böyle bir adamı tanıdığımı
anlayamıyorum. "

"Her zaman çok fazla cüretkarlığı vardı," diye yavaşça cevapladı Kingsley, "ve kesinlikle kendi yolunda bir entrikacıydı, ama bu çaresiz
yoksulluğundan geliyordu."

"Çok mu fakirdi?" diye sordu hevesle.

"Her zaman. Ve mülkleri ağır bir şekilde ipotek altına alındı. Sonra, maaş alacak insanlar vardı - yaşlı kadınlar - ve geçindirilmesi gereken birçok kişi vardı ve
İngiltere'de onun için pek fazla şans yoktu. İyi huylu ve kaslı
olmak yeterli değildi."

"Mısır, zeki annelerin yeridir," diye araya girdi Dicky. "Zekalıydı zaten.
Ahlaksızlığına gelince, elbette buna nasıl bakarsanız bakın."

"Her zaman ahlaksız mıydı?" diye sordu. "Onu ulusal olarak zalim ve kötü olarak düşündüm - İngiliz olmayan, utanç verici derecede suçlu; ama
vicdansız bir adam alçakça şeyler yapardı ve ben
Kingsley'nin iyi yanları olan bir kötü adam olduğunu düşünmek isterim. İyi yanları olduğuna inanıyorum ve
içinde derinlerde bir yerde İngiliz ve onurlu bir şey olduğuna inanıyorum -hesaplanması, üzerinde çalışılması, geliştirilmesi gereken bir şey. Bakın, işte iki gün önce ondan aldığım bir
mektup" -cebinden çıkarıp
Dicky'ye uzattı. "Onu tamamen umutsuz düşünemiyorum... Mektubu getiren köleleri serbest bıraktım ve onları Kahire'ye gönderdim.
Umut verici olduğunu düşünmüyor musunuz?" diye ısrar etti, Dicky mektubu yavaşça okurken, bu arada kısık sesle yorumlarda bulunurken.

"Haydutlar ve zorbalar yiğit olabilir -kayıtlarda bunun birçok örneği var. Altı köle onun için ne ifade eder?"

"Senin bir kölene karşılık onun bin kölesi var," dedi Kingsley yavaşça ve sanki sözlerinin farkında değilmiş gibi.

Kız irkildi, sandalyesinde dikleşti ve ona öfkeyle baktı.
"Benim kölem yok," dedi.

Kingsley Bey, bir süredir bahçede Çerkes kızı Mata'yı izliyordu ve şimdi onu harekete geçiren öneriyi yapma cazibesine karşı koyamamıştı.

"Mektubun oldukça abartılı olduğunu düşünüyorum," dedi Dicky, konuyu değiştirerek
ve açık sayfayı Kingsley'e uzatarak. "Bana bir amaçla yazılmış gibi görünüyor."

"Ne kadar da gizemli bir söz!" dedi Kingsley gülerek, ama biraz da mahcup bir şekilde.
"Muhtemelen iletmek istediğin şey, bir şey söyleyip başka bir şey kastettiğidir."

"Öyle olduğunu varsayıyorum," diye araya girdi kadın. "Gerçek şu ki,
sözlerimi hiç de küçümsemeden, en diplomatik şekilde ve
centilmence bir dil. Mektup hakkında ne düşünüyorsun?" diye sordu,
Kingsley'e dönerek ve elini uzatarak.

"Buradaki arkadaşımız bütün gece uyanık kalsa bile daha iyisini yapamaz," diye alaycı bir şekilde ekledi Dicky.

"Fırsat olmadığı için bunu söylemekte özgürsün." Güldü,
ve mektubu katladı.

"Kingsley Bey'in o mektupta söylediği şeyi kastettiğine inanıyorum.
Amacı ne olursa olsun, dürüstçe onun üzerinde büyük bir etkiniz olabileceğini düşünüyorum,"
diye düşündü Dicky ve ayağa kalkarak, sanki demir atmakta olan gelen bir vapurun kıyıya
gitmek istercesine verandadan çıktı. Ancak, hemen döndü, bir adım geri geldi ve "Görüyorsun, bütün tartışmamız şuna dönüşüyor: Kingsley parçalanacaksa bunu sadece İsmail yapabilir. İsmail yaparsa, Kingsley çölü yatak olarak kullanacak çünkü kaçmayacak ve İsmail onu esirgemeye cesaret edemez. Devamında, tüm serveti Hidiv'e gidecek. Soru, bu konuda ne yapacağız?"

Böyle diyerek onları terk etti, güldü ve bahçe yolundan aşağı nehir kıyısına doğru yürüdü. Verandadaki ikisi bir an sessizce oturdu, sonra Kingsley konuştu.

"Bunlar Skaw Fell'in üzerinde bulutların toplandığını ve güneşin İrlanda Denizi'nde parladığını gördüğümüzde konuştuğumuz şeyler değildi. O zamandan beri çok şey yaptık ve gördük. Dünyada çok sayıda insan gelip geçti ve ben
beyazladım!" diye ekledi gülerek.

"Ben çok az şey yaptım ve çok şey yapmayı umuyordum," diye neredeyse yalvardı. "Ben de beyazladım."

"Tek bir beyaz saçım bile yok," dedi hayranlıkla bakarak. "Ruhumda bazen gri," diye düşündü yorgun bir tavırla. "Ama sen--affet beni, eğer
ne yaptığını bilmiyorsam. Uzun zamandır İngiltere dışında yaşıyorum. Bildiğim kadarıyla
hükümetin başında olabilirsin. Bana
başarılı olmuş gibi görünüyorsun. Gülümseme. Ciddiyim.
Tırmanmış gibi görünüyorsun. Yolu açılmış, yılda elli bin tazminat alan büyük bir oğulun havasına sahip değilsin. Ne
yaptın? Hayatında ne iş yaptın?"

"Senin işinin tam tersi."

Kendini bir kabadayı gibi hissediyordu, ama hedeflediği
sonun iyi olduğu düşüncesiyle kendini avutuyordu. Onun basit dürüstlüğüne böylesine açık bir
cevaplıkla karşılık vermek cömertçe görünmüyordu, ama yolun nereye
gideceğini görmek için direndi.

"Bu pek açık görünmüyor," dedi kadın cevap olarak. "Buraya geldiğimden beri
bir tür nehir kıyısı misyoneri, takipçisi olmayan bir havari, kimsenin kabul etmeyeceği bir kurtuluş planına sahip bir reformcu oldum."

"Biz gelenekten, kemikte yetiştirilen ve bedenle uygulanan asırların uzun âdetlerinden daha güçlü değiliz. Bir halkı fermanlarla değiştiremezsiniz; onları eğitmelisiniz. Bu arada, işler hemen hemen aynı şekilde devam ediyor. Siz zamanınızdan bir nesil öndesiniz. Yazık, çünkü gençliğini mahvettin ve emek verdiğin şeyin gerçekleştiğini görmek için asla yaşayamayabilirsin."

"Ah, buna gelince - buna gelince..." Saçlarını hafifçe geriye doğru düzeltti,
ve gözleri uzaktaki tepelerde gezindi - mor, safran ve opal,
ve akşamın sisiyle yumuşacık. "Ne önemi var!" diye ekledi.
"Yaşamanın yüzlerce yolu, birinin hayatını adayabileceği yüzlerce şey var. Ve yıllar geçtikçe her başarı biçiminin başka bir yönde yapılmamış bir şeyle, bize neşe, anı ve memnuniyet verecek bir şeyle nasıl telafi edildiğini fark ederdik - öyle görünüyor. Ama - ama gerçekten sadece bir rüyayı gerçekleştirebiliriz ve tatmin eden şey - az ya da çok mesafe - gerçekleştirmektir. Hayallerini yaşarken pişmanlıkla başka bir yola veya başka bir amaca yönelenlere sempati duymuyorum ve bir hata yapılmadıysa hayret ediyorum. Hiçbir şey
iyi bir amaçtan, yanlışların düzeltilmesi arzusundan,
çarpık yerlerin düzeltilmesinden kaynaklanan bir hata değildir. Hiçbir şey, rüyanın iyi olması ve kalbin onaylaması ve gözlerin uzağı görmesi için önemli değildir."

Kendisi bir rüya içindeymiş gibi konuştu, bakışları parlayan
uzaktaydı, sanki onun varlığından habersizmiş gibi.

"Gençken dağların arasında yaşamak ve onlara tırmanmak güzel.
İnsana daha büyük şeyler hakkında fikirler veriyor. Güneş arkanızdayken, Skaw Fell'den
uzağı görebiliyordunuz."

Alçak sesle konuştu ve gözleri mesafeden geri çekildi ve ona döndü. Gülümsedi.

"Bilmiyorum. Sanırım bu bir orantı sağlıyor, ancak Donovan Paşa ve Konsolos bana
orantı duygusu olmadığımı söyledi. Ne fark eder ki? Bu dünyadaki bazı insanların mesleği, gerçeği söylemek, onu olduğu gibi bırakmak ve istediği yerde gücendirmek, belki biraz haksızlık yapmak, burada ve orada yanlış ölçmek, gün geçmesin ve hiçbir şey yapılmasın diye. Gerçeğin işleyişini düzeltmek, ayarlamak, düzenlemek, düzenlemek dünyanın görevidir. Bir kişi her şeyi yapamaz."

Her dakika onu daha da pişman ederken, ona karşı hislerini de derinleştiriyordu. Zihninin şeylerin pis görüşlerinden ne kadar uzak olduğunu ve eylemlerini ve misyonunu ne kadar samimi bir felsefenin yönettiğini gördü.

Konuşmak üzereydi, ama o devam etti: "Sanırım dünyevi, diplomatik ve politik bir bakış açısından akılsızca şeyler yaptım.
Kalbimi imkansızın kayasında kırdım, babam öyle diyor... Ama hayır, kalbimi kırmadım. Bazen ona biraz fazla umut verdim, bazen de çok fazla hayal kırıklığına uğradım. Her neyse, günümüzde şiir alıntılamak affedilebilir mi? Bilmiyorum, dünyadan çok uzun zamandır uzaktayım--

'Her şey bittiğinde incinmiş kalpler,
Daha iyi tüm acılara katlanmak;
Bir kez kırıldığında, kale onarılır
Her şeye karşı durur.'

Umutsuz değilim, Mısır'da uzun ve zorlu bir mücadele vermiş olsam da;
ve çok az şey yapmış olsam da." . . . Kingsley Bey'den aldığı mektubu sanki bilinçsizce düzeltiyordu. "Ama geliyor,
daha iyi gün. Biliyorum. Yalvardığım her şeyi yapacak biri gelecek--angaryayı durdurup köylülere bir şans verecek; köleliği durduracak ve haremi arındıracak ve sosyal hayatı daha yüksek bir temele oturtacak; sıkıntılı bir ülkenin ticaretinden bir utancı kaldıracak; kaldır
--Kingsley Bey gibi adamları bir kez ve herkes için kaldır;
insan eti ve kanından servetler yaratılmasını imkansız kıl." Hayalperestin
coşkulu bakışına sahipti. Aniden daha dünyevi ruh haline geri döndü: "Burada
ne yapıyorsun?" diye ekledi. "Resmi bir hayat mı üstlenmeye geldin?
Sorumluluk gerektiren bir kamusal görevin mi var? Ah, belki de,"--neredeyse neşeyle
güldü,--"sen tam da o adamsın; büyük reformcu.
Belki de benim gibi düşünüyor ve hissediyorsun, ama bana karşı çıktın.
Belki de sadece bu davaya olan bağlılığımın ne kadar gerçek olduğunu görmek istedin.
Söyle bana, sen sadece bir turist misin--aylak diyecektim, ama biliyorum ki değilsin; bir şeyler yapan bir adamın yüzüne sahipsin--burada turist misin yoksa
çalışan mısın? Mısır senin için ne ifade ediyor? Bu biraz uyumsuz geliyor ama bana göre Mısır dünyadaki en hüzünlü, en güzel, en gizemli yer. Diğer tüm uluslar, diğer tüm ırklar, dünyadaki her insan Mısır'la ilgilenmeli. Mısır, Yaratılış'ın kayıp çocuğudur - dünyanın dehasının ve gizeminin sevgili, acınası
kızıdır. Çağların takvimini tutmuştur - diğer tüm uluslardan daha uzun süre yaşamıştır ve onlar değişip geçerken aynı kalmıştır. Dünyanın gözlemcisi olmuştur, diğer uluslar onun için mücadele ederken ve onu yaralarken, izleyen ve acı çeken kişidir. Mısır senin için ne ifade ediyor? Onun için ne yapardın - herhangi bir şey?"

Gözlerinde artık hicivli bir kahkaha yoktu. Derinden samimi, rahatsız, hatta heyecanlıydı. "Mısır benim için dünyadaki her şey demektir. Onun için elimden geleni yapardım."

"Senin için ne yaptı?"

"Beni tekrar sana getirdi - bana Skaw Fell'in yıllar önce yaptığının aynısı olduğunu, şimdi de binlerce kat daha fazlası olduğunu bildirmek için."

Sesindeki tehlikeli anlamı savuşturdu, tavrındaki şefkati görmeyi reddetti.

"Bunu duyduğuma çok üzüldüm," diye ekledi boşuna ilgisiz olmaya çalışarak. "Gençliğimizin bizi bu kadar az arzu edilir biçimlerde takip etmesi üzücü... Bunlar kim?" diye hemen ekledi, başını kıyıya doğru sallayarak, Dicky'nin bir Mısırlı subay ve bir asker mangasıyla geldiği yere doğru.

"Hımm," diye gülerek cevap verdi, "önemli bir mesele gibi görünüyor. Bir 
Paşa, böyle bir refakatçiyle seyahat ederdi sanırım."

"Buraya geliyorlar," diye ekledi ve hizmetçisine seslenerek kahve
ısmarladı.

Birdenbire Kingsley ayağa kalktı, dehşet içinde bir çığlık attı; ama
omuzlarını silkerek gülümseyerek tekrar oturdu.

"Ne oldu?" diye sordu, endişeye benzer bir şeyle, çünkü bakışlarındaki
geçici şüpheyi görmüştü.

"Bilmiyorum," diye cevapladı hafifçe ve sanki şüphe
geçmiş gibi. Ancak Dicky ve arkadaşlarını yakından izliyordu, ama onlar görünürde tartışırken
kayıtsızca sohbet ediyordu ve hemen
yanına geldi. Dicky hafifçe ıslık çalıyordu, ama şaşkın bir havayla ve Kingsley'e ileride zorluk olduğunu söyleyen bir adım hassasiyetiyle yürüyordu. Çok fazla beklemesi gerekmedi ve Dicky yaklaşıp gözlerinin içine baktığında tekrar ayağa kalktı, uzun vücudu
yavaşça toparlanıyordu sanki kasıtlı bir eylem içinmiş gibi. Havada bir sıkıntı hissetti,
anlık meseleler, kendisi için bir tehlike, ama tam olarak ne tür bir tehlike olduğu belli değildi. Kadını olası bir hakaretten korumak istercesine bir adım öne çıktı.

"Sanırım beni görmek istiyorlar," dedi. Subayı tanıdı--
Hedive'in evinden Fulik Paşa.

Paşa selam verdi. Dicky, Kingsley'e keskin bir uyarı bakışıyla kadına doğru yaklaştı.

Paşa tekrar selam verdi ve Kingsley de aynı şekilde karşılık verdi. "Size iyi günler, Paşa," dedi.

"Sabahın çiyi hayatınıza çiçekler getirsin, Ekselans," oldu cevap. Şimdi kadına doğru selam verdi ve Kingsley adını ona fısıldadı.

"Oturmayacak mısınız," dedi ve sanki oturmak istercesine bir sandalyeye dokundu, yine de adamlar takımına ve yakınlarda sıralanmış parlak
kavass'a şüpheli bir bakış attı. Paşa birinden diğerine baktı ve
Kingsley konuştu.

"Ne oldu, Paşa? Hanımefendi neden onurlandırılması gerektiğini bilmiyor."

"Ama bunun bir önemi yok," diye araya girdi. "İşte kahve--ah,
doğru, sigaralar da! Ama evet, kahvemi alacaksın, Paşa," diye ısrar etti.

Adamın yüzünde biriken küstah bakış dağıldı. Adam selam verdi, tereddüt etti ve kahveyi aldı, sonra tekrar ona selam verdi.

Bir zorlukla karşılaşmıştı; içgüdüsel bir tehlike hissi onu ele geçirmişti; ve tehlikenin eski hayatından
çıkıp kendisine gelen İngiliz için olduğunu hissederek diplomatik bir an araya girmişti. Gizem onu ​​ele geçirmeden önce zaman kazanmak istiyordu. Kendisi için bir şeylerin tehlikede olduğunu hissediyordu. Ruhun rahatsız edici bir önsezisi, ona
değişmeden çıkamayacağı bir krizin içinde olduğunu söylüyordu.

Dicky şimdi konuşuyordu, ona yardım ediyordu - Paşa'ya nehir boyunca yaptığı yolculuk, Avrupa'dan gelen son haberler, Hidiv'in sağlığı hakkında sorular soruyordu, gerçi o ve Kingsley Kahire'den Paşa'dan sadece yarım gün önce ayrılmışlardı.

Subay hanıma teşekkür etti ve tekrar selamladı, sonra Kingsley'e doğru döndü.

"Belki benimle konuşmak istiyordun, Paşa," dedi Kingsley.

"Eğer zamanının bir anı bu kadar az onurlu olabilirse, saadat el bey."

Kingsley, Paşa ile omuz omuza verandaya doğru yürüdü ve Paşa'nın adamları, bir bakışa karşılık vererek aşağı doğru yürüdüler. Kingsley gördü,
ama aldırmadı.

"N'aber, Paşa?" diye sordu alçak sesle. "Hıdiv Kahire'ye dönmenizi emrediyor."

"Sizinle mi?"

"Efendi."

"Zorlama, ha? Tam olarak anlamıyorum. Ben bir İngiliz'im, fellah değilim."

"Ama emirlerim var, saadat el bey."

"Ne var, Paşa?"

"Kulun efendisinin aklından geçenleri bilmesi mi gerekir?"

"Ya gitmezsem?"

Paşa adamlarını işaret etti ve kırk veya elli kişinin daha geldiği tekneye doğru işaret etti. "Boş, Paşa! Bunun bir sebebi yok. Bu
saçmalık ve sen de biliyorsun ve Majesteleri de biliyor. Çölde her şey çok iyi olurdu ama burası çöl değil ve ben artık Majesteleriyle iş yapmıyorum. Gitmezsem cezam ne?"

"Yarın sabah yirmi adam kafasını kaybedecek, bir isyan çıkacak,
çok altının olduğu banka soyulacak, birileri
fakirleşecek ve--"

"Gel, param hakkında gevezelik etmeyi boş ver--onu göreceğiz. O yirmi adam--benim adamlarım?"

"Adamların, saadat el bey."

"Yakalandılar mı?"

"Hapisteler."

"Nerede?"

"Abdin Sarayı'nda."

Kingsley Bey bir darbe yemişti, ama şaşkına dönmemişti. Mısır'da,
akıllı adam hiçbir şeye şaşırmaz ve Kingsley,
dehşet yaşamadan deneyimden deneyime geçmişti. Durumun farkına
bir anda vardı. Hidiv, çevreden biri tarafından etkilenmişti ve
geri tepme, şantaj veya her ne deniyorsa
amaçlarıyla bu baskıyı uygulamıştı. Hemen kararını vermişti.

"Pekala, Paşa. Seninle gelmem için hiçbir sebep yok
sadece kendime uygun olması dışında. Lütfen bir dakika izin verir misin?"
Geri döndü. Bu arada Dicky, acil bir işin Kingsley'i Kahire'ye çağırması için kaçamak ve neşeli önerilerle hanımın zihnini dağıtıyordu. Hazırlanan komployu gördü ve bu onu çok
öfkelendirdi, ancak Hidiv'le tanışana kadar hiçbir şey yapılamazdı.

Hidiv'in zihnini kimin açgözlülükle doldurduğunu tahmin etti.

Hidiv'e çok para ödünç vermiş olan yaşlı Selamlık Paşa'nın, Kingsley Bey ile birlikte otuz altı saat önce
saraydan ayrılırken içeri girdiğini görmüştü.
Durumu kurtarabileceğine dair umudu vardı, ancak bu arada
Asiout'ta
yaratılan yeni durum için endişeliydi. Kingsley ne yapacaktı? Kendisinin bu koşullar altında ne yapacağını biliyordu, ancak krizlerde karakterli çok az adam gerekli şeyi tam olarak aynı şekilde yapar. Burada
yüksek düzeyde bir komedi, bir gizem ve tekil bir keskinlikte gerekli bir ifşa vardı. Onun düşüncesine göre ifşa artık gecikmişti.

Yanındaki kadına baktı ve yüzünde daha önce hiç sahip olmadığı bir ifade gördü. Bir tür vahiy vardı; güzellik, hayal gücü, ilgi, narin hayret oradaydı. Bu onu etkiledi. Hayat tarzında daha önce hiç
güzel kadınlar veya herhangi bir kadın hayaliyle durdurulmamıştı. Gerekli görünmüyordu - ona kimse gerekli değildi;
gerçek hayatını tek başına yaşadı,
dünyadan önce yaşadığı hayatın bir parçası olmayan
kendi hayatını asla kimseyle paylaşmadı. Yine de
her zaman erkekler tarafından beğenilmişti ve demir iradeli ve dost canlısı bir kalbe sahip bu küçük adam, tanıdığından daha fazla kadının gözünde hoş görünmüştü. Ama şimdi Kingsley'nin yaklaştığını görünce sessizce güldü; durum o kadar güzel
uydurulmuştu. Gerçek hayattaki bir şeye pek benzemiyordu. Mısır'dan başka herhangi bir ülkede olsaydı, bu komik bir
opera olurdu -Foulik Paşa ve adamları çok
önemliydi; Kingsley
önündeki görevle o kadar bunalmıştı ki; kadın
tuhaf bir şekilde utanç verici bir konumdaydı, olasılıklar, kahkahalar, aleyhineydi,
ama olaylara bariz bir şekilde bakma ve böylece sıradan bir sonu mümkün kılma olasılığı çok düşüktü. Ne yapacaktı? Kingsley ne yapacaktı? O, Dicky Donovan ne yapacaktı? Kingsley'nin gözlerindeki bakıştan
gitme zamanının geldiğini biliyordu. Foulik Paşa'ya doğru yürüdü ve
kolunu tutarak, fısıldayarak bir sözle onu kıyıya doğru yönlendirdi. Paşa
cevap verdi, adamları da onu takip etti, ama hemen döndü ve Dicky müdahale edemeden önce --çünkü Kingsley'nin kendi açıklamasını yapmasını istiyordu-- nazikçe şöyle dedi:

"Allah'ın gerçeği seninle olsun, seni teknede bekleyeceğim,
Kingsley Bey."

Dicky arkasını dönmedi, ama küfür dolu keskin bir ünlemle
Foulik Paşa'yı aptalca yoluna çekti.

Kingsley Bey'e gelince, gerçeği anladığında,
bir an acı dolu bir sessizlikle ona bakan ve sonra aniden sığınacak bir yer bulmak istercesine
evin kapısına geri çekilen bir kadınla karşılaştı. Kingsley'nin
başı döndü. Hiçbir şey onun beklentilerine göre gitmemişti.
Foulik Paşa işleri altüst etmişti.

"Şimdi biliyorsun--sana kendim söylemek istedim," dedi.

Kadın hemen, sessizce, soğukça ve gayet resmi bir sesle cevap verdi:
"Adının Kingsley olduğunu bilmiyordum."

"Büyükannemin adıydı."

"Unutmuştum--ama bunun bir önemi yok; ama--" durdu.

"Benim-- olduğumu anlıyorsun"

"Evet, elbette, Kingsley Bey--anlıyorum. Lord Selden'ın bir İngiliz beyefendisi olduğunu düşünmüştüm. Sen--" sabırsız bir hareket yaptı-- "peki, hala İngilizsin!"

Sert bir darbe aldı. Sesindeki ima katlanılması zordu.

"Düşündüğün kadar beyefendi değilim. Sana söylemek istedim--hemen hemen. Eski bir dost olarak bir iki dakika beklemeyi düşündüm. Konuşma
başladı ve her dakika daha da zorlaştı. Sonra Foulik Paşa geldi-ve şimdi... "

Azalma belirtisi göstermedi. "Eski bir tanıdıktan faydalanıyordum. Senin kötü etkine karşı burada yıllardır çalışıyorum, sen ise nefret ettiğim kölelikten zengin oldun. Açık sözlülüğümü bağışlayın, ama burası Londra değil ve insan burada
yeni yollar öğrenmek zorunda kaldı. Köle
sahibi insanlarla tanışmayı umursamıyorum, onlara misafirperverlik göstermek gibi bir isteğim yok. Dünya
büyük ve başkalarına ait ve insan
dışarıda dolaşırken çok şeye katlanmak zorunda; ama bu ev benim yerim, tamamen bana ait küçük bir yer ve ben onu seviyorum. Arka kapıya gelenler var ve onlar hayırseverlik eliyle
beslenip giydiriliyor ve gönderiliyorlar; ön kapıya gelenler var ve ben onları memnuniyetle karşılıyorum--sahip olduğum her şey
onların; kimse görmediği halde yan kapıya gelenler var ve
beni habersizce
alıyorlar ve onlardan korkuyorum, onların varlığından nefret ediyorum. Kapılarım köle
satıcılarına açık değil."

"Köle-satıcısının elinden çıkan mektupla köle-satıcısının kendisi arasındaki fark nedir?"

İrkildi ve derin bir şekilde kızardı. Mektubu yavaşça cebinden çıkarıp masaya koydu.

"Bunun açıkça yanlış yapan ve
yaptığı yanlıştan biraz pişman olan bir adamdan geldiğini düşündüm.
Bir yabancıdan, belki de sizin gibi
doğum ve eğitim avantajlarına
sahip olmamış bir İngilizden geldiğini düşündüm."

"Yine de mektup hakkında iyi bir fikrin vardı. Orada eğitim ve benzeri şeylerde bir eksiklik yok gibiydi--makul davranıp bana açıklamama izin ver? Bana yarım bir şans ver."

"Bu açıklamanın hiçbir şeyi düzeltebileceğini sanmıyorum. Beni
özgürleştirmeye gönderdiğin adamlar: bu bir manevraydı, buna ne elde etmek için, söyleyemem. Öyle değil mi? Adamlar özgür değil. Öyle değil mi?"

"Korkarım ki özgür değiller," diye cevapladı, kendi isteğine rağmen gülümseyerek.

"Buraya gelmeniz de bir manevraydı - ne amaçla olduğunu bilmiyorum.
Ama bir manevraydı ve ben komplonun kurbanıyım - ya da olacaktım."
Alaycı bir şekilde gülümsedi. "Kendi davranışlarınızın kurbanı olabileceğinizi umuyorum."

"Belki birden fazla şekilde. Şimdi, işler tersine dönmüşken, 'bir tutuklu ve bir esir'e merhamet göstereceğinizi düşünmüyor musunuz?"

Sorgulayarak ona baktı, sonra Dicky'nin Foulik Paşa ile konuştuğu kıyıya doğru baktı. Gözleri yavaşça geri geldi ve tekrar bir soru sordu. Birdenbire içlerine bir zeka çaktı.

"Kingsley Bey'i tutuklu olarak görmek istediniz; dileğin gerçekleşti," dedi gülümseyerek.

"Kimin tutsağı?" diye sordu, hala soğuk bir şekilde. "Hıdiv'in."

Yüzünden bir zafer parıltısı geçti. Kalbi hızla çarpıyordu. Sonunda köleliği sona erdirme fermanı mı gelmişti? Hıdiv, Kingsley Bey'in çöl şehrindeki çalışmalarına ve Kingsley Bey'in kendisine
son vermeye mi karar vermişti? . . . Kalbi artık atmayı bıraktı.
Dicky Donovan'a doğru baktı ve nabzı tekrar daha düzenli atmaya başladı.
Hıdiv baskı altında olmasaydı böyle bir adım atar mıydı? Ve Mısır'da kim
onu Dicky Donovan'ı kurtarmaya ikna edebilirdi, ederdi? Yine de Dicky, arkadaşı Kingsley Bey ile
buradaydı. Gizem onu ​​rahatsız etti ve
sıkıntı gözlerine girdi.

"Kahire'ye mi gidiyorsun?" dedi, tekneye doğru bakarak.

"Öyle görünüyor."

"Ve Donovan Paşa "O da mı gidiyor?"

"Umarım öyledir. Emin değilim."

"Ama gitmeli," dedi biraz sert bir şekilde.

"Evet?"

"O--biri olmalı ve onun büyük bir gücü var."

"Bu benim yararıma olabilir veya olmayabilir. Sonuçta, ne önemi var?"--Onun rahatsız olduğunu gördü ve avantajını zorladı.

Ancak, o gördü ve geri çekildi. "Ne ekersek onu biçeriz," dedi ve
evin içine girecekmiş gibi yaptı. "Oyunu oynadın, mumların parasını
kazandığın parayla ödemelisin."

"Adil olanı ödemekten çekinmem. Başkalarının ödemesini istemiyorum."

Ona öfkeyle döndü, nedenini anlayamadı. "Başkalarının ödemesini istemiyorsun! Sanki başkalarını etkilemeyen
her şeyi yapabilirmişsin gibi. Skaw Fell'de bu bencilliği mi öğrendin yoksa doğuştan mı geldin? Sen, tüm
başarı ve mutluluğu kendin kazandığını düşünenlerdensin ve sonra,
yenilgi ve umutsuzluk kazandığında, başkalarının acı çekmesine şaşırıyorsun.
Sanki cezalarımızı sadece kendimiz ödüyormuşuz gibi! Egoizm, kibir! Dansın olduğu sürece, melodinin parasını kimin ödediği senin için pek önemli değil."

"Üzgünüm." Şaşkındı; bunu beklemiyordu.

"Bir adam kendi ülkesinde yapmayacağı bir şeyi, yabancı bir ülkede yapmaya tenezzül eder mi? - İnsan çok çaresizdir - bir kadın! Eski bir
dostluk kisvesi altında--ah!" Kadın aniden döndü ve daha tek kelime edemeden evin içinde kayboldu. Adam kadının adını bir, iki kez söyledi; eve
girdi ve seslendi ama kadın gelmedi. Verandaya doğru
yol aldı ve kıyıya doğru gitmek üzereyken, arkasında bir ayak sesi duydu. Hızla döndü. Çerkez kızı Mata'ydı.

Ona Arapça konuştu ve kadın ona gülümsedi. "Ne oldu?" diye sordu, çünkü kadının metresinden geldiğini görmüştü.

"Hanımım özür dilemek istiyor--ama yorgun," dedi İngilizce, kullanmayı çok sevdiği

İngilizce.

"O zaman ben--hapishaneye mi gideceğim?"

"Sanırım. Önemi yok. Hanımım öfkeli. 'Teşekkür ederim, hoşça kalın' demek zorunda. "Yani, elveda," diye safça ekledi ve elini uzattı.

Kingsley, rahatsızlığına rağmen güldü ve elini sıktı.

"Sen kimsin?" diye sordu.

"Ben Leydim'in kölesiyim," dedi gururla.

"Hayır, hayır--hizmetçisiyim. İstediğin gibi gelip gidebilirsin. Ücretin var."

"Ben köle Mata'yım--Leydim'in kölesi. Bütün dünya onun kölesi olduğumu biliyor. Bana kölesi olduğum Hidiv tarafından verilmedi mi? Hayatın yaprakları her zaman yeşil olsun, ama ben köle Mata'yım," dedi inatla başını sallayarak.

"Leydim'e bunu mu söylüyorsun?"

"Leydim'e bildiklerini neden söyleyeyim? Gerçek gerçek değil midir? İyi geceler! Hapse giren bir kardeşim vardı. Mezarı İstanbul'da. İyi geceler, efendi. Ölmek için çok gençti ama
altını vardı ve kalenin kaptanının paraya ihtiyacı vardı. Bu yüzden ölmek zorundaydı.
Malaş! Tanrı'nın koynunda ve hapishane sonsuza kadar sürmez.
İyi geceler efendim. Eğer siz, efendim, fakirseniz, sorun yok; hiç kimse sizin
hayatınızı arzulamayacak. O zaman köle olabilir ve sessiz geceler geçirebilirsiniz. Eğer
zenginseniz, efendim, kardeşimi hatırlayın. İyi geceler efendim.
Kurbanlar sizin olsun... ve Leydim iyi geceler diyor." Kingsley ona
bir altın verdi ve Foulik Paşa'nın yanına gitti.

Buharla uzaklaşırken Kingsley kıyıdaki eve boşuna baktı.
Pencerede veya kapıda yüz yoktu, etrafta yaşam belirtisi yoktu.

"Peki, cesur beyim," dedi Donovan Paşa sonunda ona, "Mısır hakkında
ne düşünüyorsun?"

"Artık Mısır'ı düşünmüyorum."

"Leydi derinden sempati duydu mu? Reçeten işe yaradı mı?"

"Yoktuğunu biliyorsun. Hiçbir şey işe yaramadı. Bu aptal Foulik yanlış anda geldi."

"Hiçbir fark yaratmazdı. Görüyorsun, işaretli
kartlarla oynuyordun ve bu utanç verici. Karakter
belgesini aldın--"

"Evet, biliyorum. Dediği buydu. Önemi yok. Oynamak istediğim gibi oynadım ve sonuca katlanacağım. Onunla evleneceğimi söyledim ve bunu yapmayı düşünüyorum,
o bana kapıyı nazikçe gösterse de--güzel, gururlu bir insan!"

"O senin için fazlasıyla iyi."

"O öyle düşünmüyorsa bunun ne önemi var?"

"Benim fikrimce o sana veya köle altınına bir mil bile dokunmayacak."

Dicky bunu düşünmüyordu, ama bu onun kendi zihnini rahatlatma yoluydu.
İçten içe durumu inceliyordu ve Kingsley'nin işini
nasıl düzeltebileceğini merak ediyordu.

"O benim hala bir 'köle sürücüsü' olduğumu düşünüyor, dediği gibi--kadınlar çok
masum. Sen de beklenebileceği gibi görevini yaptın, demek zorundayım. Keşke sana bu kadar sorun çıkarmasaydım. Sana çok şey borçluyum,
Dicky Paşa--her şeyi! Bana başlangıçta altın şilinleri aldın;
bana inandın; talihin yolunu açtın, talihin ötesinde olan şeye--başarıya."

"Seninle pek de gurur duymuyorum. Bugün işleri mahvettin."

"Yarın düzelteceğim--senin yardımınla. İsmail bu sefer biraz daha büyük oynuyor."

"O bir Doğulu. Bir iki hayat--Sadık Paşa'yı düşün. Adamların--"

"Peki? Sence o yapar mı--bunu yapmaya cesaret eder mi?"

"Ya ortadan kaybolurlarsa? İsmail'in yaptığını kim kanıtlayabilir? Ve
eğer kanıtlanabilirse--onlar onun kendi tebaası ve Nil yakın! Kim ona
hayır diyebilir?"

"Sanırım yapabilirsin--ve ben de yaparım."

"Bir şeyler yapabilirim. Zamanımda biraz yaptım; ama benim günüm, İsmail'inki gibi, kötü gidiyor. Onlar onun tebaası ve paraya ihtiyacı var ve
onların başına bir ödül koyuyor--işin boyutu bu. Soru
Ne kadar ödemek zorunda kalacaksın? Kahire'deki bankada ne kadar paran var?"

"Sadece on bin pound."

"İngiltere'deki taslağını kabul ederdi ama eğer alabilirse o on bin poundu alır."

"Önemli değil ama tutuklanmamla ilgili olarak--"

"Uydurma bir suçlamayla bir hile. Eğer seni yeterince uzun süre tutabilirse
paranın bir kısmını alabilir, tek istediği bu. Senin üzerinde hiçbir yetkisi olmadığını biliyor--bir gün bile tutamaz. Adamlarını kurtarmak için
çok şey vereceğini biliyor."

"Zavallılar! Ama bu Mısır buldozeri tarafından yenilmek--benim bildiğim kadarıyla değil, Dicky"

"Yine de pahalı olabilir."

"Ah!" Kingsley Bey iç çekti ve yüzü bulutlandı, ama Dicky onun İsmail'i veya şantajı düşünmediğini biliyordu. Gözleri kıyıdaki evdeydi, karaya yaklaşırken kayboluyordu.

"Ah" dedi Donovan Paşa, ama iç çekmedi.

III

"Ah!" dedi Assiout'taki kirli pembe bir evdeki bir hanım, bir keşfi ve bir kararı ele veren bir aksanla, "Bunu yapacağım. Bir şekilde işe yarayabilir. Hidiv cesaret edemez--ama yine de zamanlar umutsuz. Donovan Paşa'nın dediği gibi, emniyet valfini her zaman basılı tutmak kolay değil ve uçup gittiğinde hepimiz için karanlık günler olacak... Eski bir dost--ne kadar kötü olsa da! Evet, gideceğim."

Donovan Paşa ve Kingsley Bey'in Kahire'ye varmasından kırk sekiz saat sonra hanım orada belirdi ve arkadaşlarına sorular sordu. Kimse bir şey bilmiyordu. Konsolosluğa gitti ve Kingsley Bey'in hala hapiste olduğu, Konsolosluğun henüz harekete geçmediği söylendi.

Donovan Paşa'ya gitti ve gerçekte olduğundan çok daha gizemli ve sıkıntılı görünüyordu. Kingsley Bey beklendiği kadar neşeliydi, dedi, ancak konu ciddiydi. Çöl şehrini yok etmekle ve Hidiv'in hakimiyetinde bir köle ordusu bulundurmakla suçlanıyordu - ülke için bir tehdit.

"Ama bu Hidiv'in işbirliğiyle oldu," dedi. "Bunu kim kanıtlayabilir? İngiltere'nin başa çıkması zor bir konu, görebileceğiniz gibi."

Bu Dicky Donovan'ın çok kurnazca bir hareketiydi, çünkü suçlamayı abartarak kadının zihninde
telaş ve sempati yaratmaya çalışıyordu. Kingsley Bey'in en fazla birkaç gün içinde serbest kalacağını biliyordu. Kendisi
İsmail'i korkutmuştu ve hatta Avrupa'nın Mısır ile ilgili planları hakkında içeriden bilgi sahibi olduğunu ima edecek kadar ileri gitmişti. Fakat eğer Kingsley'nin ve hanımın yararına bu komedinin köklerini derinleştirebilirse bunu yapmak onun göreviydi.

"Elbette," diye eklemek için acele etti, "ona karşı sempati duymanız beklenemez. Sizin gözünüzde o bir suçlu. Uzun bir
süreç geçirdi ve çok para kazandı. Elimizden geleni yapmalıyız ve tabii ki hayatını kurtaracağız--ah, eminim ona en büyük cezayı
vermezsiniz!"

Dicky kurnazlıktan da öteydi; o kötü bir şeydi. Kingsley'nin hayatı için tehlike olduğu fikri onu ürkütmüştü ve ilk arkadaşlığı
tutmak için küçük bir dikenli ok daha eklemişti. Sebep iyiydi.
Şimdi acı çekiyorum ve sonradan iyileşiyorum--ve Kingsley eski bir dost ve iyi bir arkadaştı. Her neyse, bu iş hayatını boşa harcıyordu ve İngiltere'ye geri dönse, medeni bir hayat yaşasa, Row'da ata binse ve belki de East End'de biraz gecekondu mahallelerinde yaşasa ve iyileşmemişlerin iyileştirilmesi için toplantılara başkanlık etse çok daha iyi olurdu. Görüşlerinde oldukça eski kafalıydı. Gözlerindeki ve yüzündeki hafif sıkıntıyı gördü ve henüz gün varken çalışmaya karar verdi. Konuşmak üzereydi ama aniden bir soru sordu.

"Rahat mı? Nasıl karşılıyor?"

"Neden, tamam. Bu tür şeyleri bilirsin: çamur duvarlar ve zemin - oldukça kuru, tabii ki - ve bir uyku matı, bir balas su, ve dourha kekleri ve düşünmek için bolca zaman. Sonuçta, ilkel yemeklere alışkın."

Donovan Paşa hayali bir resim çiziyordu ve bunu etkili bir şekilde çiziyordu. Sanatçısının zihni bunu şekillendirdiği için neredeyse buna inanıyordu. Kadın
inandı ve bu onu sınadı. Kingsley Bey bir suçluydu, elbette,
ama eski bir dosttu; onu da derinden incitmişti, ama bu onun kendisinden başkası tarafından cezalandırılması için bir sebep değildi. Ceza rejimi
mutlaka çamur duvarlar ve zemin, bir uyku matı ve bir balas su içermeyecekti; ve ne içeriyorsa
kendisi dışında kimse tarafından uygulanmamalıydı. Bu yüzden, tamamen bencilce olmasa da, Hidiv'in emrettiği bu aşağılama ve cezaya
kızdı.

"Ne zaman yargılanacak?"

"Eh, bu pek de doğru bir ifade değil. Hidiv'i
bir köşeye sıkıştırabildiğinde özgür kalacak, ama zaman alır. Dikkatli olmalıyız,
çünkü tek başına köle sahibi değil, o yirmi kölesi,
senin serbest bıraktığın altısı da dahil. Kafaları Hidiv için çok değerli, diye düşünüyor."

Afallamıştı. "Anlamıyorum," dedi çaresizce.

"Eh, Hidiv senin altını ve on dört kişiyi daha vatana ihanetten
ya da başka bir şeyden hapse attı--burada ne olduğu pek önemli değil.
Onun oyunu, eğer yapabilirse
Kingsley'nin altın portakalını kurutmak."

Yüzünde bir ışık parladı. "Ah, şimdi anladım," dedi ve yüzü
öfke ve kızgınlıkla derinden kızardı. "Ve sen, Donovan Paşa, sen
ki Hidiv üzerinde nüfuz sahibi olduğun, onun üzerinde İngiliz etkisi olduğun varsayılıyorsun, bunu sessizce, sabırla, senin anlayabileceğin bir şey olarak konuşabilirsin. Bu barbarca,
iğrenç şantaj! Bu zalim, korkunç tiranlık! Sen, bir İngiliz,
böyle bir suçtan suçlu olan adamın hizmetinde kal!" Nefesi
zorla geldi.

"Şu ana kadar yapılacak en akıllıca şey bu gibi görünüyor. Uzun
bir süre Mısır'da yaşadın, Doğu'nun ne olduğunu bilmen gerekir. Soru: Kirazın bir ısırığı kirazın hiç ısırığından daha mı iyidir? Mısır bir
sirk gibidir, ancak ringde vahşi atlar vardır ve onları istediğin gibi
süremezsin. Onları bariyerlerin içinde tutarsan, bu bir şeydir. Elbette, Kingsley bir şekilde hata yaptı.
Çöl şehrini ve köleliğini Hidiv'in izni olmadan başlatmadı;
aynı izin olmadan onu durdurmamalı ve iflas etmemeliydi.
Efendina'nın haraçını azalttı."

Yavaşça konuştu, her kelimeyi sayarak, onun üzerindeki etkisini izleyerek.
İzleyecek çok şeyi vardı ve kadınları daha iyi tanısaydı daha fazlasını görürdü.

"Madenleri -şehrini- ve köleliği terk etti mi?" diye sordu, boğularak, kafası karışmış bir şekilde. Konuşması zor görünüyordu.

"Evet, evet, bilmiyor muydun? Sana söylemedi mi?" Başını iki yana salladı.
Geçmişi düşünüyordu-son konuşmalarını hatırlıyordu, ona
ne kadar sert ve düşmanca davrandığını hatırlıyordu. O zaman bile kölelerini serbest bırakmıştı, kölelerini serbest bırakması için ona vermişti.

"Acaba onu bunu yapmaya iten neydi?" diye ekledi Dicky. "Büyük bir
servet kazanmıştı-zavallı şeytan, buna ihtiyacı vardı, çünkü mülkler yük altında terliyordu. Acaba onu bunu yapmaya iten neydi?"

Bir an şaşkın bir şekilde ona baktı, sonra aniden, belli belirsiz bir
şüphe onu sardı.

"Bilmeliydin. Assiout'ta beni aldatmak için ona katıldın. "

"Ama hayır," diye hemen ve nadir görülen bir masumiyetle cevap verdi, "durum
zordu. Onu zaten çok iyi tanıyordun ve bu
koşulların gücüydü--sadece koşulların gücüydü. Kötü şans--daha fazlası değil.
O masumdu, benimki suçluluktu. İtiraf ediyorum, bundan zevk alıyordum,
çünkü--çünkü, görüyorsun ya, beni kandırmıştı, gerçekten kandırmıştı, en yakın
arkadaşı. Assiout'taki verandada tanışana kadar seni şahsen tanıdığını bilmiyordum ve--"

"Ve sen onun hemen açıklama yapmasını zorlaştırdın--hatırlıyorum."

"Korkarım ki öyle. Bazen çok sinirli oluyorum ve
öç alma şansım oldu. Sonra işler karıştı ve Foulik Paşa
tüm erik sepetini devirdi. Ayrıca, görüyorsun ya, ben kıskanç bir adamım, haset eden bir adamım ve sen o gün olduğun kadar iyi görünmemiştin, ta ki bugün olmadıkça."

Onu kesmek üzereydi ama devam etti.

"Sen ve ben daha iyi arkadaş olabilirdik diye hissetmeye başlamıştım;
--sana daha fazla yardım edebilirdim;
--hak ettiğin sempatiyi görmemişsin;--medeniyetin sana borçlu olduğunu ve--"

"Hayır, hayır, hayır, bana böyle konuşmamalısın," diye araya girdi heyecanla. "Bu--gerekli değil. Konuyla alakası yok. Ve sen her zaman iyi bir arkadaş oldun--her zaman iyi bir arkadaş," diye ekledi
sesinde hafif bir dostça titremeyle, çünkü kendinden pek emin değildi.

Dicky yeni bir rolde ortaya çıkmıştı, tanınmayacağı bir rol. Muhtemelen bu tür ateşle oynamanın hassas sosyal sanatını ilk kez deniyordu. Hepsi bir şekilde doğruydu, ama sadece bir şekilde. En doğru şey, iki kötü adamın, bir kahramanın olmadığı ve bir kadın kahramanın olduğu gerçek bir komedi olmasıydı.

"Ama işte," diye tekrarladı, ipucunun gerektirdiği kadar ileri giderek.
"Çöl şehrinden vazgeçtiğini senden iki gün öncesine kadar bilmiyordum ve seni tanıdığını da bilmiyordum, ayrıca çöl şehrinden neden vazgeçtiğini bilmiyorum--sen biliyor musun?"

Gözlerinde yeni bir ışık, yüzünde yeni bir bakış vardı. Emin değildi ama bunun nedenini biraz olsun anlamıştı. Bu bir kadının
nedeniydi ve bunda belli bir aşırı egoizm ve kibir vardı,
çünkü ona yazdığı mektubu çok iyi hatırlıyordu--her kelime
zihnine kazınmıştı; ve onun cevabının her kelimesini ezbere biliyordu.
Sonra ona gönderdiği altı köle vardı--ve hemen ardından gelişi... . . . Bir an için parladı, sonra
renk yavaşça soldu ve yüzünü oldukça gri ve çok sessiz bıraktı.

Şimdi bir köle satıcısı olmayabilirdi, ama olmuştu--ve bu onun için
dünyalar kadar farklıydı! Köle olarak çalıştırılan adamların
işinden büyük servetini kazanmıştı ve--üzgün bir
havayla pencereye doğru döndü. İlk kez sorunun gerçek ağırlığı ona
ağır bastı.

"Belki onu görmek istersin," dedi Dicky. "Bu senin cömert olduğunu gösterebilir."

"Cömert! Şöyle görünecek - çamurlu bir hücrede, çamur zeminli ve bir
parça hasır."

"Ve bir balas su ve dourha kekleri," dedi Dicky çocukça bir şekilde,
ve onunla göz göze gelmeye cesaret edemeden.

Başparmağıyla bıyığını, şaşkın olduğu zamanlarda yaptığı gibi okşadı. Kingsley Bey çamurlu bir hücrede, bir balas su ve bir balas
ile değildi, gerçekten çok iyi bir dairedeydi ve Dicky zihninde yeni durumu
çözmeye çalışıyordu. Yapılacak tek şey Kingsley'i bir çamur hücresine göndermek ve ona geçici talihsizliğinin ve bu yeni aşağılanmanın
yaratıcısını bildirmemekti. Şimdi onu ziyaret etmeye hazırdı - bunu görebiliyordu. Ancak, onların hemen gitmesini engelleyecek zorluklar çıkardı ve onunla öğleden sonra geç saatlerde Kingsley'e gitmeyi ayarladı.

Zihni karışıktı, ancak karışıklığın içinden bir şey netleşti ve bu da Hidiv'in kötülüğüydü. Ona bir dayanak noktası sağladı. Bunun için çok minnettardı. Bu olmadan hareket edemezdi. Hidiv onun gözünde o kadar utanç vericiydi ki, tutuklu
Suçludan Şehit'e dönmüş gibiydi.

İsmail'e karşı öfkeyle alev alev yanan oteline geri döndü.
Bu kaynağa sahip olmak onun için çok rahatlatıcıydı. Özgürleştirdiği altı köle - emeklerinin ilk meyveleri: öldürülmeleri! Hiçbir zararı olmayan, İsmail'in rızasıyla köle olan diğerleri, şimdi aynı zorba tarafından
tehlikeye atılmış olmaları! İsmail'in onayıyla ve onun lehine köle sahibi olan Kingsley Bey'in şimdi - acı dolu bir öfkeyle
parlaması... Kingsley Bey'i veya Donovan Paşa'yı tekrar görene kadar beklemeyecekti; kendisi hemen İsmail'e gidecekti.

Bu yüzden İsmail'e gitti ve bir bekleme odasında uzun süre bekledikten sonra içeri alındı. Dicky, aynı görevle hemen öncesinde gelip onu görüp niyetini tahmin etmeseydi, hiç kabul edilmeyecekti. Daha sonra Hidiv'e, şimdi oynanan komedinin kapsamını genişleten yeni bir amaç, yeni bir argüman ve yeni bir öneriyle girmişti. İsmail'le bir mücadelesi olmuştu ve kendi yeri ve nüfuzu gerçek bir tehlike altındaydı, ancak buna aldırış etmemişti. Londra ve Paris'te Mısır'a hizmet edebileceğini öne sürmüştü. Bu, bir tehdit gibiydi, ancak İsmail'in çok takdir ettiği
canlı bir masumiyet bakışıyla örtülüydü. Donovan Paşa'nın kendisine gelen krizi hızlandırabileceğini biliyordu. Donovan Paşa'nın bunu yapacağına inanmıyordu, ancak bu, hareketin kurnazlığını ve değerini değiştirmiyordu; ayrıca, aptalca riskler almamak ve risk almamak iyiydi. Ayrıca,
Donovan Paşa'nın dürüstlüğüne inanıyordu. Onu dünyevi bir şekilde hor görüyordu, çünkü zengin ve görkemli olabilirdi ve fakir ve mütevazıydı. Kingsley Bey'in servetini veya büyük bir payını istiyordu, ancak bunu Dicky Donovan ve İngiliz Konsolosluğu ile mücadele etmeden istiyordu - çünkü bu da doğrudan gelecekti. Fransızların onunla birlikte olacağını bilmek ona hiçbir güvenlik vermiyordu - sonunda hangi ülkenin kazanacağını biliyordu. Kingsley Bey'in insanlığını avlıyordu ve buna değeceğini umuyordu. Ve düşündüğü ve planladığı her şey Dicky tarafından gayet iyi anlaşılıyordu.

Kahvelerini içerken ikisi de saldırı ve mücadele noktasına doğru uzun mesafelerden konuşuyorlardı, İsmail dikkatsizce inşa ettiği sarayların
parlak tasvirlerini yapıyordu. Dicky yanıltıcı ilgi göstermekten asla geri kalmadı ve ikisi de birbirlerini aldatmadıklarını biliyordu ve ikisi de bu süreçler kaçınılmazmış gibi
dolambaçlı süreçlerle konuya yaklaştı. Sonunda Dicky aniden tavrını değiştirdi ve
doğrudan çıplak krize geldi.

"Majesteleri, Kingsley Bey'i bu gece İngiliz Konsolosluğu'nda akşam yemeğine davet ettim. Onun varlığını bağışlayabilir misiniz?"

"Masam iğrenç değil. Burada rahat değil mi?"

"Çamur zemin, ekmek, su ve uyku matı rahat mı?"

"Bir arkadaş gibi barındırılıyor."

"Bir köle gibi barındırılıyor - bir hücrede."

"Benim emirlerim değildi."

"Efendina, emirler benimdi."

"Ekselansları!"

"Hiçbir emir olmadığı ve Foulik Paşa, tutuklunun kaçması korkusuyla uykusuz olduğu için, Majestelerinin öfkesinden korkarak emir verdim ve Majestelerinin onaylayacağına güvendim."

İsmail, sözlerde bir gizem gördü ve sonunda bunların hepsinin Dicky'nin argümanının bir parçası olacağını biliyordu. "Öyle olsun, Ekselans," dedi, "bilginin havasını
solukladın, eylemlerin parlıyor. Sarayın hangi köşesinde duruyor? Peki Foulik Paşa?"

"Foulik Paşa kapısının yanında oturuyor ve oda, sarrafların Majestelerinin inşa ettiği sarayların hesaplarını tuttuğu kapının yanında. Ayrıca, Majestelerinin Avrupa'ya ödediği faizi ödeyen Yunanlı da yakınlarda oturuyor."

İsmail gülümsedi. İmalarda incelikli ve keskin ifadeler vardı. Kısa bir
duraklama oldu. Her biri bekliyordu. Dicky saldırıyı değiştirdi. "Şu anda isyan tehlikesiyle karşı karşıya olmamız üzücü, Majesteleri."

"İsyanlar gelirse, gelir. Bu Tanrı'nın isteği, Majesteleri. Ama
elimizde düzen var. Fırtına kopsa bile, fırtınayı yatıştırırız."

"Bir yerde enkaz olacak."

"Öyle olsun. Kurtarma olacak."

"İsyana değecek hiçbir şey yok, Majesteleri."

Hidiv, Dicky'ye aniden bir kötülükle ve öldürme arzusuyla baktı - Donovan Paşa'yı bile öldürme arzusuyla. Konuşmadı ve Dicky ihmalkar bir şekilde devam etti:
"Önlem tedaviden daha iyidir."

Hidiv gayet iyi anlamıştı. Dicky'nin onu
atlattığını ve Banka'yı uyardığını biliyordu.

Hidiv yine de konuşmadı. Dicky devam etti. "Kingsley Bey on bin pound yatırdı - daha fazlası yok. Ama altın orada değil; sadece Kingsley
Bey'in kredisi."

"Köleleri yarın sabah ölecek."

"Öyle değil, Majesteleri."

Hidiv'in parmakları vahşice sandalye kolunun etrafında büküldü.

"Bunu kim engelleyecek?"

"Majesteleri engelleyecek. Majesteleri buna izin veremezdi - zaman çok geçti. Diyelim ki Kingsley Bey size tüm servetini verdi, bu bir sarayı kurtarır mı yoksa sorumluluklarınızın onda birini öder mi? Güvenlik zincirini uzatır mı?"

"Güvendeyim."

"Hayır, Majesteleri. Tehlikede - burada kendi halkınızla, Avrupa'da uluslarla. Para sizi kurtaramaz."

"O zaman ne olacak?"

"Prestij. Güç - Sudan. Sudan'da gerçek bir orduyla yerleşin. Adınız, kartalın sesi olarak Habeş dağlarına taşınsın."

"Kim taşıyacak?" Küçümseyerek, acı, umutsuz bir gururla güldü. "Kim taşıyacak?"

"Gordon-yine."

Hidiv sandalyesinden kalktı ve somurtkan gözleri kahkahayla
aydınlandı. Bir dakika boyunca heyecanla ileri geri yürüdü ve sonra
patladı:

"Söyledin! Gordon--Gordon--eğer tekrar gelirse!--Ama öyle olacak, Tanrı'nın peygamberinin sakalı üzerine, öyle olacak. Kalbimde yatan şeyi söyledin. Ayakları çekildiğinden beri Sudan'da onurum oldu mu? Onun eli tek başına, ordusuz hüküm sürdüğünden beri onur, haraç ve altın nerede? Öyledir--İnşallah! Ama öyledir.
Tekrar gelecek ve insanların gözleri Hartum'a,
Darfdr'a ve Kordofan'a dönecek ve açgözlü milletler bekleyecek. Ah, dostum,
ama gerçek ilham senin! Gordon'u bu gece--hatta
bu gece çağıracağım. Sen gideceksin--hayır, hayır, öyle değil. Kim bilebilir--belki de
boşuna dönüşünü beklerim! Ama kim--kim, sözümü yerine getirmek için Gordon?"

"Haberciniz bekleme odasında," dedi Dicky aniden bir düşünceyle.

"Kim o, yüksek tepelerin oğlu?"

"Assiout'taki hanımefendi - Gordon'a benim sana olduğum kadar yakın olan, Majesteleri."

"Sesi ve eli köleliğe karşı olan hanımefendi?"

"Öyle olsa bile. Orada kalmak için İngiltere'ye dönmesi iyi. Onu gönder."

"Neden burada?" Hidiv, Dicky'ye şüpheyle baktı, çünkü bir komplo kurulmuş gibiydi.

Bunun üzerine Dicky, Hidiv'e tüm hikayeyi anlattı ve İsmail'in yüzü yıllardır böylesine bir mizah duygusu göstermemişti.

"Tanrı'nın izniyle, ama olacak!" dedi. "Kingsley Bey ile evlenecek ve serbest kalacak."

"Ama onu hücresinde, çamur zeminde ve su balası ile birlikte görüp yas tutana kadar değil."

Hidiv açıkça güldü ve Fransızca küfür etti. "Ve
dourha kekleri! Ona veda hediyesi olarak yirmi köle vereceğim ve o da büyük eserini bir köle tacirinin kollarında
sonuna kadar getirecek. Bir servet değerinde."

"Majesteleri için tam olarak on bin pound değerinde - on bin pound ne daha fazla ne de daha az."

İsmail sorguladı.

"Kingsley Bey, Majesteleri için bu kadarlık son haraç verecek."

İsmail on bin santimi reddetmezdi. "Malaish!" dedi ve Assiout'tan gelen elçisine ne söyleneceğini planlarken kahve çağırdı.

Titreyerek ama kararlı bir şekilde geldi ve gözleri sevinç gözyaşlarıyla dolu bir şekilde
ayrıldı. Özgürlüğü ve kölelerinin özgürlüğü haberini Kingsley Bey'e götürecekti ve köleliğin düşmanı, dünyanın hayırseveri Gordon'a gelip Sudan'ı kurtaracağı mesajını iletecekti. Vizyonu genişlemişti ve hiçbir prensten bu kadar minnettar bir yalvaran ve elçi çıkmamıştı.

Donovan Paşa, Kingsley Bey'in hapsedildiği çamur zeminli odaya onunla birlikte gitti.

"Her şeyi sana borçluyum," dedi, güneşle yıkanmış meydanı hızla geçerken. "Ah, ama kefaretini ödedin! Uzun yıllardan sonra hepsini bir anda yaptın."

"Eh, eh, zamanı geldi," dedi Dicky dindar bir şekilde. Kingsley Bey'i Kahire'de yayınlanan Fransız gazetesinin son sayısını okurken buldular.
Gazetede İngilizlere hakaret içeren bir makaleye gülüyordu ve pek de üzgün görünmüyordu; ama Dicky'nin bir uyarı işareti ve bakışıyla, Assiout hanımını gördüğünde içten içe sevindiği kadar ciddileşti.

Kingsley Bey ve Büyükelçi el sıkışırken, Dicky ona şöyle dedi:
"Ona söyleyeceğim ve sonra gideceğim." Hemen şöyle dedi: "Kingsley Bey, çölün oğlu ve mutsuz mahkum, hapishane kapılarını açıyor. Artık senin için
bir yatak olarak soğuk toprak yok - bir uyku matıyla rahatlamış olsa bile. Artık dourha keki ve Nil suyunun balası yok.
İnşallah, dağın tepesindeki bir kuş kadar özgürsün, uzak diyarlara uçmak için ve sana hayır diyen kimse yok."

Kingsley Bey, Dicky'nin tuhaf ifadelerinin altında yatan anlamı anında yakaladı ve buna göre kendini sınır dışı etti. Büyükelçiye
sorgulayıcı bir şekilde baktı ve o da şöyle cevap verdi:

"Biz Hidiv'den geliyoruz ve o bize yüksek düşüncelerini taşımamızı söylüyor--"

"Evet, 'yüksek düşünceler,' dedi," diye araya girdi Dicky, gözlerini tavandaki bir sineğe doğru
doğrultarak.

"Ve bu geceki akşam yemeğinde size yalvarmak için."

"Peki ya fiyat?" diye sordu Kingsley, yolunu dikkatlice yoklayarak, çünkü bu hanımla ilgili
daha fazla hata yapmak istemiyordu. Assiout'ta hata yapmıştı; Kahire'de aldatılmak istemiyordu. Onun yanında nasıl durduğunu bilmiyordu, ama ziyareti ona cüretkar umutlar vermişti. Yüzü şimdi sessizliğe bürünmüştü ve sadece kararlı bir şekilde başka tarafa çevrilmiş gözlerinde ona güven veren bir bakış vardı. Assiout'taki son gün verandadan onun konuştuğunu duyuyor gibiydi; ve bu onu en azından ihtiyatlı kılıyordu.

"Ah, fiyat!" diye mırıldandı Dicky ve bahçede hesaplarına bakan uykulu sarrafı inceliyor gibiydi. "Fiyat
'İngiltere, ev ve güzellik.' Ayrıca Hıdivia'nın yıkılan kulelerini desteklemek için--on bin pound! Ayrıca, Gordon."

Kingsley Bey, olduğu gibi, şaşkın görünüyordu, ama çok fazla konuşarak
her şeyi mahvetmeye meyilli değildi. Sorgulayıcı bir şekilde baktı.

O anda bir görevli koşarak kapıya doğru geldi--Dicky bunu ayarlamıştı. Dicky irkildi ve hanıma döndü. "Sen söyle.
Bu adam beni almaya geliyor. Çeyrek saate
kadar döneceğim." İkisine de başını salladı ve saraya kadar ayak izlerini
takip eden görevlinin yanına gitti.

"Her şey için beni affettin--Assiout'taki her şey için, yani?" diye sordu.

"Hatırlamak istemiyorum," diye cevapladı. "Gordon hakkında--ne var?"

"Ah, evet, Gordon hakkında!" Kendini biraz toparladı. "İngiltere'ye gideceğim -- Hidiv için, Gordon'dan Sudan'ı kurtarmasını isteyeceğim."

"O zaman Hidiv'i affettin mi?" diye sordu masum bir şekilde.

"Onun pratik bir pişmanlık göstermesini engellemek istemiyorum," diye cevapladı,
önermesine karşı son derece canlı ve biraz sinirliydi. "Bu, artık kölelik olmayacağı anlamına geliyor. Gordon bunu engelleyecek."

"Öyle mi?" diye sordu Kingsley, yine boğuk bir alayla.

"O köleliğin düşmanı. Ondan kaç, kaç mektup aldım!
Sudan'ı kurtaracak -- ve Mısır'ı da."

"Kötü maaş alacak -- Hükümet onu kısıtlayacak. Ve maaşını verecek -- eğer alırsa."

Amacını göremedi ve yüzü asıldı. "Bütün bunlara rağmen
başaracak."

"Elbette vergi koyabilir."

"Ama bunu kendisi için yapmayacak. "

"Ona yirmi bin pound vereceğim, eğer kabul ederse."

"Sen--sen!--ona vereceksin--" Gözleri zevkle doldu. "Ah, bu
asil! Bu, serveti bir şan haline getirir, onu ihtiyacı olanlara vermek. Ezilenleri kurtarmak, dünyanın iyiliği için çalışanlara yardım etmek, "" diye durakladı, çünkü birdenbire parasının nereden geldiğini hatırladı. Yüzü asıldı. Kapıya doğru döndü. Bir an için kafası karıştı. Sonra kendine öfke
duyuldu. Şimdi hangi işe girişmişti? Vicdanı
neredeydi? Bütün bunları ne için yapıyordu? Eylemlerinin gerçek anlamı neydi? Hidiv'i atlatmak mıydı? Onu haksız, aşağılık ve korkunç bir şey yapmaktan alıkoymak mıydı? Sadece Sudan'a yardım etmek miydi? Sadece Gordon aracılığıyla ideal bir yaşamla yüce bir ideale hizmet etmek miydi?

Bu, ona utanç verici bir güçle geldi. Çünkü bunların hiçbiri için çabalamıyordu. Tüm bunları, etkisine karşı çalıştığı, acımasızca kınadığı ve serveti o
kan parası ve daha kötüsünü aramıştı. Ve şimdi...

Gerçeği biliyordu ve bu kalbini hem sevinçle hem de acıyla doldurdu. Sonra
bir saman çöpüne atladı: artık köle tüccarı değildi. O--

"Sana yardım edemez miyim--seninle İngiltere'ye gidebilir miyim?" diye sordu omzunun üzerinden.

"Alexander Selkirk gibi 'Yolculuğumu tek başıma bitireceğim,'" dedi,
ani ama eksik bir şekilde üstlenilen bir sertlikle.

"O zaman bana yardım etmeyecek misin?" diye sordu. "Birlikte bir kitap
yazabiliriz."

"Ah, bir kitap!" dedi.

"Bir hayat kitabı," diye fısıldadı.

"Hayır, hayır, hayır--görmüyor musun?--ah, benimle top gibi oynuyorsun!"

"Sadece seni yakalamak için," dedi daha mutlu bir tonda.

"Bu kadar mutsuzken şaka yapmak için!" diye mırıldandı.

"Benim şakam doğru kelime."

Son bir miting yaptı. "Senin servetin köle emeğinden yaratıldı."

"Köleleri bıraktım."

"Senin servetin var."

"Her şeyini sana vereceğim--iradeni de beraberinde götüreceğim. Şimdi kazandın,
Senin 'Tekrar Skaw Fell'e gel' dediğini duymak için her şeyi ve yüz katını verirdim."

Gerçekten bunu kastetti mi? Bunu kastettiğini düşündü. Ve bu zorluktan kurtulmanın tek yolu gibi görünüyordu. Çıkmazı çözdü.

Ancak, geleceği ilk aklına gelen şekilde harcamak gerekli değildi.
Aylar sonra Skaw Fell'de bunların hepsini tartıştılar.

İnsan doğası zayıftır ve sonuçta o bir köle tüccarı oldu.
Ama o onun tek kölesi ve esaretine sarılıyor.

SÖZLÜK

Aiwa, efendi----Evet, asil beyefendi.
Allah----Tanrı. Allah-haly 'm alla-haly----Nehir işçilerinin şarkısı.
Allah Kerim----Tanrı cömerttir.
Allshu Ekber----Tanrı en yücedir.
Al'l'meh----Kadın profesyonel şarkıcılar
Antichi----Antikalar.

Backsheesh----Bahşiş, douceur, rüşvet.
Balass----Su taşımak için toprak kap.
Basha----Pasha.
Bersim----Çim.
Bimbashi----Binbaşı.
Bishareen----Yerli bir kabile.
Bismillah----Tanrı adına.
Bowab----Bir kapıcı.

Angarya----Zorunlu çalışma.

Dahabeah----Büyük latin yelkenleri olan bir Nil ev teknesi. Darabukkeh----Toprak bir huni üzerine gerilmiş deriden yapılmış davul.
Doash----(Kelimenin tam anlamıyla) Basma. Mekke'den Kutsal Halı'nın dönüşünde gerçekleştirilen bir tören.
Dourha----Mısır.

Effendina----Majesteleri.
El aadah----Sıradan.
El Azhar----Kahire'deki Arap Üniversitesi.
Fantasia----Müzik, dans ve alaylarla kutlama.
Farshoot----Yerli bir kabilenin adı.
Fatihah----Düğünlerde vb. okunan Kur'an'ın açılış bölümü.

Feddan----En yaygın arazi ölçüsü--bir dönümden biraz daha az.
Ayrıca kurutulmuş saman.
Fellah (ek. fellaheen)----Mısırlı köylü.
Felucca----Kürek veya yelkenlerle itilen küçük bir tekne. Fessikh----Tuzlu balık.
Gaffir----Alçakgönüllü köy görevlileri.
Ghawdzee----Kamuoyunda dans eden kızların kabilesi. Bu kabilenin bir kadını
"Ghazeeyeh" ve bir erkeği "Ghazee" olarak adlandırılır, ancak çoğul
Ghawazee genellikle dişi olarak anlaşılır.
Ghimah----Mahommedan Pazarı. Gippy----Mısırlı bir asker için argo isim.
Goolah----Nil çamurundan yapılmış gözenekli su testisi.
Hakim----Doktor.
Hanouti----Cenaze görevlileri.
Hari-kari----Doğu'ya özgü bir intihar biçimi.
Haşiş----Kenevir yaprakları.
İnşallah----İnşallah.
Jibbeh----Dervişlerin giydiği uzun ceket veya önlük.
Kavass----Bir emir eri.
Kemengeh----Hindistan cevizi kemanı.
Khamsin----Mısır ve Sudan'ın sıcak rüzgarı.
Hidiv----Türkiye Sultanı tarafından 1867'de Mısır hükümdarına verilen unvan.

Hiassa----Küçük tekne.
Howagah----Beyefendi. Kuran----Müslümanların kutsal kitapları.
Kurbaş----Bir sopa, bir kırbaç.

La ilahe illa-llah----Allah'tan başka ilah yoktur.
Mafiş----Hiçbir şey.
Magnoon----Aptal.
Malaiş----Önemli değil.
Mamur----Bir hakim.
Mankalah----Bir oyun.
Mastaba----Bir sıra.
Mecidiye----Bir Türk tarikatı.
Mirkaz----İlçe.
Moğassil----Ölüleri yıkayanlar.
Moufetiş----Baş kâhya.
Mudir----Bir Mudiriye veya ilin valisi.
Müezzin----Ezan okuyan cami şeyhi.
Müşrebiye----Kafes pencere.

Naboot----Çeyrek asası. Nargile----Doğu tütün-piposu.
Nehar-ak koom dedi ki----Selamlar.
Omdah----Bir köyün başkanı.
Ooster----En iyilerden biri.

Ramazan----Müslüman oruç mevsimi.
Reis----Pilot.

Saadat el basha----Ekselans.
Sais----Damat.
Sakkia----Fars su çarkı.
Salaam----Doğu'nun selamı; çok alçak eğilerek ve sağ avuç
alın ve göğsün üzerine yerleştirilerek yapılan bir saygı duruşu.
Sarraf----Bir muhasebeci.
Shadoof----Yerlilerin su kaldırmak için kullandıkları kova ve sırık.
Sha'er----Bir okuyucu. (Şo'ara'nın tekili, şairi tam olarak ifade eder.)
Şeyh-el-beled----Köyün başı.
Şintiyan----Orta ve üst sınıflardan kadınların giydiği çok geniş pantolon.
Sitt----"Hanım."

Tarboosh----Fez veya yerel sarık.
Tarah----Baş için bir örtü.
Ulema----Öğrenilmiş adamlar.

Waled----Bir çocuk.
Wekeel----Bir vekil.
Welee----Cennetin gözdesi; günlük dilde bir aziz.

Yashmak----Yüzün alt kısmı için bir örtü.
Yelek----Gömleğin ve şintiyanın üzerine giyilen uzun bir yelek veya önlük.

Zeriba----Bir palisade.

ETEXT EDITÖRÜNÜN YER İMLEÇLERİ:

Sanki cezalarımızı sadece kendimiz ödüyormuşuz gibi!
Kolayca batıl inanca dönüşebilen safdillik
Güldüren ve ağlatan paradokslar
Bir ülkede suç olan şey, bir diğerinde erdemdir
Kadınlar yalnızca kocalarının şefaati ile Cennete kabul edilir

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK DONOVAN PASHA, PARKER, V3 ***

******* This file should be named 6258.txt or 6258.zip *******

This eBook was produced by David Widger

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
https://gutenberg.org or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext03 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext03

Or /etext02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

https://www.gutenberg.org/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*
