*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Donovan Pasha And Some People Of Egypt, Volume 4. (Donovan Paşa ve Mısır Halkından Bazıları, Cilt 4.)
Yazar: Gilbert Parker
Yayın Tarihi: August, 2004  [EBook #6259]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/6259
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook Donovan Pasha, by Gilbert Parker, v4
#86 in our series by Gilbert Parker

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**EBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These EBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers*****


Title: Donovan Pasha And Some People Of Egypt, Volume 4.

Author: Gilbert Parker

Release Date: August, 2004  [EBook #6259]
[Yes, we are more than one year ahead of schedule]
[This file was first posted on November 7, 2002]

Edition: 10

Language: English

Character set encoding: ASCII





*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK DONOVAN PASHA, PARKER, V4 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bu e-Kitap David Widger tarafından hazırlanmıştır

DONOVAN PAŞA VE MISIR'IN BAZI İNSANLARI

Gilbert Parker

4. Cilt.

DEDAN'IN GENÇ BİR ASLANI
ONU ENGELLEMEYECEK
SÜRÜNÜN ÇİÇEĞİ
DİĞER GÜNLERİN IŞIĞI

DEDAN'IN GENÇ BİR ASLANI

İkili, minareden bakınca, uzakta, Ghizeh ve Sakkara Piramitleri'ni, Helouan kuyularını, Mokattam Tepeleri'ni, Halifelerin mezarlarını, uzaktaki Abbasiye'deki Hidiv'in sarayını görebiliyorlardı. Daha yakınlarda, şehrin hayatı yayılmıştı. Beyaz taş ve sıvanın gürültülü çölünden, küçük yeşil palmiye vahaları yükseliyordu. Evlerin çatıları, bahçelere ve gezinti yerlerine dönüşmüş, devasa yüzeysel şehri, bozuk, düzensiz bir kaldırıma dönüştürmüştü. Camilerin minareleri, bu geniş, dolambaçlı sokaklar boyunca dev lamba direkleri gibi yükseliyordu. Beceriksiz ev hanımları, damların üzerinde dağınık saçlarıyla tembel tembel yatıyorlardı; harem kadınları, çatırdayan, dar
çarşılardaki küçük muşrabiye panellerinden dışarı bakıyorlardı.

Tam ayaklarının dibinde bir cami vardı - Kahire'nin isimsiz binlerce camisinden biri. Ramazan mevsimiydi ve Cuma, Müslümanların Pazar günüydü - Ghimah.

"İki", o zamanlar Hidiv'in İngiliz Sekreteri olan ve genellikle "Küçük Dicky Donovan" olarak bilinen Donovan Paşa ve Amerikan Konsolosluğu'ndan Yüzbaşı Renshaw'dı. Mısır'da Donovan Paşa kadar önemli bir adam yoktu. Ne satın alınabilen ne de satılabilen bir önemdi.

Dicky, hemen arkadaşının koluna dokundu. "İşte geliyor!" dedi.

Arkadaşı Dicky'nin başını sallamasını takip etti ve aşağıdaki bir sokaktan yavaşça geçen bir cenaze alayını gördü. Yüz kadar kör adam cenazenin önünde yürüyor, ölüm ifadelerini söylüyordu. Cenaze solgun bir Fars şalı ile örtülüydü ve fellahların en fakirleri tarafından taşınıyordu, ancak onu takip eden kalabalıkta çarşıların zengin giyimli tüccarları da vardı. Ekmek ve pirinçle dolu bir arabada iki fellah duruyordu ve kalabalığa yiyecek uzatıyordu veya fırlatıyordu - yüksek yerlerde bir ölümün işaretiydi bu. Çok sayıda insan cenazenin arkasında ilahiler söyleyerek dolaşıyordu ve cenazenin yakınındaki birkaç kadın giysilerini yırtıyor, başlarına toz koyuyor ve bağırmaya devam ediyordu: "Salem ala ahali! - Bizi dostlarımıza hatırlatın!"

Cenazenin hemen arkasında göze çarpan bir figür yürüyordu ve etrafında kimsenin işgal etmediği bir alan vardı. Beyaz giyinmişti,
bir Arap Müslüman gibi ve Mekke'ye hacca gitmiş birinin yeşil sarığını takmıştı.

Onu görünce Dicky hafifçe doğruldu ve
dili memnuniyetle şakladı. "Ama o öyle değil mi--değil mi?" dedi, bir an sonra. Dudakları birbirine bastırılmış,
çok düşünürken, plan yaparken yaptığı bir numarayla kıvrıldı.

Diğeri soru sormayı reddetti. Dikkat çekici figür anında dikkatini
çekmişti ve görüş alanından çıkana kadar tuttu.

"Ama o öyle değil mi, Yankee?" diye tekrarladı Dicky ve diğerinin yeleğine bir eklemini bastırdı.

"O ne değil mi?"

"O zorba değil mi--kendi dilinizde?"

"Şekil olarak; ama yüzünü net olarak göremedim."

"Bunu hemen göreceksin. O surattan bütün bir Mısır Bakanlığı'nı kesip, bir Amerikan başkanına veya Kurtuluş Ordusu'nun başına yetecek kadar
kaldırabilirsin. Burada geçirdiğim tüm bu yıllarda, onunla doğa, karakter ve güç bakımından kıyaslanabilecek birini hiç görmedim. Mısır'da onun gibi birkaç kişi olsaydı, Avrupa'nın para berberlerine gerek kalmazdı."

"Burada bir süvari gibi görünüyor - onu tanıyor musun?"

"Ben tanıyor muyum!" Dicky durakladı ve uzun boylu Güneyli'ye gözlerini kısarak baktı. "Seni Konsolosluğundan neden çıkarmışım - Ebn Mahmud'un manzarasını mı? Ve sen kendine sevimli bir Yankee mi diyorsun?"

"Daha önce de söylediğim gibi, ben de senden daha fazla Yankee değilim," diye cevapladı Amerikalı, biraz sabırsızlıkla ama gülümseyerek. "Ben Güney Karolina'lıyım, ayrılan ilk eyalet."

"Neyse, seni güzelce gizlemek için sana Yankee diyeceğim.
Burası gizlenmeler diyarı. "

"O zaman manzarayı görmek için dışarı çıkmadık mı?" diye sordu diğeri.
Gözlerin
hızlanması, göz kapağının düşmesi oldu, bu da ani bir ilgiyi, bir macera hissini ele verdi.

Dicky başını geriye yasladı ve sessizce güldü. "Sevgili Renshaw,
tüm Avrupa İsmail'i endişelendirirken, Fransa uşak odasında ve
İngiltere ön kapıda iken, bowab ve sarraf hava almak için
dairelerin tepelerine mi çıkıyor, güneşin Piramitlerde batışını mı izliyor ve çölü bir
gökkuşağı mı yapıyor? Ben bowab ve sarrafım, her işi yapan adam, her işi yapan, Doğulu savurganların 'sırdaşı'yım. Ay'a havlayan bir köpek miyim? Liverpool veya Poughkeepsie'den gelen bir turistin ruhuna mı sahibim?"

Uzun boylu Güneyli kolunu kavradı. "Güney'in bir av şarkısı vardır," dedi, "ve son dizesi, 'Asla yorulmayan tazı.'
Sen o'sun, Donovan Paşa--"

"Ben 'küçük Dicky Donovan'ım, öyle derler," diye sözünü kesti diğeri.

"Sen bu sallantılı Mısır'da her şeyi dengeleyen ağırlıksın. Sen
sen, ve beni buraya getirdin çünkü yapılacak bir iş var ve çünkü--"

"Ve sen bir Amerikalısın ve aynı dili konuşuyoruz."

"Ve konsolosluğumuz iyi, gerekirse, ne olursa olsun. Mısır'da
dürüst bir oyun oynadın. Sen ofiste olan ve ondan
zenginlik elde etmeyen tek adamsın ve--"

"Ben ofiste değilim."

"Tahtın arkasındaki güç sensin, sen--"

"Çaresizim--çaresizden de beter, Yankee. Hayatımın yıllarını
burada geçirdim. Bir işe yaramaya çalıştım ve İngiltere için iyi bir oyun oynadım;
ve vicdanımı da korudum, ama gerçekten işe yaramadı. Sadece
çöküşü savuşturdum. Şimdi çaresizim. Bu yüzden buradayım."

Öne doğru eğildi ve minareden dışarı ve boş caminin
büyük kilitli kapılarına doğru baktı.

Renshaw elini Dicky'nin omzuna koydu. "Şu beyazlı adam mı peşindesin?"

Dicky başını salladı. "Yaşadığı sürece işe yaramayacaktı. Ama o öldü--yüzü o eski İran şalının altındaydı--ve ben onu deneyeceğim."

"Neyi deneyeyim?"

"Dün gece hasta olduğunu duydum. Bugün öğlen gittiğini duydum; sonra seni dışarı çıkıp manzarayı görmeye çağırdım!"

"Onunla ne yapacaksın?"

"Geri gelmesini mi sağlayacaksın?"

"Nereden?"

"Yerli mahalleden ve çarşılardan. Yıllarca Abdin Sarayı'ndaydı."

"Onu ne için istiyorsun?"

"Mısır için küçük bir kumar. İsmail'in Mısır'da bu kadar çok sevdiği ve korktuğu başka bir adam yok--"

"Küçük Dicky Donovan hariç!"

"Hepsi saçmalık. İsmail'in bu kadar çok korktuğu başka bir adam yok, çünkü
o kafelerin ve çarşıların idolü. Bugünün Mısır'ındaki Mısırlı. Benden mi bahsediyorsun? Neden, ben yabancıyım, Türk'üm,
hırsızım, Mısır'ın üzerinde kırbaç tutan adamım. Bir ayaklanma olsa bir saman çöpü gibi giderim."

"Ayaklanma olacak mı?" Güneylinin parmakları sanki bir
tabancayı hissediyormuş gibi hareket etti.

"O piramit kadar kesin. Her şey ayaklanmanın türüne bağlı. Ben bir tür istiyorum. Başka bir tür olabilir."

"Buraya bunun için mi geldin?"

"Kesinlikle."

"O kim?"

"Bekle."

"Hikayesi ne?"

"Oydu." Cenaze törenine doğru başını salladı.

"O kimdi?"

"O bir köleydi." Sonra, bir duraklamadan sonra, "O da bir dâhiydi. Onun içindekini
gördü. Bekliyordu--ama ölüm bekleyemezdi, bu yüzden... Her şey bağlı. "Ondan yapmasını istediği şeyi yapacak."

"Ama sormadıysa?"

"İşte bu kadar. Sadece on yedi saattir hastaydı - ölümcül derecede hastaydı. Sormazsa
o bana gelebilir."

Dicky tekrar minareden dışarı doğru eğildi ve yaşlı kapıcının yarı uykulu bir şekilde uzandığı caminin kapılarına doğru baktı. Alayın gürültüsü neredeyse
kaybolmuştu, sonra yeniden canlandı ve caminin kapılarının ötesinden yas tutanların haykırışı duyulabiliyordu: "Salem
ala ahali!"

Kapı çalındı ​​ve yaşlı kapıcı ayağa kalktı, büyük
kapılara doğru yürüdü ve kapıyı açtı. Bir an için yolu kapattı, ancak taşıyıcılar beyaz giysili figürü işaret ettiğinde kenara çekildi ve alçak sesle selam verdi.

"Tam sağır ve duymadı, yoksa onu içeri
alırdı," dedi Dicky.

"Bir Doğu ülkesinde bir kadının önemli olması yeni bir şey," dedi Renshaw.

"Ah, işte bu! Gücü oradaydı. O, onunla birlikte her şeyi yapabilirdi. O, onunla birlikte her şeyi yapabilirdi... Geri çekil, orada, görülemeyeceğin bir yerde--çabuk," diye ekledi Dicky aceleyle. İkisi de bir köşeye çekildi.

"Korkarım çok geçti. Beni gördü," diye ekledi Dicky.

"Korkarım gördü," dedi Renshaw.

"Önemli değil. Hepsi günlük işlerin bir parçası. O ve ben iyiyiz. Tek tehlike, kalabalığın bizi bu kutsal noktada, Müezzinin ezan okuduğu yerde, o müdahale etmeden önce, bize ne için olduğunu söylemesiydi."

"Ben bu 'kutsal noktadan' aşağı iniyorum," dedi Renshaw ve hareketi kelimeye uygun hale getirdi.

"Ben de, Yankee," dedi Dicky ve kulenin yarısına kadar geldiler.
Bu noktadan, hala büyük kalabalığın başlarının çok üzerinde, şekerleme ve şerbet satıcılarının mallarını
çınlatarak ve pirinç kupalarını şıngırdatarak koştuğu cenaze törenini izlediler.

"Adı ne?" dedi Renshaw.

"Abdalla."

"Onunki mi?"

"Noor-ala-Noor."

"Bu ne anlama geliyor?"

"Işıktan Işık."

II

Cenaze töreni bitmişti. Yüzlerce kişi tabuta dokunmuş, son bir veda etmişti. Kör adamlar mezarın etrafında bir daire çizmiş, ritüelin son eylemini kalabalıktan saklamışlardı. Gerekli yapraklar, zarif çakıl taşları konulmuş, mersin çiçekleri ve çiçekler atılmış ve pirinç, hurma, ekmek, et ve gümüş parçaları insanların arasına
dağıtılmıştı. Bazı yoksul adamlar baş yas tutanın yanına geldiler.

"Bakın efendim, ruhlarımız senin kurbanın olsun ve Tanrı gözlerine
serinlik versin, Tanrı'nın isteğiyle bizimle konuş!"

Bir an beyaz cübbeli figür sessizce onlara baktı;
sonra elini kaldırdı ve Dicky ve Renshaw'ın durduğu yerin hemen altında olan yüksek kürsüye doğru işaret etti. Oraya gidip
merdivenleri tırmandı ve insanlar onu takip edip kürsüye
doldular.

"Bu güzel bir ikramiye," dedi Renshaw, duvardaki açıklıktan yukarı dönük yüzleri tararken. "Çok tek gözlü bir grup."

"Ülkelerini ne kadar sevdiklerini gösteriyor. Gözleri, askere alınmamak için
bebekken anneleri tarafından oyulmuş. . . . Dinle,
Yankee: Mısır konuşuyor. Şimdi, göreceğiz!"

Dicky'nin dudakları sıkıca birbirine bastırılmıştı ve baş parmağının tırnağıyla belirsiz bıyığını düşünceli bir şekilde okşadı. Gözleri hoparlörde değildi, uzaktaki gökyüzünde, Mokattam Tepeleri'nde ve Napolyon'un orada inşa ettiği kalelerdeydi. Abdalla'nın harap caminin avlularında yankılanan yüksek,
net sesini dikkatle dinliyordu.

"Merhametli, Merhametli Tanrı'nın adıyla, Mısır'ın çocukları, dinleyin. Beni sayısız yıl tanıdınız ve benim sizden olduğumu, sizin de benden olduğunuzu biliyorsunuz. Ayaklarımız aynı ayakkabılarda, aynı hurma ağacından topluyoruz, aynı içkiden içiyoruz. Babamın babası -şimdi Tanrı'nın koynunda, Tanrı'ya şükürler olsun!- bu camiyi inşa etti; ve ruhu Tanrı ile barış içinde olan babam, bu topraklara kötü günler gelene kadar camiyi korudu. 'Bu camiye hediyeleriniz ne gümüş ne de bakır olsun, gözyaşları ve dualar olsun,' dedi babam Ebn Abdalla, yeşil sarığını açıp kefen olarak sarmadan önce. 'Karadh toplayıcıları dönene kadar, iyi günler bir kez daha gelene kadar,
kapıları dışında ne taş ne de tahta parçası değiştireceksiniz, ve kâfirler ve Türkler ülkeden kovulsun.' Babam böyle konuştu. . . . "

Kalabalık arasında bir kıpırdanma ve mırıldanma oldu ve "Allahu
Ekber!" diye haykırışlar duyuldu. "Barış, barış!" diye bağırdı beyaz giysili figür. "Hayır, gürültü
yapmayın. Burası ölülerin evi, Tanrı'yı ​​görmüş olanın evi. . . . 'Hiçbir şey tamir edilmeyecek, sadece Ebn Mahmud camisinin kapıları,
babamın babasının camisi,' dedi babam. Ayrıca dedi ki, 'Ve
biri kapılarda durup gözetleyecek, duvarlar yıkılsa bile,
ta ki toprak tekrar bizim topraklarımız olacak ve
yabancının zincirleri her kapı girişinde dövülecek.' . . . Ama hayır, seslerinizi
öfkeyle yükseltmeyeceksiniz. Burası barışın yurdudur ve cami
benim camiimdir ve ölüler benim ölülerimdir."

"Ölüler bizim ölülerimizdir, efendim--Tanrı sana sonsuz yıllar versin!"
Kalabalığın arasından kör bir adam seslendi. Kulede Dicky dikkatle dinlemişti ve konuşma ilerledikçe yüz hatları kasıldı; bir keresinde
Renshaw'ın kolunu kavradı.

"Patlamaya geliyor," dedi, kör adamın sözünü kesmesiyle oluşan duraklamada. "Bir yerde gemi kazası olacak."

"Geldiğim yolu biliyorsun," diye devam etti Abdalla yüksek sesle. "Hiçbir şey
sizden saklı değil. Tanrı'nın bilge kıldığı Prens'in kişiliğine yaklaştım, hayatının yıldızları ise hala ışık veriyor! Abdin sarayında
hiç kimse benden daha üstün değildi. Çok güneşteydim ve gözlerim kamaşmıştı. Yine de zamanında gerçeği söyledim ve senin için çabaladım. Ama
birinin verecek bir hayatı olduğu ve onu vermeye çalıştığı gibi değil. Çünkü
gözlerimdeki parıltı, senin denemelerinin doluluğunu benden sakladı. Ama bu şeylerin bir sonu vardı. Saraya bir köle-Nur-ala-Nur olarak geldi.
. . . Hayır, hayır, sessiz olun kardeşlerim. Onun ruhu özgür doğmuş birinin ruhuydu. Dudaklarında bilgelik vardı. Kalbinde alevli bir kılıç gibi hakikat vardı. Prens'e bir köleye köle gibi değil, yüksek düzeyde terimlerle konuştu. Prens onunla evlenebilirdi, ama onun hayatı elinin boşluğundaydı ve el, ruhun isteğine göre açılıp kapanan bir eldi. Onu kapatmaya hazırdı ki Allah'tan başkası tekrar
açamasın. Sonra Prens öfkeyle onu kapılardaki bowab'ına veya bir Türk veya bir
Fars tiranının tarzında Nil'e verirdi - Tanrı onu iğrençliğinden arındırsın. . . !"

Sanki tutku ve kederle boğuluyormuş gibi durakladı ve kalabalığın üzerinden elini sallayarak
tedirgin bir emir verdi.

"İşte eski yara sonunda açıldı--şimdi hangi yöne?" dedi Dicky fısıldayarak. "Bir peni atışı, onu çekecek yer. Düşündüğüm gibi
. . . 'Şşş!" diye ekledi Renshaw konuşmak üzereyken.

Abdalla devam etti. "Sonra elimi uzattım ve onu sevdiğim için, ruhunda ve yüzünde Tanrı'nın özgürlüğü olan bir köle,
'Benimle gel' dedim ve işte! O geldi, tek kelime etmeden, çünkü ruhlarımız
birbirimizle konuşuyordu, tıpkı eski dünyada olduğu gibi, insanların kalpleri kararmadan önce. Ben, hor görülen ve ezilen bir ülkenin Mısırlısıyım, zenginler hariç tüm insanların köle olduğu ve zenginlerin hayatlarından korkarak gittiği bir yer; o, uzaklardan gelen, Mısır'ı uzun zaman önce fetheden o kadim kabileden bir kadın--saraydan tek başımıza ve parasız çıktık. O, Prens, bana zarar vermeye cesaret edemedi, çünkü babamın babasını tanıyordunuz ve babamı tanıyordunuz ve beni dünyaya geldiğimden beri tanıyordunuz ve sahip olduğumuz her şeyi paylaştınız, hala vermek zorundayken; evet, ve o sizden korkuyordu. Sizin aranızda yaşadık, siz fakir olduğunuz kadar fakir, ama Mısır bizim sayemizde daha fakir olmadığı için zengindik." Elini salladı, sanki yarattığı fırtınayı dindirmek istercesine... "Eğer yüksek sesle bağırırsanız, sizi bu barış yerinden, Işıktan Işık denilen bu bahçeden kovacağım. Düne kadar böyleydi, ta ki Tanrı eğilip
yüzünden peçeyi çekene ve o hayat giysisini çıkarıp
dünyadan kaçana kadar. . . . Git, git buradan," diye ekledi, sesi kederle
kalınlaşmıştı. "Ama gitmeden önce bana cevap verin, Tanrı'yı ​​ve Cennet'in sevinçlerini arzulayan ruhlarınız olduğu için, sizi çağırmaya geldiğimde
benim gittiğim yere mi gideceksiniz? Emredersem itaat edecek misiniz?"

"Tanrı'nın isteğiyle, kalplerimizi satın aldın, sonsuza dek senin isteğini yapacağız," oldu kalabalığın cevabı. "Git o zaman, minarenin üstünde duran kâfirleri indir,
müezzin ezan okurken;" Abdalla'yı sertçe çağırdı ve
Dicky ve Renshaw'ın olduğu kuleye doğru elini salladı.

Güneylinin dudaklarından bir küfür koptu; ama Dicky gülümsedi. "Bunu
şık bir şekilde yaptı," dedi. "Gel." Kalabalık yolu kapatmadan önce
kapıya doğru basamakları hızla indi. "Bizi o minareden
atabilirler," diye ekledi, ikisi de açık alana doğru ilerlerken.

"Çok fazla risk alıyorsun, efendi," diye seslendi Abdalla'ya Fransızca,
heyecanlı Araplar ellerini üzerlerine koyup silkelenirken. "Bu aptalları
çağırın!" diye ekledi soğukkanlılıkla, minber merdivenlerinden izleyen hareketsiz figüre.

Her taraftan "Kâfirleri öldürün-öldürün!" haykırışları duyuldu; ama Dicky
Abdalla'yı tekrar aradı. "Bu saçmalığa son ver, efendi." Sonra,
cevap beklemeden, kalabalığa bağırdı: "Ben Donovan Paşa'yım.
Bana dokunursanız, siz de İsmail'e dokunursunuz. Ben casusluk yapmaya gelmedim,
ruhu Tanrı'yla olan Nur-ala Nur için sizinle birlikte üzülmeye geldim, Tanrı'ya şükürler olsun ve
Tanrı ruhunu size versin! İçinde yüceliğin konuştuğu kişi için ağlamaya geldim; Mısırlı Abdullah'a olan sevgim için geldim. . . .
Sessizce ayrı durmak ve görünmeden ağlamak günah mıdır? Bu minarede Mısırlıların Mısırlısı Ebn Mahmud'un torunu Abdullah'ı teselli etmesi için Tanrı'ya dua etmem Müslüman inancına karşı bir günah mıydı?
Öfkeliyken, atlılarıyla birlikte Abdalla ve Nur-ala Nur için çarşıları taradığında İsmail'in elini tutan ben değil miydim? Bunu
Abdalla bilir, Tanrı korusun ve yüceltsin. Abdalla, Donovan Paşa'nın dostu değil mi?"

Dicky, orada bulunan yüzlerce kişi tarafından tanınıyordu. Çarşılardan gelen tek bir tüccar bile, ya bir fincan kahve içerken yapılan dostça dedikodularla, ya da ona yalan söylediklerinde Arapçada söyledikleri sert sözlerle, ya da çarşıda gezdirdiği İngiliz hanımlara hakaret eden aşağılık ağızlı bir seyyar satıcının mastaba ve eşyalarının üzerinden sopasını savurarak varlığını takdir etmemiş olamazdı. Yüzünü, dilini ve kolunun ağırlığını ve stilini biliyorlardı; ve onu Alldhu Ekber'in haykırışına karşı Cihad'ın fedakarlığını neşeyle
görselerdi de, ona kendisi için saygı duyuyorlardı ve İsmail'in kişiliğine yakın olduğu için ondan korkuyorlardı.

Daha da etkileyiciydi çünkü zenginlik ve ihtişamın ortasında
yoksul kalmıştı: bir kereden fazla turkuaz, opal, at ve eyer satın almıştı ve bunları taksit taksit ödüyordu, tıpkı küçük bir tüccar gibi. Bu yüzden onu tanıyanlar onu rahat bırakmaya meyilliydi ve onu tanımayanlar da konuşmasından etkilenmişti.
Eğer Abdalla'nın dostu olduğu doğruysa, o zaman kaderi onların değil, Tanrı'nın elindeydi.
Hepsi, İsmail'in Gordon Paşa'dan daha az saydığı küçük Donovan Paşa'yı duymuştu, deli İngiliz, cebini yaşlı bir hizmetçi için boşalttı, ceketini bir dilenciye verdi ve çölde o kadar hızlı at sürdü ki hiçbir Arap onu geçemedi.

"Terrier'lerinizi geri çağırın, efendim," dedi Dicky yine Fransızca; çünkü
Renshaw koluna konan ellerin ve onu tehdit eden nabootların altında huzursuzdu. "Buradaki arkadaşım Amerikalı. Mısır'daki
Birleşik Devletler'i temsil ediyor."

Abdalla, kargaşa sırasında veya Dicky'nin konuşması sırasında hiç kıpırdamamıştı. Sessizliği ve gözlerindeki bakış uğursuz olsa da, duygusuz bir seyirci gibi görünüyordu. Sanki İngiliz ve arkadaşının kendilerini tehlikeden
kurtarıp kurtaramayacaklarını görmek için bekliyormuş gibi görünüyordu. Eğer kurtarabilirlerse, bu Tanrı'nın isteğiydi; kurtaramazlarsa,
Malaish! Dicky anladı. Abdalla'yı bir parşömen gibi okudu
ve içerleme fırsatı olsa da, sinirlerini ve dilini sakin bir ruh halinde tuttu. Abdalla'nın şimdi konuşacağını biliyordu. Mısırlı elini kaldırdı.

"Rahman ve Rahim olan Allah'ın adıyla, yolunuza devam edin," dedi yüksek sesle. "Donovan Paşa'nın dediği gibi, İsmail'in elini
benim için tuttu. Nur-ala-Noor, Işıktan Işık, onun
kalbine baktı ve bu bir aptalın
dürüst kalbiydi. Ve bunlar Kuran'ın sözleridir, Aptal, Tanrı'nın bir süre tapınağını yaptığı, sonra geri çektiği kişidir. Hiç kimse tapınağa zarar veremez. Yürekleriniz ona karşı
acı değil miydi ve o konuştuğunda yumuşamadınız mı? O,
Cennet'te mirasçı değildir, ama Tanrı onu kendi zamanında yok edecektir. Bismillah! Tanrı o gün onun dinlenme yerini serinletir. Donovan
Paşa'nın eli Mısır'a karşı değil, Mısır'dan yanadır. Biz kardeşiz, ancak insanın
dostluğu akasyanın gölgesi gibidir. Ancak dostluk
yaşadığı sürece yaşar. Tanrı ölmesini dilediğinde ölür. . . ."
Elini kapıya doğru salladı ve dik
basamaklardan yavaşça indi.

Dicky, gözlerinde meraklı bir bakışla insanların gidişini izledi. Başka bir meraklı bakış onu yerinden etti ve kaldı, Abdalla sessizce alnına, dudaklarına ve kalbine üç kez dokundu ve sonra Dicky'ye elini uzattı ve avucuna dokundu. Üç kez avuçlarına dokundular ve sonra Abdalla aynı şekilde Renshaw'ı selamladı, jestleri yalnızca bir kez yaptı. Kaleden akşam topunun sesi geldi. Abdalla tek kelime etmeden onları terk etti ve ayrılarak yüzünü Mekke'ye doğru çevirdi ve dua etmeye başladı. Caminin avlusu artık boştu, sadece kendileri vardı.

İkisi avlunun ortasındaki ıssız çeşmenin yanında ayrı ayrı yürüdüler. "İnsanın dostluğu akasyanın gölgesi gibidir. Yine de dostluk yaşadığı sürece yaşar. Tanrı ölmesini istediğinde ölür!" diye düşündü Dicky anlamlı bir gülümsemeyle. "Doğu'da dostluk ince buz üzerinde yürür, Yankee."

"Bak, Donovan Paşa, silah olmadan bu tür bir risk almaktan hoşlanmam," dedi Renshaw.

"Sen bir memursun, bir diplomatsın; silah taşımamalısın."

"Her şey çok güzel, ama ikimiz için de kıl payı kurtulduk. Bir amacın var, bundan bir şey elde etmek istiyorsun. Ama paramın karşılığında ne elde edeceğim?"

"Belki Avrupa'nın barışı. Belki 'New York World' için bir anı sayfası. Belki Mısır tarihinin bazı önemli bölümleri.
Belki biraz hari-kari. Havada hissetmiyor musun?" Dicky tıslayan bir nefes aldı. "Başka bir ülkede bunların hepsi seni çok
zor zamanlar geçirdiğini düşündürürdü. Burada her zamanki 'menoo'da çalıyor ve hiç heyecanlanmıyorsun."

"Avrupa'nın barışı - Abdullah'ın bununla bir ilgisi var mı?"

"Buradaki kalabalığı bin katına çıkarın, o bir günde
temsil edebileceği şey bu. Ona bir ay verin, Mısır'daki her adam
bulabildiği yerde kendi vergilerini topluyor olurdu. Oradaki Abdalla
yarın peygamber ve vatansever olabilir ve yakında öyle olacak ve işler bir yöne gitmezse
kötü sonlara doğru. O Mısırlı-Arap'ın bir dili,
beyni, üzüntüsü var, Noor-ala-Noor'u seviyordu. Bir adama
kederin egoizmini, belagati ve popülerliği verin, o da hamsin rüzgarı kadar keskin keser. Kaldıracağı toz, bir günlük yürüyüşte görebileceğinden daha fazla gözü kör edecektir, Yankee. Bana güvenebilirsin."

Renshaw, Dicky'ye düşünceli bir şekilde baktı. "Hayatını burada boşa harcıyorsun.
Bundan hiçbir şey elde edemeyeceksin. Harika bir adamsın, Donovan Paşa, ama
diğerleri senin ektiğini biçecek."

Dicky yumuşakça güldü. "Benim boyum ve saçlarımdaki çoğu adamdan daha çok eğlendim," sakalsız çenesini esprili bir şekilde okşadı. "Ve en
iyisi de gelecek, Yankee. Bu gösteri harika. Seyirci
acele edecek."

Renshaw elini omzuna koydu. "Paşa, sana Tanrı'nın gerçeğini söylemek gerekirse,
bunu hiçbir şey için kaçırmazdım; ama anlayamadığım şey,
beni neden buraya getirdiğin. Böyle şeyleri boşuna yapmazsın. Bahse girerim ki yapmazsın. Başka bir adamı tehlikeye atmazsın, tabii ki bundan bir şey elde edecekse veya birileri elde edecekse. Çok lanet olasıca işe yaramaz görünüyor.
Sen kendi işini tek başına yaptın, neyse. Ben işe yaramazdım. "

"Sıra sana geldi," dedi Dicky, ona dostça bir mizah bakışı atarak.
"Amerika elini hamurun içine sokuyor - senin sayende. Sen ve ülken, loş pazarların uğultusunda neler olup bittiğini öğreneceksin.
İsmail işlerin nasıl gittiğini görmeli ve sen de ona anlatmama yardım etmelisin.
Mısır tekerleğinde birkaç teli olan Fransız beyefendiler, kibarca yalan söylediğimi söylerken, sen gerçeği söylediğimi söylemelisin. Bu
çok mu, yoksa çok mu az, Yankee?"

Renshaw neredeyse yutkundu. "Aman Kudüs!" diyebildi sadece. "Ve biz de İngilizlerin neden işleri bu şekilde çevirdiklerini merak ediyoruz!" diye homurdandı, nefesi serbestçe geldiğinde.

Abdalla duasını bitirmişti; onlara doğru geliyordu. Dicky onunla buluşmaya gitti.

"Abdalla, açım," dedi; "sen de öyle. İki gün önce gün batımından beri hiçbir şey yemedin."

"Susadım, saadat el basha," diye cevapladı ve sesi boğuktu.

"Gel, sana yemek vereceğim, Tanrı'nın iyiliği için."

Ramazan ayıydı, hiçbir Müslüman güneşin doğuşundan batışına kadar
yemek yemez veya sıvıya dokunmazdı. Gün batımı silahı
kaleden gürlerken, ülke genelinde milyonlarca tencerenin kapakları açılmıştı ve parmaklar akşam ziyafetinin etine ve
pilavına sokulmuştu ve sahipleri bir kase
suyu yudumlamıştı. Şimdi binlerce tencerenin kokusu caminin duvarları üzerinden onlara ulaşıyordu. Bu yüzden, Abdalla'nın kalabalığa gitme emrini kabul etmek daha kolay olmuştu. Açlıkları onları
tehlikeli hale getirmişti. Tehlike havadaydı. Vergi toplayıcıları son zamanlarda
devrelerini tamamlamışlardı ve Mouffetish kurbaşı merhametsizce ve bir amaç uğruna kullanmıştı. Belki de olayın akşam ziyafetlerinin kokusunun duyulduğu bir zamanda ve gün batımı topunun sesi duyulduğu
sırada meydana gelmesi şanslıydı.

III

Yarım saat sonra, Abdalla parmaklarını tabağa daldırıp Dicky'ye kızarmış etle dolu sulu bir salatalık uzattığında, Dicky ona şöyle dedi: "Bu Efendi'nin isteği, dostum. Tanrı'nın isteği olarak geliyor; çünkü tıpkı sizin gibi Muhammed'in soyundan gelen Nur-ala Nur'un sizin isteğiniz ve dualarınızla Tanrı'nın koynuna yolculuk ettiği gibi, sizin üzüntünüzü bilmeyen İsmail bile bana şöyle dedi: 'Tüm Mısır'da ruhumun Gordon'la çöle gitmesini istediği tek bir adam var,' ve ben de ona şöyle cevap verdim: 'İnşallah Efendi, o Mısırlı Abdalla'dır.' Ve elini başına koydu - huzuruna girdiğimden beri hiçbir adam için bunu yaptığını görmedim - ve şöyle dedi:
'Ruhum onu ​​çağırıyor. Onu bul ve gelmesini söyle. İşte yüzüğüm.'"

Dicky cebinden Kuran'dan bir bölüm taşıyan bir mühür yüzüğü çıkardı ve Abdalla'nın içki kasesinin yanına koydu.

"İsmail benim için nedir - ya da Sudan'ın uzak kabileleri için! İşte halkım," diye cevap verdi. Abdalla, kör adamların akşam yemeğini yediği yan odayı ve binlerce nargile ve sigaranın beyaz sarıkların ve koyu renk yüzlerin etrafında uçuşan küçük dumanlı bulutlar oluşturduğu loş sokakları işaret etti. "Bana ihtiyaç duyduklarında, konuşacağım; bana haykırdıklarında, Muhammed Ali ile savaşan ve ülkeyi Türklerden kurtaran İbn Mahmud'un kılıcını kınından çıkaracağım."

Renshaw oyunu, tavırlarında fark edilmeyen bir hevesle izliyordu.
Dicky'nin önündeki görevin ne kadar zor olduğunu gördü. Gücünün farkında olan, yüreği acı, ruhu ise yalnızlığında isyan eden ve harekete geçmek isteyen bir Doğulu gördü. Saf bir vatanseverlikle harekete geçmiyordu, harekete geçtiği şey ona hizmet ediyordu. Arkadaş dediği Dicky'nin ve kendisinin cenaze töreni kalabalığının nabootları altında, dilinde bir "Malaish" ile aşağı inmesine izin verecek olan o tehlikeli ruh hali şimdi tasmalıydı, ilham edilen saatte ortaya çıkmaya hazırdı;
ve gerekçelendirmenin büyük olması gerekmiyordu. Küçük bir olay onu Kahire'yi bir fırtına gibi süpürecek bir ayaktakımının başına getirebilirdi. Ancak Renshaw, zihninin karar verdiği işe bir kez daldığında Mısırlının amansız bir güçle ilerleyeceğini de gördü. O anın heyecanıyla Mısır'ın bir terazide sallandığını hissetti. Dicky bir kız gibi şekerleme yiyordu. Bunları büyük bir özenle seçiyordu. Birdenbire Abdalla eline dokundu. "Konuşmaya devam et. Tüm
düşüncelerin açık olsun - şekerlemelerde yaptığın gibi seçim yapmak için kalma. Ben seçeceğim: korkmadan sun. İsmail'i dinlemem; sana karşı sadece ayakkabılarını elimde taşıyan bir yeleğim." Dicky bir an hiçbir şey söylemedi, ancak yediği şekerlemenin tadını çıkarıyormuş gibi göründü. Dilinin üzerinde yuvarladı ve gözleri Abdalla'nın üzerinde dikkat çekici bir sadelik ve çocukça bir samimiyetle duruyordu. Sanki gerçekten
tehlikede olan hiçbir şey yokmuş gibiydi... Yine de, Abdalla'nın zihnini ve kalbini boş yere araştırıyordu ve hayatında hiç bu kadar denizde olmamıştı. Donovan Paşa'nın Doğu'yu baştan sona okuması bile mümkün değildi. Karşısındaki bu adam, Doğu'nun ikiyüzlülüğüne veya kaçamaklığına sahipti; büyük yeteneğine orantılı olarak hassas bir şekilde,
yine de oradaydı --her ne kadar tanıdığı herhangi bir Arap'tan daha az derecede olsa da. Çok ince olduğu için daha tehlikeliydi. Sürpriz içeriyordu --bilinmeyen bir nicelikti. Dicky'nin yapabildiği en fazla şey, önünde beklenmedik bir bulutu gizlice hissetmekti. Basit tavrıyla Abdalla'yı aldattığından emin değildi,
yine de bu pek fark yaratmıyordu. Doğulu, ikiyüzlülüğü yüzünden onu daha az değil, daha çok düşünürdü. Uzanıp Abdalla'nın eline bir
boncuk koydu.

"Birlikte yiyelim," dedi ve kendi ağzına bir bonbon attı.

Abdalla yedi ve Dicky parmaklarını önlerindeki leğene daldırdı,
tekrar kaldırırken şöyle dedi: "Kardeşimle konuşur gibi konuşacağım. İsmail
her şeyini Sudan'a yatırdı. Eğer Tanrı'nın isteğiyle Berberi'den, Dongola'dan, Hartum'dan, Darfar'dan, Kassala'dan
kovulursa gücü
yok olur. Mısır akşam güneşi gibi batar. İsmail
kuru bir
kabak gibi olacak. Orada düzeni, barışı ve geliri sağlamak için,
ruhunun sevdiği, ulusların güvendiği adamı çölün şehirlerine gönderiyor. Gordon için işler iyi giderse, çöl şehirleri için de iyi gider. Fakat Gordon, toprakları seven ve halktan olan bir Mısırlı'dan, kendisi adına konuşmasını, ona akıl vermesini, çöl kabilelerine Mısır'ın en asillerini yönetmeleri ve onlara hizmet etmeleri için verdiğini göstermesini istiyor.
Sadece bir adam var --Mısırlı Abdullah. Birkaç yıl ötede çöl--güç, şan, Mısır için kazanılan zenginlik, kollarının gücü
bilinen, ruhunun dindarlığı kanıtlanmış, her dilde adın--döndüğünde, kim Mısır için korksun!"

Dicky tehlikeli bir oyun oynuyordu ve Renshaw neredeyse sözlerinden
kaçıyordu. Mısırlının zihnini ateşliyordu, ama nereye gideceğini bilmiyordu. Eğer Sudan'a giderse, iyi; eğer kalırsa, hangi yangın
çıkmazdı ki! Dicky her şeyi ortaya koydu.

"Burada, bir kez daha, halkının arasında, fetihten ve çöldeki hac yıllarından
geri dönmüş, eski bir peygamber gibi, senin gayretin halkı
yönetecek ve Mısır bir kez daha gül gibi çiçek açacaktı. Sen
sirdar, mouffetish, paşa, her şey olacaktın. Sen böyle olacaktın
ve yapacaktın, sen, Mısırlı Abdalla."

Dicky büyük atışını yapmıştı; ve arkasına yaslandı, belki de her zamankinden biraz daha soluktu, ama görünüşe göre dingin, ciddi ve kararlıydı.

Abdalla üzerindeki etki ancak Dicky'nin yüzüne dikilmiş
ateş gibi yanan gözlerinden anlaşılabilirdi. Gerilim acı vericiydi, çünkü uzun süre konuşmadı. Renshaw heyecandan çığlık
atabilirdi. Dicky bir sigara yaktı ve bir parya
köpeğine bir komfit fırlattı. Sonunda Abdalla ayağa kalktı. Dicky de onunla birlikte ayağa kalktı.

"Sen de büyük bir ruha sahipsin, yoksa gözlerim yalancıdır," dedi Abdalla.
"Sen de Mısır'ı seviyorsun. Bu Gordon--ben onun arkadaşı değilim. Onunla
gitmeyeceğim. Ama eğer sen de Gordon'la gidersen, o zaman ben de seninle
giderim. Eğer Mısır'a iyi niyetliysen ve sözlerin doğruysa, sen de
gideceksin. Söylediğin gibi olsun."

Dicky'nin gözlerinin önünde bir sis belirdi - dünya uzaya düşüyor gibiydi,
ruhu bir potadaydı. Mücadele, bir adamın ölümle mücadelesi gibiydi,
çünkü bu, hayatının gidişatını değiştirecekti, bunun sonunu yalnızca Tanrı bilirdi.
Mısır'a yaptığı her şey, Mısır'ın ona yaptığı her şey ona geldi.
Ama durmaması gerektiğini biliyordu. Şimdi onun anıydı ve yalnızca şimdi. Sis gözlerinden dağılmadan önce elini
Abdalla'nın eline verdi.

"Tanrı adına, öyle olsun. Ben de Gordon'la gideceğim ve sen de benimle," dedi.

REDDEDİLMEYECEK

"Bunu istiyordu - çok istiyordu - ve reddedilmeyecek!" dedi Berkshire Alayı'ndan Çavuş William Connor, McNeill'in Tofrik'teki zeribasına yapılan saldırıdan iki gece önce Suakim'deki çavuşlar yemekhanesinde.

"Ona hakkını ver. Janders çok acemiceydi," diye bağırdı Sick Horse Depot'tan Henry Withers masanın altından.

"Çok anlık, inanıyorum," dedi Çavuş Billy Bagshot.

Sick Horse Depot'ta Connor, geçerli bir sebep olmaksızın, Hashin köyünün üzerinde yükselen Dihilbat Tepesi'ndeki savaşta Subadar Goordit Singh'in sürdüğü at hakkında
aşağılayıcı bazı sözler söylemişti.
Subadar Goordit Singh bu sözleri duydu ve William Connor'ın yoluna çıkan herhangi bir kadını sevdiği gibi, onun çömelmiş, darağacı başlı atını severek,
çavuşun ayağının örttüğü yere tükürdü ve şeytani bir şekilde gülümseyerek bir söz söyledi. Bunun üzerine Connor, beyaz dişli, vahşi sakallı Sih'i aniden ünlenen sözlerle kuşattı ve dağlı adamın giydiği kibir giysisine zerre kadar ihtişam bırakmadı.

İma etti ki Sih'in atı Hashin'de arkadan yaralandı
bir tarafta Muhafız Tugayı'na ve diğer tarafta Kraliyet
Atlı Piyade'sine çok fazla geri çekilerek. Bu cömertçe değildi ve doğru değildi,
çünkü William Connor Sihlerin itibarını iyi biliyordu; ancak William'ın
kanı yükselmişti ve Subadar'ın gülümsemesi gözlerinde nefret doluydu.
Gerçek şu ki Berkshire Alayı Dihilbat Tepesi'nde şansını denemişti
ve Sihler denememişti. Ancak William Connor, Muhafızlar meydanına geri püskürtülmüş olan Bengal Süvarileri'nin iki bölüğü ile
sanki gemlerini yiyip duran Sihler arasında bir ayrım yapmayı reddetti.

Berkshire Alayı, Dihilbat'ın dik yamaçlarında cesur bir şekilde işini yapmış, Osman Digna'nın adamlarının zirvesini temizlemiş ve ovadaki mimoza çalılıklarına doğru çılgınca geri çekilirken onları bir tırmık ateşiyle takip etmişti. Berkshire'lar doğası gereği mideleriyle övünmüyorlardı,
ama Connor popüler bir adamdı ve Çavuş Bagshot'ın bildirdiğine göre, bir günlük ve bir sözlük tutan Hasta At Deposu olayı
hayal güçlerini gıdıkladı ve Bagshot tarafından yapılan ve William Connor tarafından İrlanda deyimine çevrilen bir şarkıyı söyleyerek Kızılderili Yerli Birliğinin önünde yürüyüp böbürlendiler. Şarkı Kızılderili Yerli Birliği'ni aşağılamak içindi ve Sihler alaycı bakışların altında kıvranıp siyah görünüyorlardı - o kadar siyahtılar ki, bu söz McNeill'e kadar ulaştı ve Berkshire Alayı subaylarına suçluları cezalandırmaları emrini verdi; Sihler fellah değildi, cezasızca yuhalanacaklardı.

Bu yüzden, rahatsız edici şarkı yapıldıktan yirmi dört saat sonra,
bastırıldı; ve çavuşların yemekhanesinde William Connor,
bir saat önce kampta Subadar Goordit Singh ile nasıl karşılaştığını ve
Connor'ın yüzündeki sırıtışa öfkelenen Subadar'ın ona doğru
saldırdığını, İrlandalının da ayağıyla karşılık vererek nefesini kestiğini anlattı. Bu, olayı
bir an için sonlandırmıştı, çünkü Sih zamanında hatırlamıştı ve
William Connor, Çavuş Bagshot ve
Henry Withers tarafından "Berkshire yoluna" kadar eşlik edilmişti. Hikaye tekrar tekrar anlatılırken, alaydaki tek diğer İrlandalı olan Jimmy Coolin'in dudaklarından, büyük McNeill'in durdurduğu şarkının farklı bir kıtası yavaşça duyuldu:

"Bunun utancı nerede,
Bunun suçu nerede,
Sevgili William Connor?"

Graham, Hunter, McNeill ve tugayları için William Connor, Berkshires ve Subadar Goordit Singh'in zorluklarını
yakmak için boş vakitlerinin olmaması iyi oldu, çünkü bir başka khamsin günü
keskin tozla
doldurmadan önce, Komiserlikten Balon Müfrezesine kadar Hizmetin her departmanı, yürüyüş emirlerini dolduruyordu.
Bir çarpışma oldu, ancak bu bir savaşa hazırlık için hoş bir çarpışmaydı, çünkü Berkshires ve Sihlerin Suakim ile Tamai arasındaki çölde bir karakol kurmak için omuz omuza gitmeleri emredilmişti.

"Bunu duyuyor musun, sevgili William Connor?" dedi Er Coolin emirler geldiğinde. "Ve Subadar Goordit Singh kaharları, bhistileri, dhooly taşıyıcıları, Lushai züppeleri ve çiçek açan öküz arabalarıyla seyahat ederken senin kuyruğuna basacak, Bay Connor!"

"Kuyruğum bir kangurunun kuyruğudur; üzerime bastıkları yerde en güçlüyüm, Coolin," diye cevapladı Connor. "Ve uyuz dhromedairy'nin kutularından ilahi klorürleri içmek içimi bir dökümhaneye çevirdi. Metal kaplamalıyım, Coolin."

"Bu yüzden Subadar'la karşılaşırsan savaşları ayarlaman gerekecek!"

"Duruma geri dön, Coolin. Susamış olana su getir
yerçekimi ve dört inçlik bir ana boru, ve Subadar'ın Çanağını saman kekiyle güçlendir, çünkü Tamai'yi geride bıraktığı gün tekrar isteyecek! Duruma geri dön, Coolin, ve gerçeği Çanağına götür ki ölmenin birçok yolu vardır ve bunlardan biri de komiserlikte, Coolin--yazıklar olsun sana!"

Coolin Komiserliğe alınmıştı ve şimdi çeşitli yerlerde çalışıyordu, ama çoğunlukla yoğunlaştırıcı geminin görev yaptığı Sandbag Redoubt'ta, bazen de Hint Birliğinin suladığı limanın güneydoğu ucunda. Coolin görevden nefret ediyordu ve acı bir ruh halinde olduğu için dili bir aloe yaprağı gibiydi.

"Sınırlı içkiler içeceğim ve saman keki yiyeceğim, akbabaları kırbaçlayacağım
Subadar'ın seninle yaptığı şeyi gagalayacağım.
Dün gece hakkında bir dram yaptım, William Connor canım--üç kez
dram yaptım."

Birdenbire Connor'ın yüzü bulutlandı. "Whist, ince, Coolin," dedi
boğuk bir sesle. "Hadendowas'tan korkmuyorum ve Subadars Injy nagurs'tur
neyse, Kraliçe'nin bisküvi kutularının önünde veya arkasında durmaya
iyi olan asker arkadaşları olmasına rağmen; ve korkusuz olan şeyden korkmaz ve ölümün demiri, ölümlü gücün hemen arkasında kırbaç gibi
girer. Ama dramlar--benim içimde yeterince dram oldu,
benim var, Coolin!" Biraz ürperdi. "Yine ne dramladın,
Coolin? Dram dışında bir şey var mıydı--bir gürültü, ses veya
sohbet?"

Coolin serbestçe yalan söyledi, çünkü William Connor'ı rahatsız etmek, Berkshires ve Sihler çölde bir
antrenman için
gitmişken Suakim'de tutulmanın telafisi için yeterli değildi.

"Açık gözle hiçbir şey görmedim ve hiçbir şey duymadım," diye cevapladı; "ama iki kez seni kolunda başınla ve ceketinde bir delik ile yatarken gördüğümü gördüm. Aniden uyandım ve üzerimden soğuk bir rüzgarın geçtiğini hissettim - üç saat; ve bir el yüzüme kondu ve soğuk ve pürüzsüzdü - bir Sih'in eli gibi, William Connor canım."

Connor aniden Coolin'in kolunu yakaladı. "Bunu mu söylüyorsun!" dedi. "Elbette,
Şimdi sana dramını duyduğumda neden sırtımdan aşağı ürpertiler indiğini söyleyeceğim. Şeyler dramadır, sana kanıtlayacağım gibi--hem
yoğunlaşma hem de thrue, Coolin; çünkü yoğunlaşma hiçbir şeyden çıkmaz,
ve dramalar da öyle.. . . Mary Haggarty vardı, Coolin--Mary Haggarty'yi
tanımayacaksın. Sabah ve akşamdı ve onun olduğu
dünyanın ilk günüydü. O Mary Haggarty'di. Ve Adin'in ilk toprağında baharı yaşadı. Hayır, Mary Haggarty'yi bilmiyordun ve asla bilmeyeceksin, Coolin, çünkü bastığı toprağın altında yatıyor ve bir daha asla ayağa kalkamayacak."

"Seçim olarak Erin'in toprağını alıp Sudan'ın kumlarına gideceğim," dedi Coolin.

"Ne alabilirsen onu alacaksın, Coolin; midende kıymık gibi bir kurşunla düştüğün yerde yatarsın."

"Ama Mary Haggarty, Connor?"

"Çok içiyordum, anlıyor musun, Coolin--içiyordum, bir içki fabrikası gibi--uyanmaya yetecek kadar bir gün ve Mary ara sıra beni durdurmaya çalışıyordu. Sonunda rehinimi aldım ve ona söz verdim. Ve çok güzel, çok güzel
zayıf görünüyordu ve hafif ve güzel adımlarla yürüyordu ve düğün yaklaşıyordu. Ama bir gün bir panayır vardı ve polis mahkemesi yandı,
ve hapishane yandı, köylüleri dışarı çıkardılar, ve biz polise
saldırdık ve köylüleri götürdük, ve--"

"Ve suyun içinde kavruldunuz!" diye atıldı Coolin, parlayan gözlerle,
Connor'ı bu gizli hikayeye uyandırdığı için gururluydu, Berkshire'lara dinledikleri sürece anlatacaktı, William Connor'ın hikayesi gibi, Berkshire'ların uzun bir hattı boyunca devam edecekti.

"Ve suyun içinde kavruldum," dedi Connor, gözü tamamen duyguyla kapalıydı ve diğeri de neredeyse öyleydi. "Ve aylarca uyanık kaldıktan sonra yine bir ıslık patlak verdi ve suluydu, mısır tarlasındaki bir öküz gibiydi. Beni durduracak hiçbir şey yoktu ve--"

"Mary Haggarty değil mi?"

"Mary Haggarty değil mi?"

"Ah, William Connor canım!"

"'Ah, William Connor canım!' diyebilirsiniz. Her gün söylediği buydu ve kalbim Firavun'unki gibiydi. Coolin, ölümlü bir adamın elinin bir kadının kalbini
kırmak için çirkin bir yolu vardır, sonunda onu kandırıp
içten kavrayışına şüpheyle yaklaşır."

"Ama Mary Haggarty'nin kalbi, Connor?"

"Seninkinin altında bir çiçek gibiydi, Coolin ve senin için ağır bir şey.
Bir gün bana, 'Kalbimi kırıyorsun, William Connor,' dedi. 'Rahibin yardımıyla tekrar düzelteceğim,' dedim. 'Bunu yapmayacaksın,' dedi; 'kırıldı, onarılamayacak kadar kırıldı.' 'Git ve seninle ol, Mary Haggarty canım,' dedim, yüzüne gülerek, 'senin evin orası.' 'Evet, oraya gideceğim, William Connor,' dedi, 'Umarım oraya erken giderim.' 'Nasıl olacak?' dedim; 'ateş mi, su mu, Mary canım?' Ben diyorum ki. 'Ne zaman geleceğini bileceksin,' diyor, gözlerinde sert bir bakışla."

"Ve yaptın mı?" diye sordu Coolin, ağzı açık ve dik dik; çünkü Connor'ı hiç yüzünde umursamaz bir gülümsemeyle görmemişti.

"Bir sonraki akşam yola çıkmamız emredildi ve Mary Haggarty'nin bir anlığına gözüme çarpması - çünkü Karargah reddedilemeyecek bir hanımdır. Uzaklara gideceğiz. Gece yarısı Biskay Körfezi'nde bir asker gemisindeydim;
ve Mary'nin uçurum boyunca yürüdüğünü gördüm - tamam, önemli değil,
oraya hiç gitmemiş olman, ve oraya gitmeden gidilecek bir yer değil. Bir zamanlar Mary Haggarty ile orada yürümüştüm. Dik bir
tepe var, iki pint araziye. Eğer alçaktan gidersen yeterince güvende değilsindir--eğer
yüksekten gidersen parçalanır ve yüz fut aşağı kayarsın.
Dramamda Mary'nin düşündüğünü gördüm, ya da belki benim hakkımda düşünüyordu ve
yüksek yol ya da alçak hakkında değil--gerçi bu yirmi yıldır sadece alçak kullanıldı.
Başı aşağıdaydı. Onu çağırmaya çalıştım. Duymadı,
ama an an' an. Her şey bitince yerin çöktüğünü gördüm. Kayarak
ve spinifex'i kaptı. Bir dakika tuttu ve incecik aşağı,
aşağıya doğru kaydı. Ve uyandım ve boğazımda 'Mary--Mary' diye seslendim."

"Sadece öylece mi çektin, Connor?" dedi Coolin, gözlerindeki küstah sırıtış
sönmüş bir şekilde.

"Üç kez çektim ve son seferinde, uyandığımda, üzerimden soğuk bir
rüzgarın geçtiğini hissettim. İnce bir el yüzüme dokundu--seninle aynı, Coolin,
seninle aynı. Çekişmeler şeylerin içinden geçer, Coolin. "

"True, zayıf, Connor?"

Coolin'in yüzünde bir utanç ve meraklı bir korku ifadesi belirdi; çünkü
yüzündeki eli ve üzerinde esen soğuk rüzgarı hayal ettiği doğru olmasa da, Connor'ı
tuniğinde bir kurşun deliğiyle yerde yatarken gördüğü doğruydu. Fakat Coolin, kazıcısında çalışkan olduğu için sık sık rüyalar görüyordu ve Connor'la ilgili az veya çok korkunç olan bir rüya ona hiç önemli görünmemişti. Ancak, bu ona Subadar Goordit Singh'in rüzgarını
kesen ve Coolin ve Berkshires'ın gayet iyi bildiği gibi, bunun bedelini bir saat sonra ödemek zorunda olan adamla alay etmesi için bir ipucu vermek için yeterli olmuştu.

"True, zayıf, William Connor?" diye tekrarladı Coolin.

"O yander tripod pompasının uv ivery'deki bir adamı öldürmesi kadar elli.

Komisyon kutularındaki mısır etli sığır eti William
Connor'ı susatır gibi, Coolin."

"Boğuldu mu, Connor?" diye sordu Coolin fısıldayarak.

"Onu çizerken ve zaman farkını gözeterek, tam o saatte,
Coolin. Beş yıl önceydi ve Mary Haggarty'nin
senin aracılığıyla bana konuşmasını çok zor buluyorum. Bu bir uyarı, Coolin."

"Sana söylediğim bir yalandı, Connor--yalandı!" Ve Coolin sırıtmaya çalıştı.

Connor'ın sesi bir kadınınki gibiydi, yumuşak ve sakindi, cevap verirken: "Yeterince hızlı yalan söyleyeceksin, Coolin, gerçeğin işe yaramayacağını; ama gerçek bu sefer sırasını yaracağını söyledi."

"Ah, Connor canım, sadece yarım yarım. Ben bir erkeğim--sadece yarım."

"Git ve durumuna bak, Coolin, çünkü yüzün aptal bir topluluğa uygun değil, solgun tarafın yalan söylemekle felçli, diğer tarafın ise gerçeği söylemekle
basit. Ve gör, Coolin, bana verdiği uyarıya göre, sahip olduğum şey senin, ve dahası, Tanrı'nın isteği olsun! Ve bana
söylediklerini kendine söyleyeceksin, Coolin, yoksa senin payın cehennem olacak."

"Bunu gerçek ve bir uyarı olarak gördü ve reddedilmeyecekti," dedi Coolin, Berkshire'lar, Sihler ve Bengalliler Tamai'ye doğru yürüyüşe geçtiğinde, iki saat sonra, Sick Horse Depot'tan Henry Withers'a.

"Çılgın numara, Hadendowalar ile Subadar arasında," diye cevapladı Sick Horse Depot'tan. "Bunu bir uyarı olarak mı görüyorsun, zayıf?" diye sordu Coolin huzursuzca.

"Sana inanıyorum," diye cevapladı Henry Withers.

William Connor'a gelince, Suakim'den ayrılırken ayağı hafifti, vücudu dikti ve Coolin'in dediği gibi, bir iki "insansız sözle" birlikte kahkahalar attı.

Üç saatlik yürüyüş Soudan genellikle bir adamın neşesinin köpüğünü çeker, ancak William Connor Tofrik'te de Suakim'de olduğu kadar neşeliydi ve iki manzarayı zevkle gördü: uzaktaki düşman ve sağ kanatlarındaki 15. Sihler, Subadar Goordit Singh'in görüş alanında.

"Bugün burada, isteyen herkes için op'ta iş var!" dedi Hasta At Deposu'ndan Henry Withers, mimoza yükünü zeriba'ya sürüklerken; çünkü alayıyla birlikte gelmek için izin almıştı.

"Vedetteler ve Kazak Karakolları Osnum Digners'a önderlik ederken, hala sakin bulacaksınız. Eğer o dikdörtgende hoscilasyon yoksa, gece ışıklarında bana vurun!" dedi Çavuş Bagshot, gözü Bengallilerde. "Aman Tanrım, eğer tüm bu çiçek açan paralelkenar
titremiyorsa," diye ekledi; "Osnum Digners için iğne kadar ve
onlar onda bir, yoksa ben şişkinim!"

"Düşmanlar için Gardner tüfekleri ve bizim için Lushai züppeleri var," diye araya girdi Connor, yere bir kazık çakarken, dışarısı ıslak ve içerisi kuru--"
ve Gardner tüfekleri randanda şeytanlar. Çalışmaya başladıklarında
kendi kendine hareket eden bir mezbaha gibi."

"Umarım beğenirsin, Connor. Osnum Digners kum yediğinde senin için çiçek açan bir piknik. Ne halt!"

"Orada vicdanım yok, Billy Bag; vuruldu. Bu samanlıkta yatan
arkadaşlarımın kemikleri için,
erişebildiğim kadar
sürüneceğim. Ve bugün kemerimi koşacağım ve--" diye ekledi, sonra McNeill'den Berkshires'ın akşam yemeğini yarım taburlar halinde alması emri gelince durdu.

"Ve şimdi," dedi Çavuş Bagshot. "Yürüyüş, ateş ve sabahın dördünden beri üzerime vuran güneşle, yemek için öldüm ve su için gömüldüm. Izgara edilecek ve teşekkür edilecek çiçek açan bir semender değilim ve Coolin'in komiserliği emir almadığında kilerimi
ve tankıma musluk takacak çiçek açan bir papatya da değilim."

"Elbette daha iyi kaçacaksın, Billy oğlan," dedi Connor. "Ve idamından önce
neye ihtiyacın var?" diye ekledi, ağzını bükerek.

"İdamından önce, hindi horozu--idamından önce yemek yeme ve içme zamanıdır. Libya kumlarını nasıl kana bulayacak bu vahşi katliam, eğer
hayati organlar ve diyagramlar için bir ferahlık yoksa?"

"Yem kekinize gelin, incecik alın," diye ekledi
Connor, Billy Bagshot'ın eline küçük nikel kaplamalı bir şişeyi kaydırırken.

"Kendi boğazınızda bir Woking krematoryumu varken. Daha da çiçek açarken görüşmek üzere!"
diye cevapladı Billy Bagshot.

"Bugün içmiyorum," diye cevapladı Connor, gözlerinde hiçbir şey olmayan meraklı bir bakışla. "İçmiyorum, anlıyor musun?"

"Biraz anlık değil mi?" diye sordu Bagshot, otururlarken.

"Bir anlığına," diye cevapladı Connor kaçamak bir şekilde. "Bu çiçek açan
sweene'de mi yiyorsun?" "Yem kekimden hiç hoşlanmıyorum," diye cevapladı Connor,
ve sanki bir aydır hiçbir şeye dişini takmamış gibi yemeye devam etti.

Çeyrek saat sonra, Sihler Berkshire zeriba'sını geçiyorlardı
ve Berkshire'lar sıra halinde dışarı çıkıp çalı çırpı kesmek için onlara katıldılar. Subadar Goordit Singh bir düzine kez Connor'la omuz omuza dokundu, ama
ikisi de konuşmadı ve ikisi de doğrudan görmedi; çünkü bir kez gördüklerinde birbirlerinin
gözleri son çok erken gelebilir, iki alayın
utancına.

Birdenbire, William Connor ve Subadar'daki yasak şarkı
Berkshires arasında yükseldi. Bunu kimin başlattığını kimse bilmiyordu, ama muhtemelen
Billy Bagshot'tı, içkinin iki katından fazlasını içmişti ve
Connor'a teşekkürlerini böyle kutlamak istiyordu.

Her halükarda, kelimeler satır boyunca uzanıyordu ve
çalıların çıtırtıları arasında bir haykırışla taşınıyordu:

"Bunun utancı neredeydi,
Bunun suçu neredeydi,
William Connor canım?"

Değersizleri koruyormuş gibi görünen bu tür özel bir takdir,
Hindistan ve Berkshires'a, barometrenin utancı kaydettiği o saatte
onur verdi; çünkü o şarkı Tofrik'teki zeriba'nın üzerinden yükseldiğinde, cıva hiçbir zaman iki adamın iradesinin atardamarında fırlamadan daha fırtınalı olmamıştı. O sırada birbirlerinden elli fit bile uzakta değillerdi ve o koronun ritminde, geçit törenindeki boruya doğru iki at gibi birbirlerine doğru sallandılar.

"Bir gine bir kahverengiye karşı ama Janders büyük gider!" dedi Billy Bagshot kendi kendine, gözleri Subadar'da ve şarkıdan pişmanlık duyarak.

Ama Janders büyük gitmedi; çünkü tam o anda, çalışma gruplarının zeribaya girmesi için boru çağrısı geldi, çünkü mimoza çalılıklarından yüzlerce ve yüzlerce "Osnum Digner" vedettelerin peşine düştü.

"Hadendowalar ayrıcalık olarak," dedi Billy Bagshot, Berkshires ve Sihler dönüp zeribaya doğru yönelirken.

"Ne diyorsunuz?" diye bağırdı Connor, adamlar silahlarının başında dururken.

"Sanki çiçek açan hontray Subadar'la birlikteydi, ama
Hadendow tatlı William'ı davet etme şerefine erişti!"

"Adamını öldür--bak--bak, Berkshire domuzu! Bengals sırayı bozuyor!"

"Sallantılar başladı!" dedi Bagshot, yanlarından zeriba'ya doğru at süren vedetteler tarafından düzensiz bir şekilde
Bangladeşler sallanırken.

"Şimdi sıra sende--git ve lapanı ye!" dedi Connor, Bagshot ve diğerleriyle birlikte Bengallilere doğru hareket edip onları sakinleştirmeleri emredildiğinde.

"Ve çiçek açan şeker de yok," diye bağırdı Bagshot koşarken. "İşte size ince!" diye bağırdı Connor, düşman batıdaki zeribalarına hücum ederken ve Bengalliler doğudan geri çekilirken, Berkshire'lı Billy Bagshot müfrezesi onları toparlayıp istikrarlı bir şekilde ateş ederken, düşman peşlerinden gelip katırları ve develeri eziyordu. Alçak çalı çitinin üzerinden, güneybatı çıkıntısındaki bitmemiş kum torbası siperinin üzerinden, karıncalar gibi çığlık atan düşmanı bıçaklayıp kesiyordu. Connor'ın dediği gibi, Gardner silahları "düşmanlar içindi" ama Lushai züppeleri o gün onları yöneten adamlar içindi; çünkü düşman çok erken geldi - çığlık atan kitleler halinde göğüs göğüse bir çatışmaya.

Hindistan'ın o saatte Bengalliler yüzünden kaybettiğini Sihler geri kazandı. Berkshire'lılar onlarla yan yana küfür etti, öfkelendi ve istediklerini yaptı; ve
Sihler gelip İngiliz hatlarına uzandıklarında Berkshires'tan çılgınca bir tezahürat yükseldi. Yaralı adamlar kanla dolu ağızlarından haykırışlarını
tükürdüler ve Berkshires'ın karşılama kükremelerine Sihler dişlerini sert gülümsemelerle gösterdiler, "ve" her şey bittiğinde Billy Bagshot'ın dediği gibi "bir şeyler yaptılar."

Ancak o gün McNeill komutasında savaşan her adamın rızasıyla, Sihler arasında yapılan
en büyük şey, Berkshire zeribasına yapılan
en şiddetli saldırı anında gerçekleşti. Billy Bagshot o gece,
Lushai züppeleri yaralıları götürdükten ve çölün kumları ölüleri aldıktan sonra hikayeyi anlattı.

"Ya bırak ya da bırak, günün şerefine," dedi Bagshot, "o ve Janders--yaşlı Subadar Goordit Singh. Onları Bengalceli görmek beni hasta ediyor, bazıları Suakim'e bakıyor, bazıları da Berkshires'ın bir diğer adı olan
Seraphim'e çekiliyor. Bu, 'yenilenleri' işlerini yapmaya
çalışan tatlı bir set değil. Bu yüzden onları
Seraphim'in zeribasına geri götürmek zorundaydık--ki bu bizim görkemli benliğimizdir.
O turnuvada çiçek açan bir 'sütlü puding' vardı, ama o kadar da çiçek açmamıştı ki Subadar ve William Connor gün gençken yapmaya başladıkları işi
bitiremediler."

"Janders b'y'ye yapıştı mı?" diye sordu Coolin, Suakim'den Komiserlik develeriyle yeni gelmişti. "Elbette, umarım Tanrı'ya yapmamıştır!"
Solgun ve gözleri kamaşmıştı.

"Doğumda değiştirildiğinde çiçek açan bir serçe sana beynini mi verdi? William Connor'ı tut - sana inanmıyorum! Olan bu, çiçek açan hijyenim. Cennet korkuluğunun arkasına döndüğümde, William Connor kendi güzel küçük mezbahasındaydı. Kendini beğenmiş bir şekilde - konuşacak kadar meşguldü. Birdenbire Osnum Digners'ın cennet korkuluğuna diktiği bir bayrak gördü. Ağzını açtı ve bir çığlık attı ve o pamuk parçasına yöneldi. Oraya vardı, çünkü reddedilmeyecekti. Oraya vardı ve geri dönemedi. Ama oraya doğru koştu -"

"Bir şeytandı," diye araya girdi Er Coolin, silerek ağzı
gergince.

"'O, evinin ve çiçek açan tugayın gururu, bir tanesi hariç, Subadar Goordit Singh. Çünkü Subadar, Connor'ı yaşlı, çenesini kesen, tek başına bir numara yapan birini gördüğünde, Subadar Goordit Singh ve iki bölüğü onu kurtarmak için peşinden gider. Kılıcıyla çiçek açan bir resim gibi kesti. Gücünü esirgemedi ve Osnum Digners'ı esirgemedi. Ve geri döndü ve beraberinde William Connor'ı getirdi--geri dönen tek şey bu."

"William ne kadar yaşadı?" diye sordu Coolin. "Bana iyi bir arkadaştı
Connor, gerçek bir arkadaştı. Ne kadar yaşadı?"

McNeill'in onu sarsmasına yetecek kadar uzun yaşadı. Subadar Goordit Singh'e, 'Af dilemeden benimle alay etmeyi
kabul ederim, Subadar' diyecek kadar uzun yaşadı. Ve Subadar 've' aldı ve selamladı ve dişlerini gösterdi, bu dostça bir şekildeydi."

"Connor başka ne söyledi?" diye sordu Coolin, hevesle. "Komiserlik
konusunda iyi bir üne
zarar verenin sen olduğunu söyledi, Coolin." "Ama başka ne?" diye sordu Coolin. "Drama hakkında hiçbir şey yok mu?"

"Rüyalardan bahseden kim!" dedi Bagshot. "O çiçek açan bir şair değildi.
"O bir erkekti. Söylediklerini bir erkek gibi söyledi. Mary'den haber aldığını söyledi--ki bu, bir erkeğin çadır kazıklarını
atarken yapması gereken uygun bir şeydir. Annesi yoksa - ve Connor karısı veya sevgilisi olmasaydı - onur olarak."

"Aman Tanrım," dedi Coolin, "Keşke ona söylemeseydim - keşke ona söylemeseydim."

"Ona ne olduğunu mu söyledin?" dedi Bagshot.

Ancak Komiserlik'ten Coolin cevap vermedi; başı kollarının üstündeydi ve kolları dizlerinin üstündeydi.

SÜRÜNÜN ÇİÇEĞİ

"Bir çiçekti," dedi Sick Horse Depot'tan Henry Withers.

"Ön bahçedeki bir çiçek!" diye ironik bir şekilde cevap verdi Yorkshire mühendisi Holgate, Osiris'in alt güvertesinde sırtüstü yatarken, Fielding Paşa'nın nehirden yukarı doğru buharla ilerlemesi için emirlerini beklerken.

"Sürünün açan çiçeğiydi," dedi Henry Withers,
bir esneme ve iç çekme arasında bir şeydi ve Holgate'in alaycılığını fark etmeyi reddediyordu.

"Onları duydum, sürünün çiçekleri - çoğunlukla Yorkshire'da kötü bir sonla karşılaşıyorlar - sanki! Arkadaşın zamansız mı oldu?"

"Bunu bilmek için çiçek açan bir papatya verirdim!"

"Terk mi edildin yoksa başka bir şey mi?"

"Ah, terk edildin - Hartum'a," diye cevapladı Withers alaycı bir şekilde.

"Baykuş sinsi, Gordon'la Hartum'da buluştu!"

"Evet, Gordon'u biraz duydum," dedi Holgate kuşkuyla, Henry Withers'ın dendiği gibi Beetle'ı daha da kızdırmak niyetiyle.

"Ah, ah, gerçekten ah! Ve Julius Caesar'ı, Nebucha'nezzar'ı ve Florence Noightingyle'ı duymuşsunuzdur, siz de öyle değilsiniz - siz esas olarak göbek ve gırtlaksınız."

"Evet, bugün çok fazla sömürdük," diye sakin bir şekilde karşılık verdi Holgate, hakaret görmeyi reddederek. "Ah, o arkadaşın Hartum'da Goordon ile ne yaptığını anlamıyorum."

Evde onlar için Perry Davis'in Ağrı Kesicisini yapıyordu, Gordon'ı yardıma göndermeyi reddeden adamlar, kapılarındayken bir altta yatan bir adamdı. Onlar için çiçek açan ağrılarını ve acılarını yatıştırmak için yapıyordu, Gordon ve Macnamara "yardım edin!" diye bağırdığında!

"Şapkamı Goordon'un nevvy'sine çıkardım - sahip olduğu makineler için iyi bir adam kafası" - Holgate'in gözleri sevgiyle motoruna dikildi; "ama Macnamara hakkında hiçbir şey duymadım - ondan hiç haber alamadım. Macnamara kimdi?"

O sürünün çiçek açan çiçeğiydi - Hartum'daki Beni Yalnız Bırak Ölmem İçin Alayı'nda görev alan arkadaşımdı."

"Macnamara hakkında hiç okumadım. Onun nasıl gittiğini hiç bileceğini mi sanıyorsun?"

"Onun gittiği gibi söylemiyorum ve onun gittiği gibi düşünmüyorum. Bir telin ucundaki çiçek açan bir telegarfer gibi bekliyorum. 'O, Macnamara'nın on beş 'alt adamından' seçilmişiydi."

"Onu Goordon'a ne gönderdi?"

"Bir gün iki lydie'ye aptalca şeyler söylüyor."

"Evet, sürünün çiçeği işte. Kalpleri kırıyor ve hayatları mahvediyor - o çiçeklerin çiçek açtığını gördük."

'O, solmuş kalpleri kırmadı ve hayatları mahvetmedi. 'Lydie'ler, Macnamara Wady Halfar'a gelmeden önce evliydi. 'O, kalpleri kırıyor - pek bir şey değil! Sessiz olmak için Hartum'a gitti."

"Ah, o kızlarla evlenen oğlanlara acıyorum."

"'Hadi, çiçek açan acıma duygunu kendine sakla. Ben de onlardan biriydim. Ve eğer acıman seni rahatsız ediyorsa, onun öldüğünde ne karısı ne de çocuğu olduğunu düşün, 'Zavallı Peter Macnamara, gitti."'

"İyi iş de, düşünüyorum."

"Ve çok büyük bir kalbin var. Bir adamın izini bırakmadan ölmesini istemek, dünyadaki tüm izi kaybetmektir. İki çocuğum var; ve Tanrım, işler böyleyken, bunlardan biri Macnamara'nın olsa bile hiçbir şey söylemezdim - ki değil - korkma!"

"Macnamara burada olsaydı bunu yüzüne karşı söylemezdin, aman Tanrım."

"Önce boynunu kırardım. Bunları
'yüklere koymam ve onları düşünmüyorum, eğer o Homdurman'daki
'yeathen Kalifer'in pençesinde yaşıyorsa. Onlar var, onlar var, onlar var, Gordon'dan sonra kesildiğini söylüyorlar. Ama sadece Tanrı'nın terk ettiği Araplar diyor ve onlar senin istediğin şekilde yalan söyleyecekler."

"Evet, evlat, ama Kahire'de büyük aptallar ne yapıyor? Sana yalan söyleyen o kafirler gibi, Slatin ve Ohrwalder için altın gönderiyorlar. Eğer Macnamara yaşıyorsa, Macnamara ne yapıyor? Ve Kahire'de Wingate ve Kitchener ve büyük aptallar ne yapıyor?"

"Diyorlar ki, 'Macnamara, o mu? Hiç de klas değil. 'Oo istiyor
Macnamara!'"

Holgate dirseğinin üzerinde doğruldu, yüzünde gizlemeye çalıştığı ilgi ifadesi vardı. "Bak oğlum," dedi, "neden kendi habercisini göndermiyorsun--bir yiğit haberci?"

"'Hadi, sence ben çiçek açan bir Crosus muyum? İki kere yaptım--birinde on pound ganimet, diğerinde on altın şilin. İkisi de çiçek açan hırsızlar--Homdurman'a gideceklerini söylediler ve pek bir şey yapmadılar! Ama
biri öfkeyle cennete gitti ve biri çarpık bir bacakla yaşıyor, benim çalıştığımdan daha az."

Holgate şimdi dimdik oturuyordu. "Macnamara'dan haber almak için on kuruş mu biriktirdin, evlat?"

"Sanırım onları yağmaladım - cehenneme git!" dedi Sick Horse Depot'tan Henry Withers ve Osiris'in alt güvertesinden ani bir öfkeyle ayrıldı.

II

Omdurman'da Peter Macnamara bundan habersizdi. Efendisinin atının arkasına koştu, efendisinin hasırına oturdu, efendisinin kapısının önünde güneşte durdu, yalınayak, sessiz ve kalbinde intikamcıydı, ama yüzünde bir sırıtış vardı. Hartum düştüğünde o ve Slatin Saier'e atılmışlardı demirler. Sonra, Mehdi öldüğünde,
Halife'nin kardeşinin kölesi yapılmıştı, kibiri
Avrupalı ​​bir hizmetçiye sahip olmakla
övünüyordu. Halife Abdullah bir gün kardeşine kızmıştı, Macnamara'yı tekrar hapse
göndererek kinini
çıkardı. Daha sonra Halife onu hizmetçi olarak en sevdiği Emir'e verdi; ancak bu hizmet kısa sürdü, çünkü belli bir sabah
Macnamara'nın sabrı efendisinin vahşeti altında tükendi ve
ona atında yardım etmeyi reddetti. Bu, Halife'nin huzurundaydı ve Abdullah Emir'in
rahatsızlığından o kadar memnun oldu ki İrlandalının hayatını kurtardı ve üç ay boyunca demir parmaklıklar ardında kaldıktan ve ölü bir adamdan daha iyi görünmedikten sonra onu Osman Wad Adam'a verdi. Bundan sonra işler daha iyi gitti, çünkü Osman Wad Adam mizah duygusu olan, çok tembel ve çok ahlaksız bir Arap'tı ve Macnamara'nın Arapçası, tek yaptığı sigara içmek ve kötü kahve içmek olduğu o saatlerde onun için bir eğlence kaynağıydı. Ayrıca Macnamara atlar konusunda uzmandı ve Osman Wad Adam'ın Hartum'dan yağmaladığı
waler'a bir dizi hayranlık uyandıran numara öğretmişti.

Macnamara birçok kez waler ile çöle gidebilmeyi diledi; ancak Wady Halfa'ya gitmesi gereken yolculuk at için değildi.
Bunu sadece bir deve yapabilirdi. Ayrıca, rehberleri olmalıydı ve rehberlere nasıl ödeme yapacaktı? Bir kereden fazla Slatin ile konuşmaya çalışmıştı,
ama bu ikisi için de tehlikeliydi - en tehlikelisi de artık Halife Abdullah'ın hizmetkarı olan Slatin içindi. Slatin her zaman şüpheleniliyordu ve bu nedenle dikkatle izleniyorlardı; ancak Halife, Macnamara'nın kaçma şansının olmadığını biliyordu, çünkü Kahire'de arkadaşı yoktu, parası yoktu ve bir krallıktan daha fazla bir deve satın alamazdı. Şehrin kendisinden kaçarken, çölde ölmekten başka bir şey yapamazdı.

Tek bir Arap arkadaşı vardı - kunduracı küçük Mahommed Nafar.
Kunduracı, ikisinin de Hartum'da yaşadığı günlerde ve Arap'ın Mehdi'nin kampına
kaçmasından önce yaptığı büyük bir iyilik için ona karşı dostça davrandı. Ama Mahommed Nafar parası yoksa ona nasıl yardım edebilirdi?
Bol parası olan kunduracı, deve almak için Dongola veya Berberi'den Omdurman'a gelen Arap tüccarlarla pazarlık yapmaya ve
çölden Wady Halfa'ya bir kaçış ayarlamaya ikna edilebilirdi; ama
para nereden gelecekti?

Bir gün, büyük bir teftişte, davulların uğultusu Mahdistlerin boğuk haykırışlarıyla rekabet ettiğinde ve Baggaralar, bir eğlence olsun diye
şehrin bir çeyreğini yağmaladığında, Macnamara'ya efendisi tarafından Slatin'in Halife tarafından Mahommed Şerif'e verildiği ve Darfur'a gideceği söylendi. Halife'nin ayrılan generaline bir uyarı olarak
amaçlayıp amaçlamadığına bakılmaksızın, bir tür veda barbeküsü olarak, on tutuklunun Beit-el-Mal'de ayakları ve elleri kesildi ve beşinin başları ile
elleri ve ayakları da kaybedildi.

"Kanımı donduruyor," dedi Slatin İngilizce yumuşak bir sesle, Macnamara efendisinin üzengisinde yürüyerek yanından geçerken.

"Benimki kaynıyor, efendim!" diye cevapladı Macnamara.

Slatin'in gözleri normalde olduğundan daha neşeli bir ifadeye büründü, çünkü
saygıyla hitap edilmesinin üzerinden çok zaman geçmişti ve "efendim"
içinde yumuşak bir teli
duydu -Darfur Valisi olduğu günlerin hatırası. Birdenbire Halife'nin gözlerinin Macnamara'ya dikildiğini gördü ve bakış, şaşırtıcı bir şekilde, düşmanca değildi. Belki de Halife'nin Macnamara'yı kendi hizmetkarı olarak almak istediği aklına geldi,
çünkü üzengisinde ve hasırında beyaz bir adam olması kibrini okşuyordu. Halife'nin Darfur'a sadece Mahommed Sherif'e
bir engel olmak için gönderildiğini biliyordu. Macnamara'nın durumunun, belki ekmek ve soğan dışında, Halife'nin hizmetine alınmasıyla çok daha iyi olacağını düşünmüyordu. Hayatı kesinlikle daha güvenli olmayacaktı. Ama eğer öyleyse, belki de Macnamara'ya iyi bir dönüş yapabilirdi, onu uyararak, Halife'nin zihnine İrlandalının saf güvenilirliğini
yerleştirerek. Bu nedenle, Halife
aniden dönüp ona Macnamara'yı sorduğunda, kelimelerini ihtiyatlı bir şekilde seçti. Her zaman şüpheci olan Halife, Macnamara'nın itaatsizlikten iki kez hapse atıldığını söyledi. Slatin buna şöyle cevap verdi:

"Efendim, adamın saflığına dair bundan daha büyük bir kanıt olabilir mi? Hayatı
sizin elinizde, efendim. En saf adam olmasaydı, bunu riske atar mıydı? Ama siz, insanların kalplerini okuyan efendim, diğerleri gibi
bir kitap okuyan, benim doğruyu söyleyip söylemediğimi bilirsiniz." Slatin başını alçakgönüllülükle eğdi.

Dalkavukluk Halife'yi memnun etti.

"Osman Wad Adam'ı ve adamı bana çağırın," dedi.

Ardından gelen sorgulamada, Macnamara'nın Arapçası ve Arapça'yı anlaması o kadar kötüydü ki, Slatin'in ona İngilizce sorular sorması gerekti. Bu, Macnamara'nın bir sınavıydı çünkü Slatin, Halife'nin bilemeyeceği
bazı şeyleri İngilizce söyledi. Eğer
Macnamara'nın yüzü değişirse, başlarsa, Abdullah'ın her zaman hazır olan şüpheleri şekil alırdı.

Ancak Macnamara'nın zekası yün toplayıcı değildi ve Slatin ona, "Eğer kaçarsam, seninkini ayarlamaya çalışacağım," dediğinde, Macnamara saygılı ama sakin bir
katılıkla cevap verdi: "Haklısınız efendim. Yaşlı günahkar parodisini nerede saklıyor?"

Şimdi Slatin'in kendini tutması gerekiyordu, çünkü Macnamara'nın cevabı beklenmedikti. Ancak yüzünü sakinleştirdikten sonra Halife'ye döndü ve Macnamara'nın şu ana kadar bir Müslüman olmaya istekli olmadığını, ancak Mehdi'nin halefine olan saygısının o kadar büyük olduğunu, Tanrı'nın merhameti ve Halife'nin izniyle gerçek inancı benimseyeceğini söyledi. Halife, dönüşen kişiyi hemen gerçek inanca kabul edeceğini söylediğinde, Slatin Macnamara'ya şöyle dedi:

"Hadi gel, dostum, sana bir Müslüman olman için söz verdim - bu senin
güvenliğin için en iyi şans."

"Önce onu şeytanın dirgeninde göreceğim," dedi Macnamara; ancak yüzünü değiştirmedi. "Ben bir Protestanım ve vaftizim için ayağa kalkacağım. "

"Başını kaybedeceksin, dostum," diye cevapladı Slatin. "Aptal olma."

"Vaftiz babalarımın ve vaftiz annelerimin benim için yemin ettiği şeye sadık kalıyorum," diye cevapladı
Macnamara inatla. "Bir süre numara yapmalısın, yoksa bir saat içinde
öleceksin - ve ben de."

"Sen - yüzümde farklı bir burun var," diye cevapladı Macnamara. "Ama
ya camiye girdiğimde tepinirsem--hayır, beyefendi, bunu
yapmayacağım!"

"Ona, eğer hazırlık için bir ayın
olabilirse, sevinç gözyaşlarıyla yapacağını
söylerim."

"İki yap ve ben senin adamınım, çünkü benim için yalan söyledin, efendim. Ama
kötü bir şartla--parasını nerede saklıyor?"

"Bunu denersen, bugün Beit-el-
Mal'daki adamlar gibi parça parça öleceksin," diye cevapladı Slatin hemen. "Kendi koyunumu kesiyorum, çok teşekkür ederim, efendim," diye cevapladı Macnamara.

"Hazinesinin bir kısmının kendi odasının altında olduğunu duydum," diye devam etti Slatin hemen, çünkü Halife'nin gözlerinde uğursuz bir bakış olduğunu gördü-
konuşma çok uzun sürmüştü.

"Daha fazla konuşma!" dedi Abdullah sertçe. "Ne diyorsun, oğlum?" diye ekledi Slatin'e.

"Bana kendi inancında bile eğitimsiz olduğunu ve bir şeyleri çabuk öğrenemediğini söylüyordu. Ayrıca camide ne yapacağını veya nasıl dua edeceğini anlamıyor ve öğretilmesi gerekiyor. Sonra neyin imkansız olduğunu sordu ve ben onunla tartışmak zorunda kaldım, efendim."

"Ne sordu?" diye sordu Halife, sert bakışlarını Macnamara'ya dikerek.

"Kendin tarafından eğitilmek istiyordu, efendim. Eğer ona öğretirsen, anlayacağını söyledi. Sana, Sadıkların seçilmiş İmparatoru, dünyanın gelecek kralı olduğunu söyledim, ama o, eski peygamberlerin, öğrencilerine kendi dilleriyle öğrettiklerini söyledi."

Bu cüretkar bir yalandı, ama Halife gururlandı ve bir onay hareketi yaptı. Slatin, avantajını görerek ekledi:

"Ona, ona öğretmek için zaman ayıramayacağını söyledim, efendim; ama o, iki ay Arapça öğrendikten sonra, bir ay boyunca her gün biraz konuşursanız, majestelerini yaşam ve ölüm boyunca takip etmeye hazır olacağını söyledi."

"Yaklaş oğlum," dedi Halife aniden Macnamara'ya. Macnamara
yaklaştı. Arapçayı kabul ettiğinden daha iyi anlıyordu ve bu üç aylık ertelemede, eğer verilirse, aklındaki bir planı gerçekleştirme şansı gördü. Halife ona elini uzattı ve Macnamara içten içe öfkeyle kaynarken ve yüzü kızarırken -ki Halife bunu
tevazuyla karıştırdı- elini öptü.

"Her gün iyi bir öğretmenden Arapça öğrenmek için iki ayın olacak,
ve sonra bir ay boyunca ben sana gerçeği öğreteceğim," dedi Abdullah. "Kapımda bekleyecek, üzengimin yanında yürüyecek ve atıma Osman Wad Adam'ın İngiliz atına öğrettiğin gibi öğreteceksin. Sadık hizmetini ödüllendireceğim ve sadakatsizliğini işkence ve ölümle cezalandıracağım."

"Bir derviş
birliğinde o kirli parmaklara kondurulan öpücüğün fiyatını düşüreceğim," diye mırıldandı Macnamara o akşam Halife'nin kapısında yerini alırken.

Macnamara'nın kararlı olduğu bir şey vardı. Asla bir
Müslüman camisinde ibadet etmeyecekti, bir gün bile Müslüman olmayacaktı.
Özgürlüğe kavuşmak için kaçması gereken zaman gelmişti. Parası olmalıydı.
Parayla, şimdi öğretmeni olan Mahommed Nafar--Slatin bunu başarmıştı--onun yerine hareket edecekti.

Amacının etkisiyle Macnamara hızla Arapça öğrendi ve Mahommed Nafar'ı arkadaşı yapmaya kararlılıkla çalıştı, çünkü küçük adamı seviyordu ve bu küçük adam, ilkten sonuncuya kadar, bir tanesi hariç, bir Arap'a tükürmeyeceği tek kişiydi. süngü. İlk başta
Halife'ye hizmetinde gerekli olan saatlik ikiyüzlülükten rahatsız oldu, sonra buna ilgi duydu ve en sonunda
tehlikeli ustalığı yüzünden sevinç gözyaşları döktü. Macnamara, Halife'nin hazinesinin
uyuduğu odanın altında olduğundan emin olma umuduyla gün be gün bekledi. Başarılı bir avlanma şansı üzerine, ırkının modasına uygun olarak, kunduracı Mahommed Nafar'a ateşli
vaatlerde bulunmuştu.
Kunduracı ilk başta bununla hiçbir ilgisi olmayacaktı: tutukluların kaçmasına yardım etmek işkence ve başlarının kesilmesi anlamına geliyordu; ama sonra, Baggaras'ın mallarına el koyduğu ve karısını ve çocuklarını öldürdüğü Halife'den nefret etti; ve sonunda Macnamara galip geldi. Mahommed Nafar, Halife'den ve onun zalim hükümetlerinden nefret eden Gilif tepelerinden bazı dost yerliler buldu ve sonunda kaçmayı kabul ettiler.

III

Bir ay geçti. Omdurman'da şehvet, soygun ve cinayet hüküm sürüyordu. Nehir kirliliğiyle
kalınlaştı, duvarların içindeki ağaçlar zehirinden
hastalandı, gömülmemiş ölülerin kemikleri kapıların ötesindeki hendekte yatıyordu,
ve nehrin diğer tarafında, Gordon'un yürüdüğü
sokaklarda, patikalarda ve bahçelerde ıssız Hartum çökmüştü. Şehir, Halife'nin davulunun
kükremesi ve Abdullah'ın kurbanları olan Baggaras'ın
iğrenç neşesiyle mücadele edilen, yuvarlanılan veya ölen bir
rezillik çukuruydu. Fakat çölde - Bayuda çölünde - Omdurman ile
Eski Dongola arasında sadece huzur vardı. Burada ve orada "kuru kemikler vadisi" vardı, fakat kum kemikleri
temizlemişti, akbabalar saatlerini doldurmuş ve uçup gitmişti, terk edilmiş köylerin enkazı çöl fırtınalarıyla
kaplanmıştı ve berrak mavi gökyüzü ve ateşli güneş her yerdeydi, neşeli ve tertemizdi. Çölde sadece hayat veren hava, opal kumlar, hüzünlü akşam gökyüzü, hevesli sabah esintisi, ıssız köyler ve arada sırada, yüzlerce ve yüzlerce mil güneye uzanan uçsuz bucaksız alanda, solmuş altın bir bezle
işlenmiş bir mücevher gibi bir vaha vardı.

Herhangi bir doğal insana, Omdurman'da yaşamaktansa çölde ölmek daha iyi görünürdü.
Gündüz ve gece Bayuda çölünden, en uç sınırının ötesinde İngilizlerin olduğu Wady Halfa'nın bulunduğu kumlu çoraklıklara kaçan bir kaçak böyle düşünüyordu.

Macnamara fethetmişti. İki kara muhafız uyurken ve Halife haremde afyondan sersemlemişken şansını kollamıştı,
Abdullah'ın hazinesini yağmalamış ve develerin fiyatını ve rehberlerin ücretini ayakkabıcı Mahommed Nafar'a taşımıştı.

Gilif Tepeleri'ndeki şeyh Ebn Haraf'tan Muhammed Nafar'ın satın alabileceği en iyi devesi, uzun, geniş bir adımla rüzgara karşı salındı, şeyhin onunla buluşacağı ve bir rehberle birlikte yoluna devam edeceği noktaya kadar. Eğer buluşma noktasına güvenli bir şekilde ulaşırsa, nihai kaçış için adil bir şans vardı. Ay ışığı ve devenin kadife toynaklarının altından hışırdayan kum, ince bir pelerin gibi sessizlik, her yerde uyuyor, kaçakların gözleri hariç. Saatlerce çorak arazide yayıldılar ve sayısız saat boyunca, uykusuz, yorulmadan, tetikte devam etmeleri gerekiyordu, eğer adam kurtarılacaksa. Sabah olduğunda, keşfedilmekten ve takip edilmekten korkarak gözlerini oraya buraya çevirdi. Hiçbir şey. Gökyüzü, çöl ve kaderiyle baş başaydı. İki saat daha ve
en azından bir an için güvende olacağı
tepelerin örtüsündeki buluşma noktasına varacaktı. Fakat tüm takiplerden önde olmalıydı, çünkü
Abdullah'ın adamları önüne geçerse tüm
umutlarından mahrum kalacaktı. Bir adamın saklanamayacağı, ne su, ne yiyecek ne de dinlenmenin
yüz mil veya daha fazla
bir kez
bulunduğu çölün ablukasını aşma şansı çok azdı.

Bir saat boyunca gözleri, bazen arkasındaki çölde,
takibin geleceği yerde, bazen önündeki altın-pembe tepelerde,
en azından bir an için sığınaktaydı. . . . Tüm o uçsuz bucaksız alanda
mavi ve griden başka hiçbir şey yoktu - gökyüzü ve kum,
bıraktığı dünyadan hiçbir şey yoktu; devenin pis kokusu ve yorgun hayvanın adımlarını hızlandırmak için söylediği Arap şarkısı dışında hiçbir şey yoktu. Mahommed Nafar ona şarkıyı öğretmişti, bunun ona uzun bir yolculuktaki başka bir deve kadar iyi geldiğini söylemişti. Erin'in yumuşak aksanıyla söylenen, yorgunluk ve tehlikeyle biraz tizleşen Arapçası, Abdin Sarayı'nın Arapçası değildi, ama yine de büyünün etkisi altında, devenin başı gergin bir şekilde sallanmayı bıraktı, uzun boynu cesurca uzandı ve birlikte Gilif Tepeleri'ne geldiler, sıkıntıdaki yoldaşlar, cesur ve korkusuz... Şimdi binici eskisinden daha az geriye baktı, çünkü tepeler yakındı, birkaç mil boyunca onu görüş alanından saklayacak bir sırtı geçiyordu ve gözlerini sıradağdaki, birkaç dom ağacının buluşma noktasını işaretlediği açıklığa dikti. Boğazı kurumuştu, çünkü gecenin yarısı bitmeden yanında taşıdığı azıcık suyu içmişti; ama Arap şarkısı hâlâ dudaklarından geliyordu:

"Doos ya lellee! Doos ya lellee!
Yürü, hayatımın neşesi, hafifçe yürü!
Ayakların bir güvercinin kanatları,
Ve kalbin ateşten. Yaralarına
Kralın merhemini dökeceğim.
Boynuna işlenmiş altının uzun zincirini asacağım,
Bağdat kapıları önümüze geldiğinde--
Doos ya lellee! Doos ya lellee!"

Deve, Ebn Mazar'ın beklediği
dom ağaçlarının altına sendeleyerek girene kadar şarkıyı söylemeyi bırakmadı. Macnamara, kendisini çok iyi taşıyan
yere kapanmış devenin yanına kendini attı ve soluk soluğa,
"Su!" diye bağırdı. Ebn Haraf'ın su tulumundan o kadar uzun süre içti ki Arap onu ondan aldı. Sonra kumların üzerinde bir köpek gibi yere yakın bir şekilde uzandı, ta ki şeyh onu başka bir deveye binmesi gerektiği sözüyle uyandırana kadar, bu sefer bir rehberle, kendi akrabası olan Mahmud ile, hayatını riske atması gerekiyordu - bir bedel karşılığında. Macnamara, palmiye ağaçlarının gölgesinden ayrılmadan önce bedelin yarısını şeyhe ödedi ve tepelerin arasından geçerek daha kuzeydeki çöle çıktı.

Açık arazide gerginlik ve tehlike yeniden başladı, ancak Mahmud,
yaşlı bir çocuk olmasına rağmen, bilgelikte bir adamdı ve dayanıklılıkta bir "kartal kardeşi"ydi: ve Macnamara'nın kalbini kazanan ikinci Arap oydu.

Şimdi develerin başlarının üzerinden titreyen ve onları
sürükleyen Mahmud'un sesiydi; ufku izleyen gözüydü. Saatler geçti ve çölde canlı bir şey görünmedi, sadece
çölde ölü bir deveyi ziyafet çekmekten ağırlaşmış küçük bir akbaba bulutu ve yollarında uçuşan koyu kahverengi bir yılan. Gün boyunca bunlardan başka hiçbir şey yoktu ve
uykusuz gece boyunca kumların üzerinden gizlice geçen bir çöl kurdundan başka hiçbir şey yoktu. Macnamara'nın gözleri yorgunluktan yanıyordu, vücudu uyuşmuştu, ancak Mahommed Mahmoud duraklamaya izin vermeyecekti. Abdullah'ın takipçilerinin onları yakalayamaması için ilk iki gün o kadar ileri gitmeleri gerektiğini söyledi. Dongola'nın ötesinde, belirlenen bir yerde, Mahmoud'un kabile üyeleri inançlarını korurlarsa, diğer develer onları bekleyecekti.

Macnamara iki gün ve iki gecedir uyumamıştı, kırk altı saattir sürekli eyerdeydi, ancak Mahommed Mahmoud ona ne uyumasına ne de dinlenmesine izin verdi.

Dongola sonunda geldi, sağ taraflarında çok uzakta yatıyordu. Dongola ile birlikte, taze
develer; ve çöl uçuşu tekrar başladı. Saatlerce ve tek bir canlı
şey; ve sonra, en sonunda, develer üzerinde üç Arap
grubu güneye doğru gidiyordu, sağ taraflarına doğru. Bunlar aniden dönüp üzerlerine
bindiler.

"Savaşmalıyız," dedi Mahmud; "çünkü sizin Arap olmadığınızı görüyorlar."

"Cibbeli olanı alacağım," dedi Macnamara soğukkanlılıkla, sol elinde bir tabanca ve sağ elinde bir kılıçla. "Önce onu alacağım. İşte
başını vur, canım!" diye ekledi, dönüp dervişlerle yüzleştiklerinde.

"Hepsini öldürmeliyiz, yoksa öldürülürüz," dedi Mahmud, dervişler
aniden durduğunda ve cibbeli olan Mahmud'a seslendiğinde:

"Beyaz Mısırlıyla nereye uçuyorsun?"

"Gelip görürsen, Tanrı'nın merhametiyle bileceksin!" cevapladı
Mahmoud. Bir sonraki anda dervişler hücum etti. Macnamara adamını işaretledi ve
cibbehli adam devesinden düştü. Mahmud karabinasını ateşledi,
ıskaladı ve düşmanına yaklaştı. 7. Süvarilerin sonuncusu olan Macnamara,
Arap kılıcını sanki normal bir kılıçmış gibi salladı ve Aldershot'ta kılıç pratiği yaparken, çöl düşmanının kılıcını yakalayarak
kendi boynunu kurtardı ve adil bir göğüs göğüse çarpışma şansı verdi.

Dervişin hızlı vuruşlarını soğukkanlı bir kesinlikle karşıladı.
Yorgunluğu geçti; savaş sevinci üzerindeydi.
İki kez yaralandı - omzundan ve başından. Şimdi saldırıya geçti. Bir veya iki kez dervişin etrafında yavaşça döndü, gözleri parlıyordu, ağzı öfkeyle köpürüyordu; sonra küçük Hint savaşlarında edindiği tüm bilgi ve beceriyle ona saldırdı. Üzerine geldi ve derviş
düştü, başı peynir gibi kesildi.

Sonra Macnamara döndü ve Mahmud ile üçüncü dervişi yerde, birbirlerinin kollarında mücadele ederken gördü. İleri doğru hareket etti, ancak ikisine
ulaşmadan önce Mahmud, pis kokulu bir bıçakla ayağa fırladı ve
havada salladı.

Mahmud, bindiklerinde "Akrabaydı, ancak ölmek zorundaydı," dedi.
Cesetlere doğru döndü, sonra Dongola'ya doğru çölden aşağı uçan develere baktı.

"Şimdi Tanrı istediği gibi," dedi. "Kabile üyeleri develeri gördüklerinde onları takip edecekler. Bak, devem yaralı!" diye ekledi, soluk soluğa.

IV

İki gün sonra, akşama doğru, iki yaralı adam yaya olarak çölde bitkin ve eğilmiş bir şekilde yürüyordu. Birinin -bir Arap'ın- ayaklarında
bir çift kırmızı terlik vardı, diğerinin ayakları çıplaktı. Mahmud ve
Macnamara kötü durumdaydı. Gerçekten de "zamana karşı yürüyorlardı." Dilleri ağızlarında kalındı, ayakları
yarılmış ve kanıyordu, artık tabancalarından ve kılıçlarından başka hiçbir şey taşımıyorlardı ve Macnamara'nın kemerine asılı küçük bir hurma torbası vardı.
En kötüsüne hazırlıklı olarak, kör bir umutla, açlıktan ve susuzluktan çölde ölmektense
ölmek için savaşarak ölmeye istekli bir şekilde yürümeye devam ettiler. Başka bir gün ve Halife'nin gücünün yarıçapının ötesinde olacaklardı: ama başka bir gün görebilecekler miydi?

Akşam pembesi ve opal ve arkalarındaki altın kumların arasından üç Arap'ın at sırtında olduğunu gördüklerinde, bu sorunun yanıtlandığını düşündüler. Öldürülen dervişlerin dostları intikam almaya gelmiş gibiydi.

İki adam birbirlerine baktılar, ama konuşmaya çalışmadılar.
Macnamara gömleğinden bir kese dolusu altın çıkardı ve Mahmud'a uzattı.
Bu, Ebn Mazar'a söz verilen ödemenin bakiyesiydi. Mahmud
selamladı ve başını salladı, sonra kalın bir sesle: "Bu benim hayatım ve
senin hayatın. Eğer ölürsen, ben de ölürüm. Eğer yaşarsan, altın Ebn
Haraf'ındır. Eğer Tanrı isterse, Wady Halfa'da onu talep edeceğim."

Kelimeler kalın ve kesik kesikti, ama Macnamara onu anladı ve
döndüler ve takipçilerine baktılar, yaşam veya ölüme hazır, öldürme niyetindeydiler
--ve onları Wady Halfa'ya götürmek için tutulan Ebn Haraf'ın arkadaşlarıyla karşılaştılar! Kurtarıcıları takip edilmişti ve bir dolambaçlı yol yapıp
zorla yürüyüşe geçmişlerdi, böylece belirlenen zamandan önce onlara ulaşmışlardı. Üç
gün sonra Wady Halfa'daydı.

Mahmud, Macnamara'nın Halife'den yağmaladığı diğer yüz pound altını Ebn Mazar'a götürmek için yaşadı; ayrıca Wady Halfa'daki İngiliz subaylarından kendisi için bir şeyler aldı. Onun için umutsuz yolculuktan geriye birkaç yara izi dışında hiçbir şey kalmamıştı.

Macnamara ile durum farklıydı. Daha uzun bir yolculuğa çıkmak zorundaydı.
Bunu yapmaktan memnun değildi, çünkü etrafındaki İngiliz yüzlerinin
görüntüsünü ve ona söylediklerini beğenmişti. Ayrıca, Henry Withers'a söylediği gibi,
"hâlâ dolaşabilecek" kadar gençti. Ayrıca, geride onu ağlayacak hiçbir kadın veya çocuğunun
kalmayacağı gururunu çok
incitti. Yine de, Henry ona gitmesi gerektiğini söylediğinde, bunu bir erkek gibi karşıladı. "'Hadi, faydası yok," dedi Henry ona Wady Halfa'ya vardığı gün.
"'Hadi, eski dostum, faydası yok. Yulaf lapasını almalısın ve onu tek başına almalısın. Sana söylemek istediğim şey, sessiz ve dost canlısı eski dostum, senin çekilip gittiğindir -tamamen- sonsuza dek."

"'B-benim bilmediğimi mi sandın, ha?" Macnamara'nın yüzü
bulutlandı. "Bilmediğimi mi sandın? Git ve beni yalnız bırak," diye
ekledi hemen.

Henry Withers düşüncelere dalarak dışarı çıktı, çünkü Macnamara'yı endişelendiren şeyin sadece ölmek olmadığından emindi.

Ertesi gün her şeyin sonu geldi. Henry Withers düşünüp taşınmıştı ve aklına belirli bir şey
yapmak gelmişti. Akşama doğru Macnamara'nın uyuduğu odada tek başına oturuyordu - neredeyse son uykusuydu. Macnamara'nın gözleri birdenbire kocaman açıldı. "Kitty, Kitty, canım," diye mırıldandı belirsizce. Sonra Henry Withers'ı gördü.

"Ölüyorum," dedi, ağır ağır nefes alarak. "Kimseye deme, Hinry," diye ekledi kesik kesik. "Ölmek o eş - yeterince eş, ama bir şey için."

"Hadi, konuş, Pete."

"Elbette, senden başka eş yok, Withers, ne bir karım ne de bir çocuğum var
ve 'Zavallı Peter Macnamara gitti,' diyebilirsin."

"Bir tane var," dedi Henry Withers kararlı bir şekilde. "Bir tane var, eski dostum."

"Kim o?" dedi Macnamara kısık bir sesle. "Kitty."

"O bir eş değil," dedi Macnamara başını sallayarak. "Mary Malone olmasaydı o da öyle olurdu."

"O benim ve evlilik bağıyla bağlı," dedi Henry Withers. "Ve benim olmayan bir çocuk var - altı ay sonra doğdu! 'Hiçbir çocuk 'Zavallı Peter Macnamara, gitti, benim babamdı!' demeyecek' diyor.

Macnamara titredi; kendini kaldırırken alnından ölüm terleri
akıyordu.

"Kitty - benim çocuğum - ve Hinry Withers ile evlendi - ve sen de beni kurtardın! -" Macnamara'nın gözleri çılgıncaydı.

Henry Withers elini tuttu.

"'Hadi, sorun değil, eski dostum," dedi neşeyle. "Çocuğun adı ne?" Macnamara dedi. "Peter--seninkiyle aynı."

Ses bir nefesten biraz daha yüksekti. "Elbette, hiç bilmiyordum. Ve sen beni affediyorsun, Hinry canım, beni affediyor musun?"

"Affedecek hiçbir şeyim yok," dedi Henry Withers.

Ölmekte olan adamın solgun yüzünde bir gülümseme belirdi. "Bana
bay--Peter Macnamara'ya sevgilerini ilet," dedi ve yüzünde bir gülümsemeyle geriye düştü.

"Tekrar yaparım. İyi olduğu sürece yalanın ne önemi var?" dedi Henry Withers daha sonra mühendis Holgate'e. "Ama ona söyle--Kitty'ye söyle--korkma! Ben aptal değilim. O mutlu--yeter. O yalanı
söylediğimi bilseydi kalbimi sökerdi."

DİĞER GÜNLERİN IŞIĞI

I

Dimsdale'in umutları, hayatının sonlarında zengin bir amcanın üretken evliliğiyle aniden sona ermişti; ve sonra kariyeri başladı. Mısır'a, bir şeyler bilen insanların bir şeyler yapma şansına sahip olduğu bir zamanda gitti.
Bilgileri genel ve söylemseldi, ancak bilime karşı gerçek bir yeteneği vardı: Times'a yazdığı anlaşılması güç siyasi mektuplar ve Kraliyet Enstitüsü önünde verdiği dersler için bir soyluluk unvanı alan bir büyükbabadan miras kalmıştı. Ayrıca, sırdaş erkekler için bir tür sosyal anaokulu olan ve bilgeliği yüzü kadar doğru, tavırları basit ve dili çekingen ve ısırgan olan Sayın Lucy Gray'i iyi tanıyor ve istemeden de olsa seviyordu.

Mısır, Dimsdale gibi bir adam için bir fırsat sunuyordu ve o her zaman oraya gitmesinin hayatının tek ilhamı olduğunu söylerdi. Bu ilhamın Lucy Gray'den geldiğini bilmiyordu. Onu, Mısır'da ün kazanan ve İngiltere'de iyi bir komuta ve bir K.C.B. ile ödüllendirilen General Duncan Paşa'nın yoluna bilerek
atmıştı.

Mısır günlerini yerli başbakanlar ve tereddütlü Hidivler ile hoş bir çekişme içinde geçiren General ile bir konuşmanın ardından, Dimsdale
elinde göreviyle neşeyle ayağa kalktı. Amcasının ona vurduğu
düşürücü darbeden sonra, dövüşme havasına girmişti. General Duncan'ın hikayesi
psikolojik anda gelmişti ve ilhamla
sıcak bir şekilde
vapur bileti cebinde Lucy Gray'e
gitmiş ve ona hayatını paşanın ve fellahın hizmetinde geçireceğini söylemişti. Ona biraz
acı bir şekilde disiplinli enerjisinin nasıl bir şekil alacağını sorduğunda, hemen şu cevabı vermişti: "Sulama."

Kadın onun yüzüne yumuşakça güldü. "Sulama hakkında ne biliyorsun?" diye sordu.

"Öğrenebilirim--dışarıda oynanacak oyun bu, bundan eminim," diye cevapladı.

"Çok seçkin görünmüyor," diye kuru bir şekilde belirtti. Çünkü ona
alaycı bir şekilde gülümsüyordu ve onun coşkusuna tepkisizdi ve ona hayatını
ayacağı işin asaletini anlatma şansı vermiyordu; Firavunların günlerindeki çalışmaları, Napolyon'un
kendisindeki umudu ve Muhammed Ali'nin benimsediği ve uyguladığı inanç, Nil'in Mısır ve Mısır'ın sulama olduğu inancı--bu yüzden öfkelendi,
kaba şeyler söyledi, kendine
acı yorumlar çekti ve ona son bir veda etti. Lucy Gray'in
çok çocukça bir şekilde eline oynadığının farkında değildi. Çünkü Lucy Gray'in Mısır'a gitmesi için plan yaparken, onunla ilişkisini kesmeyi de planlamıştı; çünkü Lucy Gray'in onunla
asla evlenme gibi gerçek bir niyeti yoktu ve yine de ona sırtını dönmesini sağlamak zordu, aynı zamanda ona sırtını dönmek için duygularına karşı çok hassastı. Öfkenin, ayrılmak için
en az zararlı sebep olduğunu düşünüyordu. Öfkede
aşağılanma yoktu. Bir kavgada onurlu ve cesur bir şeyler vardı,
dünyanın "terk etme" dediği şeyle sonlanması gereken artan bir soğukluk ise aşağılayıcıydı. Ayrıca, kavga eden ve ayrılan insanlar tekrar bir araya gelip tekrar başlayabilirler: diğer durumda imkansız.

II

Mısır'da Dimsdale bir ün kazandı; hemen değil, ama başardı.
Kalışının ilk iki yılında yapacak çok şeyi vardı.
Zamanın sonunda Nil'in Uganda'dan Barajlara kadar bir haritasını çizebilirdi;
Sadds bölgesinden Küçük Borillos'a kadar her bölgedeki yağmurları biliyordu; küçük Bahr Şebin'den büyük Rayeh Menoufieh'e veya eğimini, ortalama hızını ve debisini bilmediği görkemli İbrahimieh'e kadar bir kanal yoktu; ve aklında Tamis'ten Damanhur'a, Kahire'den Beltim'e kadar her drenaj kesitini ve konturunu taşıyordu. Ne eğlenceyi ne de toplumu biliyordu, çünkü uyanık olduğu her saat Nil'i ve Nil'in neler yapabileceğini incelemekle geçiyordu.

Nil'e yaptığı yolculuklardan birinin ardından, İçişleri Bakanı İmşi Paşa ona şöyle dedi: "Ah, barış ve güç seninle olsun sevgili dostum,
seyahat ederken neler gördün?"

"Dün dokuz ay angaryada çalışmış bir fellah gördüm--altı ay Hükümet için ve üç ay da Hükümetin dostu bir Paşa için. Kendi küreklerini ve sepetlerini temin etti; feneri Hidiv'in hizmetindeydi; elinden geldiğince kendi yiyeceğini kendisi aldı. Kendi köyünde bir feddan toprağı vardı ama onu işlemek veya biçmek için zamanı yoktu. Yine de beş kuruş ev vergisi, beş kuruş savaş vergisi, beş kuruş deve vergisi, beş kuruş palmiye vergisi, dokuz kuruş tuz vergisi, otuz kuruş hesap vergisi, doksan kuruş arazi vergisi ödemek zorundaydı. Vergilendirildiği kanal, feddan toprağına su vermiyordu çünkü Hükümetin dostu Paşa, tüm suyu kendi toprağı için almıştı."

Prens İmşi esnemesini bastırdı. "Hiçbir zaman bu kadarını tek nefeste görmemiştim,
dostum. Ve gördükten sonra, şimdi Mısır'ın kurtarılması gerektiğini hissediyorsun--ha?"

Bu Paşa, Mısırlıların Mısırlısıydı--Türklerin Türküydü,
Fransızca cilalanmış, aklında Doğulu. Dimsdale'i sevmiyordu, ama bunu söylemedi. Bir adamın
kendi işiyle uğraşmasına ve
başka bir şeyle uğraşmasına izin vermenin, onu
boş, heyecanlı ve sorunlu hale getirmekten daha iyi olduğunu biliyordu, özellikle de bir İngiliz olduğunda ve ne hakkında konuştuğunu bildiğinde. Imshi Paşa, Dimsdale'in tehlikeli bir adam olduğunu gördü, tüm meraklılar gibi, ne kadar sağduyulu olurlarsa olsunlar; ancak Amenhotep'ten itibaren birçok reformcunun Sulama Departmanında kendi boğazını kesmiş olması onu rahatlattı. Bazıları suyu adil, etkili ve bilimsel bir şekilde dağıtmaya çalışmıştı, ancak çoğu resmiyetin çalılıklarında kaybolmuş ve bir daha asla ormandan çıkamamıştı. Bu ormana Backsheesh denir. Dimsdale gibi reformcular ülkenin kurtuluşu için düz çizgiler çizmişlerdi ve bu düz çizgilerin şeytani bir pürüzsüzlükle gözlerinin önünde eğrildiğini görmüşlerdi. Bu nedenle
İmşi Paşa, henüz reformcunun ve dürüst Aryan'ın zaferini görmemiş bilge bir adam ve koyu renk bir memur olarak Dimsdale'in ellerini tuttu ve aniden, sesinde hüzünlü bir titremeyle şöyle dedi:

"İşte dostum, Tanrı'nın verdiği tüm gerçeği söylemek gerekirse, gelmenin zamanı geldi. Mısır seni bekledi - gören ve bilen adam. Seni iki yıldır izliyorum. Bekledim ama artık zamanı geldi.
Kolunu Mısır'ın üzerine uzatacaksın ve sana doğru yükselecek. Planlar için kağıtların, seyahat ve iş kesintileri için adamların ve paran, pompaların ve setler ve barajlar için kum torbaların olacak. Departmanında ikinci olacaksın - ama aslında birinci, çünkü ben, arkadaşın, senin şefin olmayacak mıyım? Ve 'Oraya git' diyeceksin ve onlar gidecekler ve 'Buraya gel' diyeceksin ve onlar gelecekler. Çünkü ruhum Mısır için seninle, Ey fellahın dostu ve ülkenin kurtarıcısı. Fayoum'da yapacağınız büyük rezervuarları, Assouan'daki büyük barajı duymadım mı? Duymadım mı, beklemedim mi, izlemedim mi? ve şimdi . . ."

Durakladı ve göğsüne ve alnına saygıyla dokundu.

Dimsdale neredeyse ayaklarından vurulmuştu. Gerçek olamayacak kadar harika görünüyordu - Mısır'da serbest bir el ve hepsinin tek yetenekli Bakanı olan İmşi Paşa'nın yönetimi altında, söylendiğine göre, daha önce yabancıların sulama planlarına her zaman direnmişti, sadece koroe'ye ve kadere inanıyordu!

Dimsdale kariyerinin başında güçlü olana güven verdiği için sevindi. Bakana çok benzer bir duyguyla
teşekkür etti.

"Evet, sevgili dostum," diye cevapladı Paşa, "Mısır sevgisi birbirimizi anlamamıza yardımcı oldu. Ve birbirimizi daha iyi tanıyacağız
yakında-yakında. . . . Yarın resmi gazetede yayınlanacaksın. Allah
seni her türlü hatadan korusun!"

III

Bu, Dimsdale'in kariyerinin ikinci dönemini başlattı. Kahire'den Nil'e doğru aklında büyük tasarımlarla ve arkasında onaylayan bir Bakanlıkla ilerlerken, önünde kesin bir av olan bir avcının hissine kapıldı. Şimdi Lucy Gray'i hatırladı; ve onunla geçirdiği son saati hatırlayarak
hoş ve muzaffer bir öfkeyle kızardı.
Hatta bir zamanlar onun sempatik sesi için yazdığı bir şarkıyı bile duygusal bir şekilde hatırladı. Şarkının adı "Kimsenin Toprağı Değil"di. Şimdi kendi kendine iki dizeyi bir tür kutsallıkla okudu:

"Ve çok uzaklara gittik, canım, ve hızla sevdik;
Kumun üzerine küçük bir kulübe inşa ettik;
Güneş onu aydınlatmadan-altın yüzünün içinde:
Ey mutlu rüya, ey mutlu Kimsenin Toprağı!

"Baharın hoş mobilyaları tüm tarlalara kurulmuştu,
Ve tüm otlar ve çiçekler tatlı ve sağlıklıydı;
Sevgilim, sade örtümüz tüm meyve bahçelerinin ürünleriyle kaplıydı,
Ve sadece geçen saatler tutumluydu."

Birdenbire bir duygu dalgası geçti üzerinden. O dizeler gençlikti ve
gençlik gitmişti, tüm o kızarmış ve canlı cilveleşme ve pervasız duygu harcamalarıyla. Gençlik geride kalmıştı ve aşk onun değildi,
ne de ev kaygıları, ne eş ne ​​de çocuklar; şimdi sadece hırs ve
başarılı emeğin kibri.

El Wasta'daki Sefi'nin güvertesinde otururken etrafına baktı. Uzakta, insanların binlerce yıldır keşfetmediği Maydoum Piramidi, "Kusurlu Olan" ve etrafı yumuşak sarımsı çölle çevriliydi, uzakta üzerinde titreyen bir serap, ağaçların, suyun ve yeşil tepelerin bir serapı. Bir kervan yavaşça çoraklığa doğru ilerliyordu. Su kenarında, burada ve orada dindar Müslümanlar dualarını ediyorlardı, bazen ayakta, bazen doğuya doğru eğilerek, bazen diz çöküp
alınlarını yere değdirerek. Sonra, delici ve acı verici derecede müzikal bir şekilde, bir çeyrek mil ötedeki caminin kulesinden gelen müezzinin çağrısı geldi. Yakınlarda fellah soğan tarlasında çalışıyordu;
ve kıyıda, akıntının hemen dışında, feddan yüklü khiassas'larda, gece için bağlanmış, nehir halkı dourhalarını yiyor ve siyah kahve içiyordu. Dimsdale, daha yakınlarda, Sefi'nin hemen altında, kıyıda, bir şarkı söyleyen kızın, bir a'l'meh'in, yanında esmer yüzlü bir Arap'ın, kucağında bir kemengeh'in oturduğunu fark etti. Aşağıya bakan Dimsdale, onların gözlerini yakaladı, başını salladı ve şarkı söyleyen kız ile kemengeh çalan
ayağa kalkıp selamlaştılar. Kızın yüzü akşam ışığındaydı. Koyu teni tuhaf bir kırmızımsı ışıltıya büründü, gözleri parlaktı ve vücudu güzeldi. Kemenge çalan
çalgısını hazır bir şekilde ayakta duruyordu ve bir tür yalvarışla kaldırdı.
Dimsdale onları güverteye çağırdı. Bir sigara yakarak, a'l'meh'ten şarkı söylemesini istedi. Sesi Arapların ilginç canlı notasına sahipti ve
sözcükler Dimsdale'in düşünceleriyle tek kelimeyle uyumluydu:

"Yapmam gereken bir yolculuk var ve tehlikeler saklı,
Birçok ay seyahat etmeliyim, birçok düşmanla karşılaşmalıyım;
Bir lokma ekmek yemeğim, bir goolah su içmek için,
Yatağım için çöl kumu, ay ışığı çarşafım. . . .
Gel, aşkım, kokulu palmiyelere:
İşte, hatırlama saati!"

Bir an için Dimsdale pratik bilim insanı olmaktan çıktı--tamamen duygusaldı. Kendine geçmişe bakma lüksünü verdi,
yorgun anın tadını çıkardı; müzik, ses, tefin şıngırtısı, kızın kendisi, kıvrımlı, şehvetli.
Daha önce hiç bu kadar temiz ve bu kadar şık giyinmiş, bu kadar zarif, bu kadar narin bir a'l'meh görmediğini fark etti. Kemenge çalan adamın daha önce hiç karşılaşmadığı
üst sınıf bir Arap olduğu da dikkatini çekti. Adamın yüzü onu cezbetti,
büyüledi. Baktıkça tanıdık geldi. İnceledi,
hatırlamak için beynini zorladı. Birdenbire bunun İmşi Paşa'nın bir hizmetçisinin
yüzüne benzediğini hatırladı - evinin bir tür mouffetish'i. Şimdi kızı inceledi. Onu daha önce hiç görmemişti;
bundan emindi. Onlara kahve ısmarladı ve kıza bir
altın para uzattı. Bunu yaparken, birkaç
pasta yüzük arasında değerli bir
birini taktığını fark etti. Birdenbire şüphelendi: İmşi Paşa kızı göndermişti - belki onu denemek için, belki de onun üzerinde güç kazanmak için, tıpkı kadınların daha önce güçlü erkekler üzerinde güç
kazandığı gibi. Ama İmşi Paşa neden kızı ve mouffetish'ini bu sefil göreve göndersindi? İmşi Paşa onun arkadaşı değil miydi?

Sessizce sigarasını içerken adama şöyle dedi: "Gidebilirsin, Mahommed
Melik; yeter artık. Haremi de yanına al," diye ekledi hemen.

Adam kasını bile kıpırdatmadı, kadın derinden kızardı.

"Öyle olsun, efendi," diye cevapladı adam, kıpırdamadan ayağa kalkarak, çünkü onun türü
utanç bilmez. Kıza işaret etti. Kız bir an tereddütle durdu, sonra aniden öfkeyle Dimsdale'in ona verdiği
altın parayı yanındaki masaya fırlattı.

"Magnoon!" dedi, parlayan gözlerle ve adamın peşinden koştu.

"Aptal olabilirim, canım," dedi Dimsdale onun arkasından; "ama seni buraya
gönderen Paşa için de aynı şeyi söyleyebilirsin."

Dimsdale bir an öfkelendi ve iki yemi alacakaranlığa doğru aceleyle uzaklaşırken İmşi
Paşa'ya sert sözler söyledi. Bunun, kendisinin ne
maddeden
yapıldığını öğrenmeye çalışmaktan daha ciddi bir şey olmadığını düşündü. Yaz pirinci için sulanan geniş yeni alanların, günde milyonlarca metreküp su taşıyan pompa istasyonlarının, sazlıklar ve birriya otlarıyla korunacak setlerin, karbonat ve sülfatlardan
arınmış ve dönümü
yirmi pounda satılan büyük çöl alanlarının, üç mahsulü olan yeşil bir Mısır'ın ve kendisinin
Yenileyici, Fellah'ın Dostu'nun hayalleriyle yatağa girdi.

Bu şekilde Lucy Gray'i hatırladığını kısa sürede unuttu ve kız olayı artık onu rahatsız etmiyordu. Ancak nehir boyunca ilerlemesi, hemen fark etmediği olaylarla işaretlenmişti. Vapurunun durduğu her yerde, insanlar tereyağı, krema, un, yumurta, kümes hayvanı, bez ve sayısız şey şeklinde sırt çantalarıyla geliyordu.
Mumya kutularından, antichi'den, eşeklerden mücevherler teklif edildi: bunların hepsini
inatla reddetti, bazen de hakaretle. Yetkililer onun hizmetlerini kaba rüşvetlerle ve hileli misafirperverliklerle ve ilgiyle, birden fazla vali sulama projelerini kendi ikiyüzlülükleriyle uyumlu hale getirmeye çalıştı.

"Bakın efendim," dedi Dimsdale'in dürüstlüğünün korkunç olduğu biri,
"Tanrı sizi zarardan korusun - şu bilinmez ki, tüm insanlar aynı şekilde
başaracak! Bu Tanrı'nın isteği değil."

"Tanrı'nın isteği, suyun benim dağıtacağım şekilde dağıtılmasıdır; yani, her insanın haklı talebine göre," diye cevapladı Dimsdale inatla ve bu sözlerine karşılık gelen belirsiz gülümsemeyi anlamadı.

Imshi Paşa tarafından onaylanan planlarının sürekli olarak boşa çıktığını anlaması uzun zaman aldı; üç yıllık çalışmanın,
ve kapsamlı icat ve seyahatlerin, ve Bakanlığa uzun raporların ve
kağıt üzerinde teşviklerin ardından, hiçbir şey başaramadığını; ve
bir şey başarmak için parası olmadığını. Gün geçtikçe, gün geçtikçe, hafta geçtikçe, hafta geçtikçe, ay geçtikçe, tüm topraklar sel zamanının nemli sıcağıyla
kavrulurken, hamsin döneminde, saçı griye çeviren ve cildi sert bir rüzgar gibi çatlatan kuru sıcakta, o köle gibi çalıştı ve planlar yaptı, evler inşa eden,
hemen yıkılan, yenilmez bir coşkun.

Planları elli kez yerine geliyormuş gibi göründü; ama
her zaman bir şey araya girdi. Defalarca protesto yazdı, Kahire'ye birçok kurak yolculuk yaptı, sesi kısıldı; ve her zaman İmşi Paşa'nın sempatik gülümsemesiyle, onun cesaretlendirici onayıyla karşılandı.

"Ah, sevgili dostum, umarım. Tanrı yolunu düzeltir! Doğru geliyor.
Her şey yoluna girecek. Zaman insanın dostudur. Baraj inşa edilecek.
Rezervuarlar yapılacak. Ama biz ulusların elindeyiz.
Zavallı Mısır tek başına hareket edemez - sevdiğimiz Mısır. Konsey yarın toplanacak - göreceğiz." Paşa'nın konuşmasının tarzı buydu.

Konsey toplandıktan sonra, Dimsdale verimsiz vaatlerle gönderilecekti.

Boşuna çabalama Endeavour Tapınağı'nın üzerine yazılmıştı ve Dimsdale zamanla umudunu, sağlığını ve yüreğini
kaybetti. Nil ateşi vardı, göz hastalığı vardı;
ve yılmaz bir iradeyle ateşlenmişti, bir hafta boyunca gece gündüz uyumadan veya dinlenmeden büyük bir havzayı yıkımdan kurtarmak için çabalamıştı: bir işçi gibi çalışarak, bir fellah gibi uyuyarak, bir Bedevi gibi
yemek yiyerek.

Sonra son geldi. Düştü ve Assouan'ın yukarısında, kıyıda bir kulübede yattı. Oradan Philoe Tapınağı'nı, Firavun'un
Yatağını, büyük kayaları ve hızla akan Nil'i görebiliyordu. Burada en büyük umudu, hayatının muhteşem tasarımı yatıyordu - Assouan'ın büyük barajı. Onunla Mısır'ın zenginliğine yarı yarıya katkıda bulunabilirdi. Buna
inanmıştı, bunun için çalışmıştı ve daha ne kadar çok şey! ve hayalleri ve
çalışması boşa çıkmıştı. Ölümüne hastaydı - sadece hastalıktan değil, hayal kırıklığından, kırılmış umutlardan ve herhangi bir adamın gücünün ötesinde bir yükten.

Artık her şeyi görüyordu: tüm yalanları, ihaneti ve yolsuzluğu. İmşi Paşa'nın ona elini, kendisini mahvetmesi için, kendi planlarının sonunda onu alt etmesi için verdiğini fark etti. Her fırsatta hayal kırıklığına uğramıştı - İmşi Paşa tarafından: üç yıl yeraltında dolaşma, yüzeysel bir onay ve sahte bir destek.

Yattı ve Libya Tepeleri'ndeki pembe ve altın rengi gün batımı parıltısına baktı ve ateşli gözleri onları zar zor gördü; onlar sadece bu son çaresiz, anlamsız rüyanın bir parçasıydı. Hayatın kendisi çok
uzaktaydı - pratik, cömert, sıcakkanlı bir hayat. Bu mesafe o kadar genişti
ve doluydu ve sessizdi, çölün ve gökyüzünün bu gizemi o kadar
muazzamdı, ruhu o kadar
sınırsızdı ki, ruhunun yargısında artık
hiçbir şey önemli değildi. Dalgın dalgın yatarken, hizmetkarının konuştuğunu duydu: Mehdi'nin, İngiliz yiğitliğinin ve umutsuz
savaşın hikayesiydi ve güneşsiz bir gökyüzünde sabit bir yıldız gibi duran kırmızı bir şehitlik.
Ne önemi vardı -- ne önemi vardı, ruhunun hızla ilerlediği bu ciddi muazzam
sessizlikte?

Sesler uzaklaştı; ölçülemez dünyayla baş başaydı; uykuya
daldı.

IV

Tekrar uyandığında, Kahire'deki İmşi Paşa'dan bir kavas buldu.
İçten içe büzüldü. Paşa düşüncesi onu sadece
mide bulandırıyordu, ama kavasa şöyle dedi: "Ne istiyorsun, Muhammed?"

Kavas gülümsedi; bakışı hoş bir şekilde gizemliydi, tavrı alçakgönüllülükle
gizliydi, dili resmen kasıtlıydı.

"Efendina chok yasha--Büyük efendi sonsuza dek yaşasın! İyi haberler getiriyorum."

"İzin mi?"--diye karşılık verdi Dimsdale güçsüzce ama ironik bir şekilde; çünkü
bu, son üç yıldır onu
bir raket topu gibi oynayan Bakan'dan beklediği şeydi.

Kavas ona kocaman mavi bir zarf uzattı, etkileyici bir şekilde selamladı.

"Hayatım sana feda olsun, efendim," dedi ve tekrar selamladı.
"Yanında olmak benim için bir zevk."

"Yokluğunu tattık ve acı bulduk, Mahommed," diye cevapladı Dimsdale, biraz hüzünlü bir mizahla, zarfı yatağın üzerindeki parmaklarından düşürdü, İmşi Paşa'nın yeni bir hareketine o kadar az ilgi duyuyordu ki. "Daha fazla numara," dedi kendi kendine dişlerinin arasından.

"Açayım mı, efendim? Bu, hayatının
büyük tüyler taşıyacağı anlamına geliyor."

"Ne kadar da gevezesin, Mahommed! Aç ve bitirelim."

Kavass ona büyük bir mektup uzattı, bilgiççe ve retorik bir şekilde yazılmıştı; ve Dimsdale, ona pek bakmadan, uykulu bir şekilde şöyle dedi: "Oku, Mahommed. Eğer nasıl yapılacağını biliyorsan, içindeki saçmalıkları atla."

İki dakika sonra Dimsdale, kalbinin acı bir şekilde çarpmasına, başının dönmesine neden olan bir şaşkınlıkla dehşet içinde doğruldu. Çünkü mektup ona, sulama işleri için kendi tasarrufuna tabi olarak, departmanının hesabına sekiz yüz bin pound yatırıldığı gerçeğini iletiyordu; ve ekte, Caisse de la Dette'den bu miktarın dörtte üçünün verildiğini ve harcanmasını yetkilendiren bir mektubun kopyası vardı. Tüm bunlara, Imshi Paşa'nın kendisinin yazdığı kısa bir karalama da eklenmişti. "Tanrı sabırlı olanlarla beraberdir, sevgili dostum" ile başlıyor ve şu dikkat çekici ifadeyle bitiyordu: "İnşallah, düşmanlarımızın bize dayattığı acılara rağmen, sonunda bu büyük işlerin başarıldığını görerek emeklerimizin karşılığını alacağız. Onlara yıkım gelecek."

Sekiz yüz bin pound!

Bir hafta sonra Dimsdale tekrar işe koyuldu. Bir ay sonra Kahire'deydi ve
varışının ertesi gecesi Hidiv Sarayı'nda bir baloya katıldı. Fielding Bey'e, sonunda kendisine verilen şans için ruhunun harikasını döktü. Sonunda Mısır Hükümeti'ni ve Caisse de la Dette'i ülke ve kendisi için doğru şeyi yapmaya iten şeyin kendi yılmaz sabrı, yaptığı iş ve raporları olduğunu düşünüyordu.

Fielding, "Pek bir şey değil, Belisarius'um. İmşi Paşa her zaman olduğu gibi, sonuna kadar da öyle olacak." diye cevap verdiğinde şaşkına döndü. Imshi Pasha değildi,
ve İngiliz etkisi değildi, ve Caisse de la Dette değildi,
her biri tek başına veya hepsi birlikte inisiyatifle."

"Neydi o zaman--kimdi o zaman?" diye sordu Dimsdale nefes nefese. "Sen miydin?--Benim için çalıştığını biliyorum. Her neyse, backsheesh değildi. Ama
Imshi Pasha boşuna dürüst ve vatansever olmadı--Bunu biliyorum."

Onu hayatı boyunca tanıyan Fielding, bir an ona merakla baktı ve sonra, uzaktan gelen bir sesle, ezbere söyledi:

"''Lucy Gray'i sık sık duymuştum,
Ve vahşi doğayı geçtiğimde,
Şafak vakti,
Yalnız çocuğu gördüm.'"

Dimsdale soluk soluğa kaldı. "Lucy Gray!" dedi kekeleyerek.

Fielding başını salladı. "Elbette bilmiyordun. Altı aydır buradaydı--tüm diplomatik birliklerden daha fazla nüfuza sahipti. Yaşlı
Imshi Pasha'yı parmağında döndürüyordu. Senin oyununu
çok iyi oynadı--Ben onun sırdaşıydım. Wordsworth şunu yazdığında yanılmıştı:

"'Hiçbir arkadaş, hiçbir yoldaş Lucy bilmiyordu;
Geniş bir bataklıkta yaşıyordu:
Bir insan kapısının yanında
yetişen en tatlı şey --'

Çünkü karım onun arkadaşıydı. Ve eşi -- eşini tanımak ister misin? O evli, biliyorsun."

Dimsdale'in yüzü solgundu. Cevap vermek üzereydi ki, bir kadın görüş alanına girdi, bir Ajans Sekreteri'nin koluna yaslanmıştı. Kadın ilk başta Dimsdale'i
görmedi, sonra bir veya iki ayak uzağında aniden durdu.
Sekreter, elinin kolunda seğirdiğini hissetti; sonra parmaklarını yelpazesinin üzerinde sıkıca sıktı.

"Sevgili Dimsdale," dedi Fielding, "Bayan St. John'la tanıştırmama izin vermelisin."

Dimsdale çok iyi davrandı, hanımefendi kusursuzdu. Her iki elini de ona uzattı.

"Biz eski, eski dostuz, Bay Dimsdale ve ben. Bir sonraki dansı ona ayırdım," diye ekledi, Fielding'e dönerek, Fielding sakin bir şekilde gülümsedi ve Sekreter'le birlikte
ayrıldı.

Bir an sessizlik oldu, sonra sessizce şöyle dedi: "Yaptığın her şey için seni
tebrik etmeme izin ver. Herkes senden bahsediyor.
Senin yolunda gitmeni sağlamanın harika olduğunu söylüyorlar... Çok, çok mutluyum."

Dimsdale inatçı ve öfkeliydi ve amour propre'si olan bir adamın olabileceği her şey bir şok yaşamıştı.

"Her şeyi biliyorum," dedi açıkça. "Benim için ne yaptığını biliyorum."

"Peki, bunu yaptığım için senin de bildiğini bildiğim için üzgün müsün?" diye sordu, biraz hafifçe, çünkü onun da kendine özgü bir kalbi vardı ve kendi
şekilde çalışıyordu.

"Neden işlerime bu ani ilgin? Mısır'a gelmeye karar verdiğimde bana güldün."

"Bu yüzüne karşıydı. Seni Mısır'a ben gönderdim."

"Beni sen mi gönderdin?"

"Yaşlı General Duncan'ı seninle konuşturdum. İlham benimdi. Fielding Paşa'ya da yazdım ve sonunda bana gelmem için yazdı."

"Sen--neden--"

"İngiltere'deki herkesten daha fazla sulama bilgisine sahibim," diye mantıksızca devam etti. "İnceledim.

"Tüm raporların bende. Bu yüzden sana burada yardım edebildim. Gördüler ki
biliyordum."

Dimsdale hafifçe titredi. "Anlamadım," dedi.

"Sanırım kocamı tanımıyorsun," diye ekledi, yavaşça ayağa kalkarken. "O
Imshi Pasha ile
buraya geliyor."

"Onu tanıyorum - bir milyoner olarak," diye cevapladı, karışık duygularla.

"Sizi tanıştırmalıyım," dedi ve kendini sıkıca tutmak için çaba sarf ediyor gibiydi. "Burada büyük bir güce sahip olacak. Yarın beni görmeye gel," diye ekledi sakin bir sesle. "Lütfen gel--Harry."

Bir dakika sonra Dimsdale büyük finansçı Arnold St. John'un Dimsdale isminin Mısır'da sonsuza dek onurlandırılacağını söylediğini duydu.

SÖZLÜK

Aiwa, efendi----Evet, asil beyefendi.
Allah----Tanrı.
Allah-haly 'm alla-haly----Nehir işçilerinin bir şarkısı.
Allah Kerim----Tanrı cömerttir.
Allshu Ekber----Tanrı en yücedir.
A'l'meh----Kadın profesyonel şarkıcılar
Antichi----Antikalar.

Backsheesh----Bahşiş, douceur, rüşvet.
Balass----Su taşımak için toprak kap.
Basha----Pasha. Bersim----Çimen.
Bimbashi----Binbaşı.
Bishareen----Yerli bir kabile.
Bismillah----Tanrı adına.
Bowab----Bir kapıcı.

Angarya----Zorunlu çalışma.

Dahabeah----Büyük latin yelkenleri olan bir Nil ev teknesi.
Darabukkeh----Bir toprak huni üzerine gerilmiş bir deriden yapılmış bir davul.
Doash----(Kelimenin tam anlamıyla) Basma. Mekke'den Kutsal Halı'nın dönüşünde gerçekleştirilen bir tören.
Dourha----Mısır.

Effendina----Majesteleri.
El aadah----Sıradan.
El Ezher----Kahire'deki Arap Üniversitesi.
Fantasia----Müzik, dans ve alaylarla kutlama.
Farshoot----Yerli bir kabilenin adı. Fatihah----Kuran'ın açılış bölümü, düğünlerde vb. okunur.

Feddan----En yaygın arazi ölçüsü--bir dönümden biraz daha az.
Ayrıca kurutulmuş saman.
Fellah (ek. fellaheen)----Mısır köylüsü.
Felucca----Kürek veya yelkenle itilen küçük bir tekne.
Fessikh----Tuzlu balık.
Ghaffirs----Mütevazı köy yetkilileri.
Ghawdzee----Kamu dansı yapan kızların kabilesi. Bu kabilenin bir kadını
"Ghazeeyeh" ve bir erkeği "Ghazee" olarak adlandırılır, ancak çoğul
Ghawazee genellikle kadın için kullanılır.
Ghimah----Muhammedan Pazarı.

Gippy----Mısırlı bir asker için argo isim.
Goolah----Nil çamurundan yapılmış gözenekli su testisi.
Hakim----Doktor. Hanouti----Cenaze görevlileri.
Hari-kari----Doğu'ya özgü bir intihar biçimi.
Haşiş----Kenevir yaprakları.
İnşallah----İnşallah.
Cibbe----Dervişlerin giydiği uzun ceket veya önlük.
Kavass----Bir görevli.
Kemenge----Hindistan cevizi kemanı.
Hamsin----Mısır ve Sudan'ın sıcak rüzgarı.
Hidiv----Türkiye Sultanı tarafından 1867'de Mısır hükümdarına verilen unvan.
Hiassa----Küçük tekne.
Howagah----Beyefendi.
Kur'an----Müslümanların kutsal kitapları.
Kurbaş----Bir sopa, bir kırbaç.

La ilahe illa-llah----Allah'tan başka tanrı yoktur.
Mafiş----Hiçbir şey. Magnoon----Aptal.
Malaish----Önemli değil.
Mamour----Bir hakim.
Mankalah----Bir oyun.
Mastaba----Bir sıra.
Mejidieh----Bir Türk tarikatı.
Mirkaz----İlçe.
Moghassils----Ölü yıkayıcılar.
Moufetish----Baş kâhya.
Mudir----Bir Mudirieh veya vilayet valisi.
Müezzin----Ezan okuyan cami şeyhi.
Mushrabieh----Kafes pencere.

Naboot----Çelik asası.
Nargile----Doğu tütün-piposu.
Nehar-ak koom dedi ki----Selamlar.
Omdah----Bir köyün muhtarı.
Ooster----En iyilerden biri.

Ramazan----Müslüman oruç mevsimi.
Reis----Pilot.

Saadat el basha----Ekselans.
Sais----Damat.
Sakkia----Fars su çarkı.
Salaam----Doğu'ya bir selam; çok alçak bir şekilde eğilerek ve sağ avuç
alın alına ve göğse yerleştirilerek yapılan bir saygı duruşu.
Sarraf----Muhasebeci.
Shadoof----Yerlilerin su kaldırmak için kullandıkları kova ve sırık.
Sha'er----Bir okuyucu. (Şo'ara'nın tekili, şairi tam olarak ifade eder.)
Şeyh-el-beled----Bir köyün reisi.
Shintiyan----Orta ve üst düzey kadınların giydiği çok geniş pantolon.
Sitt----"Hanım."

Tarboosh----Fez veya yerel sarık. Tarah----Baş için bir örtü.
Ulema----Alimler.

Weled----Bir çocuk.
Wekeel----Bir vekil.
Welee----Cennetin gözdesi; günlük dilde bir aziz.

Yashmak----Yüzün alt kısmı için bir örtü.
Yelek----Gömlek ve şintiyanın üzerine giyilen uzun bir yelek veya önlük.

Zeriba----Bir palisad.

ETEXT EDITÖRÜNÜN KİTAP İMLEÇLERİ:

Öfke, ayrılmanın en az zararlı nedeniydi
Tehlikeli adam, tüm meraklılar gibi
Doğulu, ikiyüzlülük yaptığı için onu daha az düşünmezdi
İnsanın dostluğu akasyanın gölgesi gibidir
Başarılı emeğin kibri

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK DONOVAN PASHA, PARKER, V4 ***

******* This file should be named 6259.txt or 6259.zip *******

This eBook was produced by David Widger

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
https://gutenberg.org or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext03 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext03

Or /etext02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

https://www.gutenberg.org/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*
