*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: USDA Farmer's Bulletin 1460 (USDA Çiftçi Bülteni 1460)
Yazar: George M. Warren
Yayın Tarihi: July 9, 2020 [EBook #62592]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/62592
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's USDA Farmer's Bulletin 1460, by George M. Warren

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.

Title: USDA Farmer's Bulletin 1460
       Simple Plumbing Repairs in the Home

Author: George M. Warren

Release Date: July 9, 2020 [EBook #62592]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK USDA FARMER'S BULLETIN 1460 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Tom Cosmas tarafından üretilmiştir

Yazıcı Notu

Metin vurgusu _İtalik_ ve =Kalın= olarak belirtilmiştir. Sayıların tam ve kesirli kısımları 12-3/4 olarak belirtilmiştir.

ABD TARIM BAKANLIĞI

ÇİFTÇİ BÜLTENİ No. 1460

BASİT TESİSAT ONARIMLARI

EVDE

TESİSAT sıklıkla bozulur ve küçük onarım işlerine hemen dikkat edilmesiyle
düzgün ve tatmin edici bir şekilde çalışması sağlanır. Bu bülten, ev tesisatını iyi çalışır durumda tutmak için birkaç basit alet yardımıyla küçük şeyler yapmanın basit yollarını açıklar.

Washington, D. C. Eylül 1925'te yayınlandı
Ekim 1936'da revize edildi

EVDE BASİT TESİSAT ONARIMLARI

George M. Warren, _yardımcı hidrolik mühendisi, Yapılar Bölümü, Tarım Mühendisliği Bürosu_

İÇERİK

Sayfa

Musluklar 1

Durdurma ve atık muslukları 5

Küresel musluklar 6

Alçak tanklar için sifon vanaları 7

Tıkalı borular 7

Boruları çözme 9

Su borularından ve bobinlerden kireci temizleme 10

Borularda ve tanklarda sızıntılar 11

Çatlak çamaşır tekneleri 13

Hortum tamircileri veya ekleyicileri 13

Küçük tesisat onarımlarının en iyi nasıl yapılacağı çoğu ev sahibinin karşılaştığı bir sorundur, çünkü bazen bir tesisatçının hizmetlerini güvence altına almak
zordur. Bu gibi durumlarda ev sahibinin biraz bilgisi olması genellikle çok fazla gecikmeyi, sıkıntıyı ve masrafı önler. Yerel veya Eyalet tesisat yönetmelikleri yürürlükte olduğunda ve kapsamlı onarımlar veya değişiklikler düşünüldüğünde, ev sahibi işin usulüne uygun şekilde yetkilendirildiğinden ve uygun şekilde kalifiye bir tesisatçı tarafından yapıldığından emin olmalıdır.

Çok az kişi, sızdıran atık borularında, giderlerde ve kanalizasyonlarda veya sistemler arasındaki borularda gizlenen potansiyel tehlikenin farkındadır; bu sayede kanalizasyon veya kirli su kaynağı en ufak bir şekilde bile içilebilir su kaynağına erişebilir.

Onarım yaparken genellikle bir vidayı veya somunu sıkmak veya gevşetmek gerekir ve ev sahibi bazen hangi yöne çevrilmesi gerektiğinden emin olamaz. Sıradan bir sağ el vidasını, somunu veya cıvatayı vidalamak veya sıkmak için önce çevrilecek parçanın başını bir saatin yüzü, tornavidayı veya anahtarı ise saat kollarını çeviren şaft olarak düşünün ve ardından aleti saat kollarının hareket ettiği yönde soldan sağa döndürün. Tersine, sökmek veya gevşetmek için aleti sağdan sola, saat yönünün tersine doğru döndürün. Küçük pirinç vidalar ve saplar kolayca bükülüp kullanılamaz hale gelir, özellikle de bunları çevirmek için büyük bir alet kullanılıyorsa. Gereksiz zorlamadan kaçınılmalıdır, çünkü bu, parçanın veya parçaların talihsiz bir zamanda kırılmasına neden olabilir.

MUSLUKLAR

KOLTUK RONDELALARI

Çok aşınmış rondelalar muslukları gürültülü, kullanımı zor ve su israfı yapar. İyi durumdaki bir musluğun sapına orta düzeyde kuvvet uygulanması tüm akışı ve damlamayı durdurmalıdır. Şekil 1, suyun basıncına karşı kapanan sıradan bir yarım inçlik =T=-kollu
sıkıştırma musluğunu göstermektedir. Koltuk rondelasını değiştirmek için musluğa giden suyu kapatın. Bir maymun anahtarıyla kapak somununu sökün. (Anahtarın çeneleri arasına bez veya kalın kağıt koymak kapak somununun zarar görmesini önler.) Musluk
kulpunu tutun ve sapı musluk gövdesinden sökün. Bir tornavidayla sapın altındaki rondela vidasını çıkarın. Bu vidayı
çalıştırmak genellikle zordur. Bir veya iki damla gazyağı damlatmak ve vidanın başına hafifçe vurmak, vidanın sapta gevşemesine yardımcı olabilir. Tornavidaya güçlü ve eşit bir kuvvet uygulayın, bıçağının yuvaya uyması için
iyi bir kare kenarı olmalıdır. Vidanın başı, vidanın sapı sapında dönmeden önce genellikle
yarılır, çünkü zaten
aşınmış ve zayıflamıştır. Eğer yarılırsa, baş kısmındaki yuvayı bir demir testeresiyle
derinleştirin ve vidanın sapını biraz kesin. Testere musluğun sapını hafifçe keserse
zarar
vermez. Rondela
vidasını şimdi küçük bir tornavidayla
çevirebilirsiniz. Eski rondelayı yenisiyle değiştirin, rondela vidasını değiştirin, sapı musluğa
vidalayın ve kapak somununu sıkın. Sıcak veya soğuk su muslukları için kauçuk ve elyaf bileşimli
rondelalar düzine başına 10 ila 15 sente mal olur. 15 sente mal olan bir
"yüzen" rondela çok kullanışlıdır. Evde ihtiyaç duyulan boyutlarda birkaç rondela bulundurulmalıdır. Elinizde yoksa, bir parça deri, kauçuk veya
yaprak ambalajdan geçici bir rondela kesilebilir. Soğuk su musluklarında deri, sıcak su musluklarında ise kauçuk tercih edilir.

[Resim: Şekil 1.--Sıkıştırma musluğu.]

[Resim: Şekil 2.--Bir lavabo için sıkıştırma musluğu.]

Şekil 2, bir lavabo için sıradan bir 3/8 inç, 4 bilyalı saplı sıkıştırma musluğunu gösterir.
Oturma rondelasını değiştirmek için, musluğa giden suyu kapatın ve musluğu bir veya iki tur çevirin.
Sıkıştırma kutusunun altıgen kısmına bir maymun anahtarı yerleştirerek, sızdırmazlık kutusunu musluğun gövdesinden sökün.
Sapı kaldırın, eski rondelayı daha önce açıklandığı gibi yenisiyle değiştirin ve sızdırmazlık kutusunu gövdeye vidalayın.

Sıkıştırma musluğunun oturma yerinde sürekli sızıntı yapan aşınmış bir rondela ve orada biriken kum, oturma yerinin kesilmesine, çentiklenmesine ve oluk oluşmasına neden olur. Sorun, sıcak su musluklarında soğuk su musluklarından daha sık görülür. Bu tür yuvalar, iki türü Şekil 3'te gösterilen basit bir yuva düzeltme aletiyle kolayca yeniden
biçimlendirilebilir veya kareleştirilebilir, _A_ ve _B_. Farklı boyutlardaki musluklar için dört kesiciye sahip bir yuva düzeltici yaklaşık 2 dolara mal olur ve kullanımı yeni musluklar satın almaktan tasarruf sağlar. Bir musluğun yuvasını düzeltmek için, yukarıda açıklandığı gibi gövdeden musluğa sapını sökün. Aletin ayarlanabilir, dişli konisini (bkz. Şekil 3, _A_) Şekil 3, _C_'de gösterildiği gibi musluğun gövdesine vidalayın, böylece yuvanın üzerine ortalayın. Şekil 3, _D_'de gösterildiği gibi, elinizle aletin üst kısmındaki tekerlek sapını birkaç kez hafifçe döndürün ve sapın altındaki kesici yuvayı kareler. Musluğun alt tarafını yukarı çevirin ve kesikleri sallayın. Musluğu tekrar monte edin ve kalan kesikleri yıkamak için suyu açın.

[Resim: Şekil 3.--Musluk oturak şifonyerleri: _A_, ayarlanabilir
iç konili şifonyer; _B_, ayarlanabilir dış konili şifonyer; _C_, sıkıştırma musluğuna vidalanmış şifonyer A; _D_, çark
kolunu ve kesiciyi döndürme.]

Oturak rondelaları, yeni takılmış su borularında kalan metal talaşlarından dolayı hasar görebilir. İyi bir tesisatçı, bir boru parçasını vidalamadan önce, boruyu her zaman dik tutar ve deliği temizlemek için çekiçle vurur.

Şekil 4, _A_, basınçla kapanan sıradan yarım inçlik kol saplı Fuller musluğunu gösterir. Şekil 4, _B_'de gösterildiği gibi, milin tabanı eksantriktir, böylece kolun hafifçe döndürülmesi, kauçuk bilyeyi eğimli oturağa doğru hareket ettirir ve oradan uzaklaştırır. Topu değiştirmek için musluğa giden suyu kapatın. Gövdeyi kuyruk parçasından ellerinizle veya musluğun gövdesinin altıgen kısmında bir maymuncuk anahtarıyla sökün. Kuyruk parçasındaki altıgen somuna bir anahtar takmak ve kuyruk parçasının sökülmesini önlemek için anahtarı aşağı doğru bastırmak gerekebilir. Pirinç kapağı ve gövdedeki kauçuk topu tutan gövde somununu sökün. Yeni bir top takın ve kapağı ve somunu değiştirin. Kırmızı kauçuk toplar, sıcak su muslukları için siyah toplardan daha iyi kabul edilir. Çok büyük bir top kullanmaktan kaçının, çünkü kauçuğun şişmesi akışı engelleyebilir. Musluğu kuyruk parçasına vidalayın. Bağlantı kapanmadan veya "dolmadan" hemen önce, bağlantı yerini su geçirmez hale getirmek için musluktaki dişin etrafına biraz ip veya mum fitili sarın. [Resim: Şekil 4.--Fuller musluğu: _A_, gövde kuyruk parçasından sökülmüştür; _B_, mil ve gövde gövdeden çıkarılmıştır.]

ÜST PULLAR VE SIZDIRMAZLIK MALZEMELERİ

Bir musluk açıldığında kapak somunundan yukarı doğru sızıntıyı önlemek için gövdeye sıkıca oturan bir üst pul veya sızdırmazlık malzemesi gereklidir.
Boşluk çok sıkı bir şekilde
doldurulmuşsa, gövde bağlanır ve musluğu çalıştırmasını zorlaştırır; çok gevşek bir şekilde
doldurulmuşsa, kapak somununun üstünden su fışkırır. Şekil 5, _A_, Şekil 1'de gösterilen sıkıştırma musluğu için uygun yumuşak bir kauçuk ve kumaş üst pulunu gösterir. Bu pul, bir sekizde bir inç kalınlığındadır ve kapak somunu vidalandığında su geçirmez bir bağlantı oluşturarak musluğun gövdesinin üstüne oturur. Yumuşak rondelanın hemen altında ve gövdenin üst kısmının içinde, musluk tamamen açıldığında aşınmayı karşılamak için ince bir pirinç
rondela yerleştirilmiştir.
Bu rondelalar çizimde ayrı ayrı gösterilmiştir ancak
bir musluğa yerleştirildiğinde birliktedir.

[Çizim: Şekil 5.--Üst rondelalar ve contalar: _A_, sıradan sıkıştırma musluklarında yaygın olarak kullanılan üst rondelalar (şekil 1); _B_, kapak somununun altındaki boşluğu dolduran üst rondelalar (şekil 1) _C_, lavabo musluğu için mum fitili contası ve pirinç rondela (şekil 2); _D_, Fuller musluğu için mil contası (şekil 4).]

Şekil 1'de gösterilen türden yeni musluklar genellikle şekil 5'te gösterilen
üst rondelalara sahiptir, _B_. Kauçuk rondela kapak somununun altındaki boşluğu doldurur ve ince elyaf ve pirinç rondelalar yukarıda açıklanan amaçlar içindir. Üst rondela yoksa, boşluk mum fitili veya yumuşak sicim ile doldurulabilir ve sapın yağlanması, dolgunun korunması ve suya karşı daha dayanıklı hale getirilmesi için üzerine biraz koyun veya sığır yağı sürülebilir.

Üst rondelayı veya rondelaları şekil 1'de gösterilen türden bir sıkıştırma musluğuna yerleştirirken, musluk kapalı olduğu sürece suyu kapatmaya gerek yoktur. Sağ elinizle musluğu kapalı tutun ve sol elinizde bir maymun anahtarıyla kapak somununu sökün.
Kulp vidasını sökün ve kulpu ve kapak somununu çıkarın. Şekil 5, _A_ veya 5, _B_'de gösterildiği gibi yeni rondelalar takın ve parçaları yeniden birleştirin.

Şekil 5, _C_, şekil 2'de gösterilen lavabo musluğu için sap dolgusunu gösterir. Dolgu alanı çok küçüktür ve don yağıyla yağlanmış mum fitili ile doldurulmuştur. Doldurma kutusunun altında ince bir pirinç sürtünme rondelası ve kutunun üstüne vidalanan altıgen bir
doldurma somunu vardır. Mum fitilini yenilemek için musluğu kapalı tutun. Bir maymun anahtarıyla
doldurma somununu sökün, gövdenin etrafına biraz
fitil sarın ve
doldurma somununu fitile doğru
ve doldurma kutusuna vidalayın.

Bir Fuller musluğu için mil contası (bkz. şekil 4) şekil 5'te
_D_ gösterilmiştir ve tesisatçılardan birkaç sent karşılığında
alınabilen üç yaka veya halkadan oluşur. Milin üzerine önce bir sekizde bir inç uzunluğunda bir kurşun halka veya conta gider (en alçakta); sonra yaklaşık dörtte bir inç uzunluğunda bir kauçuk ve kumaş
kompozisyonlu conta; sonra yaklaşık dörtte bir inç uzunluğunda bir pirinç
doldurma. Kapak somununu
aşağı vidalamak, kompozisyon contasını sıkıştırır ve metal contalar
sürtünmeyi ve aşınmayı alır. Yeni contalar takmak için, musluktan suyu kapatın ve sıkıştırma musluklarıyla bağlantılı olarak açıklandığı gibi kolu ve kapak somununu çıkarın.

[Resim: Şekil 6.--Durdurma ve atık musluğu; _A_, monte edilmiş parçalar;
_B_, monte edilmemiş parçalar.]

DURDURMA VE ATIK MUSLUKLARI

Şekil 6, _A_, ayarlanabilir soket kolu kolu, toprak anahtarı,
düz yol, bir boru sisteminin bir kısmına veya tamamına suyu kapatmak ve akışın kesildiği daha yüksekte bulunan boruları boşaltmak için durdurma ve atık musluğu gösterir. Durdurma ve atık her zaman evin hemen içindeki ev besleme borusuna veya bodrum duvarına yerleştirilmelidir. Bunlar, bir bodrumdan veya mutfaktan üst kata veya arka odalara giden dal borularında çok faydalıdır.

Şekil 6, _B_, kolu hariç hepsi pirinç olan sökülmüş parçaları gösterir. Anahtar veya tapa, musluğun gövdesine su geçirmez bir şekilde oturacak şekilde topraklanır ve su, kolu çeyrek tur döndürerek açılır veya kapatılır. Kolu borunun çaprazına çevirmek, beslemeyi kapatır ve durgun su, tapanın yan tarafındaki küçük yuvarlak delikten ve atık borusundan geri akar. Birçok durdurma ve atık musluğunun kolları kırılmış veya eğilmiştir veya başka şekilde işe yaramaz hale gelmiştir, çünkü insanlar bunları anlamamaktadır. Bayilerden alındığında, tapanın altındaki somun genellikle vidalanmıştır ve kolu ve tapayı çevirmeyi zorlaştırır veya imkansız hale getirir. Uzun süreli kullanılmama, tapanın gövdeye sıkıca yapışmasına neden olur. Tapa, alt somunu hafifçe gevşeterek ve tapanın alt ucuna bir çekiçle birkaç hafif darbe vurarak kolayca gevşetilir. Tapanın aşınması veya etrafındaki kirden kaynaklanan hafif sızıntı, tapayı temizleyerek ve alt somunu sıkarak önlenebilir. Uzun süreli veya sürekli kullanımdan dolayı aşınmış bir fiş yeniden taşlanabilir, ancak
genellikle yeni bir fiş veya tamamen yeni bir musluk almak daha iyi ve daha ucuzdur.

KÜRESEL MUSLUKLAR

Şekil 7, _A_, bir sifon tankındaki su kaynağını kontrol etmek için sıradan bir bileşik kollu küresel musluğu gösterir. Şamandıra topu ve pistonun altındaki oturma rondelası, onarıma ihtiyaç duyması muhtemel tek parçalardır.
Şamandıranın kaldırma kuvveti, pistonu aşağı indiren ve tank dolduğunda suyu kapatan kuvvettir. Sızdıran, suyla dolmuş bir şamandıra, pistonu yukarıda tutarak sürekli akışa ve su israfına izin verir. Bakır bir şamandıradaki küçük bir sızıntı lehimlenebilir; ancak kötü durumdaysa,
şamandıra yenisiyle değiştirilmelidir. İyi bir bakır, bakelit veya
sert kauçuk şamandıra 4 x 5 inç 25 ila 50 sente mal olur.

[Resim: Şekil 7.--Küresel musluk; _A_, monte edilmiş parçalar; _B_,
piston, rondela ve kapak.]

Şekil 7, _B_, pistonun altına vidalanan pistonu ve
piston tutucu kapağını gösterir.
Pistonu tutan kuvvet ağır olmadığı için
piston yumuşak kauçuk veya
deriden olmalıdır.
Kapak ince pirinçtir. Rondelayı değiştirmek için suyu kapatın ve
depoyu boşaltın. Şamandıra çubuğu kolunu ve piston kolunu döndüren iki başparmak vidasını sökün.
İki kolu sola doğru itin, piston kolunu pistonun kafasından geçirin. Pistonu kaldırın, pistonun altındaki
kapağı sökün, yumuşak, yeni bir rondela takın ve
parçaları yeniden birleştirin. Kapak o kadar aşınmış ve zayıflamış olabilir ki
pistondan çıkarılırken kırılabilir. Daha sonra yeni bir kapak gerekir ve
elinizin altında bir veya iki tane bulundurmanız iyi olur. Bir bilyalı musluğa rondela takarken, çentik ve kumdan arınmış olduğundan emin olmak için yatağı inceleyin.
Basınçlı musluklar altında açıklandığı gibi, yatağın yeniden taşlanması gerekebilir.

ALÇAK TANKLAR İÇİN SİFON VANALARI

Şekil 8, alçak bir tank için yaygın bir sifon vanası türünü göstermektedir. Muhtemelen
evdeki başka hiçbir tesisat bu kadar sık ​​ilgiye ihtiyaç duymaz.
Su altındadır ve kirlenmeye ve ihmal edilmeye maruz kalır.
İçi boş kauçuk top
şeklini kaybeder ve içi boş yatağa tam olarak düşemez.
Sap ve kol düzgün çalışmaz veya kaldırma telleri
dikliğinden çıkar ve topun yatağına düşmesi gerekirken yukarıda kalmasına neden olur.
Bu zorlukları gidermek için, bilyalı musluğun şamandırasını tutarak veya bir çubukla destekleyerek tanka gelen akışı durdurun.
Kauçuk topu kaldırarak tankı boşaltın. Top aşınmışsa, şekli bozulmuşsa veya elastikiyetini kaybetmişse, alt kaldırma telini topun üzerinden sökün ve yenisiyle değiştirin. 2-1/2 inçlik bir lastik top yaklaşık
25 sente mal olur ve evde her zaman yenisi bulundurulmalıdır. Kaldırma
telleri düz ve dik olmalıdır. Alt kaldırma teli, ayarlanabilir kılavuz tutucusu vasıtasıyla valfin merkezinin üzerine kolayca
ortalanır. Başparmak vidasını gevşeterek, tutucu taşma borusunun etrafında kaldırılır, alçaltılır veya
döndürülür! Kilit somununu gevşeterek ve kılavuz vidasını
çevirerek, kılavuzun yatay konumu valfin merkezinin tam üzerine sabitlenir, bu ayarlamalar çok önemlidir. Üst kaldırma teli, valfin merkezinden dikey bir noktaya en yakın olan kol deliğine girmelidir. Bir tank 10 saniye içinde boşalmalıdır. Kauçuk topun uzaması ve yuvasından yeterince yükselmemesi nedeniyle, süre 10 saniyeden uzun olabilir ve buna bağlı olarak sifon zayıf olabilir. Bu sorun, üst kaldırma telindeki ilmeği kısaltarak aşılabilir. Kol mekanizmasına bir veya iki damla yağ damlatmak, daha düzgün çalışmasını sağlar.

[Resim: Şekil 8.--Alçak tank için sifon valfi.]

TIKANMIŞ BORULAR

Su borularındaki pas ve kir, aşağıdaki gibi az çok başarılı bir şekilde
çıkarılabilir: 2 fit uzunluğundaki küçük bir zincirin her iki ucuna küçük, kalın bir kordon parçası bağlayın. Her kordon parçası, temizlenecek borunun uzunluğundan biraz daha uzun olmalıdır. Kordonlardan birinin serbest ucunu sert bir çelik tele takın ve kabloyu ve kordonu borunun içinden itin. Kordonlar vasıtasıyla zinciri borudan ileri geri çekin ve ardından boruyu güçlü
basınç altında temiz suyla iyice yıkayın. Uzun hatlar aralıklarla açılabilir ve bölüm bölüm temizlenebilir.

Diğer yöntemler şunlardır: Küçük bir çelik veya pirinç çubuğa tutturulmuş bir çubuk veya tel fırça kullanmak; güçlü bir el pompasıyla yıkamak; veya boruyu seyreltilmiş muriatik asitle doldurmak ve asidin etki etmesi için yeterince uzun süre boruda bekletmek. İşlem başarısız olursa tekrarlanmalıdır. 1 kısım asit ve 7 kısım su karışımının 1.000 fitlik çok paslanmış 1 inçlik boruda bir gece bekletilmesi iyi sonuçlar vermiştir. Asit işleminden sonra boru mümkün olduğunca tüm kiri, pası ve asit izlerini gidermek için uzun süre ve iyice temiz suyla yıkanmalıdır.

Yeni boru döşendiğinde, bazen dirsekler yerine =T=
dallarla ani dönüşler yapılır. Dalın kullanılmayan ayağı bir vidalı tapa ile kapatılabilir, böylece borunun içine kolayca erişilebilir.

=Dikkat:= Bir su servisindeki bir durdurma ve atık (veya vana) temizlik veya onarımlara izin vermek için kapatıldığında, su borularının yüksek kısımlarında ve sıhhi tesisat armatürlerine olan bağlantılarda vakum oluşmasını önlemek için dikkatli olunmalıdır; aksi takdirde sifon işlemi, su kontrollü veya oturaklı sifon vanalarına sahip su dolaplarından ve musluk ağzının (su hattının tahliye ucu) armatür kenarından daha düşük olduğu küvetlerden, lavabolardan, çamaşır küvetlerinden veya diğer armatürlerden kirlenmeye neden olabilir. Vakum ve sifon işlemi, en yüksekteki bağlı musluğu veya su hattının tepesindeki bir hava musluğunu açarak veya sistemi uygun otomatik vakum kesicilerle donatarak bozulabilir.

[Resim: Şekil 9.--Bir lavabonun tıkanıklığını temizleme.]

Tüm atık boruları ve tıkanıklıklar kirlenmeye maruz kalır. Kir, dipte
birikir ve yağ yanlara yapışır. Sıradan tesisat tıkanıklıklarını temizlemenin olağan yolu, Şekil 9'da gösterildiği gibi temizleme pimini sökmek ve tıkanıklığı gideren maddeyi yıkamak veya bir kanca oluşturmak için bükülmüş bir tel ile
çekmektir. Küçük tıkanıklıklar genellikle 30 ila 60 sente mal olan basit bir kauçuk kuvvet kabı (bazen "tesisatçının arkadaşı" olarak adlandırılır) kullanılarak aşağı doğru zorlanır veya yukarı doğru çekilir. Bu cihaz Şekil 10'da gösterilmiştir. Kap, tesisat çıkışının üzerine yerleştirilir ve tesisat kısmen suyla
doldurulur. Daha sonra kabın tahta sapı hızla aşağı ve yukarı doğru çalıştırılır ve suyun kabın altından dönüşümlü olarak dışarı atılması ve atık borusu ve tıkanıklık boyunca yukarı doğru emilmesi sağlanır. Bir
tuzak ve ondan çıkan atık borusu gres, saç veya
tüy ile tıkanmışsa, tuzağı açmak veya bağlantısını kesmek ve yağlı maddeyi bir çubukla
çıkarmak en iyisidir. Atık borularında kimyasal çözücülerin kullanımı
Çiftçi Bülteni 1426, "Çiftlik Tesisatı"nda açıklanmıştır.

[Resim: Şekil 10.--Kauçuk kuvvet kabı. ]

Tuzaklardan, atık borularından, kanalizasyonlardan ve giderlerden tıkanıklıkları (çoğunlukla gazeteler, paçavralar, tuvalet malzemeleri, gres, çöp veya diğer katı maddeler) çıkarmak için çeşitli ucuz esnek bobin telli burgular ve kanalizasyon çubukları mevcuttur. Kanalizasyonlarda ve giderlerde kök büyümesi, daha iyi bir işçilikle birleşim yerlerinin önlenebileceği çok fazla soruna neden olur. Burgular ve çubuklar çeşitli boyutlarda ve uzunluklarda gelir. Dolap klozetleri için temizleme burgularının stok uzunlukları 3, 6 ve 9 fittir ve 1 dolardan başlar. Şekil 11, genel amaçlar için iki tür esnek burgu gösterir. Üst kısım 4 fit uzunluğundadır ve sapından tel kancalara giden küçük bir çelik kabloya sahiptir. Kancalar bobine çekilebilir ve böylece bir tuzağa giriş kolaylaştırılır. Alt helezon 8
fit uzunluğundadır, bir krank kolu ve genellikle dolap-klozet işleri için tercih edilen bir tirbuşon ucu vardır. Klozete birkaç yaprak tuvalet kağıdı koyup
sonra sifonu çekmek genellikle tıkanıklığın
yerinden çıkıp çıkmadığını gösterir.

Esnek bobin çelik atık borusu temizleyicileri genellikle
3/16, 1/4, 3/8, 1/2 ve 5/8 inç çaplarında ve 6, 9, 15, 25, 50 ve 100 fit uzunluklarında gelir. Sap veya tirbuşon ucu olmadan 9 fit uzunluğundaki 3/16 inç boyutu yaklaşık 1 dolardır. Otomatik tutma sapı olan 9 fit uzunluğundaki 1/4 inç boyutu biraz daha pahalıdır. Küçük boyutlar lavabo, lavabo ve küvet sifonlarında ve atık borularında çok kullanışlıdır.

Oval veya döner mızrak ucu ve otomatik tutma sapıyla donatılmış düz çelik kanalizasyon çubukları, 25, 50, 75 ve 100 fitlik stok uzunluklarında, 1/4 ila 1-1/2 inç genişliklerinde ve 1/16 ve 1/8 inçlik kalınlıklarda gelir. 1/16 x 3/4 inç ve 50 fit uzunluğundaki bir çubuk 4 ila 5 dolara mal olur; 5 ila 8 dolara mal olan 1/8 inç kalınlığındaki bir çubuk, sıradan kanalizasyon temizleme amaçları için tercih edilir. 3 veya 4 fit uzunluğunda, kancalı bağlantı parçaları ve basit kanalizasyon fırçaları ve kök kesicilerle 7/8 inçlik hickory veya dişbudak yuvarlak kanalizasyon çubukları, Çiftçilerin 1227 Numaralı Bülteni, Çiftlik Evlerinin Kanalizasyonu ve Kanalizasyonu'nda açıklanmıştır. [Resim: Şekil 11.--Sarmal yaylı burgular.]

BORULARIN ÇÖZÜLMESİ

Donmuş bir borunun ortası asla önce çözülmemelidir, çünkü
her iki tarafta buzla sınırlanmış suyun genleşmesi boruyu
patlatabilir. Bir su borusunu çözerken, akışın ne zaman başladığını göstermek için bir musluk açarak beslemeye doğru çalışın. Bir atık veya kanalizasyon
borusunu çözerken, suyun akmasını sağlamak için alt uçtan yukarı doğru çalışın.

Donmuş bir boruya kaynar su veya sıcak bez uygulamak basit ve etkilidir. Yangın tehlikesi olmadığında, donmuş boru boyunca ileri geri bir meşale veya yanan
gazete gezdirmek hızlı sonuçlar verir. Yeraltı veya başka şekilde erişilemeyen borular aşağıdaki şekilde çözülebilir: Ev tarafındaki donmuş su borusunu açın. Küçük bir borunun veya tüpün bir ucunu
yerleştirin. Küçük borunun diğer ucundaki bir huni yardımıyla içine kaynar su dökün ve buz erirken ileri doğru itin. Huniyi çözülme borusuna bağlamak için bir parça kauçuk boru kullanılabilir. Huniyi donmuş borudan daha yüksekte tutun, böylece sıcak su baş yapar ve soğumuş suyu açıklığa geri
zorlar, burada bir kovada yakalanabilir. Baş artırılabilir
ve şekil 12'de gösterildiği gibi çözülme borusunun dış ucuna bir dirsek ve bir parça dikey boru eklenirse huni daha rahat kullanılabilir. Buzun içinden bir geçit oluşana kadar dış uca daha fazla çözülme borusu ekleyin. Akış başladıktan sonra çözülme borusunu hemen geri çekin.
Çözülme borusu tamamen çıkarılana ve donmuş boru buzdan temizlenene kadar akışı durdurmayın. Genellikle huni yerine küçük bir kuvvet pompası kullanılır ve uzun bir boru parçasını açmak için çok daha fazla tercih edilir.
Eğer varsa, sıcak su yerine bir buhar jeti kullanılabilir;
daha sıcak olduğu için daha hızlıdır.

[Resim: Şekil 12.--Donmuş bir borunun çözülmesi.]

Donmuş tuzaklar ve atık boruları bazen marketlerde pound başına yaklaşık 25 sente satılan kostik soda veya kostik soda dökülerek çözülür. Bu karakterdeki kimyasallar "Zehir" olarak etiketlenmeli ve çocukların ulaşamayacağı
bir yerde saklanmalıdır. Donmayı önlemek için, boş bir evin tuzaklarındaki su soğuk havalarda çıkarılmalı
ve tuzaklar gazyağı, ham gliserin veya
ortak tuz ve sudan yapılmış çok güçlü bir tuzlu su veya Çiftçi Bülteni 1426, Çiftlik Tesisatı'nda belirtilen başka bir maddeyle
doldurulmalıdır.

SU ARKALIKLARINDAN VE BOBİNLERDEN KİREÇ ÇIKARMA

Sert su, su arkalıklarının ve ısıtma bobinlerinin iç kısmında kireçli bir tortu veya kireç birikmesine neden olur. Kirecin birikmesine izin verilirse suyun
dolaşımını ve ısınmasını geciktirir ve deliğin kapatılmasıyla
tehlikeli hale gelebilir. Dahası, sürekli ihmal, kirecin çıkarılmasını giderek daha da zorlaştırır.

Su arkalığı veya bobin ateş kutusundan çıkarılmalıdır. Ateş kutusuna en yakın birleşim veya diğer bağlantı noktalarında tüm boruları ayırın ve
su deposundan sökün.
Ateş tuğlası astarını fırına tutan bir kelepçe varsa, gevşetin ve yan ve uç astarlarını çıkarın. Su deposunu kaldırın ve yere çıkarın.
Yumuşak kireç veya çamur, su deposunu bir tokmak veya çekiçle vurarak ve ardından güçlü bir su jetiyle yıkayarak çıkarılabilir. Ulaşılabilen yüzeylerde uzun bir oluk veya keski kullanılır.
Bazen su deposu bir demirci ocağında ısıtılır ve ardından dövülür, ancak dikkatli bir şekilde yapılmazsa bu işlem onu ​​kırabilir. Bazı ev sahipleri, diğeri temizlenirken kullanmak üzere yedek bir su deposu saklar.
Değişen kimyasal bileşime sahip sular, bileşim ve sertlik açısından farklı olan tortuya neden olur. Sıradan kireç taşı (kalsiyum karbonat) tortusu, aşırı kalınlıkta değilse, muriatik asitle kolayca çıkarılabilir. Alçı (kalsiyum sülfat) tortusu sert ve dayanıklıdır ve daha kompakt formlarındaki diğer bileşenlerle birlikte
muriatik asitten çok az etkilenir. Su sırtı yere serilmeli ve
suda asidin güçlü bir çözeltisiyle
doldurulmalıdır. Çözeltinin gücü, tortu miktarına göre değişmelidir, normal karışım 1 kısım asit ve 5 ila 7 kısım sudur. Tortu çok
kalınsa, asidin çok az seyreltilmesi gerekir. 6 pound (yaklaşık 2-1/2 quart) içeren şişelerdeki ticari
muriatik asit, pound başına 20 ila 25 sente mal olur. Şişenin üzerinde "Muriatik asit--zehir" etiketi bulunmalıdır; ve daha önce bahsedilen kimyasallar gibi, çocukların
ulaşamayacağı bir yerde saklanmalıdır. Suyun ısıtılması asidin etkisini hızlandırır.
Bir veya iki saatin sonunda veya tortu çözülmüşse daha erken,
su sırtındaki çözeltiyi dökün ve asidi çıkarmak için sıcak suyla iyice yıkayın. Tüm tortu temizlenmemişse,
suyu geri koymadan önce asidin tamamen yıkandığından emin olarak işlemi tekrarlayın.
Suyu geri koyarken, bunun için bir su terazisi kullanarak düz olması önemlidir.

Benzer yöntemler bakır bobinlerde de kullanılabilir. Bobini (veya
ısıtıcıyı) büyük bir kasenin üzerine iki çubuğa yerleştirin. Kurşun bir huni yardımıyla
asit solüsyonunu bobinden aşağı dökün. Kaseden daldırın ve
tortu çözülene kadar solüsyonu bobinden geçirmeye devam edin.
Bobin daha sonra sıcak suyla iyice yıkanmalıdır.

Suya veya bobine yakın sıcak su akış borusu sık sık kalın bir şekilde kireçle kaplanır. Boru pirinçse, bağlantısı kesilebilir ve asitle işlenebilir ve ardından sıcak suyla yıkanabilir.
Boru galvanizli demirse ve kötü durumdaysa, muhtemelen yeni bir boruyla değiştirmek daha tatmin edici olacaktır.

BORULARDA VE TANKLARDAKİ SIZINTILAR

Bir su borusundaki küçük bir sızıntı acil bir durumda şu şekilde durdurulabilir:
Sızıntının üzerine düz bir lastik veya deri conta yerleştirin ve contanın üzerine oturacak şekilde bir
parça sac metal çekiçleyin; her ikisini de hırdavatçılardan veya 5 ve 10 sentlik mağazalardan temin edebileceğiniz bir
kelepçeyle boruya sabitleyin. Düşük basınç altında küçük bir sızıntı bazen suyu kapatarak ve ardından boruyu zengin bir şekilde karıştırılmış portland çimento harcına veya betona
gömerek durdurulabilir. Kırık kanalizasyon borusu da aynı şekilde tamir edilebilir ve harç veya betona
gömülü bir tel örgünün sarılması mukavemetini
artırır. Ancak, kanalizasyonu yeniden yönlendirmek ve tüm
ek yerlerini Çiftçiler Bülteni 1227, Çiftlik Evlerinin Kanalizasyonu ve Kanalizasyonu'nda açıklandığı gibi su geçirmez ve kök geçirmez hale getirmek daha iyidir. Dökme demir borudaki küçük bir delik
bir vida tapası için açılabilir.

Sızdıran bir vida ek yeri boru anahtarıyla sıkılamıyorsa,
sızıntı bazen kör, keski veya macunlama aleti ve
çekiçle durdurulur. Bazen bir çatlak veya delik temizlenir ve ardından kapatılır ve kurşunla veya sert macun kıvamında
karıştırılmış ticari bir demir çimentoyla
macunlanır. Bazen bir boru bandı, iki cıvatalı bir kelepçe (Şekil 14'te gösterilene benzer ancak ondan daha güçlü) veya bir yarık manşon, bir sızıntının üzerine ince bir demir çimento kaplaması veya conta tutmak için kullanılır. Sızıntı bir vida bağlantısındaysa, bant genellikle içeriden bir sekizde bir inç demir çimento ile kaplanır ve ardından borunun üzerine kaydırılır. Cıvatayı kaplin veya bağlantı parçasından diğerinden biraz daha sıkı tutarak, her iki cıvata da sıkılır. Sıkma sırasında, bant bir çekiçle kapline veya bağlantı parçasına sıkıca çakılmalıdır. Bu yöntemlere ve cihazlara ek olarak, üreticiler ve satıcılar tarafından temin edilebilen birkaç çeşit iyi, ucuz, hazır boru ve bağlantı parçası tamircisi vardır. Çelik bir tank veya ocak kazanındaki aşınmış ve sızdıran bir nokta, satıcılardan temin edilebilen ucuz bir tamir cıvatası veya tapa ile kapatılabilir. Şekil 13, 10 sente mal olan üç on altıda bir inçlik bir mafsal cıvatası ve düz bir kauçuk conta, pirinç
rondala ve somundan oluşan ev yapımı bir tamirciyi göstermektedir. Cıvatanın bağlantısı, delikten geçirildikten sonra dik bir pozisyon alır ve somunu sıkmak, contayı kazanın dışına sıkıca bastırır.

[Resim: Şekil 13.--Ev yapımı tamirci; _A_, mafsal cıvatasının bağlantısının tanktaki delikten (genişletilmiş) geçirilmesi; _B_, cıvata, rondelalar ve somun sıkıldıktan sonra tankın kenarının yan görünümü; _C_, tamamlanan işin
dış görünümü.]

Küçük bir delik, yaklaşık beş sekizde inçlik bir çapa kadar yuvarlak bir törpüyle genişletilmeli veya genişletilmelidir. Contanın altındaki metal
sıkı ve temiz olmalıdır. Cıvata boyunca sızıntıyı önlemek için cıvatanın etrafına biraz mum fitili sarılabilir. Bazen bir delik, metali içe doğru döndürmek için konik bir çelik pim çakılarak kapatılır ve sıradan bir vida tapası için diş açılabilen bir yüzey oluşturulur. Bir tankın veya borunun duvarında hatırı sayılır kalınlıkta bir delik, duvardan geçen ve diş açan konik bir çelik musluk tapasının vidalanmasıyla kolayca ve
hızlı bir şekilde kapatılabilir. Farklı boyutlardaki bu tapalar bayilerden temin edilebilir ve bunları takmak için gereken tek araç bir maymun anahtarıdır; tanktan veya borudan suyu kapatmak veya boşaltmak gereksizdir. Bir dikişte veya perçinde oluşan küçük bir sızıntı, genellikle birleşim yerinin eğimli kenarı boyunca soğuk bir keski sürtülerek kapatılabilir. Plakalar hatırı sayılır kalınlıkta olmadıkça ve perçinler birbirine yakın ve kalafatlama kenarına yakın olmadıkça bir dikişi kalafatlamaya çalışmayın ve sonra aşırı dikkatli olun. Eğimli kenar boyunca normal bir kalafatlama aleti veya körelmiş keskiyi gezdirin, üst plakanın kenarını alt plakaya doğru ve içine doğru zorlamak için aleti hafif bir çekiçle hafifçe vurun.

ÇATLAK ÇAMAŞIR KÜVETİ

Arduvaz, sabun taşı veya çimento çamaşır küvetlerindeki çatlaklar, litarj ve gliserin karışımı veya özel olarak hazırlanmış ticari bir çimento ile su geçirmez hale getirilir. Litarj ve gliserin, topaksız, pürüzsüz ve ağır bir macun oluşturmak için karıştırılır. Çatlak, tüm yağ ve kiri temizlemek için temizlenmeli ve macun bir bıçakla çatlağa işlenmelidir. Portland çimentosu ve sudan veya
yumurta beyazı ve taze kireçten oluşan bir macun bu amaç için başarıyla kullanılmıştır.

[Resim: Şekil 14.--Hortum tamircileri: Yukarıda, hortum tamircisi ve hortum bağlantısı; aşağıda, bir tamirciyle birleştirilmiş iki hortum parçası. Soldaki parça bir penseyle bükülmüş tel ile tutturulmuş ve sağdaki parça kelepçelenmiştir.]

HORTUM TAMİRCİLERİ VEYA BİRLEŞTİRİCİLERİ

Bahçe hortumunda oluşan bir kırık hızla onarılabilir veya iki hortum parçası, şekil 14'te (sol üstte) gösterilen 10 veya 15 sentlik demir veya pirinç hortum tamircisi veya birleştiricisiyle birleştirilebilir.
Hasarlı hortum parçasını kesin, tamirciyi hortumun sağlam uçlarına yerleştirin ve şekil 14'te (aşağıda) gösterildiği gibi hortumu telleyin veya kelepçeleyin. Tamirciler 1/2, 3/4 veya 1 inçlik hortumun içine kayar. Şekil 14'te (sağ üstte) gösterilen ve 25 ila 40 sente mal olan normal pirinç hortum bağlantısı bu amaç için kullanılabilir.

ABD DEVLET BASIM OFİSİ: 1946

Belgeler Müdürü tarafından satışa sunulmuştur,
ABD Devlet Basım Ofisi
Washington 25 D. C. -- Fiyat 5 sent

* * * * *

Yazıcı Notu

Resimler, paragrafları bölmemek için yeniden konumlandırılmıştır.

George M. Warren tarafından yazılan Project Gutenberg'in USDA Farmer's Bulletin 1460'ının sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK USDA FARMER'S BULLETIN 1460 ***

***** This file should be named 62592.txt or 62592.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/6/2/5/9/62592/

Produced by Tom Cosmas
Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org



Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

