*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Weavers, Volume 1. (Dokuyucular, Cilt 1.)
Yazar: Gilbert Parker
Yayın Tarihi: August, 2004  [EBook #6261]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/6261
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook The Weavers, by Gilbert Parker, v1
#88 in our series by Gilbert Parker

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**EBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These EBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers*****


Title: The Weavers, Volume 1.

Author: Gilbert Parker

Release Date: August, 2004  [EBook #6261]
[Yes, we are more than one year ahead of schedule]
[This file was first posted on November 14, 2002]

Edition: 10

Language: English

Character set encoding: ASCII





*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE WEAVERS, BY PARKER, V1 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bu e-Kitap David Widger tarafından hazırlanmıştır

DOKUYUCULAR

Gilbert Parker tarafından

İÇERİK

KİTAP I
I. RUH HAREKET EDERKEN
II. DÜNYANIN KAPILARI
III. SÜRGÜN
IV. ÇAĞRI

KİTAP II

V. DAHA GENİŞ YOL
VI. "HİÇBİR ZAMAN ÇOK FİYAT VERMEDİN Mİ"
VII. SÖZLEŞME
VIII. RUHUNUN VE TOPRAĞIN AMACI İÇİN
IX. MEKTUP, GECE VE KADIN
X. BİLEN DÖRTLÜ
XI. GECE YARISI SAATİNE KARŞI
XII. CİHAT VE ASLANLAR
XIII. İPÇİ AHMET VURUŞLAR
XIV. SOLGUNLUĞUN ÖTESİNDE

KİTAP III
XV. SOOLSBY'NİN PERDE ÜZERİNDEKİ ELİ
XVI. BORÇ VE MUHASEBE
XVII. KAVŞAKLARIN KADINI
XVIII. ZAMAN, PUT KIRICI
XIX. BİR KILIÇTAN DAHA KESKİN
XX. HER BİRİ KENDİ EMRİNE GÖRE
XXI. "AÇIĞA ÇIKMAYACAK GİZLİ HİÇBİR ŞEY YOKTUR"
XXII. KARANLIK BİR CAMDA GİBİ
XXIII. CUSHAN ÇADIRLARI
XXIV. SORGULAYICI
XXV. KAPIDAN GELEN SES
XXVI. "SANA HİÇBİR ŞEY BORÇLU DEĞİLİM"
XXVII. UYANIŞ

KİTAP IV
XXVIII. NAHOUM VİDAYI ÇEVİRİYOR
XXIX. GERİ TEPME
XXX. LACEY HAREKET EDİYOR
XXXI. ÇÖLDEKİ MÜCADELE
XXXII. KIRK ÇİZGİ BİRİNİ KAYIP
XXXIII. KARANLIK SÖZLEŞME
XXXIV. NAHOUM MASKESİNİ DÜŞÜRÜYOR

V. KİTAP
XXXV. YARALILARIN UÇUŞU
XXXVI. "HAYATTA HER ZAMAN BÖYLE MİDİR?"
XXXVII. UÇAN MEKİK
XXXVIII. JASPER KIMBER KONUŞUYOR
XXXIX. LONDRA'YA İNANÇ YOLCULUKLARI

VI. KİTAP
XL. HYLDA NAHOUM'U ARIYOR
XLI. ŞİNAR ÜLKESİNDE
XLII. KADERİN TEZGAHI

GİRİŞ

Bu kitabın yüzlerce sayfasını çevirdiğimde,
özel bir sorumluluğum olmayan bir şeye baktığımı hissediyorum, ancak garip bir tanıdıklık konturu var.
Sanki
birinin yaşadığı ve hareket ettiği bir sahneye bakıyormuşum gibi,
bir zamanlar kendi mülküymüş gibi ama artık öyle değilmiş gibi, dostça ama yarı uzak bir hisle. Duygunun, oğulları uzak diyarlara gitmiş, kendi yaşam tarlalarını kurmuş ve kendileri de mal mülk sahibi olmuş yaşlı bir adamınkine çok benzediğini düşünüyorum. Ayrıca, hikayeyi tekrar okuduğumda, ilk sayfadan son sayfaya kadar, yazdığım zamanki duyguyu yeniden yaratacağımı ve bunun kendi kimliğimin bir parçası olacağını düşünüyorum. Ancak, yazarın elinden halkın eline geçtiği anda, kendisiyle eseri arasındaki mesafe, sanırım, hayal gücü ürünü bir eser üreten birinin başına gelmesi gereken bir şeydir. Bunun nedeni, tasvir etmek istediği sahnelere ve karakterlere bireysellik ve gerçek benzerlik taşıyan her sanat eserinin bir tür trans halinde yapılmış olmasıdır. Yazar, aslında kendini hipnotize ediyor, günlük çevresinden ayrı ve farklı bir atmosfer
yaratmış ve hayal gücü sayesinde o atmosfere
dahil oluyor. Kitap bittiğinde ve çıktığında, hayal gücü gevşediğinde ve zihnin konsantrasyonu geri çekildiğinde, atmosfer
yok oluyor ve sonra. 'The Weavers'ı elime aldığımda hissettiğim şeyi deneyimliyorum ve bir anlamda, bunun nasıl yapıldığını merak ediyorum, olduğu gibi.

İngilizce baskının ön sayfası Avam Kamarası'ndaki bir sahneyi temsil ediyor ve bu, bana kurgu alanında ilk ün kazandığım alanın dışındaki yeni alanlara girdiğimde verilen uyarıya benzer bir uyarıyı
aklıma getiriyor. Belirli bir yılda Avam Kamarası'na girmeye karar verdiğimde, aslında ağlayan ve dişlerini gıcırdatan birçok arkadaşım vardı. Bunun hayal gücümün ölümü olacağını söylediler; bir daha asla
hiçbir şey
yazmamam gerektiğini; edebiyatı canlı ve
zorlayıcı kılan tüm niteliklerin kaybolacağını. O zamanlar bunun tamamen yanlış olduğunu düşünüyordum ve şimdi de
her şeyin yanlış olduğunu biliyorum. Siyasi yaşam kesinlikle
bir yazarın üretebileceği iş miktarına müdahale ediyor. Kesinlikle her yıl bir kitap yazıp aynı zamanda siyasi çalışmalar yapamaz, ancak bu iki şeyi aynı günlerde yapmaya çalışmazsa, ancak her birine ayrı ayrı ve sırasıyla ayrılmış zaman blokları halinde, yalnızca benim bulduğum gibi, kamusal yaşamın, buna eşlik eden zihnin aşınmasının, ulusal yaşamın sorunlarını çözecek şeyleri aramanın, kişinin temas ettiği çok sayıda karakter çeşitliliğinin, sorumlu politikacılar topluluğunun aniden ortaya çıkan büyük meselelerin, hepsinin hayal gücünü harekete geçirdiğini, zihni canlandırdığını ve her edebi içgüdüyü harika bir şekilde tazelediğini görecektir. Yazar için siyasi çalışmalar yapmanın, gücünü tüketmediği ve sağlığını bozmadığı sürece hiçbir tehlikesi yoktur. Bunun dışında, acı çekmemelidir. Devlet adamlığının ruhu, hayal gücüdür, vizyondur; ve bir yazarın bir kitap için insanlığı gerçekleştirmesini sağlayan aynı nitelik, onun bir Parlamento'nun kalabalık odasında insanlığı gerçekleştirmesi için de gereklidir.

Hatırladığım kadarıyla, Dokuyucular hakkında ne yazılmış olursa olsun, hiçbir eleştirmen
hayal gücünden yoksun olduğunu söylemedi. Bazı eleştirmenler kitabın çok fazla olay içerdiğini söyledi; iki roman için yeterli olay olduğunu; bazıları ise kitabın çok geniş olduğunu söyledi, ancak hiçbir otorite eleştirmeni kitabın vizyondan veya canlı bir anlatının canlılığından yoksun olduğunu
söylemedi. Bir daha Mısır hakkında bir roman yazmam pek mümkün değil, ama Anglo-Mısır edebiyatına katkıda bulundum ve bir adamın medeniyetin, hakikatin, adaletin ve sağlıklı sevginin meşalesini, İsmail Paşa'nın son günlerinde Mısır'ın medeniyete
saldırdığı kadar
tehditkar bir ortamda
yanık tutmasını sağlayan ruhun büyüklüğünü göstermede tamamen başarısız olduğumu düşünmüyorum - bu zaman, Bulwer Lytton'ın Kardinal Richelieu'nun ağzından söylediği şu sözlerle gayet iyi tanımlanabilirdi:

"Fransa'yı parçalanmış buldum,
Pazarda tembellik ve tapınakta bölünme;
İsyana dönüşen yanıklar; ve zayıf yasalar
Eski kılıflar içinde pasla çürüyor.
Fransa'yı yeniden yarattım; ve küllerinden
Eski feodal ve bakımsız leşin,
Medeniyet, ışıklı kanatlarıyla
Jüpiter'e doğru yükseliyor, anka kuşu gibi!"

Eleştirmenler ve okuyucular, The Weavers'ın temel özelliklerini Anglo-Mısır ve resmi kamu yaşamındaki figürlerle özdeşleştirmeye çalıştılar. Ancak David Claridge, hayal gücünün bir yaratığıydı. General Gordon'dan esinlendiği
söylenmiştir. Gordon'u David'in prototipi olarak aldığımın bilincinde değilim, ancak Gordon hakkında yazılmış her şeyle doymuş durumdaydım, o büyük adamdan bir şeylerin David Claridge'in karakterine girmiş olabileceğine şüphe yok. Ancak David Claridge'in gerçek kökeni, Donovan Pasha'da yayınlanan 'All the World's Mad' adlı kısa bir öyküde bulunabilir; bu öykü aslen Lady Randolph Churchill tarafından 'The Anglo-Saxon Review' adlı iddialı ama artık var olmayan bir dergide yayınlanmıştır. Gerçek şu ki, David Claridge'in kökeni Quaker yaşamına dair oldukça yakın bir anlayışa ve ilgiye dayanıyordu. Annemle bir bağlantım olan
Benn Claridge'in evliliğinden Quaker akrabalarım oldu ve David'in amcası olan Benn Claridge'in aslı hala hayatta, çok yaşlı bir adam, çocukluğumda eski moda Quaker'ın geniş siperliğini ve düz vaiz benzeri ceketini
giydi. Eşimin büyükannesi de bir Quaker'dı ve öldüğü güne kadar
"sen" ve "sen" kelimelerini kullandı.

Burada şunu söylememe izin verin, hem İngiltere'den hem de Amerika'dan bu sen ve sen kelimelerinin kullanımıyla ilgili olarak çeşitli yerlerden eleştiriler geldi ve David Claridge'in ağzından çıkan konuşmanın Quaker konuşması olmadığı yönünde ifadeler kullanıldı. Örneğin, bir Quaker'ın "Sen benimle geleceksin" demesini istemezlerdi - sanki nominatifte kullanılan nesnel zamirin tatlı yanlışlığından
utanıyorlarmış gibi; ancak ben bizzat Quaker'ların İngiltere ve Amerika'da "seni" tam da bu şekilde kullandığını yüzlerce kez duydum. Ancak gerçek şu ki, Quaker'lar alışkanlıklarında büyük farklılıklar gösterir ve İngiltere'de Quaker'lar arasında bazı bölgelerde en azından çocukça olan yanlış dilbilgisi için bir utanç duygusu
yaşamıştır. Hem ahenk hem de sadelik sağladığınızda, kasıtlı ve cesurca dilbilgisi dışı olmak, yalnızca eski bir çekicilik katmaktır, bir suç işlemek değildir. Derbyshire'da hâlâ "Sen düşünüyorsun" vb. diyen arkadaşlarım var ve itiraf etmeliyim ki, bu iyi doğrulanmış konuşma biçimini kasıtlı olarak kullanmam konusunda başıboş bir Quaker resmi, Quaker yaşamının ve karakterinin barışçıl niteliğini hatırladığımda, zihnimde yalnızca öfkeli bir koyun etkisi yarattı. Başka bir yerden, bir Quaker mezarlığına üzerinde bir isim olan bir mezar taşı diktiğimde yanıldığıma dair güvence geldi. Bu noktada Sussex ve Surrey sınırında yaşayan bir kadından alaycı bir mektup aldım ve hemen ona Surrey'deki Croydon'daki Quaker kilisesini ziyaret edebilmesi için birinci sınıf bir tren bileti gönderdim. Orada ölmüş ve gitmiş Quaker'ların bir sürü mezar taşı ve üzerlerinde yazıtlar vardır. Doğru olmak iyi bir şeydir; bir romanda son derece önemlidir. Ortalama bir okuyucu, ufak bir ayrıntı hatası keşfetmenin verdiği zaferle, hayal gücü, yaşam bilgisi ve karakterin bir başyapıtını çöpe atardı.

'Dokumacılar'ın, daha geniş bir yaşam bakış açısını, toplumu şaşırtan
sorunların daha yakından anlaşılmasını ve benim tarafımdan daha önce yazılmış herhangi bir kitaptan daha net bir gerçeklik görüşünü temsil ettiğine inanıyorum, popülerliği ne olursa olsun. 'Yol Hakkı'ndan
çok daha fazla İngiliz halkına hitap etti ve Amerika ile Denizaşırı Haklar'ın büyük halkı, 'Yol Hakkı'nın yanında yer almasını sağlayan bir karşılama gösterdi, bu kitabın başarısı alışılmadıktı.

NOT

Bu kitap tarihi bir roman olarak tasarlanmamıştır ve karakterlerinin İngiltere veya Mısır tarihiyle bağlantılı tanınmış kişilerle özdeşleştirilmesi amaçlanmamıştır; ancak hikayede temel olan her şey her iki ülkenin yaşamına dayanmaktadır ve bu yaşamdan alınmıştır. Mısır, Kahire ve ticari merkezlerden uzakta, geçmiş nesilde büyük ölçüde değişmiş olsa da, toplumsal ilerlemenin çarkları ancak yavaş bir şekilde döndü ve en azından bu kitabın hayatın ruhuna dair bir kayıt olduğu günlerdeki gibi kaldı.
G. P.

"Yelkeni açıyor musun, mızrağı fırlatıyor musun, baltayı sallıyor musun, elini sabana koyuyor musun, fırın kapısının başında mı duruyorsun, tepelerdeki koyunları mı güdüyorsun, tarladan tahıl mı topluyorsun, yoksa taş ocağındaki kayayı mı vuruyorsun? Yine de, görevin ne olursa olsun, ipliği büken ve mekiği fırlatan, Hayat ağını
ören biri gibisin. Hepiniz dokumacısınız ve Merhametli Allah, tezgahın yanında gözetlemiyor mu?"

KİTAP I

BÖLÜM I

RUH HAREKET EDERKEN

Köy, İrlanda, Galler ve Bretanya'nın birleştiği ve Thames'in Seine'e aktığı
çok uzak günlerde büyük bir nehrin yatağı olan bir vadide yer alıyordu. Bu yer hiçbir zaman kargaşa veya hareket görmemişti. Nesiller boyunca dingin bir şekilde yaşamıştı.

Köydeki üç bina, boyutlarından ziyade görünümleri ve konumlarının otoritesiyle ısrarla göze çarpıyordu. Biri, köyün merkezinde, bir bahçeyi çevreleyen yüksek, kırmızı tuğlalı bir duvarla çevrili, kare, kırmızı tuğladan bir malikaneydi. Diğeri, kanatlı, büyük, alçak, zarif bir binaydı. Bir zamanlar manastırdı. Üzerinde kalın ve aç büyüyen
sarmaşıklarla kaplıydı ve buna
Manastır Evi deniyordu. Üçünün sonuncusu ahşaptı ve büyük değildi - son derece sade ama onurlu bir yapıydı, geçmiş bir dönemin meclis salonuna benziyordu. Ağır meşe kapıları ve elmas camlı pencereleri, düzenli, temiz ve dingin havası, resimde ona hakim bir etki kazandırdı. Köyün tarihinin anahtarıydı - bir Quaker Toplantı Evi. Köy, istemeden de olsa, bir ucundaki ortak alandan diğer ucundaki çalılıklarla kaplı yayladaki Toplantı Evi'ne kadar geniş bir cadde oluşturacak şekilde inşa edilmişti. Köy, yapımcılarının iradesine karşı çekingen bir direnişle kendini dekoratif hale getirmişti. İnsanlar, kendilerinde veya köylerinde herhangi bir çekiciliğin farkında değildi. Ancak, etraflarında güzelliğin kıpırdadığını hisseden birkaç kişi vardı. Bu birkaç kişi, bilgileri ve getirdiği zevk için, alışılmış bedeli ödediler. Yaşamlarının kayıtları, atalarının inançları için acı çektiği günlerden bu yana bu yerin tek kayda değer tarihiydi.

Bunlardan biri bir kızdı -çünkü öldüğünde henüz çocuktu;
ve uzun verandası, arkasındaki geniş bahçesi ve kayısı, şeftali ve salkım salkım üzümlerle dolu duvarı olan Kızıl Köşk'te yaşamıştı.
Hikayesi, Toplantı Evi'nin arkasındaki sert mezarlığa yatırıldığında sona ermeyecekti.
Hak etmediği halde acı çektiği ve yaşadığı vadinin güzelliğine daha çok uyan bir tutkuyla sevdiği oğlunun hayatında devam edecekti.
Quaker Toplantı Evi'ndeki yüksek arkalıklı koltuklarda bulunan dindarlıktan daha çok. Ölüm kayıtlarında kendisine verilen isim Mercy Claridge'di,
ve altındaki bir satırda Luke Claridge'in kızı olduğu,
öldüğünde on dokuz yaşında olduğu ve "ruhunun Tanrı'yla birlikte" olduğu yazıyordu.

Köy tarihine sayfalar kazandıran bir diğer kişi de asil bir aileden gelen Eglington Kontu'ydu. Luke Claridge'in, Quaker'ların o zamanki geleneğine aykırı olarak, Mercy Claridge'in anısına Toplantı Evi'nin arkasına bir mezar taşı dikmesinden yirmi yıl sonra ölmüştü. O yirmi yıl içinde sadece üç kez Manastır Evi'nin bir odasında uyumuştu. Bunlardan biri de Luke Claridge'in kızının ölümünden üç yıl sonra mezarlığa gri taşı diktiği gündü.
O günün gecesi bu iki adam Manastır Evi'nin bahçesinde yüz yüze geldiler. Bir yoldan geçen, istemeden de olsa, Luke Claridge'in Lord Eglington'a sert ve küfürlü sözler söylediğini söyledi, ancak bu acımasız konuşmanın konusu hakkında hiçbir fikri yoktu. Ancak, Luke'un diğerini israfçı ve başıboş bir yaşam sürdüğü için azarlamaya gittiğini; büyükbabası, üçüncü Eglington Kontu'nun hayatının ikinci yarısında döndüğü, İrlanda'daki mülklerini hiç ziyaret etmediği ve son gününe kadar yeni arkadaşları arasında burada yaşadığı Quaker dinini terk ettiği için azarlamaya gittiğini varsaydı. Bu dinleyici -adı John Fairley'di- kendi fikrini söyledi. Lord Eglington, geçen yıllarda iki kez daha Manastır Evi'ni ziyaret etti ve aylarca orada kaldı. Bir keresinde karısını ve çocuğunu da getirdi. Birincisi, Quaker köyüne uzaktan gülümseyen eski bir aileden gelen soğuk, mavi gözlü bir Sakson'du; İkincisi, yuvarlak kafalı, sıcak yüzlü, cesur, tehditkar bakışlı, şuraya buraya
dara koşan, babasının yaptığı gibi
koşup duran bir gençti; şimdi minyatür bir değirmen inşa etti; şimdi bilimsel deneyler için Manastır Evi'nde düzenlenmiş
laboratuvarda bazı
tehlikelerle deneyler yaptı; şimdi kekliklerin yıllardır vurulmadığı tarlalarda keklik vurdu; ve maceraperest babası kadar
küçüktü, ancak geniş kenarlı bir şapka takıyordu,
bu arada etrafındaki basit insanlara verdiği acıya gülümsüyordu.

Ve yine de Manastır Evi'nin sahibi bir kez daha tek başına döndü.
Mavi gözlü kadın mezarına gitmişti; genç yurtdışındaydı. Bu sefer
ölmek için gelmişti. Laboratuvarının zemininde, yanında parçalar halinde
kırık bir
imbik ile yatarken bulundu. Uşağı Luke Claridge ile birlikte, onu son deneyinin enkazında yatarken gören ilk kişi oldu,
üstünde hala yanan bir ruh lambası, bir kış sabahının gri ışığında.
Luke Claridge gözlerini kapattı, bedenini doğrulttu ve
ellerini, yaşamın birçok çelişkili tutkusunun laboratuvarı olan göğsünün üzerinde çaprazladı.

Ölen adam, bedeninin Quaker mezarlığına gömülmesi talimatını bırakmıştı, ancak Luke Claridge ve Yaşlılar buna engel oldular - bir Dost'un ayrıcalıklarına
hakkı yoktu; ve tek oğlu uzakta olduğu ve yakın akrabaları merhum Kont'un isteklerini zorlamadığı için, İrlanda'daki eski aile
mezarına, İrlanda'daki mülkler ve unvanla birlikte
gezgin oğula geçen Manastır Evi'nin sahibinden geriye kalan her şey alındı.

BÖLÜM II

DÜNYANIN KAPILARI

Mezarlık ağacının pencere camına çarpması ve her köşeyi dolduran Quaker halkının yavaş nefesi dışında, toplantı evinde sessizlik. Odanın üst ucundaki uzun bankta, Yaşlılar hareketsiz oturuyorlardı, elleri dizlerinin üzerindeydi, şapkalarını takmışlardı; poke boneli kadınlar bakışlarını kucaklarında tutuyorlardı. Üçü hariç hepsinin başları başka tarafa çevrilmişti ve bunlar Luke Claridge, hayatta olan tek kızı Faith ve ölen kızının oğlu David'di. David gözlerini, dalın cama çarptığı pencereye dikmişti. Bir taraftaki bankta oturan Faith'in gözleri, sürekli David'den babasına doğru gidiyordu; ve eğer bir veya iki kez, Luke Claridge'in bakışının açık azarlaması gözlerini katlanmış ellerine yönelttiyse, yine de dikkatli ve bekliyordu ve çekingen bir şekilde göz kırpmayan sessizlik geleneğine meydan okuyormuş gibi görünüyordu. Zaman geçtikçe, onun cinsinden diğerleri başlıklarının derinliklerinden Mercy'nin oğluna bakışlar attılar; ve
sonunda, bir saatten fazla bir süre sonra, onlar ve hepsi bu Disiplin Toplantısı'nın çağrıldığı genç adama sabit bir şekilde bakmaya çekildiler.
Hava giderek ısındı, ancak hiç kimse huzursuz olmadı; hepsinin yüzü ve vücudu, giydikleri gri çelik düğmeli
ceket ve paltolar kadar soğuk görünüyordu.

Sonunda tiz bir ses sessizliği bozdu. Yaşlılardan biri başını kaldırarak şöyle dedi: "Ayağa kalkacaksın, dostum." David'e baktı.

Genç adam hafif bir rahatlama hareketiyle ayağa kalktı. Görünüşü güzeldi - temiz tıraşlı, geniş kaşlı, zarif bir fiziğe sahip, yapılı bir
taşıma tarzına sahipti, ancak bu, etrafını saran insanların sakinliği değildi. Onlar onurluydu, kendisi zarifti; hareketleri sürekli olarak yavaştı, ancak zaman zaman hızlı hareketleri, ruhunu etrafında yaşadığı o edilgenliğe eğitemediğini gösteriyordu. Gözleri yavaş ve sessizdi, gözlemci olmaktan çok düşünceliydi; onunkiler ifadede değişkendi, bazen soyut, bazen karanlık ve sanki içlerinde bir ateş yanıyormuş gibi parlıyordu. Başının da neredeyse kasıtlı bir hareketle ve diğerlerinde gurur denebilecek bir havayla
hızla yukarı kalkma alışkanlığı vardı.

"Adın ne?" dedi baykuşa benzeyen bir başka Yaşlı ona.

Genç adamın dudaklarında bir anlığına nazik, yarı eğlenceli bir gülümseme titredi, sonra, "David Claridge--hâlâ," diye cevapladı.

Son sözü toplantıyı hareketlendirdi. Bir tür
gürültü
ortamda yankılandı ve şimdi her göz sabitlenmiş ve meraklıydı. Sözcük
uğursuzdu. O, yargılanması ve disiplin için oradaydı; ve herkes, suçunun işlenmesinden bu yana
çok gün geçtiği için, meditasyon ve duanın işini yapması gerektiğini düşünüyordu. Ancak şimdi,
son sözü giydirirken ses tonunda bir meydan okuma vardı. Büyükbabası Luke Claridge'in kulağına
ağır ağır düştü. Yaşlı adamın dudakları sıkıca kapandı, ellerini dizlerinin arasına
açıkça bastırarak kenetledi. Konuşan ikinci Yaşlı, bir zamanlar Luke Claridge'in Manastır Evi'nde küfürlü sözler kullandığını duyan kişiydi. Önünde bir sıkıntı olduğunu hisseden ve genç adamı ve kardeşi Yaşlı Luke Claridge'i beğenen John Fairley, şimdi davayı kendi eline almaya çalıştı.

"Daha iyi bir isim asla bulamazsın, David," dedi, "yüz yıl yaşasan bile. İngiltere'de iyi hizmet etti. Bunu yaptın.
Genç Eglington Kontu, Parlamento'ya döndükten sonra gürültü ve kavgayla eve getirilirken, kavgacıların arasına karıştın; ve şapkan ve giysilerin hakkında bazı kötü sözler söylendiği için, etrafını sardın, birini toza çevirdin, böylece hayatı önümüzdeki birkaç saat boyunca tehlikedeydi. Adı Jasper Kimber'dı."

"Vurulmuş adam seni affetmeseydi, şimdi bir hapishane hücresinde olurdun," diye tiz bir sesle söyledi adını soran Yaşlı.

"Dövüş adildi," diye yanıtladı genç adamın. "Ben bir Dost olsam da,
adam İngiliz'di."

"O gün sen Belial'in oğluydun," diye karşılık verdi tiz Yaşlı. "Sen
ellerini herhangi bir putperest denizci gibi kullandın--doğru değil mi?"

"Adamı ben vurdum. Onu cezalandırdım--neden büyütüyorsun?"

"Sen suçlu musun?"

"Ben yaptım."

"Bu sana yöneltilen suçlamalardan biri. Başkaları da var. O gün Heddington'daki bir meyhanede içki içtiğin görüldü. İki kez--üç kez, sarhoş bir kömür işçisi gibi."

"İki kez," diye hemen bir düzeltme geldi.

Bir anlık duraklama oldu, bazı kadınlar iç çekti ve diğerleri ellerini kucaklarında birleştirip açtı; erkekler kaşlarını çattı.

"Sen karanlık bir aldatıcıydın," dedi tiz Yaşlı tekrar ve acı bir zafer tınısıyla; "bunları gözlerimizden yıllarca sakladın, ama bir günde hepsini açığa çıkardın. Sen--"

"Sen," diye araya girdi Yaşlı Fairley, "bu gün bir tiyatroyu ziyaret etmekle ve ardından bir İspanya dansını izlemekle suçlanıyorsun."

"Müziği küçümsemedim," dedi genç adam kuru bir şekilde; "tüm çalgılar arasında flütün yumuşak bir sesi vardır." Birdenbire gözleri karardı, dalgınlaştı ve dalın cama hafifçe çarptığı ve yaz sıcağının havada titreştiği pencereye baktı. "Kulağıma hoş geliyor," diye ekledi yavaşça.

Luke Claridge ona dikkatle baktı. Torununda Claridge kanında başlangıcı olmayan ve meyveli duvarla bahçede beslenmeyen güçlerin harekete geçtiğini fark etmeye başladı. Sorunlara alışkın değildi; sadece katı bir şekilde koruduğu bir kuralı vardı. Şimdi kuralın veya inancın ötesinde bir şeyin parıltısı vardı.

Tiz sesli Yaşlının konuşacağını gördü. Müdahale etti. "Sen, David," dedi soğuk bir şekilde, "bir kadını öpmekle suçlanıyorsun - bir yabancı ve bir şımarık - dört yolun burada ve şu kasaba arasında birleştiği yerde." Tepelere doğru işaret etti.

Tiz sesli Yaşlı, "Açık havada," diye ekledi, her solmuş yanağında kırmızı bir nokta yanıyordu.

"Kadın güzeldi," dedi genç adam, ironik bir tonla, duygusuz bir bakışa kavuşarak.

Garip bir sessizlik oldu, kadınlar aşağı baktılar; ama onlar erkekler kadar
şaşkın görünmüyorlardı. Bir an sonra genç adamı daha hızlı göz
şimşekleriyle izlediler.

"Cevap utanmazca," dedi tiz sesli Yaşlı. "Senin hayatın bir
şehvetli ikiyüzlünün hayatı."

Genç adam hiçbir şey söylemedi. Yüzü çok solgunlaşmıştı, dudakları
katılaşmıştı ve hemen oturdu ve kollarını kavuşturdu.

"Sen her şeyden suçlu musun?" diye sordu John Fairley.

Nazik gözleri sıkıntılıydı, çünkü bu genç adamın yanında sayısız saat geçirmişti ve birlikte seyahat ve tarih kitapları, hatta Shakespeare ve Marlowe'un oyunlarını okumuşlardı, ancak drama Dostlar Cemiyeti için
aforoz edilmişti - bunu çevrelerindeki
hayatta fark etmemişlerdi. Drama olan şey ya Tanrı'nın ziyaretiydi ya da gözlerini
kaçırmaları gereken
insanın karanlık işleriydi. Kendi trajedilerini gri ceketlerinin ve korselerinin altına sakladılar; kirli
çamaşırlarını asla toplum içinde yıkamadılar, sadece bu tür skandallarda, Dernek'in müdahale etmesi gereken yerlerde. Sonra keten sadece yıkanmakla kalmadı, aynı zamanda düzgünce
kolalandı, serpildi ve ütülendi.

"Hepsini cevapladım. Sözlerimle yargıla," dedi David ciddi bir şekilde.

"Pişman oldun mu? Senin için düzeltmeye karar verebileceğimiz şeye katlanmak senin iraden mi?" Konuşan Yaşlı Fairley'di. Toplantıyı kontrol etmeye ve kararını etkilemeye kararlıydı. Genç adamı
seviyordu.

David cevap vermedi; düşüncelere dalmış gibiydi. "Disiplin devam etsin - kötü bir ruhu var," dedi tiz Yaşlı.

"Çocukluğunda çok şey eksikti," dedi Yaşlı Fairley sabırla.

Çoğu zihin için bu sözler eve taşınmıştır - çocuğu olan her kadına, karısını kaybetmiş ve annesiz bir oğlu olan her erkeğe. David'in gerçek geçmişi hakkında bildikleri bu kadardı, annesi Mercy Claridge,
Portsmouth'daki bir amcasının evini ziyaret ettiğinde, annesinin kardeşi,
kaçmış ve bir ticaret gemisinin kaptanıyla usulüne uygun olarak evlendirilmişti. Ayrıca, birkaç ay sonra Luke Claridge'in onu eve getirdiğini; ve çocuğu doğmadan önce kocasının yelken açtığı geminin, içindeki herkesle birlikte battığı haberinin geldiğini biliyorlardı. Onlar ayrıca, David geldikten kısa bir süre sonra öldüğünü ve babası Luke Claridge'in, onu kızlık soyadıyla gömdüğünü ve çocuğu, babasının adıyla değil, İngiltere'de ve hatta dünyanın uzak yerlerinde uzun zamandır onurlandırılan o adı taşıyarak, oğlu olarak yetiştirdiğini biliyorlardı. Luke'un kardeşi Benn Claridge, Küçük Asya, Mısır ve Sudan'da büyük bir halı tüccarı, gezgin ve kaşif değil miydi? Benn Claridge, tuhaf konuşmalar yapan, dindar bir hayat yaşayan biri miydi? Bunların hepsini biliyorlardı; ancak hiçbiri, kendi bilgisine göre, David'in babasını hiç görmemişti. Efsanevi bir adamdı; ancak kızın usulüne uygun olarak
evlendiğine dair tam bir kanıt vardı. Bu, Luke Claridge tarafından, kardeşi Benn Claridge'in Doğu'dan tekrar aralarına geldiği bir vesileyle Yaşlılara sunulmuştu. Bu deneme anında David, amcası Benn Claridge'i ve on beş yıl önce, ülkesinin işi için İngiltere'ye kendisiyle birlikte gelen Müslüman şef Ebn Ezra eşliğinde Doğu'ya giderken söylediği son sözleri düşünüyordu. Bunlar Benn Claridge'in sözleriydi: "Her şeyden önce Tanrı'yı ​​sev, insan kardeşini sev, vicdanın seni
güvenli bir şekilde eve getirecektir, evlat."

"Eğer tövbe etmezse, tek bir yol var," dedi tiz sesli Yaşlı.

"Acele etmeyin," dedi Luke Claridge, kendini kontrol etme mücadelesinde biraz titreyen bir sesle.

Daha önce sessiz olan bir başka Yaşlı, John Fairley'nin yanında oturmuş, onunla fısıldayarak
sözler alışverişinde bulundu ve sonra onlara hitap etti. Çok yüksek bir gövdeye ve geniş yakaya, ince bir yüze ve
büyük, kocaman gözlere sahip çok küçük bir adamdı. Çenesini yakasının altına indirdi, ama
gözleri ara sıra yeterince keskin olsa da,
kör biri gibi tavana doğru konuştu.
Adı Meacham'dı.

"Üzüntü ve pişmanlık için zamanın gelmesi gerek," dedi.
"Hepinizden rica ediyorum, isteğimiz şu olsun: Davut üç ay boyunca ayrı yaşasın, hatta sarhoş sandalye yapımcısının kaybolup ölmeden önce yaşadığı kulübede bile, söylentiye göre - kiracısı yok. Yarın geceden sonra,
kışın ilk günü gelene kadar, hiç kimse onunla konuşmasın. O güne kadar hiç kimseyle konuşmayacak,
dünya tarafından ve -Tanrı'ya dua edin-
kendisi tarafından hor görülecek. Kışın ilk günü tekrar buraya gelip bizimle konuşsun."

Onaylamanın ardından gelen uzun sessizlikte, odanın öbür ucundan, gri-beyaz bir başlığın içinden, ruhun aleviyle parlayan narin bir yüzü gölgeleyen bir ses geldi. Mezarlıktaki kadının kız kardeşi Faith Claridge'in yüzüydü, ruhu "Tanrı'yla" birlikteydi, ancak yeğeni David'den sadece bir yaş büyüktü ve çok daha genç görünüyordu.

"Konuş David," dedi yumuşak bir sesle. "Şimdi konuş. Ruh seni harekete geçirmiyor mu?"

Ona ipucu verdi, çünkü her şey söylenene kadar sessizliğini korumuştu; ve zihninde çok uzun süredir çalkalanan bazı şeyleri söylemeye gelmişti. Kadının sesindeki hafif, soğuk alaycılığı yakaladı ve son sözlerine farkında olmadan gülümsedi. En azından ona olan inancının nedenleri olmalıydı, gelecek acı dolu günlerde onu savunmak için gerekçeleri olmalıydı; çünkü ister onların isteklerini yerine getirmek için kalsın, ister Quaker'ların az olduğu ve hayatın Hamley'de hiç bilmedikleri şeylerden oluştuğu savaşçı dünyaya gitsin, bunlar acı verici olmalıydı.

Ayağa kalktı ve ellerini arkasında birleştirdi. Bir
an sonra sessizliğini bozdu.

"Suçlandığım bütün o şeyleri yaptım; ve onlar için
tövbe isteniyor. Bunları yaptığım o günden önce
şikayet veya sebep var mıydı? Hayatım kötü müydü? Gizlice
açıkça yapılamayacak şeyleri düşündüm mü? Evet, bazı şeyleri gizlice yaptım.
Onları duyacaksınız. Nerede olursam olayım, zevkime göre, birçok
oyun okudum ve onlarda güzelliği ve derin şeylerin ruhunu buldum. Hikayeleri
okudum, sadece birkaçını ve John Milton'ı, Chaucer'ı, Bacon'ı,
Montaigne'i ve ayrıca amcamın bana gönderdiği Arap şairlerini. Bu bende bir günah mıydı?"

"Seni utanç gününe sürükledi," dedi tiz sesli Yaşlı.

Hiç aldırış etmedi, devam etti: "Çocukken çayırdan yükselen tarla kuşunu dinlerdim; ve çitin içine saklanırdım,
görmeden, şarkısını duyabilirdim; ve gece bülbülü duyana kadar beklerdim. Nehrin şarkısını ve ağaçların müziğini duydum.
İlk başta bunun bir günah olması gerektiğini düşündüm, çünkü şarkı söyleyen insan sesini kınıyorsunuz, ama hiçbir suçluluk hissedemedim. Köy meydanında erkeklerin ve kadınların şarkı söylediğini duydum ve ben de şarkı söyledim. Müzik grupları duydum. Bir enstrüman bana diğerlerinden daha fazla geldi. Benzerini satın aldım
ve çalmayı öğrendim. Flüttü -- sesi çok yumuşak ve hoştu.
Yıllar önce çalmayı öğrendim -- tepenin ötesindeki Beedon ormanlarında,
ve o zamandan bu yana hiçbir suçluluk hissetmedim. Bu şeyler için
hiç pişmanlık duymuyorum."

"Aldatma konusunda iyi bir deneyimin oldu," dedi tiz sesli Yaşlı.

Aniden David'in tavrı değişti. Sesi daha da derinleşti; gözleri Luke Claridge'i endişeli düşüncelere
sürükleyen o parlaklık ve sıcaklık ifadesine büründü.

"Gerçekten de, ruhum beni harekete geçirdiğinde, senin yaptığın gibi yaptım."

"Küfürbaz, ruh seni kavga etmeye ve dövüşmeye, içmeye ve
küfür etmeye, açık yolda bir ahmakla öpüşmeye mi yöneltti? Başına ne geldi?"

Yine tiz sesli Yaşlı'nın sesiydi.

"Söylediğim gerçekle beni yargıla," diye cevapladı. "Bunlar dışında hayatım herkesin okuyabileceği
açılmamış bir kitap oldu."

"Kavga ve içki suçlamasıyla konuş, David," diye karşılık verdi yüksek yakalı ve tavana bakan küçük Yaşlı Meacham.

"Harekete geçtiğimde konuşmayacak mıyım? Siz hızlı vurdunuz; ben oku yaradan yavaşça çekeceğim. Ama gerçekte,
yaralama hakkınız vardı. Hepinizin arasında sadece nezaket gördüm; ve cevap vereceğim.
Doğumdan beri dürüstçe yaşadım. Yine de, etrafımızdaki dünyayı izlerken, bazen zihnimde işkence edici bir huzursuzluk
geldi. İnsanlara karşı cömert, çalışkan ve cesur, arkadaşları tarafından sevilen insanlar gördüm; ve bu insanların içip dans ettiğini ve kendilerini bir kulübedeki genç köpekler gibi kaba, sert oyunlara verdiğini gördüm. Yine de,
içkide karanlık şeyler yapıldığını gördüm - neşeli olanın somurtkan, nazik olanın vahşi olduğunu. Ayartma neydi? Sır neydi? Sadece etin aşağılık arzusu muydu, yoksa zaman, emek ve hayatın yıpranmasıyla bulanıklaşmış ve şaşkına dönmüş ruhun ilkel bir huzursuzluğu veya arzusu muydu? Bu sayede büyücü bir ilaca kavuşmuşlardı - sahte bir özgürlük, heyecan verici bir unutkanlık? Eskiden, yüksek, insancıl olanlar, zehire çare
ararken kendilerini zehirler ve sonra panzehiri
uygularlardı. Hiç günah işlememiş olanın günaha karşı bilgisi ve merhameti azdır. Başkalarının gözümde yaptığı bütün bu şeyleri
açıkça yaptığım gün geldi. Onlarla meyhanelerde içtim - iki kez içtim.
Yolda bir kızla karşılaştım. Onu öptüm. Yol kenarında yanına oturdum
ve bana kısa, hüzünlü, kötü hikayesini anlattı. Sevdiği biri onu
terk etmişti. Londra'ya gidiyordu. Ona sahip olduğum parayı verdim--"

"Ve saatini," dedi Yaşlılar'ın bankından fısıldayan bir ses.

"Öyle olsun. Ve kavşakta ona üzüntüyle veda ettim."

"Görenler vardı," dedi banktan gelen tiz ses.

"Söylediklerimi gördüler--daha fazlasını değil. Hayatımda hiç ruh tatmamıştım.
Bir kadının dudaklarını öpmemiştim. O zamana kadar hiç
insan arkadaşıma vurmamıştım; ama güneş batmadan önce, kızı keder içinde evsizler dünyasına
sürükleyen adamla dövüştüm. Dövüşmeyi seçmedim;
ama kız uğruna Jasper Kimber adlı adama beni takip edip
onu geri getirmesi için yalvardığımda ve bana sövüp benimle dövüşmeye kalktığında, şapkamı çıkardım ve onu orada toza yatırdım."

"Mezarında yatmaması senin sayende değil," diye gözlemledi tiz sesli
Yaşlı.

"Gerçekten sert vurdum," diye sessiz bir cevap verdi.

"Yumruklarında nasıl ustalaştın?" diye sordu Yaşlı Fairley, bir gülümsemenin gölgesiyle.

"Londra'dan aldığım bir kitap, bir çuval mısır, içi boş bir deri top ve
tepedeki kireç ocağının yanındaki kulübede sarhoş sandalye yapımcısıyla bir saat. Bir zamanlar denizci ve savaşçıydı."

Yaşlıların yüzlerinde boş bir şaşkınlık ifadesi yavaşça dolaştı.
Bir yanlış anlama ve kınama sisi içindeydiler.

"Babam"--babam diye hitap etmesi öğretilmiş olan Luke Claridge'e baktı--"Heddington'daki büyük işi paylaşırken ve gemiler İzmir ve İskenderiye'den gelirken, iyi bilindiği gibi benim bazı küçük görevlerim vardı.
Ama bu sona erdi ve yapılacak pek bir şey kalmadı. Burada aramızda spor yapmak yasak ve zihnimin işi olmadığı için vücudum hastalandı.
Çalışma dünyası tepelerin ötesinde etrafımızda yoğunlaştı.
Büyük bacalar göz alabildiğine kadar tepelerde bir daire şeklinde yükseliyor;
ama biz uyuyoruz ve uyuyoruz."

"Yeter, yeter," dedi kadınların arasından bir ses. "Londra'ya giden bir arkadaşın var--yolu sen biliyorsun. Kavşaktan çıkar!"

David'in konuşmasını dinleyen Faith Claridge, kalbi soluk soluğa,
berrak gri gözleri -annesinin gözleri vardı- şefkatle ona dikilmiş,
sesin geldiği tarafa döndü. Sesin geldiği yöne doğru döndü. Kim olduğunu görünce -Luke Claridge'i
hiçbir çekingenlik göstermeden, boşuna yanına getirmeye çalışan bir dul kadın- dudaklarını acı bir gülümsemeyle birbirine bastırdı ve yeğenine açıkça şöyle dedi:

"Patience Spielman'ın senden pek umudu yok, David. Umut
onda öldü."

Herkesin yüzünde belli belirsiz, ciddi bir gülümseme belirdi, çünkü herkes
Faith'in ima ettiğini biliyordu ve bu son yarım saatin gerginliğini hafifletti.
David konuşmaya başladığı ilk andan itibaren dinleyicilerine emretmişti.
Sesi alçak ve düzgündü; ama aynı zamanda, aniden sessiz bir şekilde kullanıldığında, dinleyiciyi neredeyse nefessiz bir sessizliğe zorlayan bir güce sahipti,
kelimenin anlamına değil, ses tonuna, arkasındaki adama. Kişisel gücü dikkat çekiciydi.
Normalde sessiz ve soluktu, alnının üzerine dalga dalga düşen açık kızıl-kahverengi saçları, uyandırıldığında, büyük işler yapmak için yapılmış hassas bir makine gibi görünüyordu. Faith'in bir keresinde ona söylediği gibi, "David, sen büyük ağırlıkları
hafifçe kaldırabilirmişsin gibi görünüyorsun. "Uyandığında, gözleri
bir lamba gibi
aydınlandı, tüm adam nabız atıyormuş gibi görünüyordu. Dinleyicilerini şok etmiş, korkutmuş ve
rahatsız etmişti. Yine de onları gücünde tutmuştu ve
zihinlerinin efendisiydi. Ünlemler ona kendini savunmak için yeni araçlar vermişti. Faith konuştuktan sonra yavaşça etrafına baktı.

"Küfür etmekle suçlanıyorum," dedi. "Hatırlamıyorum. Ama aranızda
gizlice küfürlü kelimeler kullanmayan ve
gizlice veya açıkça tövbe etmeyen var mı? İçmekle suçlanıyorum. Hayatımın bir
gününde açıkça içtim. Bunu yaptım çünkü içimdeki bir şey sürekli olarak 'Tadın ve görün!' diye haykırıyordu. Tadıp gördüm ve bildim; ve biliyorum ki
unutulma, bu kötü tentürün verdiği o kısa, acınası sıkıntıdan
kurtulma. Bilmek için içtim; ve bunun beni yeni bir
kaygısız neşeye çektiğini gördüm. Güneş daha parlak görünüyordu, erkeklerin yüzleri daha mutlu görünüyordu, dünya
benim hakkımda şarkı söylüyordu, kan hızla akıyordu, düşünceler beynimde uçuşuyordu.
Ayaklarım dağlardaydı, ellerim büyük gemilerin yelkenlerindeydi;
Ben bir fatihti. Bu sahte uyarıcıdan doğan ilk çekilmede sarhoşu anladım. Bilmek için içtim.
Aranızda
benim açıkça içtiğim gibi gizlice içen, sadece bir kez de olsa, hiç kimse yok mu?
Eğer yoksa, o zaman mahkumum."

"Amin," dedi Yaşlı Fairley'nin sesi banktan. "Kavşaktaki açık yolda bir kadın gördüm. Üzüntü içinde olduğunu gördüm. Onunla konuştum.
Gözlerine yaşlar geldi. Elini tuttum ve birlikte oturduk.
Gerisini
size anlattım. Onu öptüm - bir yabancıydı. Çok güzeldi. Ve şunu biliyorum ki, mesele kavşakta sona erdi ve yasak yollarda kolayca seyahat edilebilir. Kadını açıkça öptüm - aranızda gizlice öpüp meseleyi
gizleyen var mı? Ona vurdum ve yaraladım, adil oldu. Bir adam
köpek gibi dövülebilir mi? Kimber beni döverdi."

"Bütün bunlar nereden kâr etti?" diye sordu tiz sesli Yaşlı, mızmız bir şekilde.

"Bilgim var. Bundan sonra kimse bunları
anlamadan
yapmayacak. Hiç kimse maceraya, keşfe çıkmayacak, ama ben onun için dua edeceğim."

"Kalbini ve hayatını keşfederek kıracaksın," dedi Luke Claridge acı bir şekilde. Yaşamdaki deneyimi anlamamıştı ve hatta Benn Claridge'in uzak diyarlara göçü bile ona korkunç ve
şaşırtıcı bir şey gibi görünmüştü, ancak bu büyük bir işin yapılmasıyla sonuçlandı ve bu işte kendisi de başarılı oldu ve şimdi emekli oldu. Birdenbire, kalbinin tutkunu olduğu bu gençle ilgili bir sıkıntı gününün yaklaştığını fark etti ve anlayamaması onu işkenceye soktu.

"Bunların hiçbiriyle hayatımı kırmayacağım," oldu David'in cevabı şimdi.

Bir an hareketsiz ve sessiz durdu, sonra aniden ellerini onlara doğru uzattı. "Yaptığım bütün bu şeyler inancımıza aykırıydı. Bağışlanma diliyorum. Bunları kendi isteğimle yaptım; sizin yargınızı alacağım. Söylenecek başka bir şey yoksa, belirlenen süre geçene kadar tepedeki eski Soolsby'nin kulübesine gitmeye hazır olacağım."

Uzun bir sessizlik oldu. Tiz sesli Yaşlı'nın başı bile göğsüne gömülmüştü. Onun cezasından vazgeçmeleri pek olası değildi. Uzun süreli kısıtlama ve alışılmış kararlılıktan doğan doğalarında nazik bir esneklik vardı. Kışın ilk gününe kadar boş bir sessizliğe ve sürgüne gitmeliydi. Yine de, onu tutarlarken inatçı olsalar da, gizli kalpleri onunlaydı, çünkü içlerinden hiçbiri onunla mutlu bir
ticaret yapmamıştı; ve üç ay boyunca kendi toplumlarından
uzaklaştırılmaktan daha acı bir ceza düşünemiyorlardı.
Onun mutluluğa ve onura geri dönmesi için eğitilmesinden memnundular.

Ancak olaylara yeni bir yön verildi. Küçük, buruşuk Yaşlı
Meacham şöyle dedi: "Flüt, dostum--burada mı?"

"Burada," diye cevapladı David.

"Hadi müzik, o zaman."

"Ne amaçla?" diye araya girdi tiz Yaşlı.

"Çalabildiğini iddia etti," diye kuru bir şekilde cevapladı diğeri. "Hadi yargılayalım
kibir onda yalanı mı doğuruyor. "

Kadınlardaki gizlice parlayan gözler, erkeklerde çoğu kişide soyut bir bakışla; diğerlerinde ise yargısal bir sakinlik varsayımıyla temsil ediliyordu. Ancak birkaç kişi kaşlarını çattı ve bu öneriye karşı çıktı, ancak merak onları ele geçirdi. Bunlar, iç cebinden çıkarılan ve hızla bir araya getirilen üç parçadan oluşan flütü giderek artan bir ilgiyle izlediler.

David enstrümanı dudaklarına götürdü, bir alçak nota ve ardından pürüzsüz ve yumuşak bir dizi nota üfledi. Yumuşaklık ve ayık bir tatlılık tondaydı. Bundan sonra bir an durakladı ve ne çalacağını merak ediyor gibiydi. Ve elinde flüt, ayakta dururken, düşünceleri Amcası Benn'e uçtu, onun nazik, kurnaz yüzü ve keskin kahverengi gözleri ona her gün gördüğü Luke Claridge'inkinden daha gerçek ve daha belirgindi. Ancak son zamanlarda amcasını düşündüğünde, dönüşümlü depresyon ve ruh hafifliği
onu ele geçirmişti. Geceler boyu uykusuzluk çekiyordu ve amcasının kapısını çaldığını veya gelip
yatağınının yanında durup onunla konuştuğunu tekrar tekrar rüyasında görmüştü. Aniden uyanmış ve kendisini çağırıyormuş gibi görünen bir sese
"Evet" demişti.

Rüyaları ve hayalleri her zaman Amcası Benn'in etrafında toplanmıştı, ta ki kendisini binlerce fersah ötedeki kara ve denizden küçük kahverengi adamla konuşmaya çalışırken bulana kadar. Ayrıca geçmişte, amcasıyla gerçekten konuşuyormuş gibi göründüğünde, aralarındaki mesafenin
yok olduğu göründüğünde, kısa
bir süre sonra ondan bir mektup geldiğini fark etmişti. Yine de yılda iki veya üçten fazla mektup gelmiyordu. Ancak, bunlar çok sayfalı, sıkı bir şekilde yazılmış, Arapça, sert ve karakteristik bir el yazısıyla yazılmış ve
Doğu'nun hüznü, ihtişamı ve sefaletiyle dolu kitaplar gibiydi. David, Doğu hakkında kaç kitap okuduğunu söyleyemezdi; ama
Doğu'dan bir şeyler, Muhammed ve Buda'nın felsefesinden bir şeyler ve Ömer Hayyam'ın güzelliği, eğitim gördüğü dar inançlara biraz renk ve zeka katmıştı. Kendisini, Heddington'da kendisine sorulan bir soruya, amcasının aktardığı bir Müslümanın sözleriyle, Tanrı'nın var olduğunu nasıl bildiğine dair bir soruya cevap verirken bulmuştu: "Kumdaki izlerden bir İnsanın mı yoksa Hayvanın mı oradan geçtiğini bildiğim gibi, yıldızlarıyla gök, meyveleriyle yeryüzü de bana Tanrı'nın geçtiğini gösteriyor." Yine, aynı soruya cevaben, aynı Arap'ın cevabı dudaklarına geldi: "Sabahın, onu görebilmek için bir Işığa ihtiyacı var mı?" Flütüyle ayakta dururken - parmakları ara sıra okşayarak küçük mağaralarına inip kalkarken, zihni daha önce hiç görmediği, amcasının ticaret yaptığı ve keşfettiği bölgelere doğru gitti. Aniden, uykusunda duyduğu çağrı şimdi bu uyanıklık
düşüncesinde ona geldi. Gözleri penceredeki ağaçtan çekildi, sanki
ürkmüş gibi ve neredeyse yüksek sesle karşılık verecekti; ama nerede olduğunu fark etti. Sonunda, Luke Claridge'in gözleri çok sıkıntıyla kapanırken flütü dudaklarına götürerek çalmaya başladı.

Beedon ormanlarında flütünü yaprakların kıpırtısına, derelerin mırıltısına, kuşların şarkısına, fırtınanın
gürültüsüne ve yüküne
ayarlamıştı; ve Avustralya vahşi doğasındaki çan kuşunun gırtlağı kadar yumuşak ve derindi. Şimdi, gördüğü rüyalar tarafından ele geçirilmişti
Doğu: çöl gökyüzü, yüksek, berrak ve yakıcı, çöl
gün batımları, hüzünlü, huzurlu ve değişmez--bir güzel yayılma,
ki gün ihtişamdan uzak ve acının parıltısıyla ölür. Devenin uzun kadifemsi adımları, devecinin şarkısı, nehir adamının tekdüze ilahisi, parmakları mekanik olarak küçük davuluna düşerken, Libya Tepeleri'nin kartalının çığlığı, Eriha'nın aşağısındaki Ölü Deniz'in ağır sularının kucağı, Şam'ın ötesindeki Dürzilerin savaş çağrısı, Abou Simbel tapınağının ağzındaki yalnız devasa figürler, cevap vermeyen çöle, ay ışığıyla aydınlanmış Baalbec'in narin kalıntılarına, yukarıda süzülen karlı dağlara, yeşil vahalara ve kervanların huzur içinde uzandığı derin kuyulara, tüm bunlar, hayatın çok çıplak, çok ciddi olduğu küçük Quaker köyü Hamley'de zihnine etkilerini döküyordu. Çaldığı müzik tamamen kendisine aitti, içgüdüsel olarak
diğer tüm etkilerden onu dinleyenlerin anlayabileceği şeye çevrilmişti. Yine de Quaker Cemiyeti'nin hayatlarının herhangi bir yerinden
sürmeye bu kadar meraklı olduğu o şehvetli güzellik
şimdi üzerlerinde çalıyordu, kadınların kalplerinin hızla atmasına neden oluyor, onları heyecanlandırıyor,
meditasyonu rüyalara dönüştürüyor ve gözlerin
uzaklardaki zevk vizyonlarını veriyordu. Bu etki o kadar güçlüydü ki, tiz sesli Yaşlı iki kez
protesto etmek için konuşmaya çalıştı, ancak buruşuk Yaşlı Meacham tarafından engellendi. Sanki acı veren, zonklayan tatlılık kesinlikle bir kınama getirecekmiş gibi göründüğünde, David müziği yavaş bir yas
ritmine çevirdi. Bu bir keder ağıdı, mezara doğru bir yürüyüş, bir dua, yumuşak bir veda sesiydi, odada süzülüp öğle güneşine doğru
ölüyordu.

Uzun bir sessizlik oldu ve David pencereden uzaktaki manzaraya kıpırdamadan baktı. Bir kadının hıçkırığı havayı yardı. Faith'in mendili gözlerindeydi. Sadece tek bir hıçkırık, ama bu hıçkırık, kalbinin özlemini çektiği kardeşinin -o yeğenden daha çok kardeşti-
gerçekten kavşağa geldiği ve bundan sonra yollarının ayrılacağı önsezisiyle ondan zorla koparılmıştı. Şimdi ona verilecek ceza veya sürgün
hiçbir şey değildi. Bu, birkaç haftalık utanç, yasak, aslında kendini yakma, Eglington Kontu dışında kimsenin meydan okumadığı Cemiyetin o yüce adaletinin yok edilmesi anlamına geliyordu. David cezayı kabul etmeyi reddedebilirdi, ama böyle bir olasılık onun veya orada bulunan hiç kimsenin aklına gelmemişti. Onun cezasını çektiğini, sanki ülkenin yasaları onu pençesine almış gibi kesin bir şekilde gördü. Korktuğu bu değildi. Ama onun hayatından çıktığını gördü. Ona göre bu müzik onun trajedisinin başlangıcıydı.

Bir an sonra Luke Claridge ayağa kalktı ve David'e sert bir tonla şöyle dedi: "Bizim isteğimiz, üç ay geçene kadar sandalyecinin
tepesine gitmen ve yarın gün batımından sonra bile seninle
konuşmaması."

"Amin," dedi tüm Yaşlılar.

"Amin," dedi David ve flütünü cebine koydu ve gitmek için ayağa kalktı.

BÖLÜM III

SÜRGÜN

Sandalyeci kulübesi, köyün bir ucundaki Toplantı Evi ile diğer ucundaki ortak alan arasında, kuzey yamacında, yaklaşık olarak yarı yoldaydı. Vadiye hakimdi, yakınında evi yoktu ve arkasında yüz fit veya daha fazla yükselen tepe tarafından kuzey rüzgarından korunuyordu. Oraya giden bir yol yoktu - sadece köyün yeşilliğinden yukarı doğru uzanan bir patika, bir çukurun ve eski derelerin derin kesiklerinin yanından geçerek şimdi
ot veya eğrelti otlarıyla kaplıydı. Güneşi bol bol alıyordu ve herhangi bir fırtınanın
tam anlamıyla
sürünmesinden korunuyordu. Sadece iki odası vardı, zemini kumlu topraktı, ancak üç tarafında, doğu, batı ve güneyde pencereleri vardı ve kapısı güneye bakıyordu. Mobilyaları bir tahta yatak, birkaç raf, bir bank, iki sandalye, birkaç mutfak eşyası, taştan bir şömine, Meryem ve Çocuk'un bir resmi ve kırmızı şapkalı Roma Kilisesi'nden bir kardinaliydi - çünkü sandalye yapımcısı bir Roma Katoliğiydi, Hamley'deki o cemaatin tek
kişisiydi. Protestan olsaydı, kötü alışkanlıkları onu lanetli yapardı, ama o olduğu için, köylüleri ona iyi davranmışlardı.

Gerekli hazırlıkları yapmasına,
erzak stoklamasına ve birkaç koyun ve tavuk satın almasına izin verilen yarım günün ardından,
David Claridge geldi. Burada da, gönüllü izolasyon hayatına başlamadan önce kendisiyle bir saat geçirmesine izin verilen Faith geldi. Tepeye doğru yolculuk ederken, önlerinde koyunları sürerken, dört güçlü çocuk un, pirinç, patates ve benzeri ihtiyaçlarla onları takip ederken pek bir şey söylenmedi.

Vardıklarında, mallar kulübenin içine yerleştirildi, çocuklar
gönderildi ve David ile Faith yalnız bırakıldı. David saatine
baktı. Ayrılmaya daha birkaç dakikaları vardı. Bunlar
hızla uçtular ve yine de, kapının içinde oturmuş,
güneşin akşamın son parıltısında yıkadığı köye bakarak,
sessiz kaldılar. Her biri,
şimdiye kadar değişmeyen hayatlarında büyük bir değişimin geldiğini biliyordu ve önseziyi
gerçekten ayırmak zordu. Mevcut gerçek, hissettikleri her şeyi temsil etmiyordu,
ancak şimdi birlikte konuşabilecekleri her şeyi temsil ediyordu.

Sonunda odanın etrafına bakınan Faith, "Tüm ihtiyaçların var,
David? Emin misin?" dedi.

Başını salladı. "İnsanın ne kadar az şeye ihtiyacı olabileceğini henüz bilmiyorum.
Bolluk içinde yaşadım."

O anda gözleri Manastır Evi'ne kaydı.

"Eglington Kontu buna bolluk demezdi."
David'in yüzünden bir gölge geçti. "Nasıl ölçeceğini bilmiyorum. Kendi tarlası bu kadar mı geniş?"

"Bir tavus kuşunun tüyünün genişliği."

"Onun hakkında ne biliyorsun?" David bu soruyu dalgınlıkla sordu.

"Görmek için gözlerim var, Davy." O görmenin gölgeleri konuşurken gözlerindeydi, ama o onları gözlemlemiyordu.

"Sen sadece yarım gözle görüyorsun," diye devam etti. "İkisiyle de
atlar ve arabalar, uzun boylu uşaklar, şarap ve gümüş,
yaldızlı mobilyalar, güzel resimler, yeni halı ruloları gördüm --Davy, Amca Benn'in en iyi halıları--ve bir bilardo masası ve daha birçok şey."

David'in yüzünde yavaşça bir bulut toplandı ve neredeyse sıkıntılı bir
şaşkınlıkla ona döndü. "Bunları gördün--ve nasıl?"

"Bir gün -Devon'daydın- kadınlardan biri hastalandı. Kadın istediği için
beni çağırdılar. O bir Papist'ti; ama Heddington'a hemşire
göndermek için zaman olmadığından
benimle birlikte hastaneye gitmemi rica etti. Beni bir keresinde gişe görevlisinin evinde görmüştü. Ne kadar hasta olsa da, gülebilirdim, çünkü hastaneye
Kont'un arabasıyla giderken -otuz mil uzaklıktaydı-
kendisi benimle birlikte kendini evinde hissettiğini söyledi, elbisem bir rahibeninkine çok benziyordu. O zaman
içerideki Manastır Evi'ni gördüm ve neler döndüğünü öğrendim."

"Kont'un arabasındaydı gerçekten -ve Kont?"

"İrlanda'daydı, o lekeli bibloların arasında, unvanlarını
araştırıyordu ve İrlandalı Peter'ı soyup İngiliz Paul'ü giydiriyordu."

"Hamley'i evi mi yapmak istiyor? Bu mobilyalar İrlanda'dan mı geliyor?"

"Öyle görünüyor. Bundan sonra Manastır Evi'nin kapıları ardına kadar açılacak. Londra ve Parlamento'nun tüm halkı Hamley kumulları boyunca uçacak."

"O zaman icra memuru bir yıl içinde orada oturacak, çünkü o sadece aç bir İrlandalı soylu."

"Bugün sanki yarın zengin olacakmış gibi yaşıyor. Şöhret ve servet peşinde, Davy."

"Sanki gömleksiz bir adam pamuklu bir yeleğin üzerine geniş kumaştan bir ceket giymeli."

"Dünya sadece geniş kumaştan bir ceket görüyor. Gerisi için--"

"Gerisi için, Faith?"

"Adamın yüzünü görüyorlar ve--"

Gözleri utanmıştı. Aklına değersiz olduğunu düşündüğü bir düşünce çakmıştı, çünkü yanındaki bu kızın, aralarında yaşayan, babasının dinden döndüğünü sürekli hatırlatan
bir asi soylunun yüzünde durması pek olası değildi. O kadar zarifti ki, o kadar yüksek alanlarda ikamet ediyordu ki, bu cesur genç Parlamento üyesinin, seyahat kitabının, sadece hükümette görev alma konusundaki kararlılığını duyurmak için yayınlanmış olduğu, göz kamaştırıcı maceralarından etkilenebileceğini düşünemiyordu. Sofistike Eglington ile bu tatlı, ilkel ve sağlıklı Quaker kız arasında ne ortak nokta olabilirdi? Faith, onun aklından geçenleri okudu. Kızardı - yüzü ve gözleri yumuşak bir parıltı olana kadar - yavaşça kızardı, sonra elini koluna koydu ve şöyle dedi: "Davy, onun hakkındaki gerçeği hissediyorum - daha fazlası değil. Onun hiçbir şeyi senin veya benim için değil. Onun yolları bizim yollarımız değil." Duraksadı ve sonra
ciddi bir şekilde şöyle dedi: "Onun bir şeytanı var. Bunu hissediyorum. Ama aynı zamanda bir zihni ve
zalim bir iradesi var. Bir yol açacak ya da başkalarının kendisi için yol açmasını sağlayacak. O
yapacak ya da bozacak. Hiçbir şey onun önünde duramayacak, ne insan ne de
şey, sevdikleri ne de nefret ettikleri. O devam edecek ve devam etmek için,
her türlü araç, suç teşkil etmeyecek şekilde, onun olacak. İnsanlar onun için
büyük şeyler kehanet edecekler--şimdi de yapıyorlar. Ama kehanet ettikleri hiçbir şey, Davy, onun kararlılığıyla
uyumlu değil."

"Bunları nasıl biliyorsun?"

Sorusu hayret ve şaşkınlıktan ibaretti. Daha önce onda
bu keskin ayırt etme ve eleştiriyi hiç görmemişti.

"Nasıl bilebilirim, Davy? Seni inceleyerek onu tanıyorum. Sen olmayan odur.
Onun sen olan o değildir." Güneşin son ışınları, batı tepelerinden ayaklarının dibindeki yeşile ani bir sarı parıltı gönderdi, köyün alt tepelerinin çok ötesine yükseldi ve geniş bir ışık okyanusu oluşturdu, dibinde Toplantı Evi ve Manastır Evi, meyveli duvarlı Kırmızı Köşk ve diğerlerinin hepsi, altın bir denizin dibindeki meskenler gibiydi. David'in gözleri
uzaktaydı ve yüzünde, Toplantı Evi'ndeki Faith'i çok derinden etkileyen, geleceğini okuduğu o uzağı gören bakış vardı.

"Ben de devam etmeyecek miyim?" diye sordu.

"Ne kadar uzağa, kim bilebilir?"

Sesinde hüzünlü bir ton vardı - anne ruhunun, yuvanın bekçisinin, yavruların güvenle uçup gittiğini, geriye bakmadığını gören faydasız ve hüzünlü itirazı.

"Uzaklarda benim için ne görüyorsun, Faith?" Bakışı hevesliydi.

"Tanrı'nın iradesi gerçekleşecektir," dedi ani bir kararla ve ayağa kalktı. Elleri hafifçe önünde kenetlenmişti, tıpkı Prado'nun Rubens ve Tintoretto'ları arasında Titian'ın Mater Dolorosa'sının elleri gibi, hayatını başkaları için harcamak zorunda olan yalnız bir figür. Daha önce de yaptığı gibi; çünkü üç kez kendisine uygun ve mümkün olan evlilikleri reddetmişti. Her durumda kalbini sevmeye karşı sertleştirmişti, böylece kız kardeşinin çocuğuna ve babasına karşı her şey olabilirdi. Başkalarını önemseme alışkanlığı kadar güçlü bir alışkanlık yoktur. İnançta, tutkuya en çok, babasının bahçesindeki duvardaki kayısı çiçekleri kadar güzel bir kalp tarafından yönetilen o serin etin altında, akan kanında yer edinebilirdi. Toplantı evinde çok acı bir şekilde incinmişti; sevgilisi onu aldattığında birçok kadın kadar acı bir şekilde. David,
onların önünde yıllardır gizlice flüt çaldığını itiraf etmişti!
Çalmış olması hiçbir şey değildi; onun sırrını paylaşmaması,
ve böylece suçunu hepsinin önünde paylaşmaması, iyileşmesi uzun sürecek bir yaraydı.

Birdenbire elini onun omzuna koydu, sinirli bir hareketle.

"Ve Tanrı'nın isteğini yerine getireceksin, bugün dışlanmış olsan da. . . . Ama Davy, müzik-sen onu benden sakladın."

Ona dikkatle baktı; aklından geçenleri okudu.

"Bunu öyle sakladım, çünkü senin vicdanının rahatsız olmasını istemedim.
Sen onu
benim için bastırmak için çok ileri giderdin; ve ben sana karşı bu kadar nankör değildim.
Bunu senin iyiliğin için yaptım."

Dudaklarında bir gülümseme belirdi. Kadın hiç bu kadar minnettar olmamıştı, hiç bu kadar
çabuk iyileşmeyen bir yara olmamıştı. Başını üzgün bir şekilde ona doğru salladı ve kalbinin gururlu zonklamalarını susturarak şöyle dedi:

"Ama sen çok iyi çaldın, Davy!"

Ayağa kalktı ve başını çevirdi, düpedüz gülmesin diye. Onun
mantığı--kadınsı diyecek kadar dünyalı olmasa da ve
onun argümanıyla pek uyuşmasa da--ona tamamen kendi mantığı gibi geldi.

"Ne kadar vaktimiz var?" diye sordu omzunun üzerinden. "Güneş daha beş
dakika veya daha fazla doğdu," dedi, biraz nefes nefese, çünkü elini ceketinin içinde gördü ve amacını tahmin etti.

"Ama sen çalmaya cesaret edemeyeceksin - cesaret edemeyeceksin," dedi, ama daha çok bir
azarlamadan çok bir davet gibi. "Burada konuşma hakkım elinden alındı, ama
müziğim değil. Bunda hiçbir günah görmüyorum."

Flütü ayarlamasını hevesle izledi. Aniden kapının önündeki sandalyeyi ona doğru çekti ve oturmasını işaret etti. Gün batımını görebileceği
bir yere oturdu.

Müzik odadan ve yamaçtan aşağı doğru süzülüyordu, bir arayış
tatlılığı.

Yüzünü hep uzaktaki tepelerde tuttu. Devam edip duruyordu. Sonunda
durdu. David, bir rüyadan uyanmış gibi kendine geldi. "Ama hava karanlık!" dedi,
şaşkınlıkla. "Benimle olman gereken zaman geçti.
Sürgünüm gün batımında başladı."

"Bütün günahlar senin mi olacak?" diye sordu sakince. Birlikte olmaları için belirlenen
zamandan daha uzun süre çalmasına bilerek izin vermişti.

"İyi geceler, Davy." Onu yanağından öptü. "Müziği günahın anısı olarak saklayacağım," diye ekledi ve geceye doğru çıktı.

BÖLÜM IV

ÇAĞRI

"İngiltere, ahlaki duygusuna çok saygı duyulan,
düzenlenmemiş erdemlerinin çok açıklayıcı olduğu tutkulardan birinde. Şam'daki Hıristiyanların katledilmesi haberinin ilk heyecanını ve dehşetini yaşıyoruz.
Adil ve tutkulu bir öfkeyle doluyuz. 'Cezalandırın
--Hıristiyan ulusların onurunu geri kazandırın', piskopos, ukala ve hayırseverin gururlu çağrısıdır, çünkü tehlikelerini bilmelerine rağmen, Doğu'nun fanatik bir Müslüman şehrinde ikamet etmeyi seçen yüzlerce Hıristiyan ölüme uğradı."

Toplantı, Exeter Hall'dan gelen bir çağrıya yanıt olarak çağrılmıştı.
Lord Eglington'dan konuşması istenmişti ve bunlar kapanış
sözleri arasındaydı.

Düşündüğü gibi, bir sansasyon fırsatı görmüştü. Her iki tarafın politikacıları, basın her taraftan, Şam şehrine karşı gürleyen kınamalar yağdırıyordu, küstahça ve enfes armut ve nektarin çiçeklerinin
açtığı yerde oturuyorlardı ve eylemin kendisi, "geçen yılki yuvada kuş olmayan" Doğu yaşamının o
boş geçmişine doğru kayboluyordu. Eğer kalabalıkla birlikte seyahat ederse, flaması kümelenen yelkenlerde kaybolacaktı! Bu yüzden akıntıya karşı hareket edecek ve
ikna etmese bile
korkutacaktı.

"Alevli bir dini duyguyu bir savaşa dönüştürmeyelim," diye devam etti. "Ne işe yarar? Şam'da tek bir hayatı mı geri getirecek? Kırık bir kalbi mi bağlayacak? Karanlık bir eve ışık mı verecek? İkiyüzlü bir millet olarak anılmamak için dikkatli olalım. Sunulan kararı ne destekleyeceğim ne de karşı çıkacağım; kendimi daha büyük bir ulusal öz saygıya giden yolu göstermekle yetineceğim."

Mekanik olarak, sözlerinin tüm gücünü henüz kavrayamamış birkaç kişi alkışlamaya başladı; ancak "'Şş! 'Şş!" sesleri duyuldu ve
el çırpmalar aniden durdu. Bir an için mutlak bir sessizlik oldu, başkan gözlüklerini düzeltti ve ne yapacağını bilemeden gündem kağıdıyla uğraştı. Konuşmacının kararı desteklemesi bekleniyordu ve bunu yapmamıştı.
Garip bir sessizlik oldu. Sonra, yüksek sesle fısıldayarak biri şöyle dedi:

"David, David, konuşsana."

Bu, Faith Claridge'in sesiydi. Tedirgin ve kaygılı bir şekilde
babasıyla buluşmaya gelmişti. Gecelerdir uyumamışlardı, çünkü
Benn Claridge hakkında aldıkları son haber Şam şehrindendi ve
acı dolu endişelerle doluydular. Kışın ilk gününün arifesiydi ve David'in sürgünü sona ermişti. Faith, David'i uzaktan sık sık görmüştü - ne kadar sık
penceresinde durup
kayısı duvarının üzerinden tepedeki sandalyecinin
kulübesine bakmıştı! Cezasına göre David, Hamley
köyüne hiç gelmemişti, yalnız yaşamıştı, kimseyle konuşmamış, herkes tarafından dışlanmış, cezasını
hazırlamıştı. Toplantıdan önceki gün, bir gecede kapısının önünde bırakılan bir gazeteden Şam'daki katliamı okumuştu. Yaşlı Fairley, David'in Amcası Benn'e olan sevgisini bilerek, dışlanma ve boykot anlaşmasını şimdiye kadar bozmuştu.

David, o gece boyunca kaygı ve tedirginlikle yamaçta volta attı ve
güneşin yeni bir dünyanın üzerine
doğduğunu gördü - özgürlük dünyası, eve dönüş dünyası, ancak
geçtiğimiz dört ay boyunca o kadar çok değişmiş bir dünya ki
bir daha asla aynı görünmeyecekti.

Faith ve babası onu tekrar eve getirmek için tepeye tırmandıklarında güneş henüz iki saat yükselmişti. Ancak, katliamla ilgili daha fazla haber almak için Heddington'a gitmişti. Amcası Benn'i düşünüyordu - diğer her şey bekleyebilirdi. Endişeleri Luke Claridge'inkinden çok daha büyüktü, çünkü zihni sık sık gelen önsezilerle rahatsız edilmişti; ve uykudayken gelen o ani çağrılar -amcasının sesi- onu her zaman
geceleri uyandırıyormuş gibi görünüyordu. Toplantıda konuşmak istememişti, ancak konuşmacının son sözleri onu kararlaştırdı; öfke alevi içindeydi. Faith'in sesinin insanların başlarının üzerinden fısıldadığını duydu. "David, David, konuş." Döndü, gözleriyle buluştu, sonra ayağa kalktı, kararlı bir şekilde platforma geldi ve bir parmağını başkana doğru kaldırdı.

Seyirciler arasında büyük bir fısıltı duyuldu. Çok sayıda kişi onu tanıdı
ve herkes onun hakkında bir şeyler duymuştu - son sürgününün ve kendini onaylayan cezasının tarihi onlara tanıdıktı. Platformun basamaklarını dikkatle tırmandı ve başkan onu gergin bir zevkle karşıladı.
Ulusal öfke hissine dost bir Quaker'dan gelen herhangi bir söz,
toplantıya herkesin arzuladığı yeni bir yön verecekti.

Yalnız ve meditatif yaşamında uzun süre düşünceli ve az yiyecekli olduğu dönemde zayıflamış ve çok solgunlaşmış genç adamın yüzündeki bir şey; bir günlük çılgınca eylemlerinin garip
hikayesinde insani ve gizemli bir şey onları büyülemişti. İçtiği içkiyi, kavşakta öptüğü kadını, dövüştüğü adamı, disiplinini ve cezasını duymuşlardı. Temiz, biçimli
vücudu ve giydiği düzgün gri takım elbisenin yumuşak ciddiyeti, geniş kenarlı şapkası biraz geriye itilmiş, kare beyaz alnını iyi gösteriyordu--
hepsi seyirciler arasında bir duygu dalgası göndermek için bir araya geldi ve seyirciler
hemen tezahürata başladı.

Her zamanki resmiyetten başlayarak şöyle dedi: "Levizes milletvekili olan Eglington Kontu'nun ifade ettiği hemen hemen her duygudan farklı düşünmek zorundayım, ki kendisi az önce koltuğuna oturdu."

Bir an duraklama oldu, seyirciler tezahürat etti ve evin her yerinden sevinç çığlıkları
geldi. "Her iyi tavsiyenin bir acısı vardır," diye devam etti, "ama az önce konuşanın iyi tavsiyesi, deriden daha derin bir yaranın acısı. Asil Kont bize tutarlı ve makul olmamızı emretti. Ben, sadece tutarlılık ve mantığın acımasızca şiddete yol açabileceği şeyler için konuşmak üzere buradayım. Ben bir barış adamıyım, savaşın düşmanıyım - bu benim inancım ve inancımdır; ancak Eglington Kontu'nun öne sürdüğü, kalbinizin davası olan dava için elinizi sıkmamanız gerektiği ilkesini reddediyorum, çünkü eğer vurursanız, vurduğunuzun bedeli ödenmelidir."

Tezahüratlar ve kahkahalarla sözü kesildi, çünkü kendi hayatındaki son olay, argümanını onlara yöneltmek için geldi.

"Savaşı reddeden ulus, tek başına suçluları daha iyi bir yola sokabilecek olan o adil cezayı vermeyi reddediyor olabilir. Benim ait olduğum Cemiyetin inancı, savaş gibi görünmemesi için düzeltmeyi reddetmek değildir."

Bu nokta önemli ölçüde anlaşıldı ve ardından tezahüratlar geldi. "Tibet'in yüksek
duvarı, yolcuya kapıyı açmayı açıkça reddetmek, anlayabiliyorum; ancak, dostum" -genç akrana döndü- "dostum, karşılıklı misafirperverlik şartlarıyla kapıyı açan ve sonra, böyle bir sözleşme yapanın kırmızı kanında,
anlaştıkları adil şartları silen birini savunamam. Bu senin inancın mı,
dostum?"

Dost kelimesinin tekrarı neredeyse bir alay gibiydi, ancak
bu amaçlanmamıştı. Ancak, orada bulunan hiç kimse yoktu, ancak Earl'ün babasının Dostlar Cemiyeti'nden
ayrılışını biliyorlardı ve
bu göndermeyi doğrudan bir meydan okuma olarak yorumlamayı seçtiler. Genç Earl için zor bir andı, ancak sadece gülümsedi ve
yüreğinde öfke besledi.

David birkaç dakika boyunca güçlü ve kuvvetli bir şekilde konuştu ve
tutkulu bir ciddiyetle bitirdi. Sesi çınladı: "Bu yanmanın dumanı
Cennete yükselir, dağılmış ve evsiz tozların üzerinde
ağlayan rüzgarlar Tanrı'nın bize bir mesajını taşır. Öğretileri ihaneti ve cinayeti kınayan Muhammed adına, barışı sağlayan adaleti öğreten Barış Prensi adına, İngiltere'nin bu kötü şehre ve yörüngesinde ölümcül bir ışıkla parlayan Hükümete demir yumrukla ceza vermesinin görevi olduğunu söylüyorum. Korkarım ki ailemden ve mütevazı köyümden biri Şam'da dövülerek öldürülüyor. Ancak bugün sesimi bu yüzden yükseltmiyorum. Bu uzun yıllar Benn Claridge hayatını ellerinde taşıdı ve iyi bir amaç uğruna, Rabbin gününde dudaklarından üflenecek bir kuş şarkısı gibi tutuldu. Sadece bir İngiliz olarak konuşuyorum. Sizden, bir zamanlar inancımızın Kaptanının gözlerinin baktığı sularda, bir silahlı gösteri alayıyla elde edilen, Hıristiyan kanıyla yazılmış bir masraf faturasını ödeme vaadiyle ödemenizi isteyen bu parlak politikacının sözlerine karşı zihninizi kapatmanızı istiyorum. İnsanlık dünyanın
tanık kutusuna konuldu; insanlık kanıt sunsun."

Kadınlar ağladı. Erkekler şapkalarını salladı ve tezahürat etti; tüm toplantı ayağa kalktı ve duygularını
dışa vurdu.

Bir süre kargaşa devam etti, Eglington yüzüyle
hiç kıpırdamadan baktı. Ancak David masadan ayrılmak üzere döndüğünde,
"Barışçı! Barış Elçisi!" dedi ve alaycı bir şekilde gülümsedi.

Seyirciler yerlerine dönerken, iki kişinin
platforma doğru ilerlediği görüldü. Biri Yaşlı Fairley'di, siyah bir cübbe giymiş, başka bir renkli cübbe giymiş ve büyük beyaz bir sarık takmış uzun boylu bir adama doğru yol gösteriyordu. Yeni gelenleri görmeyen başkan, kararı vermek üzereydi; ancak John Fairley'den gelen itiraz eden bir el onu durdurdu ve
iki yeni gelen garip bir sessizlik içinde platforma çıktı. David
ayağa kalktı ve onları karşılamak için ilerledi. Orada aklına, Doğulu kıyafetli bu yabancının, amcasının çok şey söylediği ve yazdığı Benn Claridge'in eski arkadaşı Ebn Ezra Bey olduğu geldi. Aynı içgüdü Ebn Ezra Bey'i de ona çekti - amcanın bakışını yeğeninin yüzünde gördü. Doğulu, nefes nefese bir sessizlik içinde, tekdüze bir şekilde müzikal bir sesle mükemmel bir İngilizceyle şöyle dedi:

"Evine geldim ve seni bulamadım. Sana amcanın benimle birlikte yaşadığı
ülkeden bir mesajım var."

Cüzdanından bir kağıt parçası çıkarıp Davut'a uzattı ve ekledi: "Ben amcanın arkadaşıydım. O sandaletlerini çıkardı ve çıplak ayakla yürüyor!" Davut hevesle okudu.

"Gitme zamanı, Davut," diyordu kağıt. "Sahip olduğum her şey senin.
Mısır'a git ve öyle bulacaksın. Ebn Ezra Bey seni getirecek.
Benim yaptığım gibi ona güven. O gerçek bir adam, inancı Kuran olsa da. Beni arkamdan aldılar, Davut, böylece günahtan kurtuldum
--Yaşadığım gibi ölürüm, barış adamı. Yüz yüze görüşmüş olsaydık nasıl olacağını düşünmek için çok geç; ama Tanrı'nın iradesi
bizim irademize göre işlemiyor. Daha fazla yazamam. Luke, Faith ve Davy--sevgili
Davy, gece geldi ve her şey yolunda. Günaydın, Davy. Beni
çağırırken duymuyor musun? Seni son zamanlarda çok sık aradım! Günaydın!
Günaydın! . . . Şapkamı çıkarıyorum, Davy--sonunda--Tanrı'ya!"

David'in yüzü bembeyaz oldu. Tüm vizyonları gerçek vizyonlardı, rüyaları
gerçek rüyalardı. Cesur Benn Claridge onu kapısında çağırmıştı--"Günaydın! Günaydın! İyi günler!" Kapının çalındığını ve sesi duymamış mıydı? Şimdi her şey açıktı. Önünde yolu açıktı - uzak bir diyar onu çağırıyordu, sessiz geçmişi sonsuz fersahlar ötedeydi. Asa çoktan ellerindeydi ve kavşaklar arkasında uzaklara doğru batıyordu. Altındaki kalabalığın içindeki Faith'in solgun, şok olmuş yüzünün, bulanık ve sallanır gibi görünen yüzünün, David'in yüzünde yazılı gördüğü kardeşinin ölüm haberinin huzurunda şapkasını çıkaran Luke Claridge'in eğik başının belli belirsiz farkındaydı. David, büyük kalabalığın önünde bir an uyuşmuş ve konuşamaz halde durdu. "Şam'dan bir mesaj var," dedi sonunda ve daha fazla bir şey söyleyemedi.

Ebn Ezra Bey seyircilere ciddi bir yüzle baktı.

Beni duyuyor musunuz?" dedi. "Ben bir Arabım." "Konuşun - konuşun!" sesleri her taraftan geliyordu.

"Türk, Şam'daki kötü işini yaptı," dedi. "Bütün Hıristiyanlar öldü - biri hariç; Müslüman oldu ve güvende." Sesinde alaycı bir ton vardı. "Yaz fırtınası gibi aniden ve hızla düştü. Güvenliğe giden bir yol yoktu. Askerler ve onları yönetenler katliamda
paylaştılar. Uzun yıllar birlikte seyahat etmiş olan o ve ben iş için orada konaklarken, havanın daha da soğuduğunu hissettim, bulutun toplandığını gördüm. Yalvardım ama gitmedi. Eğer sorun çıkarsa, o zaman Hıristiyanların tehlikede olduğu yerde olacaktı. Sonunda benimle birlikte gerçeği gördü. Bir kaçış planı vardı.
Uzak bir bölgede karısıyla birlikte bir Hıristiyan dokumacı vardı - yalvarmama rağmen onları uyarmaya gitti. Fırtına koptu. İlk düşen o oldu, 'Düz denen o sokakta' vuruldu. Kısa bir süre sonra onu buldum.

Böylece bana konuştu - hatta şu sözlerle: 'Bugün burada dökülen kadınların ve çocukların kanı yerden haykıracak. Ev sahibi kışkırtılmadan
misafirine kötü davrandı. Fırtına ekildi ve
kasırga biçilmeli. Bu kötülüğün ardından iyilik gelecek.
Dünyanın Yargıcı doğruyu
yapmayacak mı?' O zamanlar bana söylediği son sözler bunlardı.
Can çekişirken, buraya getirdiğim bir mektup yazdı,"--Davut'a döndü--"sevdiği birine. Sonunda
şapkasını çıkardı, elinde tutarak yattı ve öldü. . . . Ben bir Müslümanım, ama merhametin, adaletin ve doğruluğun Tanrısı benim Tanrımdır; ve
Onun adına bunun lanetli Şeytan'ın bir suçu olduğu söylensin."

Başkan alçak bir sesle kararı verdi. Eglington Kontu
lehinde oy kullandı.

Ebn Ezra Bey, Luke, Faith ve John ile tepelerden eve doğru yürürken
Fairley, David kendi kendine Benn Claridge'in sözlerini tekrarlayıp duruyordu:
"Seni son zamanlarda çok sık aradım. İyi sabahlar! İyi sabahlar! İyi sabahlar! Beni çağırdığımı duymuyor musun?"

SÖZLÜK

Aiwa----Evet.
Allah hu Achbar----Tanrı en yücedir.
Al'mah----"Öğrenilmiş bir kadın" anlamına gelen profesyonel kadın şarkıcılar.
Ardab----Beş İngiliz buşeline eşdeğer bir ölçü.

Backsheesh----Tip, douceur.
Balass----Su taşımak için kullanılan toprak kap.
Bdsha----Pasha.
Bersim----Yonca.
Bismillah----Tanrı'nın adıyla.
Bowdb----Bir kapıcı.

Dahabieh----Büyük latin yelkenleri olan bir Nil ev teknesi.
Darabukkeh----Bir toprak huni üzerine gerilmiş bir deriden yapılmış bir davul.
Dourha----Mısır.

Effendina----Çok asil.
El Ezher----Kahire'deki Arap Üniversitesi.

Fedddn----Yaklaşık bir dönümü temsil eden bir arazi ölçüsü.
Fellah----Mısırlı köylü.

Ghiassa----Küçük tekne.

Hakim----Doktor. Haşiş----Kenevir yaprakları.

İnşallah----İnşallah.

Öğle----Çan gibi bir müzik aleti.
Kavass----Bir görevli.
Kemenge----Hindistan cevizi kemanı.
Khamsin----Mısır ve Sudan'ın sıcak rüzgarı.

Kurbaş----Genellikle gergedan derisinden yapılan bir kırbaç.

La ilahe illa-llah----Tanrı'dan başka ilah yoktur.

Malaiş----Önemli değil.
Malboos----Çılgın.
Mastaba----Bir sıra.
Mecidiye----Bir Türk tarikatı.
Mooshrabieh----Kafes pencere.
Moufettiş----Baş Vekil.
Mudir----Bir
Mudirieh veya eyaletin valisi. Müezzin----Ezan okuyan cami şeyhi.

Nargile----Farsça bir boru.
Nebool----Çeyrek asa.

Ramazan----Müslüman oruç mevsimi.

Saadat-el-bdsha----Ekselans Paşa.
Sdis----Damat.
Sakkia----Farsça su çarkı.
Salaam----Doğu selamlaması.
Şeyh-el-beled----Bir köy muhtarı.

Tarboosh----Bir Türk sarığı.

Ulema----Bilginler.

Vakf----Veraset vb. ile ilgilenen Müslüman mahkemesi.
Welee----Bir kutsal adam veya evliya.

Yaşmak----Yüzün alt kısmına giyilen bir örtü.
Yelek----Uzun bir yelek veya önlük.

ETEXT EDITÖRÜNÜN FOTOĞRAF İMLEÇLERİ:

Başkalarına özen gösterme alışkanlığı kadar güçlü bir alışkanlık yoktur

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE WEAVERS BY PARKER, V1 ***

******* This file should be named 6261.txt or 6261.zip *******

This eBook was produced by David Widger

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
https://gutenberg.org or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext03 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext03

Or /etext02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

https://www.gutenberg.org/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*
