*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Catalpa Expedition (Catalpa Seferi)
Yazar: Zeph. W. (Zephaniah Walter) Pease
Yayın Tarihi: July 13, 2020  [eBook #62633]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/62633
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Catalpa Expedition, by Zeph. W.
(Zephaniah Walter) Pease


This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions 
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at 
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.




Title: The Catalpa Expedition


Author: Zeph. W. (Zephaniah Walter) Pease



Release Date: July 13, 2020  [eBook #62633]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CATALPA EXPEDITION***

*** START OF TURKISH PART ***
Tim Lindell, Graeme Mackreth ve Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (http://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin, Internet Archive (https://archive.org) tarafından cömertçe sağlanan sayfa görüntülerinden
hazırlanmıştır

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal çizimleri içeren bir HTML sürümü de vardır.
62633-h.htm veya 62633-h.zip'e bakın:
(http://www.gutenberg.org/files/62633/62633-h/62633-h.htm)
veya
(http://www.gutenberg.org/files/62633/62633-h.zip)

Orijinal sayfaların görüntüleri Internet Archive aracılığıyla
mevcuttur.
https://archive.org/details/catalpaexpeditio00peas adresine bakın

[Çizim: CAPT. GEORGE S. ANTHONY

Catalpa Komutanı]

KATALPA SEFERLERİ

Yazar

Z. W. PEASE

Resimli

[Resim]

New Bedford, Mass.
George S. Anthony
1897

Telif hakkı, 1897,
George S. Anthony.

Tüm hakları saklıdır.

GİRİŞ

Bağımsızlık Bildirgesi'nden yüz yıl sonra, Amerikalı bir balina avcısı kaptanı olan George S. Anthony, bu olayı, Avustralya'daki İngiliz ceza kolonisinde ömür boyu köleliğe mahkûm edilen İrlandalı siyasi tutukluları serbest bırakan başka bir bağımsızlık bildirgesi yayınlayarak anmıştır.

Bu tutukluların 1876'da kurtarılmasının hikayesi, bugüne kadar çok kısa anlatılan tarihin cesur bir olayıdır. Kaptan
Anthony, Catalpa gemisini komuta ederken, keşif gezisinin planlandığı adamları New York'ta karaya çıkardığında, halkın romantik yolculuğa olan ilgisi çok yoğundu.
İngiliz kolonisine yapılan baskının cüretkarlığı ve komplonun dikkat çekici özellikleri, olayın ayrıntılarıyla ilgili
evrensel bir merak uyandırdı.

O zamanlar uluslararası karışıklıklar kesin görünüyordu ve kurtarmada yer alanların, planın başlangıcı ve başarılı bir şekilde tamamlanması için harcanan iki yıl boyunca ilerlemesi hakkında yalnızca yetersiz bilgi vermelerinin birçok nedeni vardı.

O zamanlar kısa gazete haberleri çıktı ve bu materyal dergi taslaklarına dönüştürüldü. Geçen yıllarda orijinal gazete haberinin ne sıklıkta yeniden canlandırıldığı, ilginin hala canlı olduğunu ve aşağıdaki hikayenin yazılmasına yol açtığını düşündürdü. Gerçekler, seyir defterini ve kişisel kayıtlarını yazarın kullanımına sunan
Yüzbaşı Anthony tarafından sağlanmıştır ve mevcut versiyon, bunda en çok öne çıkan kişi tarafından yetkilendirilmiştir.

1867'deki Fenian komplosuna yol açan tarihi olayların bazıları, bilinen kaynaklardan derlenmiştir.
Dava-savaş kayıtları, özellikle bu kitap için Dublin'de yapılan işlemlerin tutanaklarından alınmıştır ve daha önce hiç yayınlanmamıştır.

Anlatımı süslemek için hiçbir girişimde bulunulmamıştır. Yazar, bunu, cesur komutanın en çok anlatılmasını isteyeceği şekilde, basit bir şekilde anlatmaya çalışmıştır.

New Bedford, Mass., 1897.

İÇİNDEKİLER

BÖLÜM SAYFASI

I. Catalpa'nın Seyri 1

II. Fenian Tarihi 4

III. İrlandalı Siyasi Mahkumlar 9

IV. Askeri Mahkeme 16

V. Askeri Mahkeme devam ediyor 35

VI. Avustralya'ya sürgün 51

VII. O'Reilly'nin kaçışı 54

VIII. Diğer kaçışlar ve kurtarmalar 58

IX. Avustralya'dan gelen itirazlar 66

X. Komplo 70

XI. Gemi ve başlangıç ​​75

XII. Balina avcılığı 82

XIII. Aceleyle ayrılma 91

XIV. Garip bir karşılaşma 96

XV. Garip bir bölüm 103

XVI. Avustralya'ya varış 107

XVII. Komplonun kara sonu 110

XVIII. Anthony ve Breslin'in Buluşması 116

XIX. Ayrıntıları Düzenlemek 122

XX. Kritik Bir Durum 127

XXI. Gemiden Ayrılmak 132

XXII. Kaçış 135

XXIII. Açık Teknede 142

XXIV. Korkunç Bir Gece 148

XXV. Muhafız Teknesiyle Bir Yarış 152

XXVI. Georgette Tarafından Yenilendi 157

XXVII. Eve Dönüş 162

XXVIII. Samimi Bir Karşılama 167

XXIX. Voyage'ın Yerleşimi 183

Ek 186

RESİMLER LİSTESİ

SAYFA

Kaptan George S. Anthony'nin Portresi _Ön Sayfa_

John Devoy'un Portresi 24

Mahkumların
hapsedildiği Freemantle Hapishanesi 52

Catalpa'nın Dışarıya Doğru Yolculuğu 80

Samuel P. Smith'in Portresi 94

John J. Breslin'in Portresi 112

Avustralya, Freemantle Kasabası 124

Kurtarılan Mahkumlar 138

Catalpa Yarışı 154

Catalpa'nın Eve Doğru Yolculuğu 164

James Reynolds'un Portresi 184

İrlanda Dünyasından Bir Karikatür 202

CATALPA SEFERLERİ

BÖLÜM I

CATALPA'NIN YELKENLERİ

1875'in bir Nisan sabahı, balina gemisi Catalpa, New Bedford limanında demirlemiş, denize açılmaya hazırdı. Balina avcılığı endüstrisi gelgitle birlikte zayıflasa da, New Bedford limanından hala yüzün üzerinde balina gemisi yelken açıyordu ve ayrılış için olağandışı bir
bildirim gerekmiyor gibiydi.

Kesinlikle güzel bir manzaraydı. Durgun sular, alt limanın kıyısına kadar uzanan yeşil otlaklar ve gemi,
düzgün ve gergin. Çünkü, bir balina gemisi birçok kişiye yağlı, beceriksiz bir
hurk'u çağrıştırsa da, giden balina avcısı aslında bir savaş gemisi kadar düzgün ve temizdi.

Sarı güneş, Catalpa'nın sarı gövdesine parlıyordu. Donanımı taze katranla
parlıyordu ve gösterişli renkleri ve işaret bayrakları ona alçakta ve yüksekte bir
tatil görünümü veriyordu.

Şu anda denizciler tersanede yelkenleri sallıyorlar. Kolunun altında kağıtlarıyla kaptan, tam bir kaptan resmi, bu arada, güçlü ve atletik yapılı, kırmızı yanakları ve canlı
ve parlak gözlerinde ateşle, ajan ve birkaç arkadaşıyla birlikte gemiye biner, onlar da ona körfezde eşlik edecektir.

Pilot, ikinci kaptana yola çıkmasını söyler, demirler kısa süre sonra
pruvaya takılır ve zincirler yerleştirilir. Gemi limandan ayrılır,
çünkü günümüzde römorkörler denizcilerin hor gördüğü bir lükstür ve
kısa süre sonra Catalpa, baş ve ana üst yelken, ana üst yelken, spanker, gafftop yelken ve ön yelken ve uçan flok altında hızla yelken açar.

Öğleden sonra geç saatlerde kaptan arkadaşlarına veda eder. Rüzgar
güneybatıdan taze bir şekilde esmektedir.

"İki saat daha limanda durun, sonra da yelken açın ve karadan
kurtulacaksınız," dedi pilot ve "iyi şanslar" gibi sıradan dileklerle yola çıktı.

Daha sonra rüzgar güneye doğru esmeye başladı. Gece yarısından önce kaptan gemiyi kısa yelkenle kıyıdan uzakta çalışmaya başladı.

Ve bu görünüşte sıradan bir balina avı yolculuğunun başlangıcı, aslında İngiliz hükümetine karşı şimdiye kadar planlanmış en cesurca tasarlanmış ve en cüretkar keşiflerden birinin ayrılışının hikayesidir; tamamen başarılı olan tek önemli Fenian komplosu.

* * * * *

Sahildeki iskelelerden birinin üzerinde duran, koyu renkli bir frizli Ulster giymiş bir adam sabahki olayları ilgiyle izliyordu. Gözleri, gemiye doğru kürek çekerken kaptana sevgi dolu bir veda etti, çünkü kaptanın etrafında el sıkışmak için toplanmış olan grupta görünmeye cesaret edemiyordu. Eğer büyük bir güvene sadık kalırsa, gemilerle denize açılan adamları genellikle bekleyenlerden daha büyük tehlikelerle karşılaşacağını ve geminin, ülkelerini sevdikleri için dışlanmış ve zincirlenmiş adamların haykırışlarına yanıt olarak yola çıktığını bilen birkaç kişiden biriydi.

BÖLÜM II

FENIAN TARİHİ

"Bu artık ciddi bir iş," dedi zeki bir İngiliz edebiyatçısı, Fenian örgütünü duyduğunda. "İrlandalılar bu sefer iyi bir üne kavuştular; Fenianlar kalıcı olacak."

Fenianlar, üçüncü yüzyılda Ossian'lı Fingal olduğu söylenen Fionn veya Finn tarafından örgütlenen eski İrlanda milisleriydi. Scott'un "Antiquary"sinde, Ossian'ın Selma şarkılarının onuru ve gerçekliği için kıskanç olan Hector M'Intyre, Ossian'ın İrlanda'nın koruyucu azizi St. Patrick'e ilahilerini "çıplak kollu Fenianların hikayeleriyle" karşılaştırmaya cesaret edip etmediğini sorduğu bir bölümü okur.

Justin McCarthy, "Hiç şüphe yok ki," diye yazar, "çıplak kollu Fenianların hikayeleri, herhangi bir kahin veya ikinci görüşlü bilgenin Strong-bow'un karaya çıkışını ve Breffni'nin karısının ihanetini hayal edebileceği zamandan çok daha önce, İrlanda'daki ve İskoçya'nın yaylalarındaki Keltler arasında ağızdan ağıza yayıldı. Fenian isminde, kendisine verilen sanatsal onayı hak eden bir Kelt antikliği ve gizem havası vardı."

Fenian ajitasyonu, İrlanda tarihinde çok belirgin olan gizli dernekler dizisindeki Phoenix kulüplerini takiben 1858'de başladı. Amerikan iç savaşı olmasaydı, daha sonra kazandığı şöhretten yoksun kalması oldukça muhtemeldi, ancak İngiltere ile Amerika arasındaki gergin ilişkiler, iki büyük ulus arasında bir savaşın çıkması umudunu uyandırdı ve bu, İrlanda'nın bağımsızlığı için ayaklanma için uğurlu bir fırsat sağlayacaktı, bu da İrlandalı vatanseverlerin aklında her zaman en üstte yer almıştır. Sonra savaş, enerjilerini memleketleri adına yeni bir amaca adamaya meyilli olan İrlandalı-Amerikalı askerleri yarattı.

Hareket, kendisinden öncekilerden daha ümit vericiydi. İlk olarak, Bay McCarthy'nin belirttiği gibi, "Halkın doğal liderleri olarak adlandırılabilecek kişilerin himayesi veya yardımı olmadan ortaya çıktı ve güçlendi. 1798 ve 1848'de, isyan açıkça 'liderimi takip et' karakterini taşıyordu. Bazı büyük yeteneklere, güçlü amaçlara, yüksek mevkilere veya tüm özelliklere sahip adamlar kendilerini lider yaptılar ve diğerleri de onları takip etti. Fakat Fenianizm İrlanda'nın kendi toprağından fışkırmış gibi görünüyordu. Liderleri yüksek mevkilere, seçkin isimlere veya kanıtlanmış yeteneklere sahip adamlar değildi. Aristokrat kökenli değillerdi; hatip değillerdi; güçlü yazarlar değillerdi. Tüm otoritenin tek bir merkeze doğru birleştiği ve yönetim merkezinden en uzakta olanların planların doğası hakkında orantılı olarak daha az şey bildiği bir sistem üzerine ustaca düzenlenmişti. Sadece talimatlara uymaları gerekiyordu ve bu sayede zayıf veya şüpheli adamların liderlerinin amaçlarını erken ifşa etme, ihanet etme veya engelleme gücüne sahip olmayacakları umuluyordu."

Örgüt, geçici hükümetin kurulduğu Amerika'da gelişti ve kısa süre sonra hem Büyük Britanya'da hem de İrlanda'da etkileri görüldü. İngiltere'nin gizli ajanları, İrlanda'ya gizemli yabancıların ziyaretini bildirmeye başladı, yabancılar
Kelt özelliklerine sahip ama Amerikan askerlerinin tavırlarına sahipti. Bu,
İngiliz hükümetinin ve
İngiliz gazetelerinin dikkatini çekmeyi başaramadı. "Saunders' News"de "Dublin sokaklarını istila eden taklit Yankee kabadayılarına" kaba bir gönderme buluyorum. Casusluk sistemi gelişti ve Fenianizm'in baş merkezi olan James Stephens İrlanda'ya geldiğinde, şair James Kickham ile birlikte tutuklandı. Stephens 1865'in başlarında Dublin'deki Richmond Hapishanesi'ne gönderildi, ancak günlerce hapis yattıktan sonra serbest bırakıldı. Stephens'ın kurtuluşunu sağlayan adam hakkında sonraki bölümlerde çok şey söylenecek. Kaçış muazzam bir sansasyon yarattı ve İrlanda köylülerini Stephens'ın, İrlanda cumhuriyetinin bayrağını çekmek gibi arzulanan büyük görevi yerine getirebilecek türden bir lider olduğuna ikna etme etkisine sahip oldu. Bu arada Amerika'daki Fenianlar, bazıları tarafından teşvik edilen Kanada'yı işgal etme politikası konusunda bölünmüşlerdi, diğerleri ise İrlanda'da operasyonlar için baskı yapıyordu. Küçük bir grup adam sonunda 31 Mayıs 1866 gecesi Niagara Nehri'ni geçti ve Kanadalı gönüllüleri geri püskürttü, ancak ABD hükümeti, Fenianlara beklenmedik bir şekilde sınır hattının tarafsızlığını dayattı ve Amerikan tarafındaki liderlerden birkaçını tutukladı. Kanadalılar takviye kuvvetler gönderdi. Birkaç Fenian yakalandı ve vuruldu ve kötü düşünülmüş işgal planı sefil bir fiyaskoyla sonuçlandı. New York'a dönen Stephens, İrlanda'daki operasyonları yeniden başlatma amacını bir kez daha açıkladı ve birçok İrlandalı-Amerikalı, isyancılardan oluşan bir ordunun başında onun ortaya çıkmasını beklemek için Atlantik'in ötesine geçti. Sadece onların varlığı, sonunda yapılan zavallı isyan girişimine yol açtı, çünkü sadece köylüler silahsız ve savaşa hazırlıksız değildi, aynı zamanda ülke halkının çoğu da bu çılgın plana karşıydı ve Katolik din adamları her yerde gizli örgütü ve önerilen ayaklanmayı caydırarak kesin felaketi önlemeye çalışıyordu.

İngiliz hükümetinden kurtuluş arayan adamlara liderlik etmesi beklenen Stephens hiç görünmedi. Gerçek olanlar, samimiyetlerinin bir işaretini vermeye umutsuzca kararlıydı. Birçok çılgın komplo, polisle birkaç çatışma vardı. Hükümet önceden bilgilendirildi ve hiçbiri başarılı olmadı. Habeas
corpus yasası askıya alındı ​​ve bu eylem hemen tutuklamalar, askeri mahkemeler, hapis cezaları ve Avustralya'daki ceza kolonisine sürgünlerle takip edildi.

"Mart 1867'de," diye yazıyor McCarthy, "İrlanda'da genel bir ayaklanma girişimi yapıldı. Tamamen başarısız oldu; ülkenin tebrik edilmesi gereken tek şey, çok az kan dökülmesine neden olacak kadar
ve çok hızlı bir şekilde başarısız olmasıydı. Her etki bir araya gelerek
hayatın israfını en aza indirdi. O baharda kar, İrlanda'nın yumuşak, ılıman ikliminde daha önce hiç yağmadığı kadar yağdı.
Sessizce, durmadan bütün gün ve bütün gece yağdı;
yolları ve tarlaları kapladı;
dağ geçitlerini dayanılmaz hale getirdi ve dağ geçitleri Fenian isyancılarının kampları ve geri çekilme yerleri olacaktı. Kar günlerce ve gecelerce yağdı ve yağmayı bıraktığında ayaklanma hareketi
bitti. Ayaklanma kelimenin tam anlamıyla o beklenmedik karın altına gömüldü."

BÖLÜM III

İRLANDALI SİYASİ TUTUKLULAR

Deniz ve gökyüzünün birleştiği çizgiye kadar gemiyi izleyen adam
John Devoy'du.

Bir süre önce, Batı Avustralya'nın hapishanelerinden, kölelerin ve kölelerin ülkesi, Büyük Britanya'nın ceza kolonisinden
ağlayan bir ses ona ulaşmıştı. Ceza çetelerinde John
Boyle O'Reilly'nin altı yoldaşı vardı. Terk edilmiş ama tamamen unutulmamış bir şekilde, yollarda çalışıyorlardı, "ücreti, terfisi, teşviki, iyi ya da kötü için hiçbir değişikliği olmayan, sadece geride kalanlara şeritler verilen yorucu bir iş." O'Reilly
kaçmıştı ama hükümet yolunda hala mahkum kıyafetleriyle çalışan adamları hatırlıyordu. "Sadece yerliler ve kaçaklar tarafından geçilen bir ormana doğru sabırla yol açıyorlar," O'Reilly'nin "Moondyne" adlı eserinden alıntı yaparak. "Önlerindeki çalılıkta, hayatlarında olduğu gibi, her şey karanlık ve bilinmezdi; karmaşık çalılıklar, kasvetli gölgeler ve zararlı şeyler. Arkalarında, açık ve net, hapishaneye gidip gelen düz yol uzanıyordu."

Bu adamlar O'Reilly gibi askerlerdi ve tıpkı onun gibi, İrlanda'da devrim planlandığında 1866 ve 1867'deki Fenian komplosuna katılmışlardı. Devoy, 1865'te İrlandalıların hayali olan ve bugün de olduğu gibi yeni cumhuriyetin genel müdürü olarak seçilen James Stephens tarafından İngiliz ordusunun baş organizatörü olarak atanan devrimci partinin yorulmak bilmez temsilcisiydi. Birkaç ay içinde Devoy, kendi sözlerini aktararak, "kendisine on beş yıl hapis cezası almak için yeterli kanıt topladı." Adamlar arasında Thomas Darragh, Martin J. Hogan, James Wilson, Thomas Hassett, Michael Harrington ve Robert Cranston vardı.

Bunlar, Fenianizm doktrinine kolayca uyum sağlayan cesur, pervasız adamlardı. Meyhanelerdeki toplantılara katıldılar, Hoey's'deki uyumlu toplulukta Moore'un melodilerini söylemeye katıldılar ve "Sassenach'ı toprağımızdan
kovacağız" korosunu duyunca ilham verici hale getirdiler. Ardından, İrlanda'daki Majestelerinin kuvvetlerinde isyan nedeniyle tutuklamalar ve mahkumiyetler geldi.

Bay Darragh, 1834'te Broomhall, County Wicklow'da doğdu, babası orada bir çiftçiydi. Protestandı ve orduya girdiğinde
bir Orangeman'dı, ancak daha sonra Fenian ajansları aracılığıyla ulusal inanca dönüştürüldü. 2. Kraliçe'ye kaydoldu ve Çin ve Afrika'da aktif hizmet gördü, gösterdiği cesaretten dolayı
ayrıcalık madalyası aldı. Bay Darragh başçavuş rütbesine ulaşmıştı ve terfi listesindeydi. Kardeşliğin kuruluşunun erken dönemlerinde üye oldu ve Eylül 1865'te İngiltere, Fleetwood'daki Tüfek Okulu'nda isyan nedeniyle tutuklandı.
Cork'a götürüldü, burada yargılandı ve kurşuna dizilmeye mahkûm edildi.
Ceza daha sonra müebbet hapse çevrildi. "Hue and Cry" hapishanesinde şişman, beş fit altı buçuk inç boyunda, kızıl saçlı, gri gözlü, yuvarlak yüzlü ve taze tenli olarak tanımlandı.

Bay Hogan 1839'da Limerick'te doğdu ve mesleği araba boyacısıydı. İngiliz topçularına katıldı, ancak terhisi sağlandı ve 1857'de 5. Dragoon Muhafızlarına katıldı. 1864'te örgüte yemin etti ve planlanan ayaklanmaya katılmak için 1865'in başlarında ordudan ayrıldı. Kısa süre sonra tutuklandı, yargılandı ve müebbet hapse mahkûm edildi. Resmi hapishane tanımına göre, "yürüyüşü ve görünümü bir süvari askerininkine benzeyen" ince yapılı bir adamdı. James Wilson hareketli bir hayat yaşamıştı. Gerçek adı McNally'di, ancak İrlandalıların İngiliz ordusuna takma isimlerle katılması yaygın bir şeydi. 1836'da County Down, Newry'de doğdu. Hindistan'ın Bombay şehrinde topçu birliğinde yedi yıl görev yaptı ve Doğu Hindistan Şirketi'nin lağvedildiği beyaz isyan sırasında oradan ayrıldı. Suriye ve Amerika'da yaşamıştı. 1860 veya 1861'de 5. Dragoon Muhafızları'na katıldı ve 1864'te Fenian örgütüne yemin etti. Sürekli olarak Fenianizm'i yayıyordu ve 1865'te Hogan ile birlikte firar etti. Firari olarak ilan edilmelerine rağmen, Dublin'de ayaklanmayı bekleyerek kalmaları, bağlılıklarına güzel bir övgüdür. 1866'da tutuklanana kadar John Devoy'un yönetimi altında çalıştılar. Polis onları yakaladığında yatakta uyuyorlardı, aksi takdirde umutsuz bir direniş beklenebilirdi. Wilson o zamanlar orta şişman, beş fit sekiz buçuk inç boyunda, taze tenli, kahverengi saçlı, gri gözlü ve oval yüzlü olarak tanımlanıyordu. Thomas Hassett 1846'da Cork'ta doğdu ve mesleği marangozluktu.
1859'da Phoenix örgütüne katıldı ve sonrasında Papalık Tugayı ile İtalya'ya giderek kısa sefer boyunca görev yaptı.
1861'de 24. Piyade'ye katıldı ve 1864'te Fenian Kardeşliği'ne yemin etti. O da alayından 270 kişiyi yemin ettirdi.
Düşünülecek mücadelenin Dublin'de yirmi beş bin silahın bulunduğu Güvercin Evi'nin ele geçirilmesiyle başlaması önerisiydi. Tehlikede olduğu düşünüldüğünde, üzerine doksan kişilik bir muhafız yerleştirildi ve bunların altmışı Fenian'dı. Hassett örgütteki üstlerine bir yakalama planı önerdi, ancak genel bir mücadeleye hazır olmadıkları gerekçesiyle reddedildi. Ocak 1865'te, Bay Hassett nöbetteyken, görevinden ayrılır ayrılmaz Fenianizm nedeniyle tutuklanacağı bilgisini aldı. Hemen ayrılmaya karar verdi ve Fenian buluşma noktasına tam üniformalı ve silahı omzunda yürüyerek John Devoy'a kendini tanıttı.

"İrlanda uğruna firar eden adamların çoğu," dedi, "size eli boş gelir, ama ben buradayım, işe hazırım."

O'Reilly, Hassett'in nöbet yerinden ayrıldığı organizatörler toplantısındaki görünümünün dramatik bir resmini sunuyor. O şöyle diyor:

"Er Hassett görev yerinden ayrıldı ve tüfeğini omuzlayarak,
silahlı bir askerin asla sorgulanmadığı Dublin sokaklarında güvenle ilerledi. Gece saat on'du ve Hassett'in o akşam düzenlenen organizatörler ve diğer 'çocukların' bir toplantısından haberi vardı.
Adımlarını oraya doğru eğdi, eve ulaştı ve nasıl yapıldığını bilerek içeri girdi. İsyancılar üst katta konsey halinde oturuyorlardı; yüzleri karardı, dişleri birbirine kenetlendi ve merdivenlerdeki sabit ayak seslerini ve kapılarındaki 'yer silahlarını' duyduklarında tabancalarını kavradılar."

"Bir an sonra kapı açıldı ve kırmızı giysili adam
odaya girdi; oradaki herkes onu iyi tanıyordu. Tam teçhizat, sırt çantası,
tüfek ve süngü ve altmış mermiyle Hassett görevinden
kaçtı ve doğrudan isyan saflarına yürüdü. Askeri teçhizatından
hızla kurtuldu; keşifçiler komşu bir giyim mağazasına gittiler ve kısa süre sonra tam teşekküllü bir sivil için gereken her şeyle
geri döndüler. Kırmızı ceket ateşe verildi ve
kemer ve silahlar yaklaşan İrlanda cumhuriyeti savaşına dair dini bir umutla
kaldırıldı.

"Ertesi akşam, Thames Caddesi'ndeki belirli bir evde
sigara içip pot-o'-porter'larını
içen garip giyimli adamlar grubuna bir kişi daha eklendi. Yeni gelen kişi kısa tıraşlıydı ve kaslı bir Metodist rahibin görünümüne sahipti. Adamların hepsi firariydi ve son gelen Hassett'ti. Yaklaşan savaşı boşuna bekleyen zavallı adamlar, birkaç hafta boyunca gizemli bir sefalet içinde yaşadılar. O zamanlar Dublin'de yaygın olan duyguyu şimdi burada fark etmek zor. Sonunda firarilerden biri, 5. Dragoons'tan Er Foley adlı askeri muhbir tarafından sokakta tanındı ve buluşma noktasına kadar takip edildi, polis tarafından çevrelendi ve herkes yakalandı."

1873'te Batı Avustralya'daki hapishaneden kaçtı ve bir süre İrlanda'daki bir çiftlikte yaşadı; ancak kötü bir sezondu ve bir
takım toplayamadı. İki ay sonra kıyıya doğru bir hamle yaptı ve
giden bir gemiye gizlice bindi, ancak su polisi tarafından yakalandı ve mahkûmlar kurumuna geri getirildi. Sonraki iki
yıl boyunca zincir çetesiyle birlikte zincire vuruldu.

Michael Harrington o sırada kırk sekiz yaşındaydı. Babasının tüccar olduğu Cork'ta doğdu ve ona liberal bir eğitim
avantajı sağlandı. Zevkleri orduya yönelikti ve
1844'te 61. Piyade. Pencap
savaşında ve ayrıca artık meşhur olan "Muhteşem Tipperary!" ünlemini söyleyen Sir Hugh Gough komutasındaki Sih savaşında görev yaptı. Bay. Harrington ayrıca
Sipahi savaşına katıldı ve ardından alayıyla birlikte evine döndü.
1864'te Fenian örgütüne katıldı ve üyeliğini
genişletmede çok aktifti. Ocak 1866'da tutuklanma tehlikesi altındayken ve planlanan ayaklanmada daha aktif bir rol almak için
özgürlük arzusuyla firar etti. Yine de Dublin'de kaldı, habeas corpus yasasının askıya alınmasının ardından şüpheyle tutuklandı,
firari olarak tanımlandı, yargılandı ve ömür boyu hapse mahkûm edildi.
Hapishane kayıtlarında oldukça şişman, kahverengi saçlı, gri gözlü ve soluk tenli olarak tanımlandı.

Robert Cranston, Mart 1844'te Stewartstown, County Tyrone'da doğdu ve yirmi yaşında 61. Piyade'ye katılmadan önce babasına çiftlikte yardım etti.
Fanian komplosuyla servetini birleştirdi ve "inancı yayma" konusunda gayretle yardımcı oldu. Alayından en az altı yüz kişi Fenian örgütünün yeminli üyeleriydi.

BÖLÜM IV

MAHKEME-SAVAŞI

Bu hikayenin ele aldığı adamların mahkeme-savaşları, komplocuları mahkum etmek için yapılan olağanüstü çabaları
gösterdikleri ölçüde ilgi çekicidir. Bu, özellikle 21 Şubat 1866'da Cork'ta mahkeme-savaşında
dikkat çekicidir. Bu davada bir muhbir, onu arkadaş olarak kabul edenlerin ihanetine yol açacak bir aldatmacayı gerçekleştirirken Roma Katolik Kilisesi'nin kutsallığını almaya kadar gitti. Kötü şöhretli muhbir Talbot, tüm davalarda veya neredeyse tüm davalarda komplonun varlığına tanıklık etti.

Darragh'ın askeri mahkemesi, komplonun ayrıntılarının yanı sıra İngiliz hükümetinin casuslarının yöntemlerine de ışık tutuyor ve hiç basılmamış bir bölüm olduğu için, davadan cömertçe alıntılar verilecek. Darragh'a yöneltilen suçlamalar şunlardı:--

Birincisi: "Nisan 1865'te veya civarında Cork'ta isyancı davranışta bulunmak, Majestelerinin Cork kışlasında konuşlanmış birliklerinde planlanan bir isyanı öğrendiğinde, komutanına bununla ilgili bilgi vermedi."

İkinci suçlama: "Nisan 1865 civarında Cork'ta, Fenian Kardeşliği adlı vatana ihanet eden ve kışkırtıcı bir topluluğa katılarak iyi düzen ve askeri disipline zarar vermekten, amacı Kraliçe'ye karşı savaş açmak ve ülke hükümetini devirmektir."

Mahkum getirildiğinde, Başkana (Albay Shute) bir muhtıra verdi ve savunması için avukat tutmanın yollarını
sağlayamadığını ve Mahkeme'den avukatı M.J. Collins'in davanın yürütülmesinde kendisine yardımcı olmasına
izin vermesini istedi. Başkan, Mahkeme'nin başvuruyu kabul ettiğini söyledi.

Albay Addison daha sonra sorguya çekildi ve mahkumun kendisine hiçbir zaman Cork kışlasında askerlerin bir araya gelmesi planlandığından
bahsetmediğine yemin etti.

Muhbir John Warner daha sonra getirildi ve yardımcı yargıç-savcı (Albay Nugent) aracılığıyla sorulan
sorulara yanıt olarak
ifade verdi: 1857'de Kırım'dan geldikten sonra Majestelerinin hizmetinden terhis edildim.

Emekli maaşı aldınız mı?--Evet, on sekiz aylık bir süre boyunca günde altı peni.

Kırım'da yaralandınız mı?--Evet, Ağustos 1855'te Sebastopol önünde.

Fenian Derneği'ne katıldınız mı?--Evet.

J.J. Geary ile ilk ne zaman tanıştınız?--1864'te, 1864'ün sonlarında, Kinsale'deki milislerden terhis edildikten sonra--Cork Şehri Topçuları.

Fenian komplosuyla herhangi bir bağlantısı olup olmadığını biliyor musunuz?
Eğer öyleyse, bu bağlantı neydi?--Fenian Topluluğu ile bir merkez olarak bağlantılıydı, yani bir albay.

Fenian olarak kaydolduktan sonra, Geary kaydolduktan sonra size rehberlik etmesi için herhangi bir özel talimat verdi mi?--Evet.

Ne olduklarını belirtin.

_Mahkum._ Buna itiraz ediyorum.

_Savcı_ (Albay Lane Fox) tanığın komplonun yürütülmesi için aldığı talimatların söylenti olmadığını ileri sürdü ve bu görüşü desteklemek için bir yetkiliden alıntı yaptı.

_Yargıç Yardımcısı-Savunucu._ Bu, tutuklunun yokluğunda üçüncü bir tarafın beyanıdır.

_Tutuklu._ Geary tarafından verilen herhangi bir talimata itiraz ediyorum. Tanık, bu tür talimatlar sonucunda ne yaptığını söyleyebilir; ancak
arkamdan, benim bilgim olmadan verilen herhangi bir talimata itiraz ediyorum.

Mahkeme temizlendi ve yeniden açıldığında sorunun sorulmayacağı duyuruldu.

Savcı tarafından inceleme. Geary'den rehberliğiniz için özel talimatlar aldığınızı söylüyorsunuz. Sonuç olarak ne yaptığınızı belirtin.--Yemin konusunda Geary'den talimat aldım. Askerleri kaydetmek için kışlaya gelmeden üç hafta önce uyarıldım. Toplantıdan önce kışlaya gitmediğim için çağrıldım.

_Başkan._ Ne yaptığınızı söyleyin.

_Tanık._ Kışlaya geldim ve kapının dışında Darragh ile karşılaştım.
Ona benimle Kuzey Ana Cadde'ye gitmesini söyledim.
Benimle Kuzey Ana Cadde'ye, Geary'nin yanına gitti.
İçerideki birahanede biraz içki içtik ve oradayken Fenian Derneği'nin bir üyesi olup olmayacağını sordum ve o da kabul etti.
Sonra ikimiz de arka bahçeye çıktık ve yemini ona tekrarladım ve o da benden sonra yaptı.
Sonra ona bir Katolik dua kitabı verdim. O kitap üzerine Fenian Derneği'nin bir üyesi olacağına yemin etti.
Sonra içeri girdik ve onu
Geary'ye toplumun bir üyesi olarak tanıttım. Geary onunla el sıkıştı.
Kendisi gibi birinin kaydolmasından çok memnun olduğunu söyledi. O anki
hepsi bu kadardı.

Darragh'a verdiğiniz yemini olabildiğince tekrar edin?--"Ben (John veya James, hangisi olursa olsun), İrlanda'da fiilen kurulmuş olan mevcut cumhuriyete bağlılığımı
yemin ediyorum; her riske rağmen bağımsızlığını ve bütünlüğünü koruyacağım ve üstlerimin emirlerine uyacağım. Bu yemini, özgür bir İrlandalı askerin gerçek ruhuyla ülkemi özgürleştirmek için ediyorum. Tanrı yardımcım olsun."

Darragh'ı daha önce tanıyor muydunuz?--Ben tanıyordum, 2. Kraliçe'nin deposunun alayındaydım.

Hiç 2. Alay'da mıydınız?--Ben vardım. Onlardan gönüllü oldum.

Kışlalara adam kaydetmek için herhangi bir olanağınız var mıydı?--Evet. Bu özel amaç için
azarlandım ve adamların birçoğu beni tanıyordu ve beni içeri girip çıkmama
engellemediler.

Geary ve tutuklu, onları tanıştırdığınızda daha önce tanışıyor muydu? - Tanıştıklarını söyleyemem. - Birbirlerini tanıyormuş gibi el sıkıştılar mı? - Bir üyenin tanıtılması gerektiği gibi, bir şekilde el sıkıştılar. - Geary'nin tutukluya rehberlik etmesi için herhangi bir talimat verdiğini duydunuz mu? - Evet. Benim huzurumda Darragh'a kışlaya gitmesi ve topluluğa katılacak adamları bulması ve Geary'nin evine adam getirmesi talimatını verdi, ancak yemini etmemesini, - onları bana veya kendisine getirmesini - söyledi. Ben orada olmasaydım onu ​​yemin ettirirdi. - Buna göre yemin etti ve Geary'nin evine getirdiği ilk adam Butler oldu. - Darragh'ı yemin ettirdikten sonra ne kadar zaman geçti? - İnancıma göre iki haftadan üç haftaya kadar. Mahkum, çalışacağı belirli bir birlik hakkında bir şey söyledi mi? Evet, kendi alayından başka hiçbir alayda çalışmak istemediğini söyledi.

Mahkum, yemin etmesi için size veya Geary'ye başka bir asker getirdi mi? Bana Butler'dan başkasını götürmedi. Geary hakkında konuşamam.

Geary'nin Darragh'a kışlayı ele geçirmeyle ilgili herhangi bir talimat verdiğini duydunuz mu? - Darragh, benim huzurumda, hangilerinin en zayıf ve içeri girmesi en kolay olduğunu söyledi. Her geçitte bir veya iki adam varsa - kayıtlı adamlar - dışarıda bin kişiyle onu ele geçirmek için yeterli olacağını söyledi. Bunu benim huzurumda Geary'e söylediğini duydum.

Geary'nin, ayaklanma sinyali verildiğinde komutanlara ne yapılacağı hakkında bir şey söylediğini duydunuz mu?

_Mahkum._ Buna itiraz ediyorum.

_Savcı. _ Bir komplo kanıtlandığında, herhangi birinin eylemi
bütüne uygulanır. Şimdi tanığa Fenian Derneği'nin niyetinin ne olduğunu soruyorum. Zaten tutukluyla tam olarak ilgili olmayan, ancak derneğin amaç ve hedefleriyle ilgili belgeler aldık. Şimdilik soruyu geri çekiyorum.

_Savcı_ (tanıklık etmek için). Fenian Derneği üyesi Geary'nin ayaklanma sinyali verildiğinde komutanlara ne yapılacağı hakkında bir şey söylediğini duydunuz mu? Komutanlar, derneğe bağlılık yemini etmezlerse yok edileceklerini söyledi. Bağlılık yemini etmeyen her adam yok edilecekti. Geary'nin bunu söylediğini duydum.

Kime söylendi?--Darragh'a ve huzurumdaki diğer farklı üyelere söylendi.

Kayıtlı üyelerin bir listesini tuttunuz mu?--Evet, efendim. (Bir kitap üretildi, tanığın yeni üyelerin isimlerinin kayıtlı olduğu kitap olarak tanımladığı.)

Mahkeme ertelendi.

Cork, Perşembe, 22 Şubat.

Başkan (Albay Shute) ve mahkemenin diğer memurları, 2. (Kraliçenin Kendi) Alayı'ndan Çavuş Darrah'ın davasının devam ettiği saat
on birde yerlerini aldılar.

Dün mahkemenin yükselişinde sorguya çekilen muhbir John Warner tekrar getirildi ve şu ek ifadeyi verdi:--

Gary'nin komutanların yok edileceğini söylediğinde tutuklunun orada olduğundan emin misiniz?--O oradaydı.

Kesinlikle emin misiniz?--Ben eminim.

Komutanların öldürüleceğini ve kışlada yemin etmeyen herkesin öldürüleceğini söylediğinde, yemin etmeyen tüm komutanların öldürüleceğinden emin misiniz?

Mahkum soruya itiraz etti.

_Savcı._ Özellikle sadakat yemini etmeyen komutanların mı yok edileceği yoksa komutanlar da dahil olmak üzere herkesin mi yok edileceğiydi?--Fenian Kardeşliği'ne sadakat yemini etmeyen komutanlar da dahil olmak üzere herkesin.

Okuma yazma biliyor musunuz?--Biraz okuyabiliyorum. Adımı yazabiliyorum.

_Başkan._ Yazı ve yazı okuyabiliyor musunuz?--Yazı okuyabiliyorum ama yazı okuyamıyorum.

_Savcı._ Mahkûmu yemin ettikten sonra Geary'de gördünüz mü ve eğer gördüyseniz ne sıklıkla? - Yaklaşık üç veya dört kez.

Geary'deyken genelde nereye giderdi? - Dükkanın üstündeki ön odada.

Dükkanın sonunda, zemin katta küçük bir oda var mı? - Dükkana girmeden önce sol tarafta küçük bir oda ve orada iki tane var.

Mahkûmu bu odalardan herhangi birine girerken gördünüz mü ve eğer gördüyseniz ne sıklıkla? - Bir keresinde yemin etmeden önce benimle birlikte içerideki birahaneye gitmişti.

Kışladaki mahkûmun odasına hiç gittiniz mi? - Ben gittim.

Ne sıklıkla? - Üç veya dört kez. Bir akşam onunla birlikte çay içtim.

Bu olaylarda tutuklu ve kendiniz dışında kimler vardı?--2. Kraliçe'nin iki renkli çavuşu ve eşleri.

İsimleri?--İsimlerini bilmiyorum.

Bu çavuşların huzurunda Fenian Cemiyeti'nden ve tutukludan bahsettiniz mi?--Hayır, odada değil.

_Başkan._ Diğer çavuşların huzurunda mı konuştunuz?--Hayır, hiç de değil.

_Savcı._ Kendi bilginize göre, tutuklunun Fenian Cemiyeti'nde hangi rütbeye sahip olduğunu söyleyebilir misiniz?--Geary ona B rütbesi olacağını söyledi, ki bu da bir yüzbaşıydı.

Geary ve tutuklunun akraba olup olmadığını biliyor musunuz?--Söyleyemem.

Bryan Dillon'la tanışıyor muydunuz?--Ben tanışıyordum.

Fenian Derneği ile herhangi bir bağlantısı var mıydı ve eğer varsa rütbesi neydi?--Fenian Derneği'nde merkez veya A rütbesiydi, yani albay.

Onu tutuklunun yanında gördünüz mü?--Ben hiç görmedim.

Bryan Dillon'ın Fenian Derneği üyesi olduğu için Komisyonda yargılanıp yargılanmadığını biliyor musunuz?--Evet.

Savcı daha sonra Bryan Dillon'ın Cork'ta düzenlenen özel komisyonda on yıl ağır hapis cezasına çarptırıldığına dair bir mahkumiyet belgesi verdi. Sınav devam etti. Thompson adında birini tanıyor musunuz?--Evet.

İlk adı neydi?--Söyleyemem ama Geary'de kalıyordu.

Fenian Society ile bağlantısı var mıydı ve bağlantısı neydi?--Toplulukta B notu vardı, bu da onu kaptan yapıyordu.

Hiç onu mahkumla birlikte gördünüz mü?--Bir keresinde Geary'de, dükkanın üstündeki ön odada.

Geary'nin evinde neler olduğunu anlatır mısınız?--Dublin'den Donovan adında bir adam tüfek hakkında ders verdi, fişek yapımını ve askeri ve saha mühendisliğini gösterdi.

Orada çekilişle bir tüfek verildiğini gördünüz mü?--Evet.

Cork'taki Fenian Derneği'nin merkezi miydi? Fenian Derneği'nin
toplandığı şehrin ana kısmıydı.

[İllüstrasyon: JOHN DEVOY

Kurtarma Seferi Organizatörü]

Bu kitabı (üretilen kitabı) tanıyor musunuz ve eğer öyleyse, ne için
kullandığınızı belirtin?--Bu, Darragh ve diğer üyelere
ye yemin ettiğim kitaptır.

Kışlada olduğunuzun nasıl
kanıtlanabileceği konusunda Müfettiş Yardımcısı Hamilton'a herhangi bir iletişimde bulundunuz mu?

_Mahkum._ Bu soruya itiraz ediyorum.

Savcı, sorunun yasal olduğunu ileri sürdü.

Mahkeme temizlendi.

Tekrar açıldığında, yardımcı yargıç-savunucu Mahkeme'nin sorunun kaydedilebileceğine ancak cevaplanamayacağına karar verdiğini duyurdu.

Sınav devam etti. Bay Hamilton ile tutukluyla birlikte kışlada olmanızla ilgili herhangi bir iletişiminiz oldu mu?--Evet.

Fenian Derneği üyeleri kışlanın civarında tatbikat yaptılar mı?--Kışladan yaklaşık bir mil uzaklıktaki Lawneys adlı bir yerde.

_Savcı._ Kapatıyorum.

Tutuklu tarafından çapraz sorguya çekildim. Kışla kapısının dışında beni gördüğünüzü söylediğiniz zamana kadar Cork'ta olduğumu biliyor muydunuz?--Hayır, o zamana kadar orada olduğunuzu bilmiyordum.

Savcıya cevaben, benim için kışlaya geldiğinize yemin ettiniz mi, ki bu doğru?--Özellikle sizin için gelmedim.

Sizin, beni kapıda gördüğünüzü söylediğiniz günden önce Cork kışlasına gelme alışkanlığınız var mıydı? Eğer varsa, ne kadar süreyle?--Hayır, gelmedim.

Daha önce kışlaya geldin mi ve geldiysen ne sıklıkla?--Daha önce Sir John Arnott'un işini yaparken--yönetimini yaparken gelmiştim.

2. (Kraliçe)
Alayının son müfrezesi İngiltere'den buraya geldiğinde kışlada mıydın?--Anlayamadım; ne zaman geldiklerini veya nereden geldiklerini bilmiyordum.

Çavuş McKillop'u benimle birlikte Cork kışlasına yürürken gördün mü?--Ben
görmedim.

McKillop'u tanıyor musun?--Ben tanımıyorum. Depodan ayrıldığımdan beri seninle ilk kez kapının dışında konuştum.

Müfrezemle içeri girdiğimde benimle konuşmadın mı?--Hayır.

Benimle içmek için kantine gitmedin mi?--Sen içeri girdiğinde değil, ama bir akşam kışlaya gelip seninle içtim.

_Mahkum._ Çavuş McKillop'un kimlik tespiti için getirilmesini istiyorum.

_Başkan._ Toplantı, kışla kapısında onunla konuştuğunuz zamandan önce kantinde miydi?--Kapının dışında onunla tanışmamdan bir veya iki hafta sonra kantinde içtik.

_Yargıç Yardımcısı._ McKillop İngiltere'de izinli.

_Başkan._ McKillop'un kışlada olduğunu söylüyorsunuz; nereden biliyorsunuz?

_Mahkum._ Bilemiyorum, çünkü altı aydır yakın gözaltındayım.

_Başkan._ Önemli bir tanıksa, telgrafla geri çağrılacaktır.

Çapraz sorguya çekildi. Kantinde benimle ilk kez mi içtiniz?--Öyle değildi. Geary, Butler ve iki kişi daha bizimle kantinde içtiler. Geary içkinin parasını ödedi.

İlk ne zamandı; beni yemin ettirdikten ne kadar sonra? - Bir süre
sonra.

Mahkemeye cevaben bunu neden daha önce söylemedin? - Bunu
düşünmedim. Her şeyi bir anda düşünmek zor.

Butler'a yemin ettiğini söylüyorsun ve Darragh ve Butler'a yemin ettiğin zaman arasında başka bir askere yemin ettin mi? - Farrell'a yemin edip etmediğimden emin değilim. Butler bana bir
onbaşı ve bir er getirdi. Sanırım isimleri kitapta. Darragh ve Butler arasında yemin eden herhangi bir askere ve kaç askere yemin ettiniz?--Sanırım sizin ve Butler arasında Farrell hariç hiçbirine yemin etmedim; ama onun yemin edip etmediğini bilmiyorum.

Beni yemin ettirmenizle Butler'ı yemin ettirmeniz arasındaki süre ne kadardı?--İki hafta veya üç hafta olabilir.

Bu süre zarfında sivilleri yemin ettirdiniz mi?--Evet.

Sayıyı belirtin?--İki veya üç olabilir.

Beni yemin ettirdiğinizi söylediğiniz zamandan önce herhangi bir askere yemin ettirdiniz mi?--Normal bir asker değil; milisler vardı.

Doğrudan Geary'ye gidip en ufak bir tereddüt etmeden ihanet yemini ettiğimi söylüyorsunuz. Hangi aydaydı?--Mart ayının sonu veya Nisan ayının başı olabilir.

Fenian Derneği'ne katıldığınızda bunu onlara ihanet etmek amacıyla mı yaptınız? - Ben onlara ihanet etmek amacıyla yemin ettim ve yemin etmeden niyetlerini öğrenemedim.

Derneğe ne zaman katıldınız? - Aralık 1864'te.

İlk ne zaman bilgi verdiniz? - Temmuz 1865'te. Daha önce Yüzbaşı Tooker'a gitmeye çalıştım ama takip edildim. Yüzbaşı Tooker, Cork şehrinin bir yargıcıdır.

Kendi isteğinizle mi ona bilgi verdiniz? - Ben verdim.

Mayıs 1864'ten Eylül 1865'e kadar en çok partileri Fenian Derneği'nin üyesi olmaya ikna etmeye mi çalıştınız - yemin ettirip kaydettirdiniz mi? - Ben yaptım. Geary'nin emriyle bunu yapmalıyım.

Kaç üye kaydettiniz? - Tam olarak söyleyemem; bunlar kitapta var; ama toplamda yaklaşık elli.

Savcı, tanığın güvenilirliğini etkileyen hiçbir
soruyu cevaplamakla yükümlü olmadığını söyledi.

Başkan, asıl noktanın güvenilirlik olduğunu söyledi.

_Mahkum._ Soruyu ilk soran savcıydı.

Mahkeme, sorunun sorulabileceğine karar verdi.

Çapraz sorgu devam etti. Kabul edildikten hemen sonra derneğin tüm sırlarını bilmiyor muydunuz?--Ben Ocak 1865'e kadar, Geary ile tanıştırılıncaya kadar bilmiyordum.

Eylül 1865'te Fenian Derneği üyelerine karşı bilgi yemini ettiniz mi?--Evet.

Orada benim hakkımda tek bir kelime söylediniz mi?--Hayır, söylemedim ama bunu Müfettiş Yardımcısı Hamilton'a söyledim.

_Mahkum._ Bu cevaba itiraz ediyorum.

Saat ikide mahkeme bir saatliğine ertelendi.

Mahkemenin yeniden toplanması sırasında, saat üçte, başkan
(Albay Shute) Mahkemenin çapraz sorgudaki tanığın cevabını açıklama hakkına sahip olduğuna karar verdiğini söyledi.

_Yargıç Yardımcısı-Savunucu._ Soru şuydu: Bilgilerinizde tutukludan
bahsettiniz mi?

_Tanık_ (_Warner_). Bahsetmedim.
Başmüfettiş Hamilton'a bundan bahsettiğim için
bilgilerde bunu belirtmeye gerek olduğunu düşünmedim.

_Tutuklu._ Benim bir Protestan, bir Orangeman ve Delgany'deki bir Orange locasının üyesi olduğumu biliyor musunuz?--Hayır.

Siz bir Protestan mısınız ve bana bir Orangeman olduğunuzu söylediniz mi?--Ben bir Protestanım ve yemin ederim ki size bir Orangeman
olduğuma dair hiçbir şey söylemedim, çünkü bu tür bir şeyden bahsedersem toplum bana
saldırırdı.

Her zaman Protestan mıydınız yoksa Protestan olmaktan mı çıktınız? Eğer öyleyse, ne zaman Protestan olmaktan çıktınız?--Ben her zaman Protestandım, ama birkaç kez ayine katıldım, çünkü bir Roma Katolik olarak onların lütfuna erişebileceğimi ve sırlarından bazılarını öğrenebileceğimi düşündüm.

Ayine katılmak Roma Katolik olmak için yaptığınız tek şey miydi?--Hepsi bu.

Cork'taki bir Roma Katolik din adamına gidip ona
Roma Katolik olmak istediğinizi söylemediniz mi?--Ben istedim. Fenianlardan biri
benimle geldi ve Roma Katolik olmak istediğimi söyledi.

Bazı dini kitaplar ve dini talimatlar almadın mı?--Ben aldım. O benimle rahibin yanına gitti ve o (rahip) bana okumam için bazı dini kitaplar verdi.

Daha sonra papaza veya keşişe tek başına mı gittin?--Ben
daha sonra kendi başıma keşişten aldığım emir doğrultusunda bazı talimatlar almaya gittim. O zaman cevabınız, ayine gitmenizin bir Roma Katolikliği olmak için yaptığınız tek şey olduğu doğru değil mi?--Zaman yoktu, çünkü bir açıklama gerektiriyor. Cevap hemen verilemezdi.

Bir Roma Katolikliği olma niyetinizde samimi miydiniz, yoksa
sadece din adamını veya rahibi mi kandırıyordunuz?--Ben onu,
topluluktan almak istediğim bilgiyi elde etmek amacıyla kandırıyordum.

Templemore'daki depodayken Başçavuş McKinmon'ı tanıyor muydunuz?--Ben tanıyordum.

Orada depodan firar mı ettiniz?--Ben. Bana firar etmem için para verdi, ama burada bundan bahsetmek onursuzluk olur diye düşünüyorum, çünkü o artık bir yüzbaşı.

_Mahkum._ Yüzbaşı McKinmon'ın buraya getirilmesini istiyorum.

_Başkan._ Dilediğiniz tanığı çağırabilirsiniz ve ne kadar erken yaparsanız o kadar iyi olur.

Çapraz sorgu devam etti. Bu firar nedeniyle askeri mahkemede yargılandınız mı?--İzinsiz devamsızlıktan yargılandım, ama firar nedeniyle değil.

Bunun için cezalandırıldınız mı?--Evet, alay askeri mahkemesinde kırk iki gün aldım.

42. Alay'dan ne zaman terhis edildiniz?--1857'de bir ara.

Genellikle karakteri içeren terhisin kısmı kesilmemiş miydi?--Hayır, kesilmemişti. Garnizonun defterleri bunu belirtebilir. Bu garnizonda emekli maaşımı çektim.

Terhisiniz nerede?--Kaybettim; ancak formu yerel garnizona
gönderebilirsiniz.

Terhisinizde hangi karakteri aldınız?--Karakter çok
iyiydi.

Cork'taki özel komisyonda, Fenian Derneği üyesi olmakla suçlanan Albay O'Reardon'ın yargılanmasıyla ilgili olarak sorgulandınız mı? - Evet.

Fenian Derneği'nin bir üyesi olduğuna yemin etmediniz mi? - Ben ettim.

Ve İrlanda'ya kuvvetleri denetlemek için geldiğini? - John O'Mahony'den aldığı
talimatlara göre talimat verdiğini.

Ve siz de ondan önce adamları talimden geçirdiniz mi? - Onun için bir gece; ama genelde Yüzbaşı Kelly adında bir adam için.

Ayrıca burada dört veya beş aydır olduğunu ve Fenian'lara tüfek eğitimi konusunda talimat verdiğini yemin etmediniz mi? - Geary'de Fenian'lara talimat verirken onu birkaç kez gördüğüme yemin ediyorum.

Jüri size inanmadı mı ve beraat etmedi mi? - Her halükarda beraat etti. İnanılıp inanılmadığına
yemin
edemem.

Oğlunuz, ortaya çıkan deftere isimleri ne zaman yazdı?--Her zaman
adamları kaydettiğimde küçük oğlum, ona söylediğim gibi onları yazardı.

Daha sonra tanık, isimlerin girilmesi konusunda tutuklu ve savcı tarafından uzun uzun sorgulandı.

_Savcı._ Defteri ne kadar zamandır gördünüz?--Bay Hamilton'a geçen eylül ayında verdiğimden beri, bugüne kadar.

_Tutuklu._ Söylediklerinizin hepsinin doğru olduğunu söylediniz?--Birçok şeyi
unuttum; ama söylediklerimin hepsi doğru.

Mahkeme saat dörtte sona erdi.

John Warner, tutuklu tarafından geri çağrıldı ve sorgulandı.

_Tutuklu._ Sizi yemin ettirdiğini söylediğiniz adamla Cork'ta hiç karşılaştınız mı?--Ben karşılaştım.

Sizi yemin ettirdikten ne kadar sonra?--Tam olarak ne zaman olduğunu söyleyemem;
en azından 1865'teydi, Bay O'Connor'ın kereste deposunda.

Yemin ettikten sonra Cork'a ne kadar sürede geldiniz?--Alay Haziran 1864'te Kinsale'de dağıldıktan sonra.

Ne zaman yemin ettiniz?--Mayıs 1864'te.

Haziran ayında Cork'a geldiğinizde Crowley'den gelen mektubu yanınızda getirdiniz mi?--Ben getirmedim.

Crowley'i Kinsale'den ayrıldığınız andan 1865'te Cork'ta onu gördüğünüz ana kadar gördünüz mü?--Hayır.

Crowley'den mektubu ne zaman ve nereden aldınız?--Hiç almadım.

1864'te Cork'taki Fenian Derneği adına mı hareket ediyordunuz?--Evet. 1864'ün sonlarında Geary's'de bir toplantıya katıldım, katıldığım ilk toplantıydı. Aralık ayının sonlarındaydı.

Geary o toplantıda mıydı?--Oydu; ben onunla konuşuyordum.

Onunla ilk kez mi konuştunuz?--Sanırım değildi.
Bay Bryan'ı bana göndermesinden yaklaşık bir hafta önceydi ve Geary o geceki bir toplantıya katılmamı söyledi. Aralık ayının başında veya Kasım 1864'ün sonunda Geary ile konuşuyordum.

Dün Geary'yi 1865'e kadar hiç görmediğinize yemin etmediniz mi? Bu doğru mu? Dün buna yemin ettiğimi sanmıyorum.

_Mahkûm._ Dünkü tanığın ifadesinin
okunmasını rica ediyorum.

_Başkan._ Bu özel bölüm.

Tanığın bu noktadaki ifadesine atıfta bulunuldu ve bundan Warner'ın Geary'yi ilk kez 1864'te görmediğini
belirttiği anlaşıldı.

Mahkûm daha sonra Warner'a soracağı başka bir soru olmadığını söyledi.

Daha sonra savcı tarafından şu mektup sunuldu ve başkan tarafından
okundu:--

Sevgili James,-- Lütfen Keane Fonu'na bağış yapanların listesine J.J., Cork için aşağıdaki ekteki isimleri ekleyin. Elbette
para yerine isimlerin olması garip geliyor, ancak
tanıtım için uygun olmayan aşağıdaki sebep sizin için yeterli olacaktır.
Keane'in 7 Aralık'taki
hapis cezasından beri, yemeği için yaklaşık 4
10 şilin ödedim, bu yüzden elimde bir şey olması yerine, sadece bakiyeyi bekliyorum, umarım yakında elime geçer. Sizden o kadar uzun zaman oldu ki
ölü müsünüz yoksa
diri misiniz bilmiyorum.
Bana biraz haber verin ve Bay Johnson'ın nasıl olduğunu söyleyin.

Saygılarımla, J.J. Geary.

Darragh'ın askeri mahkemesi 2 Mart'a kadar sonuçlanmadı.
Darragh'a karşı verilen ifadeler çoğunlukla, tutuklunun onları Fenian yeminini onlara
veren Warner'a
tanıklık ettiğini söyleyen askerlerin ifadeleriydi.

Er Michael Harrington, kendisinin bir Fenian olduğunu itiraf ettiği bir erin ifadesi üzerine mahkum edildi, "'M.C.'ler' veya 'M.B.'ler' veya buna benzer bir şey"in sağlığına içki içiyordu. Harrington'un, Fenian yemini etmeleri için adamlar çağırdığına dair kanıtlar vardı. Başka bir er, "Erin my country" ve "My heart beats for thee" şarkılarının söylendiği Fenian toplantılarında Harrington ile buluştuğuna tanıklık etti.

BÖLÜM V

MAHKEME DEVAM EDİYOR

Er Martin Hogan'ın yargılanmasında yaşanan bir olay, Mahkemenin tutuklulara karşı keyfi tavrını gösteren ilgi çekici bir olaydır.

Er Foley sorguya çekildi ve Hogan ile Dublin'deki çeşitli meyhanelerde buluştuğunu ve tutuklunun konuşmalarının vatana ihanet ve kışkırtıcı nitelikte olduğunu söyledi.

Bir toplantıda, Konfederasyon Generali Morgan'ın emrinde görev yapmış bir Amerikan gerilla subayı, onlarla adamları taylara bindirme, tüfeklerle donatma ve atlarını kışladan çıkarma planlarını görüştü. Fenian askerleri için eylem planları da görüşüldü, tutuklu da oradaydı ve ara sıra bu planlara katılıyordu.

Bay McMechan tanığı çapraz sorguya çekti ve sorgulama devam ederken avukat, tanığın daha yüksek ve daha belirgin bir tonda konuşmasını ve sözlerinin alınabilmesi için tutukluya daha yakın bir yere yerleştirilmesini istedi.

Başkan, tanığa avukat ve tutuklunun oturduğu masadan iki veya üç metre uzaklaşmasını ve olabildiğince yüksek sesle konuşmasını emretti.

Bu yapıldı, ancak tutuklunun avukatı için daha tatmin edici bir sonuç olmadı ve daha yakına gelip daha yüksek sesle konuşma talebi tekrarlandı.

Başkan, tanığın sıradan yeteneklere sahip herhangi birinin bile duyabileceği kadar yüksek sesle konuştuğunu ve eğer bu yeteneklere sahip bir avukat yoksa, bu yeteneklere sahip birinin bulunması gerektiğini söyledi.

Avukat daha sonra tanığı duymadığını ve o gün hiçbir şeyi açıkça duymadığını belirten bir ifade verdi. Sağır değildi ve sıradan yeteneklere sahipti. Mahkemeyi engellemek veya geciktirmek gibi bir isteği yoktu ve bunu yapmamak için tanığın daha yakın durması
istediğini söyledi. Başkanın yaptığı gözlemler, görevlerini yerine getirmesi için uygun değildi ve bunların geri çekilmesini talep etti.

Daha sonra Bay McMechan aşağıdakileri gönderdi ve bir
cevap bekledi. "Efendim,--Söylediklerinizden dolayı size itiraz ettiğimden ve siz bunu fark etmediğinizden, şimdi geri çekilmek istiyorum."

Başkan ilk bildirimi okudu ve şöyle dedi, "Sözlerimin avukatın görevini yerine getirmesini engelleme eğiliminde olmasından dolayı üzgünüm, ancak geri çekmeyi reddediyorum."

Bay McMechan hemen mahkemeden ayrıldı.

Başkan, tutuklunun avukatı olan Bay Lawless'ın çağrılmasını emretti.

Bay Lawless mahkemeye girdiğinde, başkan Bay McMechan'ın davadan çekildiğini ve uygun görürse başka bir avukatlık
yapması için yarım saat veya makul bir süre vereceğini söylemek istediğini söyledi.

Bay Lawless, Bay McMechan ile Mahkeme arasında yaşananlardan dolayı çok üzgün olduğunu söyledi, ancak tüm askeri mahkeme davalarında kıdemli avukat olduğu için mesleğin görgü kurallarına göre davayı ondan geri çekemezdi ve bunu yapmaya hiç de meyilli değildi, çünkü (Bay McMechan'ın) benimsemeyi doğru bulduğu her türlü yola tamamen güveniyordu.

_Başkan._ Mahkum adına yapacağınız bir başvurunuz var mı?

Bay Lawless, yapacağı bir başvuru olmadığını söyledi.

_Başkan._ Bu koşullar altında dava avukat olmadan devam etmelidir.

Albay, Sayın S.J.G. Calthorpe, 5. Dragoon Muhafızları, mahkumun kendisine İrlanda'daki Majestelerinin kuvvetlerinde planlanan bir isyan hakkında bildirimde bulunmadığını kanıtlamak için sorguya çekildi.

5. Dragoon Muhafız Alayı'ndan Çavuş Alsopp ve Çavuş Miller, tutuklunun firar ettiğini ve alay ihtiyaçlarını kaçırdığını kanıtlamak için sorguya çekildi.

Tutuklu savunmaya alındı ​​ve avukatının kendisini
terk ettiğini, ne yapacağını bilmediğini; artık başka bir avukat bulamayacağını ve Mahkeme'nin merhametine sığınmak istediğini söyledi.

Başkan, savunmasını sabah alacağını söyledi ve tutukluya hazırlanması için zaman vermek amacıyla davanın sonraki duruşmasını erteledi.

Martin Hogan'ın davası devam etti.

Bay Lawless hazır bulundu ve başkana yazılı bir açıklama sundu.

_Başkan._ Bunu okumadan önce, herhangi bir saygısızca bir şey söyleme veya tutuklunun avukatını rahatsız etme niyetinde olmadığımı kesinlikle belirtmek istiyorum; ve
Şunu söylemek istiyorum ki eğer herhangi bir zamanda--

_Bay Lawless._ Mahkumun avukatı dışarıda efendim.
Onun
hazır bulunmasına izin verecek misiniz?

_Başkan._ Elbette.

Bay McMechan daha sonra odaya girdi ve başkan, "Az önce söylediğim sözleri tekrarlayacağım: Mahkumun avukatına veya bu mahkemede görevli herhangi bir kişiye
saygısızca bir şey
söyleme niyetimi kesinlikle reddetmek istiyorum. Eğer herhangi bir zamanda bunu yaptığımı
düşündüysem, çok
üzgün olurum. Herhangi birini gücendirecek son kişi ben olurum." dedi.

_Bay McMechan._ Tamamen tatmin oldum, efendim.

_Bay Lawless._ Bu ifadeyi geri çekeceğiz, efendim.

İfade geri verildi ve Bay McMechan, Bay Lawless tarafından talimatlandırılarak, mahkumu savunmak üzere kaldı.

Daha sonra savcılık kapatıldı.

Er Robert Cranston'ın davası en uzun süren davalardan biriydi. Albay Brett başkanlığında Victoria Kütüphanesi'nde yapıldı. Cranston şu suçlamalarla yargılandı: Birincisi: 18 Şubat 1866'da Dublin'de, o sırada Richmond kışlasında bulunan Majestelerinin birliklerinde planlanan bir isyanı öğrenip, söz konusu planlanan isyan hakkında komutanına bilgi vermemek. İkinci suçlama: Aşağıdaki durumlarda iyi düzen ve disipline zarar verecek şekilde davranmak. Birinci suçlama: Aralık 1865'te Dublin'de, 64. Alay'dan Er Foley'i, amacı İrlanda'daki Majestelerinin hükümetini zorla ve şiddet kullanarak devirmek olan Fenian Kardeşliği adlı yasadışı topluluğa katılmaya ikna etmeye çalışmak. İkinci örnek: Ocak 1866'da Dublin'de, 61 yaşındaki Er Thomas Morrison'ı, İrlanda'daki Majestelerinin hükümetini zorla ve şiddet kullanarak devirmeyi amaçlayan Fenian Kardeşliği adlı yasadışı bir topluluğa katılmaya ikna etmeye çalıştığı için. Üçüncü örnek: 17 Şubat 1866'da Dublin'de, 61. Alay'dan Er Abraham'a şu ifadeleri kullandığı için: "Birkaç
gün içinde bir salgın çıkacak. Richmond kışlasındaki her kışla odasına Fenian Derneği'nin yeminli bir üyesini, Fenian olmayan adamlara ait tüm tüfeklerin meme uçlarına biraz sünger
sokması ve böylece onları işe yaramaz hale getirmesi için göndereceğim. Alay, Fenian'larla karşılaşmak üzere çağrıldığında, Fenian'lar ona yaklaşacak; Fenian'lara ait 61. Alay'ın adamları onlara ateş
etmeyecek ve sadık olanlar da
edemeyecek; 61. Alay'daki Fenian'lar daha sonra kendi taraflarına geçecek ve topluluğa katılmayı
reddedenlere hemen ateş edecekler." Üçüncü suçlama: Aralık 1865'te ve Ocak ve Şubat 1866'da Dublin'de, söz konusu alaydan firar eden 61. Alay'dan Thomas Chambers'ı bilerek kabul edip ağırlamak ve komutanına haber vermemek.

Yardımcı genel sekreter, Sayın Albay Fielding, Dr. Townsend'in yardımıyla kovuşturuldu.

Bay McMechan, avukatı Bay Lawless ile birlikte tutuklu adına hazır bulundu.

_Yargıç Vekili Avukat._ Başkan veya bu mahkemenin herhangi bir üyesi tarafından yargılanmaya itirazınız var mı?

_Yargıç Vekili Avukat._ Hiçbir itirazınız yok, efendim.

Suçlamalar yardımcı yargıç avukatı tarafından okunduktan sonra tutuklu
suçsuz olduğunu iddia etti.

Savcı, kovuşturma için davayı açıkladıktan sonra, tanıklar
çağrıldı ve sorgulandı.

Baş Komiser Talbot sorguya çekildi ve Aralık 1865'te ve Ocak ve Şubat 1866'da Fenian toplantılarında hazır bulunduğuna dair ifade verdi.

Askerler bu toplantıların işlemlerine katıldı mı?

Mahkum itiraz etti.

_Yargıç Yardımcısı-Savunucu._ Askerlerin hangi rolü üstlendiği belirtilemez; yalnızca katıldılarsa katıldıkları belirtilebilir.

Konular görüşülürken hazır mıydılar?--Evet.

Er James Meara savcı tarafından sorguya çekildi: Beş yıldır
Kral Alayı'nın (8.) 1. Taburu'na bağlıyım. Mahkumu Ağustos 1865'ten beri tanıyorum; Aralık ayında, Noel'den sonra, Bridgefoot Caddesi'ndeki Hoey'in meyhanesinde onunla karşılaştım. O olayda ayrıca birkaç sivil, Fenian merkezi ve bazı askerler de hazır bulunuyordu. Fenian Derneği'nin bir üyesiydim. Orduda İrlandalı Fenianların ayaklanması olacaktı. Aralık 1865'te Hoey's'de birkaç Fenian toplantısında bulundum; ve Ocak 1866'da James's Street'teki Barclay's meyhanesinde; ve Mart 1866'da Newbridge'deki Shaughnessy's meyhanesinde ve ayrıca Ağustos 1865'te Barrack Street'teki Tunny's meyhanesinde. Ağustos 1865'te Tunny's'de,
William Francis Roantree, tutuklu Cranston ve diğer birkaç kişiyle, Baines ve Rynd ile tanıştım. Shaughnessy's'de Baines, 61. Alay'dan Doyle ve 4. Dragoon Muhafızlarından bazılarıyla tanıştım. Hoey'de 61.'den Chambers, 5. Dragoon'dan Wilson, Hogan ve Keatinge, 87.'den birkaç kişi, Devoy, Williams, Rynd ve Baines ile tanıştım. Aralık ayında Hoey'deki toplantıda orduda bir ayaklanma tartışıldı. 61.'den birkaç adam Devoy ve Chambers tarafından yemin ettirildi ve tutuklunun toplantıda aktif bir rol aldığını gördüm. Fenian Derneği ile bağlantılı olduğum suçlamasıyla hiç tutuklanmadım. Tutuklu tarafından çapraz sorguya çekildim. En son Green Street'te tanık olarak sorgulandım. İnanılıp inanılmadığımı bilmiyorum. Kearney bana ateş ettiği için yargılanmadı. Beraat etmedi. Thomas Baines tarafından yemin ettirildim. Hatırladığım kadarıyla ettiğim yemin şöyleydi: "Ben, Yüce Tanrı'nın huzurunda, İrlanda Cumhuriyeti'ni savunmak, artık fiilen kurulmuş olan İrlanda Cumhuriyeti'ni savunmak, bir an önce uyarıldığında onu savunmak için silaha sarılmak, bütünlüğünü ve bağımsızlığını savunmak ve ayrıca Saksonları ülkeden yok etmek, bana emanet edilen tüm sırları ve gerçekleri saklamak ve üstlerime ve üzerime atananlara itaat etmek için ciddiyetle yemin ediyorum." Kraliçe'yi tüm düşmanlara karşı savunmaya yemin ettim.

Ona karşı savaşmaya yemin ettiniz mi?--Bu soruyu cevaplamayı reddediyorum.

Yardımcı yargıç-savunucu, tanığa, cevap olarak söyleyeceği şeyin kendisini cezai kovuşturmaya tabi tutacağından endişe etmediği sürece soruyu cevaplaması gerektiğini söyledi.

_Tanık._ Sizi anlıyorum efendim. Fenian yeminine göre, kalbimde bunu kastetmesem de ona karşı savaşmaya yemin ettim.

Onu savunmaya yemin ettikten ve daha sonra ona karşı savaşmaya yemin ettikten sonra, yemin ettiğiniz herhangi bir şeyin kredi veya inanca değer olup olmadığını açıkça söyleyin?

_Yargıç Vekili._ Sanırım bu Mahkemenin çıkarım yapması gereken bir şey.

_Tanık._ Soruyu cevaplamayı reddediyorum.

Mahkum bir cevap için baskı yaptıktan sonra mahkeme temizlendi ve tekrar açıldığında, yargıç vekili Mahkemenin görüşünün sorunun çıkarım meselesi olduğu ve tanık tarafından cevaplanmaması yönünde olduğunu açıkladı.

Çapraz sorgu devam etti. Mart ayında Curragh'daydım. Mart 1865'te yeminli bir Fenian oldum.

Komutanınıza ilk ne zaman bir isyan planlandığına dair bilgi verdiniz?--Bu soruyu cevaplamayı reddediyorum.

_Yargıç Vekili._ Cevaplamalısınız.

_Savcı._ Soruyu cevaplayın.

_Tanık._ Mart veya Nisan'da bilgi verdim, hangisi olduğundan emin değilim,
bu yıl.

Çapraz sorgu devam etti. Memurların güvenliği için
ilk olarak kime bilgi verdiğimi söylemeyi reddediyorum.

Hangi koşullar altında, isim vermeden belirtin.--Fenianları, liderleri ve benzerlerini
en büyük gücümle yaralamak amacıyla, sadakat ve adalet sevgisi
sebebiyle öne çıktım.

Savcı tarafından yeniden sorgulandım. Aslında, çapraz sorgumda belirttiğim gibi, bana ateş açıldı.

Mahkeme tarafından. İsyan niyetleri Ocak ve Mart 1866 aylarında vardı ve tutuklu bunların farkındaydı. Bana ateş açıldı ve
yaralandım ve bunu yapan kişiler Fenianlardı.

Er John Abraham savcı tarafından sorgulandı. Tanık biraz sağır olduğundan, sorular, Mahkemenin talimatıyla, Binbaşı Gordon tarafından
kendisinin yanında okundu. 61. Alay'da yirmi üç yıl görev yaptığını ifade etti. 17 veya 18 Ocak'tan bu yana, iki yıldır yakından tanıdığı tutukluyla Hoey'in meyhanesinde buluştu. O sırada orada Er Harrington, Foley, Kenny, Priestly, tutuklu Cranston ve firari Chambers, 61. Alay'ın tamamı ve 5. Dragoon Muhafızları'ndan çok sayıda süvari ve 60. Tüfekçiler'e kaydettiği biri de dahil olmak üzere çok sayıda sivil vardı. Chambers tanıkla el sıkıştı ve ona nasıl olduğunu sordu ve o da çok iyi olduğunu söyledi ve Chambers'a nasıl olduğunu sordu ve o da çok iyi olduğunu söyledi, bugün 10 6 şilin çektiğini ve bunun 61. Alay'da olduğu zamandan daha iyi bir ücret olduğunu söyledi. Mahkum ve Chambers merdivenlerin tepesine çıktılar ve tanık aralarında neler geçtiğini duymadı.

Şubat ayında Richmond kışlasındaki geçit töreni alanında mahkumla hiç konuştunuz mu? Evet, geçit töreni alanındaydım,
mahkum Cranston yanıma gelip, "Nasılsın, hemşerim?" dedi. "Çok iyi," dedim: "Cranston, nasılsın?" "Birinci sınıf," dedi. "Bence işler çok yavaş, ya da daha doğrusu bu hava sıkıcı." dedim. "Hayır," dedi, "değil; bence işler çok iyi gidiyor, çünkü iki üç gün içinde bir salgın olacak ve alaydaki tüm tüfekleri yok edebilirim. " "Ah," dedim, "bu yeterince kolay
yapılabilir." Dedi ki, "Her odaya yeminli bir Fenian'ın girmesini ve Fenian olmayan askerlere ait silahların meme uçlarının odacıklarını ince bir süngerle doldurmasını sağlayacağım." Dışarı çağrıldığımızda, silahları doldurmamız gerektiğini ve Fenian olan askerlerin sivil Fenian'ların başlarının üzerinden ateş edeceğini ve Fenian olmayan askerlere ait silahların tamamen durdurulacağını söyledi.
Elbette o sırada benim bir Fenian olduğumu düşünüyordu. O sırada başçavuş örtüyü almam için emir verdi ve konuşmayı böldü. Sohbette başka kimse yoktu, hatırladığım kadarıyla 17 Şubat civarında gerçekleşti. Aynı akşam 61.
Alay'dan Başçavuş Young'ı gördüm ve onunla konuştum.

Tanığa birkaç soru daha sorulduktan sonra mahkeme bu sabah saat 16:00'ya ertelendi. saat ondan sonra.

Er Cranston'ın davası dün sabah Victoria Kütüphanesi'ndeki askeri mahkemede saat on birden kısa bir süre önce yeniden başladı.

Er Abraham tutuklu tarafından çapraz sorguya çekildi.
Doyle'u en son bu sabah bu kışlanın meydanında gördüm. Beş veya altı adam vardı. Lisburn'de askere alınmıştım.

Fenianların sık sık gittiği evlere gitme alışkanlığınız var mıydı?--Cranston benimle konuştuktan sonra ben de gittim; böyle bir eve ilk ne zaman gittiğimi hatırlamıyorum. Geçtiğimiz Noel'den önce bu tür evlerde bulunmuş olabilirim,
ama karakterleri hakkında hiçbir şey bilmiyordum. Sizi Curragh'da gördüm,
ama kiminle birlikte olduğunuzu söyleyemem, çünkü kiminle birlikte olduğunuzu görmek için sizinle ilgilenmedim. Depo karargâha katıldıktan sonraydı. Orada sizinle sohbet etmiş ve içki içmiş olabilirim, ama
yaptığımı hatırlamıyorum. Yüzlerce kişiyle içtim ve içtiğim her adamı hatırlamıyorum. İnancıma göre Curragh'daki kantindeki konuşma bir yıldan fazla bir süre önce gerçekleşti. Cranston bana bunu söylediğinde, 61. Fenian'ların bir ayaklanma durumunda Kraliçe'ye karşı savaşacaklarını anladım. Curragh'daki kantindeyken, Fenian'ların amacının Kraliçe'nin hükümetini devirmek ve bir cumhuriyet kurmak olduğunu anlamadım.

O zaman amacının ne olduğunu anladınız mı?--O zamanlar ne olduğunu hiç fark etmemiştim veya bununla ilgili hiçbir şey anlamamıştım. Fenianizm hakkında konuşan birkaç kişi duyardım. O zamanlar hiç fark etmemiştim. Fenian olmam istendi ve reddettim.

Neden?--Neden, çünkü onların iyi olmadığını düşünüyordum. İçlerinde
zarar olduğunu düşünüyordum. Katılmam istendiğinde, amaçlarını öğrenmeye hiç merakım yoktu. Curragh'daki kantin sohbetinden sonra, onların sadık tebaalar olmadığını düşündüm; ama hepsi Fenianizm'den bahsettiğinde ve bunun bir aldatmaca olmayabileceğini bilmediğimde, sanırım Curragh'daki kantin sohbeti hakkında bilgi verdim, ama ne zaman olduğunu söyleyemem. Komutanım Albay Redmond'dı ve Cranston bana salgın hakkında konuştuktan sonra bildiğim her şeyi ona verdim. Richmond kışlasına rapor verdim ve Cranston o sırada oradaydı. Sanırım Ocak ayındaydı. Ben Currag'da olduğum süre boyunca hiçbir rapor vermedim. Her zaman unuttuğum
bir sürü sohbetim oldu. Hatırladığım her şeyi rapor ettim.

Curragh'daki kantin sohbeti hakkında komutanınıza hiç bir şey
anlattığınıza yemin eder misiniz?--Hayır, etmem. Bir subaya rapor verdiğime yemin edebilirim.
Komutan olup olmadığını söyleyemem.

Bilmiyor musun, hiç yapmadın?--Hayır, bilmiyorum. Sanırım Yüzbaşı Whelan'a bir
ifade verdim. Yazılı bir ifade vermedim, çünkü
ne okuyabiliyorum ne de yazabiliyorum.

Tanıklığın geri kalanı büyük ölçüde Cranston'ın Fenian yemini etmeye
ikna ettiği ve onu vatana ihanetle
suçladığı muhbirler tarafından yapıldı.

8. Alay'dan Er Meara, Ağustos ayında askeri mahkemeye çıkan Er James Wilson'a karşı baş tanıktı. Meara, O'Reilly'e ihanet eden tanıkların
biriydi. Wilson davasında, Fenian Kardeşliği'nin yeminli bir üyesi olduğunu ve çeşitli yerlerdeki toplantılara katıldığını ifade etti.

Tutukluyu tanıyordu ve 1865 Noel'inde Bridgefoot Caddesi'ndeki Hoey's meyhanesinde onunla tanıştı; ayrıca orada Williams adında bir adamla da tanıştı. Tutuklu Williams'ın yanına gitti ve Dublin'de maaşları için kavga çıkaran bir grup firari olduğunu söyledi ve
Williams ona onlara para ödediğini söyledi. Williams, firarilere kavga çıkarmalarını söylediğini söyledi. 61. Alay'dan Onbaşı Chambers ve Devoy da oradaydı. Williams ve Devoy, Fenian ajanlarıydı; birincisi askerleri yemin ettirmekle meşguldü. Ayrıca Fenian'ların bir subayıydı. Devoy, Williams ile aynı rütbeye sahipti, hatta daha yüksekti. Bir keresinde tutuklunun alayındaki bir adamla Sir Hugh Rose ve Lord Teğmen'i esir almak hakkında konuştuğunu duydu. O sırada siviller de oradaydı. Tutuklu, Sir Hugh Rose'un Lord Teğmen'den daha önemli bir adam olduğunu ve bunun kolayca yapılabileceğini söyledi. Hogan adında bir adam
oradaydı ve sivil kıyafetler giymişti. Onbaşı Chambers da sivil kıyafetler giymişti. Ocak ayında başka bir meyhanede tanık tutukluya alayının yakında Dublin'den ayrılacağını söyledi ve tutuklu, yeşil bayrak dalgalanana kadar ayrılmayacağını söyledi. Hoey's'de 5. Ejderha Muhafızları'ndan Barrett adında bir adam ve isimlerini bilmediğim başka adamlar gördüm.

Er Goggins, 5. Dragoon Muhafızları, 17 Ocak 1866'da Dublin'de konuşlandığını ifade etti. Cullen adında bir adamın işlettiği Clare Lane'deki bir meyhanedeydi. Mahkum oradaydı ve Devoy adında bir adam ve Fenian süvarilerinin başına geçtiğinde onları komuta edecek kişi olarak gösterilen başka bir sivil daha vardı. Adamlara atlarını ve teçhizatlarını kışladan nasıl çıkarabileceklerini sordu ve Wilson kapıya doğru bir hamle yaparak bunu yapabileceğini söyledi. Adam, General Morgan komutasındaki süvari gerillalarının komutanı olduğunu söyledi. Komuta ettiği adamların kılıçları kırıldığında atlarından inip yaya olarak savaştıklarını söyledi ve meyhanedeki adamlara da bunu yapıp yapamayacaklarını sordu. Tanık, Nisan veya Mayıs 1865'te Hughes adında bir adamın işlettiği Longford'daki bir meyhanedeydi. Mahkumla birlikte eve girdi; Mahkum tanığa bir kitap uzattı ve ondan "çağrıldığında silah almaya yemin etmesini" istedi. Tanık yemin etti, bunun bir zararı olmadığını düşünüyordu. "Şimdi sorun yok," dedi, "sen bir Fenian'sın ve hem kendin hem de benim iyiliğin için sakla."

Tanık şöyle dedi: "Jim, çekilecek ödül param olduğunu biliyorsun ve beni o şekilde
almamalıydın."

Kasım 1865'te mahkum ona Bridgefoot Caddesi'ndeki Hoey's meyhanesinde buluşmasını söyledi. Odada Amerikalıların gelmesinden
bahseden iki sivil vardı. Orada bol miktarda bira vardı, ancak tanık hiçbirinin parasını ödemedi ve hiçbir askerin parasını ödemediğini gördü.
Mahkemeye. Bahsettiğim yemini ettikten sonra kendimi yeminli bir Fenian olarak görmedim.

Patrick Foley, merhum 5. Dragoon Muhafızları, geçen 17 Ocak'ta Hoey'in meyhanesinde olduğunu ve orada tutukluyla tanıştığını söyledi.
Alaydan kaçmıştı. Amerikalı yüzbaşı 5. Dragoon Muhafızları'nda kaç Fenian olduğunu sordu ve Devoy yaklaşık
yüz dedi. Kaçak olan Hogan, isimlerin bir listesini verebileceğini söyledi. Amerikalı, atları kışladan çıkarmaktan ve süvari savaşında nasıl manevra yapmaları gerektiğinden bahsetti.

Wilson herhangi bir savunma yapmayı reddetti. Er Thomas Hassett'e gelince, o meydan okurcasına vatana ihanetten suçlu olduğunu kabul etti.

Bütün adamlar ölüme mahkûm edildi, ancak ceza daha sonra müebbet hapse çevrildi ve en sonunda da ağır hapse çevrildi. BÖLÜM VI

AVUSTURALYA'YA SÜRGÜN

Majestelerinin İrlanda'daki kuvvetlerinde isyandan hüküm giydikten sonra, adamlar korkunç İngiliz hapishanelerinde yorucu aylar geçirdiler. Bir gün zindan kapılarında anahtarlar
şıngırdadı; çift zincirlerle dışarı çıkarıldılar,
parlak, güçlü bir zincirle birbirine zincirlendiler.
Hükümlü gemisi Hougoumont'a bindirildiler, burada zincirler çıkarıldı ve
aşağıya indirildiler.

Hougoumont'ta altmış üç siyasi tutuklu vardı ve bunlar
1848'deki İrlanda ayaklanmasından bu yana Avustralya'ya gönderilen ilk kişilerdi.
Ayrıca koloniye gönderilen son kişilerdi. Bu tutuklulardan
on beşi askerdi ve geceleri geminin ön tarafında suçlularla birlikte tutuluyorlardı, ancak
günlerini siyasi tutuklularla geçirmelerine izin veriliyordu.

Bir mahkum gemisinin dehşeti hakkında, Hougoumont'taki talihsiz şirketlerden biri olan O'Reilly'den alıntı yapmaktan daha fazlasını söylemek gereksizdir.

"Sadece parmaklıkların arasında durup," diyor, "şeytanların gürültüsünü ve umutsuzluğun dehşet verici seslerini duyanlar, her ambar ağzını cehennemin bir deliği haline getiren bir diyapazonda harmanlanmış olanlar, bir mahkum gemisinin ambarının dehşetini hayal edebilir."

Ön direğe, korkunç aparatıyla birlikte siyah bir yük bağlanmıştı ve yukarıda, ön direğe bağlı, gözlerinin önünde, "isyancıları ve katilleri tıslayan denizin üzerinden sonsuza kadar sallayan" yeni bir kenevir yular vardı.

Her gece sürgünler, Katolik ve Protestan, şu şekilde devam eden bir duaya katıldılar:--

"Ey ulusların kaderinin hakemi olan ve dünyayı büyük bilgeliğinle yöneten Tanrım, yalvarıyoruz, kutsal yerinden zavallı ülkemizin
acılarına bak. Düşmanlarını dağıt, ey Tanrım ve kötü projelerini altüst et. Duy bizi, ey Tanrım, halkımızın
içten haykırışını duy ve onlara kutsal davalarında cesaret edip acı çekmeleri için güç ve metanet ver. Ona yardım gönder, ey Tanrım, kutsal yerinden. Ve onu Siyon'dan koru. Amin."

Hougoumont, 10 Ocak 1868 sabahı saat üçte, sıkıcı bir yolculuğun ardından Freemantle'a ulaştı. James Jeffrey Roche, "O'Reilly'nin Hayatı" adlı eserinde, "Yolcuları," diye yazıyor, "küçük kasabanın ve etrafındaki ormanın çok yukarısında, Freemantle'ın varoluş nedenini temsil eden büyük beyaz taş hapishaneyi görebiliyorlardı. Bu, 'Kuruluş'tu; yani hükümetti; yani, vahşi çalılıktaki Hristiyan medeniyetinin ileri muhafızıydı. Yerin yerel güzelliği, kasabanın düzensizliğiyle gölgeleniyor, çünkü büyük suç kuruluşunun görüntüsüyle ve dokunuşuyla kirletiliyor." [Resim: TUTUKLULARIN
HAPSE EDİLDİĞİ FREEMANTLE HAPİSHANESİ]

Sonra hükümlüler, kural ihlalinin cezasının genellikle ölüm olduğu korkunç kuralları duydular; ve sonra yol gruplarına atandılar ve gün ışığından karanlığa, ağaçlardaki kakaduları hareketsiz ve papağanları sessiz kılan sıcakta, Avustralya çalılıkları ve ormanları boyunca yollarını açtılar.

Şimdiki zaman, umutsuz ve aşağılanmış adamların, "medeniyetin yozlaşmasının zehirli çiçeği"nin arkadaşlığıyla korkunç hale geldi ve gelecek umutsuz görünüyordu.

Bu arada James Wilson bir kurtarma çağrısı gönderdi. Bunu Amerika'daki
John Devoy'a gönderdi.

BÖLÜM VII

O'REILLY'NİN KAÇIŞI

Önceki bölümde atıfta bulunulan adamlar, tek İrlandalı siyasi tutuklular değildi. 1876'da 1866 ve 1867'deki devrim girişimi nedeniyle hala hapiste olan on yedi kişi vardı. Liderler affedilmişti, ancak bu gerçek yalnızca İrlanda'ya olan sevgiyle yönlendirilen ve hala bağlılıklarının cezasını çeken adamlara yapılan adaletsizliği vurguladı. Bazıları ve aralarında Michael Davitt de vardı, İngiltere'de hapisteydi. Bazıları affedilmişti, bazıları ölümle serbest bırakılmıştı. John Boyle O'Reilly kaçmıştı. Mahkum yerleşiminde bir yıldan fazla bir süredir bulunuyordu ve yeteneği ve iyi davranışları nedeniyle birkaç kötü ayrıcalık kazanmıştı. Memurlardan birine büro işlerinde yardımcı oldu ve bir "polis memuru" olarak atandı. Görevi, istasyondan istasyona haber taşımak ve inatçı mahkumları yol çetesinde hapishaneye götürmekti. Ancak bu özgürlükte kaçış vaadi yoktu çünkü açık olan sadece iki yol vardı: izsiz çalılık ve okyanus. İntihar, çalılığa kaçmaktan daha iyiydi; çünkü mahkum, Güney'in tazılarından daha keskin bir zekaya ve adam izleme becerisine sahip yerliler olan eğitimli "izcilerden" saklanabiliyorsa, tek alternatif açlık ve susuzluktan ölmekti. Yine de O'Reilly, ölümün şair için hayatı bir dehşete dönüştüren korkunç çağrışımlara ve yorucu rutine neredeyse tercih edilebilir göründüğü bir umutsuzluk noktasına ulaştı. Ancak planlarını, cemaati ormanlık alan olan ve tutuklular arasındaki yaşam çalışması iyi bir etkiyle dolu değerli bir anı olan Rahip Peder McCabe'e anlattığında, düşünceli adam, "İntihar etmek için mükemmel bir yol. Bunu bir daha düşünme. Senin için bir plan düşüneyim." dedi.

Kasvetli aylardan sonra iyi rahip, Şubat ayında gemileriyle Bunbury'de olması beklenen New Bedford balina avcılığı kaptanlarından biriyle anlaşıp onu gemiye almaya söz veren Maguire adında bir adam gönderdi. İki ay geçti ve O'Reilly artık o kadar sabırsızlanmıştı ki, üç balina gemisinin Bunbury'ye yanaştığını duyunca, tek başına maceraya atılmaya karar verdi. O gün Maguire, New Bedford'daki balina avcılığı gemisi Vigilant'ın Kaptan Baker'ının, Avustralya sularının dışında kendisiyle birlikte
bulunması durumunda onu gemiye almayı kabul ettiği bilgisiyle tekrar yanına geldi.

Şubat ayında bir akşam O'Reilly ormanda saklanacak bir yer bulmak için yola koyuldu ve Maguire ve başka bir arkadaşını beklemek için ormanın kenarındaki büyük bir sakız ağacının altına uzandı. Gece yarısı civarında "St. Patrick Günü" düdüğünü duydu.

Bu, şimdiye kadar duyduğu en tatlı müzikti, çünkü onu korkunç bir esaretten kurtarmak için gelen adamların işaretiydi.

Denize yakın kuru bir bataklığa ulaşana kadar saatlerce yol aldılar. Sonra bir tekne getirilene kadar beklediler. Gün doğarken sağlam kürekçiler onu neredeyse karadan
uzaklaştırmışlardı ve öğleden sonra Vigilant'ı beklemeyi planladıkları yerin yakınındaki Geographe Körfezi'nin daha uzak kıyısına ulaşmışlardı.

Suları yoktu ve korkunç bir susuzluk çekiyorlardı. Sıcak bir günün ardından O'Reilly, şiddetli ağrılar ve açlıkla işkence görerek kumda yattı. Maguire sonunda ona yiyecek ve su getirdi ve o gece
dallarda uyudu. Öğleden sonra balina gemilerinin beyaz yelkenleri görüldü ve şirket yola koyuldu, ancak şaşkınlıklarına
Vigilant, onların işaretlerine asla kulak asmadan yelken açtı.

O'Reilly'nin yüreği acıydı. Adamlar kıyıya döndüler ve O'Reilly'yi saklandığı yerde bırakmaya karar verdiler, onlar da eve dönerken ve diğer balina gemilerinden biriyle kaçmasını ayarladılar. Onu tenha kum vadisinde bıraktılar, bir hafta içinde geri döneceğine söz verdiler.

Ancak O'Reilly bekleyemezdi. Ertesi sabah bir dory ile tek başına denize açıldı ve geceleyin bilinmeyen bir denizdeydi. Ertesi öğlen Vigilant'ı tekrar gördü ve bir kez daha yelken açtı. Şunu söylemek gerekir ki
Kaptan Baker bu iki durumda da teknesini görmedi.

O'Reilly bütün gece kürek çekti ve sabahleyin Geographe Koyu'nun burnundaki kum tepelerine bir kez daha ulaştı. Yorgunluk ve endişeden bitkin düşmüştü, tek istediği uykuydu ve bunu tenha vadide
hiçbir kısıtlama olmadan yapabilirdi. Beş gün sonra arkadaşları geri döndüler,
New Bedford'daki balina kabuğu Gazelle'in Kaptan Gifford'uyla onu almaya anlaşmışlardı. Bu anlaşmanın yerine getirilmesini sağlamak için, iyi Peder McCabe kaptana on pound ödemişti.

Ertesi sabah O'Reilly ve arkadaşları bir kez daha buruna doğru kürek çektiler. Avustralya'yı sonsuza dek terk ediyordu. Öğlene doğru Clarice tarafından alındı ​​ve ardından Gazelle'e transfer edildi.

Bu, O'Reilly'nin kaçışının kısaca anlatılan en önemli olayıdır. Birkaç yıl sonra, New Bedford balina gemisinin subaylarının, Roderique'de kaçan mahkumu ele geçirme girişiminin O'Reilly üzerinde güçlü bir etki bıraktığı sonraki bir olayda gösterdikleri cesaret ve yaratıcılık sayesinde daha parlak bir başarıya giden bir yolu ima etti.

BÖLÜM VIII

DİĞER KAÇIŞLAR VE KURTARMALAR

Genç İrlandalı devrimci John Mitchell'in kurtarılması, İrlandalı vatanseverlerin katıldığı bir dizi kaçışın ilkiydi.
Mitchell, hayatı ve tarihi İrlanda özgürlüğünün hayranlarına ilham kaynağı olan yetenekli ve cesur bir genç adamdı. Başlangıçta "Ulus" üzerine bir yazardı, ancak politikası onun zevkleri için fazla muhafazakardı ve 1847'de "The United Irishman" adlı yeni bir dergi kurdu. Mitchell, İngiltere ile derhal savaş savunan "genç İrlanda" kesimine aitti. Zamanın artık geldiğine inanıyordu ve gazetesini İngiliz hükümetine mümkün olduğunca itici hale getirmeye koyuldu. Harika bir yazardı ve devrim için bir tutkundu. Planı, önce İngiliz hükümetinin, sonra da İrlanda halkının elini zorlamaktı. Hükümeti kasıtlı olarak partisinin liderlerini tutuklamaya davet etti. Sonra İrlanda halkının kahramanlarını savunmak veya kurtarmak için ayağa kalkacağını ve isyanın gerçekleşeceğini hesapladı. Üç yıl boyunca alaycı taktiklerini sürdürdü. Ateşli bir kışkırtma tarzında yazdı, insanları savaşa hazırlanmaya çağırdı ve mızrakların nasıl yapılacağını ve nasıl kullanılacağını; mermilerin nasıl atılacağını; ve sokakları süvari atları için Bruce'un Bannockburn sahasını yaptığı kadar tehlikeli hale getirmenin yolu. İnsanların silaha sarılmaları gerektiğinde kullanılması önerilen bazı kurumlar, vahşetlerinde neredeyse şeytancaydı, örneğin zehir kullanımı gibi. Sonunda hükümet, genç Mitchell'in gazete saldırılarının şiddetini kabul etmek zorunda kaldı ve hükümet tarafından davayı ele almak için bir önlem
hazırlandı, bu da "United Irishman" gibi gazeteleri bastırmasını ve yayıncıları hapse atmasını sağladı. Mitchell hala meydan okuyordu ve tutuklandı. Büyük üzüntüsüne rağmen, onu kurtarmak için hiçbir girişimde bulunulmadı. Bir tarihçi, "Dışarıda, hapishanedeki Mitchell kadar korkusuz ve pervasız başka bir Mitchell olsaydı," diye yazıyor, "muhtemelen kanlı bir salgın patlak verirdi." On dört yıl sürgün cezasına çarptırıldı ve önce Bermuda'ya, sonra da Avustralya'ya sınır dışı edildi. Smith O'Brien, Meagher ve diğer konfederasyon liderleri de oraya gönderildi.

1853'te "Nikaragua" olarak bilinen ve "New York Tribune" muhabiri olan P.J. Smyth, New York'taki İrlanda Rehberi tarafından Avustralya'ya gidip Mitchell ve siyasi ortaklarının kaçmasını sağlamakla görevlendirildi. Mitchell şartlı tahliye altındaydı ve onur duygusu, onu teslim etmeden gitmesine izin vermiyordu. 8 Haziran 1853'te, Smyth ile birlikte Bothwell'deki polis hakimine
gönderildi ve şartlı tahliyesini teslim etti.

"Bu notun anlamını görüyorsunuz, efendim," dedi. "Kısa ve açık. 'İzin belgesi' denen şeyden vazgeçiyor ve bu şeyi elimde tuttuğum sürece beni bağlayan sözümü iptal ediyor."

Sonra ya aptal olan ya da onları tutuklamaya teşebbüs etmekten korkan yargıcı bırakıp atlara binerek Hobart Kasabası'na varana kadar Avustralya ormanlarından geçtiler, sonra Emma yolcu gemisiyle Sidney'e yelken açtılar ve zamanı gelince Amerika Birleşik Devletleri'ne ulaştılar. Meagher da kısa süre sonra onları takip etti. O'Brien şartlı tahliyedeyken herhangi bir kaçış planıyla hiçbir ilgisi olmadığını söyledi ve onurlu davranışı bir afla ödüllendirildi. Mitchell bu ülkeye ulaştıktan sonra köleliği savunan ve İsyan'da Güney davasını savunan bir gazete kurdu. Buradaki
son eylemlerinden biri, geliri Catalpa seferi için toplanan
fonu büyütmek için kullanılan bir konferanstı. Daha sonra
İrlanda'ya döndü ve ceza hukukundaki bir kusur nedeniyle tutuklanamadı, hapis cezası süresi dolmuştu, ancak henüz çekmemişti. Tipperary adına Parlamento'ya seçildi, bir koltuk için diskalifiye edildi ve sonra yeniden seçildi. Mitchell'in ölümle tartışmadan çekilmesiyle biraz
kargaşa bekleniyordu.

"Onun için ağla, İrlanda, yalnız anne;
Senin için ölen oğlun için ağla.
Asiydi ama sadece seni severdi,
Oğul olabilecek en sadık ve korkusuz kişiydi.
Onun için ağla, İrlanda, kederli ulus,
Sana sadık olan herkese sadık;
Yalnızlığındaki hiçbir oğul senin davan için ondan daha kutsal bir sevgi duymadı."

Kelly ve Deasy'nin Manchester'da kurtarılması cesur ve başarılıydı,
ancak bu sadece bir adamın öldürülmesiyle başarıldı ve üç kişi daha sonra olayda suç ortaklığı yaptıkları için asıldı. İngiltere'deki Fenian ajanları Albay Kelly ve Yüzbaşı Deasy, 11 Eylül 1867'de Manchester polisi tarafından yakalandı ve bir hafta sonra Manchester polis karakolunda mahkemeye çıkarıldılar. Fenian liderleri olarak tanımlandıklarında tekrar tutuklandılar ve ilçe hapishanesine götürülmek üzere hapishane minibüsüne yerleştirildiler. Polis Çavuşu Charles Brett'in sorumluluğundaydılar. Hapishaneye giden yolun yarısına gelindiğinde ve minibüs Bellevue'deki Hyde Yolu üzerindeki demir yolu kemerinin altından geçerken, bir adam yolun ortasına atladı, minibüs sürücüsünün kafasına bir tabanca doğrulttu ve durmasını emretti. Hemen otuz silahlı adam yolun kenarındaki duvarın üzerinden akın etti. Bir el ateş edildi ve sürücü o kadar korktu ki koltuğundan düştü. Bir at vuruldu ve
cesaretli polis eskortları dağılıp canlarını kurtarmak için kaçtılar.

Ardından minibüsün kapısını kırmak için bir girişimde bulunuldu.
İçeriden kilitlenmişti ve anahtar, içeride oturan Brett adında bir polis memurunun elindeydi. Kilidi
açmak için anahtar deliğine bir el ateş edildi ve talihsiz polis memuru kısa süre sonra öldüğü bir
yara aldı. Daha sonra kapılar açıldı, minibüsteki bir kadın tutuklu, memurun cebinde bulduğu
anahtarları verdi. Fenian kurtarıcılarından biri "Kelly, senin için ölürüm," dedi.

Sözünü tuttu.

Tutuklular serbest bırakıldı ve Hyde Yolu yakınlarındaki bir kulübeye
girdikleri görüldü. Onu serbest bıraktılar ve İngiliz yetkililer tarafından bir daha hiç görülmediler. Birkaç adam Brett cinayetinden yargılandı ve beşi suçlu bulundu: Allen, Larkin, O'Brien, Condon veya Shore ve Maguire. Savunma, tutukluların sadece bir kurtarma
düşündükleri ve polisin ölümünün bir kaza olduğu yönündeydi. Beşi ölüme mahkûm edildi, ancak gazete muhabirleri Maguire'in olayla ilgisi olmadığından o kadar emindi ki, hükümete bir anma
ya katıldılar ve kararın bir hata olduğuna dair inançlarını ifade ettiler. Hükümet bir soruşturma yaptı ve kurtarma günü olay yerinin yakınında olmadığını, Deniz Piyadeleri'nde sadık bir er olduğunu ve bir Fenian olmadığını buldu. Affedildi, ancak doğal olarak koşullar diğer davalardaki kararın sağlamlığıyla ilgili ciddi şüphelere yol açtı.

Cezanın hafifletilmesi için yoğun girişimlerde bulunuldu. Bay Bright çabalarıyla ön plandaydı ve şair Bay Swinburne, birkaç mısrası alıntılanan bir merhamet çağrısı yazdı:--

"Sen gerçekten de bunların arasında mısın,
Zalim mürettebattan,
Kanla beslenen krallıklar,
Ey eski denizlerin kraliçesi,
İngiltere, sen de onlardan mısın,
Zehirli selden içen,
Zehirli ağaçların altında saklanan?

"Hayır, eskiden beri adın,
Anne, saftı, yoksa biz hayal ettik;
Seni bundan daha saf tuttuk,
Daha saf tutmak isterdik;
Çok güzel bir şan gibi görünüyordu,
Mutlulukla dolu bir ün,
Altından çok daha değerli. * * * * *

"Yabancılar sana sevinçle geldiler,
Sürgünler, insanların seçilmişleri,
Senin uğruna gölgende güvende,
Ayaklarının dibine oturdular ve özgür oldular.
O zamanlar insanlar senden böyle bahsediyorlardı;
Şimdi konuşmaları durdurulacak mı?
Ah, öyle olmasın!

"İntikam ya da korku için değil,
Gurur ya da zalim bir şehvet için,
Övgü tacını üzerinden at.
Gücünle merhametin vardı,
Sen güçlüyken, adildin;
Şimdi, kötülük yaptığın günlerde,
Sen en azından doğruya yapış.

* * * * *

"Özgür değil, köledir,
Devlet için korku duyan,
Kandan güvence isteyen,
Darağacı ve mezardan yardım isteyen;
Hiçbir ülke büyük değildir,
Korku dolu ruh haliyle,
Sadece bunlar kurtarabilir.

"Bak, uzaktan ne kadar güzel,
Zorbalıktan lekesiz,
Yıllardır savaş şarap teknesini çiğneyen güçlü kızın;
Tertemiz elleriyle parlıyor;
Düşmanı öldürmez, korkmaz;
Barışı bir yara iziyle lekelemez!

"Zorba veya köle olma,
İngiltere; bunlar gibi olma,
Sen ki onlardan farklıydın.
Elini uzat, sadece kurtarmak için;
Gücünü ortaya koy ve serbest bırak;
Öldürürsen,
Mezardan bir hayalet gibi utancın ortaya çıkmasın."

Hükümet itirazları dinlemeyi reddetti ve Allen, Larkin ve O'Brien 23 Kasım 1867'de Manchester'da asıldı ve ölümle
cesaret ve soğukkanlılıkla karşılaştılar, bize söylendi. Shore, bir Amerikan vatandaşı olduğu kanıtlandığı için kaçtı ve İngilizler, Amerikan hükümetinin korumasının onun adına
başvurulmuş olabileceğinden
onu bağışladılar.

Fenian kurtarmaları bölümüne bir olay daha eklenebilir. Bu, Aralık 1867'de iki Fenian mahkumunun tutulduğu Clerkenwell'deki Gözaltı Evi'ni havaya uçurma girişimiydi. Bu olay
tasavvurda saçmaydı, ancak sonuçları acımasızca trajikti.

"Bu korkunç suç ve gaf işlendiği sırada," diye yazıyor bir tarihçi, "Londra tiyatrolarından biri, İrlanda melodramı izlemek için can atan seyircilerle her gece dolup taşıyordu. Bu melodramın olayları arasında bir mahkûmun bir kale hücresinden kurtarılması için bir planın tartışılması da vardı. Seyirciler, bir suç ortağının kaleyi tamamen havaya uçurma önerisi ve basit komplocuların, tam zamanında, bu planı gerçekleştirirlerse mahkûmu havaya uçurmaları gerektiğinin akıllarına gelmesiyle çok eğlendiler. Clerkenwell komplocuları ya popüler dramayı görmemişlerdi ya da en geniş esprisinin özünü kaçırmışlardı." 

Duvara yakın bir yerde bir varil barut patladı. Hapishane duvarının altmış yardası havaya uçtu ve civardaki birçok küçük konut paramparça oldu. Bir düzine kişi öldü, yüz yirmi kişi yaralandı ve başka ciddi sonuçlar da oldu. Mahkumlar duvarın yakınında olsalardı öldürülürlerdi. Beş erkek ve bir kadın suçtan yargılandı, ancak yalnızca bir kişi mahkum edildi. Bir muhbirin ifadesiyle suçlu bulundu ve idam edildi. Bu komploda adı geçen kişilerin "tüm gizli siyasi derneklerin eteklerine yapışan ve bağlılıkları bu tür dernekleri kınanacak ve zararlı olarak görmelerinin tek nedeni olan sorumsuz ekipten" olduğu kabul edildi. Bu tür adamlar, gizlice çalışmaya çalışan en iyi davaya bile lanet getiren, birçok lanet getiren sınıftandır. Örgütlü komplonun peşinden giderler ve bu komplonun yapmayacağı şeyi bir anda yapmaya hazırdırlar. 
Ve bu bizi İrlanda ulusal kurtarma projelerinin sonuncusuna ve en önemlisi olanına geri getiriyor. 

BÖLÜM IX

AVUSTURALYA'DAN BAŞVURULAR

1870'te İngiliz hükümeti, suçları sırasında sivil olan Avustralya'daki siyasi mahkumlara şartlı af
verdi, ancak askeri mahkumlar muaf tutuldu. Yine de, içlerinden birinin kendisini affetmiş olan O'Reilly'ye yazdığı mektupta görüldüğü gibi, ikinciler umutsuz değildi. "Bunu yazarken doğum günüm," diye devam ediyordu mektup, "ve biliyorum ki bu kadar sevgili eski bir arkadaşa
yazarak bunu en iyi şekilde değerlendiriyorum. Kim bilir? belki bir sonrakini
seninle geçirebilirim. Olmazsa, o zaman bir sonrakini
umarız. Her halükarda umutsuzluğa kapılmamalıyız."

Adamlar her zaman bu kadar sakin bir şekilde umutlu değillerdi. Bazen--

"Kalplerinde gizli bir ses
bir özgür adamın büyük karanlık ormanlardan
geçmesinin kör edici sevincinden söz ediyordu. Sonra zahmet lanetlendi,
Yakıcı günler ve gözyaşlarıyla geçen geceler,
Yıllar ve yıllar boyunca perçinlenmiş halkalar,
Hepsini tarttılar--önlerine baktılar
Birbirlerine ve birbirlerine, ve onları konuştular,
Ve insan kalbinin görmesi gerekeni gördüler,
En büyük nimetin özgürlük olduğunu."

Ve böylece, dikkat çekici bir cesarete sahip olan Hassett, "gözleri felaket ve tehlikede", Nisan 1869'da yol partisinden kaçtı. O'Reilly gibi, çalılıkları aşıp denize ulaştı;
ve on bir aylık yoksunluktan sonra Bunbury'deki bir gemiye sığındı. Ama "çiçeği yakalamıştı ama acısını yakalayamamıştı." Özgürlüğün eşiğine
ulaştığında geri alındı. Keşfedilip tekrar yakalandı, Swan Nehri'ndeki zincir çetesinde üç yıl ağır işçiliğe ve altı ay hücre hapsine mahkûm edildi. Cezanın ilk kısmı mizahtan uzak değil, çünkü Hassett kaçtığında ağır işçi olarak ömür boyu hapis cezası çekiyordu ve ek üç yıllık hizmette hiçbir korku yoktu.

Kraliçe'nin Hindistan İmparatoriçesi unvanına kavuşması vesilesiyle, Bay Bright, Bay Plimsoll, Bay Mundella, Bay Fawcett ve Meclis'in en yetenekli adamlarından birçoğu da dahil olmak üzere, Parlamento'nun yüz kırk üyesi, siyasi tutukluların affı için bir dilekçe sundular, ancak reddedildi.

Ve böylece, hükümetten merhamet tutuklularının dostlarının son umudu da yok oldu. "Gecikmeli, ancak hiçbir şey değişmedi, geri çekilmek için daha fazla çaba sarf edildi", tutukluların dostları, takdir edilmesi gereken bir cüretkarlıkla, hükümete rağmen serbest bırakılmaları gerektiğine karar verdiler.

Zaman zaman Avustralya'daki tutuklulardan, evlerindeki ve Amerika'daki dostlarına itirazlar gönderiliyordu. Martin Hogan, Curran'ın adını O'Donovan Rossa'nın Dublin "İrlandalı"sına yazdığı bir mektupta gördüğü için 1872'de Peter Curran'a yazmıştı. Bu
kağıdın bir kopyası hapishaneye gizlice sokulmuştu ve Amerika'ya
başvurmayı öneriyordu.

Sonra James Wilson, New York'taki John Devoy'a bir eylem planı taslağı çizerek yazdı ve onun başvurusu sadık adamı son bir devasa
çabaya teşvik etti. Devoy, planın uygulanması için adımlar atıldığına dair neşeli bir yanıt gönderdi.

Serbest bırakılan tutuklular John Kenneally ve James McCarthy Finnell ile bir konferanstan sonra, Bay Devoy konuyu 1874'te Baltimore'daki Clan-na-Gael kongresine sundu ve John Devoy ve John W. Goff, ikincisi şu anda New York mahkemelerinin kayıt memuru, New Haven'dan James Reynolds ve Patrick Mahon ve John C. Talbot projeyi yürütmek üzere bir komite olarak atandı.

Devoy, Reynolds ve Goff en aktif olanlardı ve planlarını kesin olarak açıklamasalar da, İrlanda halkının onlara olan güveni o kadar fazlaydı ki 20.000 dolarlık bir fon sağlamaları uzun sürmedi. Ancak bu, en aktif adamların iş, sağlık ve para fedakarlığı olmadan başarılmadı. Yeni Zelanda'daki sempatizan madenciler, eski bir mahkum olan John King tarafından 4.000 dolar katkıda bulunmaya teşvik edildi ve İrlanda'daki devrimci partinin iki temsilcisi, Cork'tan Denis F. McCarthy ve İngiltere, Durham'dan John Walsh, 5.000 dolar ve kişisel yardımlarını getirdiler. John J. 1865'te Fenian hareketinin baş merkezi olan James Stephens'ın ölümden kaçmasına yardımcı olan ve hakkında daha sonra çok şey söyleyeceğim cesur bir adam olan Breslin, San Francisco'dan Thomas Desmond'ın da ortak olduğu tehlikeli bir aktif ajan rolüne atandı. Avustralya'ya gidecekler ve mahkumlarla iletişime geçeceklerdi.

Son olarak, ömür boyu mahkumları esaretten kurtarmak için sonuçlardan korkmayan adamlarla donatılmış bir gemi Avustralya'ya gönderilecekti.

Bay O'Reilly'nin Devoy'a değerli bir öneride bulunduğu yer burasıydı:
Bir balina avlama gemisinin gönderilmesi. Böyle bir gemi, görünürde bir balina avlama yolculuğuna çıkabilir ve Batı Avustralya sularında seyreden başka bir geminin şüpheyle karşılanmasını önleyebilirdi. Öneri hemen bir ilham olarak kabul edildi.

BÖLÜM X

KONU

O'Reilly'nin bir balina gemisi tarafından kurtarılmış olması, New Bedford'un muzaffer endüstrisini temsil eden bir gemi gönderme kararının doğrudan nedeni olsa da, bu seçimi takdir eden başka nedenler de vardı.

Bu tehlikeli, dayanıklı girişim biçimine girişen adamlar,
mutlaka azimli ve cesur olmalı. Belki de girişimin yaratıcıları, Birleşik Devletler bayrağını İngiliz sularında ilk kez dalgalandıran geminin Bedford adlı bir balina gemisi olduğunu ve 1783'te, ülkeler savaştayken bunu yaptığını hatırladılar.

Barnard'ın nadir bir kitap olan "İngiltere Tarihi"nde, "Massachusetts'e ait Bedford gemisinin 3 Şubat'ta Downs'a vardığı, 3'ünde Gravesend'den geçtiği ve 6'sında Gümrük Binası'na bildirildiği belirtiliyor. Gümrük komisyoncuları ile konsey lordları arasında bazı istişareler yapılıncaya kadar, Amerika'daki isyancılara karşı yürürlükte olan birçok parlamento yasası nedeniyle, gemiye düzenli giriş izni verilmedi. Gemi 487 fıçı balina yağıyla yüklü, Amerikan yapımı, tamamen Amerikan denizciler tarafından yönetiliyor ve isyancı renklerini taşıyor. Bu, herhangi bir İngiliz limanında Amerika'nın on üç isyancı şeridini gösteren ilk gemi. Gemi, Horseledour'da, Kule'nin biraz altında ve hemen New England'a dönmesi planlanıyor." 

New Bedford balina avcısı her zaman bir tür girişimcilik ve cesaret örneği olmuştur,
ancak bu İrlandalı vatanseverlerin önerdiği, İngiliz donanmasına bir balina gemisiyle meydan okuma ve İngiliz aslanının çenelerinden yarım düzine adam kaçırma görevi, cesaretin en üst düzeyde bir sınavıydı.

Bir balina gemisi donatmaya karar verildiğinde, O'Reilly, Devoy'a ve arkadaşlarına New Bedford'daki
Kaptan Henry C. Hathaway ile görüşmelerini söyledi. Kurtarıldığı sırada, Kaptan Hathaway Gazelle'in üçüncü kaptanıydı ve O'Reilly onunla birlikte bir kamarada kalıyordu.
Aralarında güçlü bir bağ oluşmuştu ve bu bağ, Hathaway'in O'Reilly'yi çirkin bir balinayla yaptığı bir kavgada boğulmaktan kurtarmasıyla güçlendi; O'Reilly'nin heyecan sevgisi onu bu kavgaya katılmaya yöneltmişti.

Kaptan Hathaway o sıralarda New Bedford'daki gece polisi gücünün kaptanıydı. Planlara ilgiyle girdi ve Devoy'a seferi başarıya ulaştırmak için ihtiyaç duyduğu komutanın
Kaptan George S. Anthony olduğunu söyledi.
Kaptan Anthony'nin kayınpederi olan John T. Richardson bir balina avcılığı ajanıydı ve teklif ilk olarak ona iletildi ve Anthony ile Clan-na-Gael komitesi için bir görüşme ayarlamayı kabul etti.

Kaptan Anthony, New Bedford'lu bir çocuktu ve hayatını on beş yaşında denize adadı. Başarılı bir balina avcısı olmuştu ve sadakati, Jonathan Bourne'un ajanı olduğu bir gemide on yıl hizmet ederek gösterilmişti.

Ancak kaptan yakın zamanda evlenmişti ve uzun tekneyi sonsuza dek terk etmeye karar vermişti. Devoy ve arkadaşlarının ilk kez New Bedford'a gittiği Şubat 1875'te kendisine Morse Twist Drill Works'te bir pozisyon verildi. Ancak bir denizci kıyıda asla uzun süre mutlu olmaz ve Anthony giderek huzursuzlanmaya başlamıştı. Bay Bourne, bir tamirci olma kararını hafife almaya meyilliydi ve ustabaşı Bay Bourne'a "Anthony'yi rahat bırakması" gerektiğini söyleyene kadar sürekli olarak atölyeye uğrayıp hizmetine geri dönmesi için cazip tekliflerde bulunuyordu. Sonra Bay Bourne, şişman denizcinin sırtına vurarak, "Pekala, Anthony, seni rahat bırakacağım. Ama unutma ve tekrar balina avına çıkmaya hazır olduğunda bana haber ver." dedi. Bay Bourne'un deneyimi ona bir şeyler öğretmişti. Bir makine atölyesinde yersiz olduğunu kabul eden Anthony'nin huzursuzluğunu fark etmişti ve bir gün ofisine gelip nakliye belgelerini imzalamaya hazır olacağını biliyordu. Birkaç gün sonra Anthony, Bay Richardson'la karşılaştı ve ona şöyle dedi: "Bundan bıktım. Aşağı in ve Bay Bourne'u gör ve bana bir gemi verip vermeyeceğini sor."

"Birkaç gün bekle; senin için daha iyi bir şeyim var," dedi Bay Richardson. İki gün önce Devoy ve yoldaşlarıyla tanışmıştı ve o zamanlar sırlarını yanında taşıyordu.

Ertesi sabah Bay Richardson tekrar kaptanla karşılaştı: "Bu akşam dükkâna gel," dedi; "orada seninle tanışmak istediğim iki veya üç adam olacak."

Saat sekiz civarında Anthony, Richardson'ın dükkanına gitti. Richardson'ın dükkanı 18 South Water Street'teydi. Bir giyim mağazasıydı ve dükkanın önündeki denizcinin giyim sandığında bulunan türden giysiler vardı, arkada ise sandalyelerle dolu açık bir alan vardı.

Büyük bir sobanın etrafında bir grup adam oturuyordu, bunlardan birkaçı Anthony'ye yabancıydı. Onları Richardson'ın yerinde birkaç gündür gördüğünü ve bir keresinde kim olduklarını sormaya
başladığını hatırladı. Kaptan Hathaway, grupta tanıdığı adamlardan biriydi ve Bay Devoy, Bay Goff ve Bay Reynolds'un da orada olduğu söylenebilir.

"Karanlıkta oturmak da iyidir," dedi biri ve ışıklar hemen
söndürüldü, bu Anthony'ye oldukça tuhaf bir işlem gibi geldi.

Sonra adamlarla tanıştırıldı, ancak isimleri o sırada ona yabancıydı. Kaptan Anthony, tanıştığı adamlar için daha az yabancıydı. Ona en yakın olan sırrı ve girişimi emanet etmeye karar vermeden önce birkaç gün boyunca onu incelemişlerdi ve şimdi bunu yapacağına karar vermişlerdi.

Alev sönmeden önce bir dakika lamba ışığında duran adam atletik yapılı, siyah saçlı ve o kadar siyah, parlak ve uyanık gözlere sahipti ki, yüzünün en belirgin özelliğiydi. Kaptanın yanaklarındaki parlak renk, güçlü bir sağlık göstergesiydi.

Sonra, Kaptan Anthony'nin dikkatsizce kısa boylu, siyah bıyıklı bir adam olduğunu fark ettiği John Devoy, şaşkın kaptana Fenian tutsaklarının kurtarılması için önerilen planı açıkladı.

BÖLÜM XI

GEMİ VE BAŞLANGIÇ

Görüyorsunuz ya, bu ideal bir komploydu, planlar karanlığın örtüsü altında yapılıyordu. Bay Devoy zeki bir konuşmacıydı ve konusunu iyi biliyordu. Adamların dahil olduğu devrimin hikayesini aceleyle anlattı ve Batı Avustralya'ya nakledilen arkadaşlarının suçlu olmadıkları gerçeğini öne çıkardı.

Sonra kurtarma planını çizdi. Devoy'un coşkusundan dolayı, muhtemelen
kendisinin temsil ettiği gibi kolay bir görev gibi görünüyordu.
Arkadaşları denize uygun bir balina gemisi sağlayacaklardı.
Kaptan Anthony
en kısa sürede yelken açacaktı ve balina avcılığı
sahtekarlığını sürdürmenin ötesinde, onun görevi sadece gemisini belirli bir tarihte Avustralya kıyılarında göstermek olacaktı. Orada bir teknedeki bir grup adam tarafından karşılanacaktı. Onları gemiye alıp eve doğru yelken açacaktı.
Kaçışın kıyı tarafını başkaları yönetecekti.

Kaptan Anthony teklifi değerlendirmek için zaman istedi ve
bir gün verildi. Bu arada, plandan asla, hatta Bayan'a bile
bahsetmeyeceğine dair söz verildi. Anthony, komisyonu kabul edip etmediğine bakılmaksızın. Kaptan o gece biraz düşündü ve ertesi akşam Richardson'da komiteyle tekrar bir araya geldiğinde onlara gideceğini söyledi. Memnuniyetlerini dile getirdiler, Bay Richardson ve Kaptan Anthony'ye uygun bir gemi seçme yetkisi verdiler ve bir komutan seçtikleri için oldukça memnun bir şekilde şehri terk ettiler.

Devoy ve arkadaşlarının Kaptan Anthony'nin sempatisini
uyandırmış ve vatanseverlik tutkuları onları talihsiz bir duruma
getiren adamlara karşı kişisel bir ilgi
uyandırmış olmalarından her zaman şüphelenmişimdir. Kendisine iyi bir ücret ödeneceğine dair bir söz, ailesini terk etmek için yapması gereken yorucu yolculuk, risk ve fedakarlık için kesinlikle yetersizdi. Kaptan Anthony henüz bir yıllık evliydi ve henüz birkaç aylık bir kızları vardı. Annesi hastaydı ve Devoy'u
yöneten ruh ona
çekmeseydi, güveni
kabul etmesinin tatmin edici bir açıklaması olamazdı.

Bay Richardson ve Kaptan Anthony şimdi bir gemi aramaya başladılar. New Bedford balina avcısı olan Jeannette'e, Boston'da hızlı ve pahalı onarımlara ihtiyaç duyan Sea Gull'a ve eskiden bir balina gemisi olan ancak o zamanlar Boston ile Fayal arasındaki rotada çalışan bir paket olan Addison'a baktılar. Hiçbiri tamamen
uygun
görülmedi.

Sonunda Catalpa'yı duydular. Eskiden New Bedford'dan yelken açan bir balina gemisiydi ancak tüccar hizmetine alınmıştı. Batı Hint Adaları'ndan bir kereste kargosuyla yeni dönmüştü ve satılıktı. Kaptan Anthony ve Bay Richardson, geminin yattığı Doğu Boston'a gittiler. Gemiden memnun kaldılar ve ucuza satın alınabileceğini
gördükten sonra satın alma işlemini yetkilendiren komiteyle iletişime geçtiler. 13 Mart 1875'te satın alındı ​​ve ödenen fiyat
5.500 dolardı.

Catalpa, 202,05 ton net, 90 fit uzunluğunda, 25 fit genişliğinde ve 12,2 fit derinliğinde bir gemiydi. Çift üst yelken, kıç güverte ve güvertenin yarısı üzerinde kabini olan bir ticaret gemisi olarak donatılmıştı.
Ana güvertesi genişti ve güverteler arasında kirişleri dışında hiçbir şey olmadığı için açık bir ambarı vardı. Ev ve mutfak güvertedeydi, ticaret gemisi tarzında; genel olarak sağlam bir gemi gibi görünüyordu. Gemi
New Bedford'a getirildi ve montaj
Kaptan Anthony'nin yönetimi altında City Wharf'ta başladı.

Vanalar ve balina botu donanımı donatıldı, denizciler için bir baş kasara inşa edildi, yarım güverte yerleştirildi, bir tarafa yelken ve donanım bölmeleri inşa edildi
ve diğer tarafa bir dümen yapıldı. Daha sonra binicilik omurgasının çürümüş olduğu keşfedildi ve onarımlardan sorumlu olan John W. Howland daha önce hiç denenmemiş bir mekanik başarıya imza attı. Ana direğin ayağı geminin bu kısmına dayanıyordu, ancak yeni bir parça o kadar ustalıkla yerleştirildi ki, donanım yolculuk boyunca
çökmedi.

Gemiye bir ön ve bir arka kabin sağlandı.
Sancak tarafındaki iki oda, kaptanın kullanımı için birleştirildi,
makibin odası liman tarafında, karşıdaydı ve ikinci ve üçüncü
makilere ön kabinde konaklama imkanı sağlandı.

Gemi, görünüşte Kuzey ve Güney Atlantik'te on sekiz ay veya iki yıl sürecek bir balina avı yolculuğu için donatılmıştı. Kaptan Anthony'ye, geminin düzenlenmesi ve donanımların
sağlanması konusunda en yüksek yetki verildi ve geminin istiflenmesine kişisel olarak dikkat etti.

Yelken açma gününde, gemi ve teçhizat Clan-na-Gael komitesine 18.000 dolara mal olmuştu. Gemi New Haven'dan James Reynolds'un adınaydı, bu da New Bedford balina avcılığı acenteleri arasında önemli bir merak uyandırdı, çünkü o, tekel olarak gördükleri alanda yeniydi. Komplocular mürettebatla ilgili olarak sadece bir talepte bulundular. Gemiye kendilerinden birinin eşlik etmesini istiyorlardı ve Dennis Duggan seçildi. Marangoz olarak görevlendirildi. Aksi takdirde sorumluluk Kaptan Anthony'ye verildi ve bu zor bir görevdi, biraz takdir ve insanların karakteri hakkında bilgi gerektiriyordu.

Daha sonra, Edgartown'dan Samuel P. Smith'i birinci kaptan olarak seçerken akıllıca bir seçim yaptığını göreceksiniz. Mürettebat, diğer denizcilerden daha az şüpheci olmaları ve güney denizlerinin iklimine daha iyi dayanabilmeleri nedeniyle, özellikle Kanakalar, Malaylar ve Afrikalılardan oluşuyordu.

Nakliye makaleleri mürettebatı sonunda şu şekilde tanımlıyordu.
Bazı adamların isimleri nakliye acenteleri tarafından icat edilmiş ve onlara verilmiştir.

-------------------+-----------------+---------------+---------------+
| | Yer |Hangi Ülkeden |
İsim. | Doğum yeri. | İkamet. | Vatandaş veya |
| | | Konu. |
-------------------+-------------------+---------------+----------------+
Samuel P. Smith. | Edgartown. | Edgartown. | Amerika Birleşik Devletleri. |
Antone Farnham. | Brava. | New Bedford. | Brava. |
George H. Bolles. | New Bedford. | New Bedford. | Amerika Birleşik Devletleri. |
Caleb Cushing. | Harwich. | New Bedford. | Amerika Birleşik Devletleri. |
Mopsy Roso. | Malay. | New Bedford. | Malay. |
John Roso. | Malay. | New Bedford. | Malay. |
Walter E. Sanford.| N. Bridgewater. | Raynham. | Amerika Birleşik Devletleri. |
Cyrus S. Hill. | N. Woodstock, N.H. | Exeter, N.H. | Amerika Birleşik Devletleri. |
Antone Ferris. | Cape de Verde Adası. | New Bedford. | Cape de Verde. |
Henry D. Paine. | ​​Woodstock, Vt. | Woodstock. | Amerika Birleşik Devletleri. |
John Coeking. | New Britain, Conn.| New Britain. | Amerika Birleşik Devletleri. |
Edmund F. Gleason.| Candia. | | Amerika Birleşik Devletleri. |
Robert Kanaka. | Hope Adası. | New Bedford. | Hope Adası. |
Mike Malay. | Malay. | New Bedford. | Malay. |
Zempa Malay. | Malay. | New Bedford. | Malay. |
Lumbard Malay. | Malay. | New Bedford. | Malay. |
Gingy Malay. | Malay. | New Bedford. | Malay. |
Henry Parrott. | St. Helena. | New Bedford. | St. Helena. |
Thomas F. Knipe. | St. Helena. | New Bedford. | St. Helena. |
Thomas Kanaka. | Hope Adası. | New Bedford. | Hope Adası. |
Robert Ceil. | St. Helena. | New Bedford. | St. Helena. |
Joseph Rosmond. | St. Lucia, W.I. | New Bedford. | St. Lucia. |
Dennis Duggan. | New York. | | |
-------------------+------------------+---------------+---------------+
------------------+----------+---------+--------+
| | | | | |
Adı. | Yaş.| Boy.| Ten rengi.| Saç. | Gözler. |
| | | | | |
------------------+-------+-----------+---------+--------+--------+
Samuel P. Smith. | 29 | 5.11 | Kumlu. | Kahverengi.| Gri. |
Antone Farnham. | 43 | 5.11 | Koyu. | Siyah.| Siyah.|
George H. Bolles. | 24 | 5.6 | Kumlu. | Kahverengi.| Siyah.|
Caleb Cushing. | 23 | 5.1 | Kumlu. | Kahverengi.| Siyah.|
Mopsy Roso. | 21 | 5.5 | Koyu. | Siyah.| Siyah.|
John Roso. | 30 | 5.4 | Koyu. | Siyah.| Siyah.|
Walter E. Sanford.| 19 | 6 | Açık. | Açık.| Mavi. |
Cyrus S. Hill. | 21 | 5.10 | Koyu. | Siyah.| Kahverengi.|
Antone Ferris. | 50 | 5.8 | Koyu. | Gri. | Siyah.|
Henry D. Paine. | ​​17 | 5.9 | Açık. | Açık.| Mavi. |
John Coeking. | 27 | 5.3 | Açık. | Açık.| Mavi. |
Edmund F. Gleason.| 30 | 5.2 | Koyu. | Siyah.| Siyah.|
Robert Kanaka. | 22 | 5.7 | Siyah. | Siyah.| Siyah.|
Mike Malay. | 21 | 5.3 | Siyah. | Siyah.| Siyah.|
Zempa Malay. | 21 | 5. 2 | Siyah. | Siyah.| Siyah.|
Lumbard Malay. | 21 | 5.3 | Siyah. | Siyah.| Siyah.|
Gingy Malay. | 21 | 5.4 | Siyah. | Siyah.| Siyah.|
Henry Parrott. | 22 | 5.6 | Siyah. | Siyah.| Siyah.|
Thomas F. Knipe. | 22 | 5.9 | Siyah. | Siyah.| Siyah.|
Thomas Kanaka. | 28 | 5.7 | Siyah. | Siyah.| Siyah.|
Robert Ceil. | 18 | 5.6 | Koyu. | Siyah.| Gri. |
Joseph Rosmond. | 21 | 5.8 | Siyah. | Siyah.| Siyah.|
Dennis Duggan. | 30 | 5.9 | Açık. | Açık.| Mavi. |
------------------+---------+-----------+--------+--------+

New Bedford, 29 Nisan 1875.

Herhangi bir bölgede endişeye yol açacak şüpheler uyandırılmamış olmasına rağmen, nakliye acenteleri geminin varış yeri hakkında sorularını sormada çok ısrarcıydı.

"Kaptan Anthony aklına gelen yere gidiyor ve istediği kadar kalacak," Bay Richardson'ın kendisini sorgulayanlara verdiği değişmez cevaptı.

Gemi artık denize açılmaya hazırdı ve o sırada "New York Herald"ın gece editörü olan Devoy, Kaptan Anthony'ye son talimatlarını vermek için New Bedford'a gitti.

"Kuzey Atlantik'te sonbahara kadar, yaklaşık altı ay boyunca yolculuk yapacaksınız,"
Devoy'un emriydi. "Sonra Fayal'a yanaşacak, almış olabileceğiniz
petrolleri eve gönderecek ve hemen Avustralya'ya yelken açacaksınız,
1876 ilkbaharının başlarında oraya varmanızı bekliyoruz. Batı kıyısındaki
Bunbury'ye gideceksiniz ve orada Avustralyalı temsilcimizden sizinle iletişim kurulacak."

Kaptan Anthony'nin annesinin ciddi hastalığı onun ayrılışını iki gün geciktirdi.
Devoy orada kaldı ve Perşembe sabahı saat dokuzda, 29 Nisan 1875'te, Catalpa'ya binmek üzere iskeleden uzaklaşırken
Kaptan Anthony'ye veda etmek için mendilini salladı.

Kaptan'ın arkadaşlarından oluşan büyük bir grup, körfezde kaptana eşlik etmek için bir grup
oluşturmuş olsa da, karısını
yanına almaya güvenemedi. Karısına ve bebeğine evde veda etmişti.

[İllüstrasyon: DIŞARIYA DOĞRU CATALPA]

Bu, Kaptan Anthony'nin düğününün birinci yıldönümüydü ve
gemide bulunanlar arasında nikahı kıyan din adamı Rev. O.A. Roberts da vardı. Bay Roberts bir kronometre görmek için meraklıydı ve gemi yola çıktıktan sonra onu inceledi ve
kurma şekli hakkında soru sordu. Kaptan Anthony'nin dikkati bu şekilde çekildikten sonra, kronometresi için bir anahtar olmadan denize açıldığını öğrendi. Neyse ki Arnett adında bir tamirci gemideydi ve
kronometreye uyması için eski bir saat anahtarını deldi ve törpüledi ve
kuruldu. Bu, yolculuk boyunca devam eden kronometreyle ilgili sorunların sadece başlangıcıydı.

Öğleden sonra geç saatlerde, Cuttyhunk açıklarında, kıyıdaki arkadaşlar
Catalpa'dan ayrıldı. O günün geri kalanında Kaptan Anthony umutsuzluğun derinliklerindeydi. Devoy ve komplocuların arkadaşlığındayken, olayın coşkusunu ve ruhunu özümsemişti.
Ama şimdi sorumlulukla baş başaydı.
Sırrını paylaşabileceği bir subay yoktu. Bir balina gemisinin gövdesiyle
dünyanın en güçlü deniz gücüne meydan okuyordu.

Akşam yarım bir fırtına esiyordu ve geminin gövdesi kısa yelken seyrinde
ağır denizlerde kasvetli bir şekilde dalıyordu. Kaptan
karısını, çocuğunu ve evde hasta olan annesini düşündü ve Avustralya'nın mahkûm topraklarında başarmayı üstlendiği görevi düşündü.
O akşam küçük kabinin içinde ve dışında kasvet vardı.

BÖLÜM XII

BALINA AVCILIĞI

Ama yüreğindeki ağırlık uzun sürmedi.
Eğer Kaptan Anthony olağanüstü cesarete sahip bir adam olmasaydı,
Catalpa'da Avustralya'ya bağlı kalmazdı. Bir yolculuğun ilk günleri yoğun geçer. Mürettebat kıç tarafa çağrılır, nöbetçilere görev verilir ve teknelerin mürettebatı seçilir.
Gemide uyulması gereken kurallar okunur ve kaptan
seyahat sırasında uyulması gereken genel talimatları verir. Sonra, hava
müsait olursa, tekneler indirilir ve yeşil ellere yerleri ve küreklerin nasıl kullanılacağı öğretilir.

Belki okuyucu, meşhur olacak olan yolculuğun
günlük defterindeki ilk girişle ilgilenebilir. Yeterince sıradandır:--

Bark Catalpa, Kaptan Anthony,
Dışa Doğru, Perşembe, 29 Nisan 1875'te Gemideki Açıklamalar.

Bu gün, güneydoğudan esen hafif esintiler ve açık hava ile başlıyor.
Saat 9'da demirlerimizi aldık ve denize açıldık.
11.30'da kaptan, subaylarla birlikte gemiye geldi. Mürettebatın hepsi gemideydi.

Bundan sonraki birkaç gün boyunca, tüm elçiler gemiyi balina avcılığı için
hazırlamakla meşguldü. Kaptan Anthony, muhtemelen farklı koşullar altında
beklenebilecek bir ruhla hazırlıklara başlamadı, ancak iş rutinden bir
kurtuluş sağladı.

Kronometre bir kez daha kaptanın sıkıntılı zihnine girdi. Birkaç manzarayı izledikten ve bununla bir hesaplama yaptıktan sonra, sonuç geminin New York Eyaletinin iç kesimlerinde olduğunu gösterdi. Anahtarı takma sürecinde aletin maruz kaldığı çekiçleme ve vurma hızı değiştirmişti. Kaptan ve ikinci kaptan bunu düzelttiler, ancak üç gün sonra bir Alman havlaması sinyali verildi ve denizciler arasında kırk mil boylam farkı olduğu görüldü. Kronometre bundan sonra asla güvenilir olmadı ve kaptan konumundan asla emin olamadı. Şiddetli, engebeli hava koşullarıyla karşılaşıldı. İlk balina 3 Mayıs öğleden sonra çıkarıldı, ancak hızla rüzgara doğru gidiyordu ve tekneleri indirme şansı yoktu. Ertesi gün saat beşte, Körfez'in güney ucunda bir balina sürüsü görüldü ve gemi rüzgara doğru savruldu; ama yine balinalar o kadar hızlı gidiyorlardı ki aşağı inmenin bir faydası yoktu. 5 Mayıs'ta bir başka balina sürüsü
rüzgaraltı bölgesinde görüldü ve kaptan onları
önlemek için gemiyi sürdü. Yağmurla birlikte şiddetli bir fırtına çıktı ve iki alt üst yelkenin altında
kabuk hızla ilerledi, ama balinalar kaçamaktı. Ertesi gün boyunca kovalamaca devam etti ve küçük bir balina yakalandı.

Balina yanaştırıldı. Saat 5.30'da kesme işi başladı
ve akşam sekizde tamamlandı. Büyük
yağ parçaları ana ambarın üzerinden çekilip ince parçalara
kıyılır, bunlara "at parçaları" denir. Sonra kaynatma işlemi başlar. Su, geminin kıç bölmelerine dönüştürülür veya güverte boyunca ilerletilir, böylece ahşap işçiliğinin
ateş almasını
önler. Erzak, çekme halatları ve yelkenler içeren fıçılar boşaltılır, temizlenir ve temizlenir. Daha sonra sıcak yağ
dökülür ve fıçılar, aşağıda depolanmadan önce soğumaları için geminin yan tarafındaki raylara bağlanır.

Bu balina çok küçüktü ve yaklaşık yirmi varil petrol üretiyordu. Okuyucuya, balinaların en büyüğü olan sağ balinanın boyutu hakkında biraz fikir vermek ilginç olmayabilir. Deneyimli bir balina avcısı olan Kaptan Davis, çeşitli parçaların
bilinen nesnelerle bir karşılaştırmasını yapmıştır ve burada alıntılanmıştır: "Büyük bir sağ balinanın yağı veya örtüsü, yirmi iki yarda uzunluğunda ve dokuz yarda genişliğinde bir odayı kaplar ve ortalama yarım yarda kalınlığındadır. Yapmayı önerdiğimiz odanın sırt direği için iki fit çapında ve yirmi fit uzunluğunda bir testere kütüğü yerleştirin; sonra onu havaya on beş fit kaldırın ve on yedi fit uzunluğunda, diyelim ki dokuz fit yayılmış kereste parçalarıyla destekleyin. Bu, altta dokuz fit genişliğinde, tepede iki fit genişliğinde ve yirmi fit uzunluğunda bir oda oluşturacak ve üst çene, testere kütüğü ve kemiği temsil eden eğik destekler hakkında bir fikir verecektir.
Bu kemik duvarları, altta dört fit kalınlığında olan ve künt bir kenara doğru sivrilen beyaz yağlı dudaklarla kavranmıştır ve burada üstteki bir girintiye
yerleşirler çene. Boğaz dört ayak uzunluğundadır ve
çoğunlukla yağ dokusundan oluşur, lifli, kaslı etle iç içe geçmiştir. İki yüz elli varillik bir balinanın dudakları ve boğazı altmış varil petrol vermeli ve destekleyici çene kemikleriyle birlikte her biri bin pound ağırlığında yirmi beş öküz kadar ağırlığa sahip olmalıdır. Geniş bir tabanla boğaza bağlı olan devasa dilin büyüklüğü, birinden yirmi beş varil petrol alınmış olması gerçeğiyle daha iyi anlaşılabilir. Böyle bir dil on öküzün ağırlığına eşit olacaktır. Böyle bir balinanın kuyruğu yaklaşık yirmi beş fit genişliğinde ve altı fit derinliğindedir ve ispermeçet kuyruğundan önemli ölçüde daha çatallıdır. Gövdeyle birleşme noktası yaklaşık dört fit çapındadır, omur yaklaşık on beş inçtir, küçük olanın geri kalanı bir parmak büyüklüğünden bir adamın bacağına kadar ip benzeri tendonlarla doludur. Kafatasının tabanındaki büyük yuvarlak eklem, neredeyse bir araba tekerleği kadar büyük, fildişi bir küre gibi parlıyor. Çapı bir ayaktan fazla olan en büyük kan damarlarından, bir fıçı büyüklüğündeki kalbin her atışında, yüz dört dereceye kadar ısıtılmış
bir fıçı kan akışı fışkırıyor. Solunum kanalının çapı on iki inçten fazla, içinden geçen hava akışı bin beygir gücündeki bir buhar makinesinin egzoz borusu kadar gürültülü; ve ölümcül
yara verildiğinde, pıhtılaşmış kan akışları mide bulantısı çeken avcıların üzerine
sıçrıyor. Sonuç olarak, sağ balinanın bir ineğinkinden biraz daha büyük bir gözü ve bir örgü iğnesinin zar zor girebileceği bir kulağı vardır."

12 Mayıs'ta Catalpa "Batı Kıyısı"na ulaşmıştı ve iki balina
öldürüldü. Yanlarına alınmaları neredeyse gece yarısı olmuştu.

30 Mayıs'ta, enlem 37 derece 3' kuzey, boylam 57 derece 50' batıda, sıkıntıda olan bir brik rüzgaraltına alındı, direği söküldü ve sinyaller gönderildi.
Bunun, Liverpool'dan kırk dokuz gün uzaklıktaki Florence Annapolis briki olduğu ve tuz yüküyle Nova Scotia'ya gittiği ortaya çıktı. Su ve erzak bitmişti ve mürettebat açlıktan ölmek üzereydi.
Direk tahtadan düştüğünde, mürettebattan birinin bacağı kırıldı ve diğer ikisi yaralandı. Kaptan Anthony gemiye su ve küçük erzak sağladı ve mürettebatı iki yelkeni donatmada yardımcı oldu,
ki bu sayede brik sonunda limana güvenli bir şekilde ulaştı.

13 Haziran öğleden sonra geç saatlerde bir aydır görülen ilk balina
görüldü. Dumanlı bir gündü, güneyden gelen taze bir esinti vardı.
Matbaacı Bay Smith, indirilen teknelerden birinin başındaydı.
Tekne dümencisi demiri fırlatmıştı ve Bay Smith ölümcül darbe için
mızrakla teknenin başında yerini almıştı,
ama balina tarafından denize düşürüldü ve başı ciddi şekilde kesildi.
Mürettebat tarafından içeri çekildi ve elleri ve dizleri üzerinde bir kez daha teknenin başına süründü,
burada balinayı öldürdü ve baygın bir şekilde
geri düştü. Smith, ağır yaralı bir şekilde tekneye alındı ​​ve
balina sabahın birinde yan taraftaydı. Ertesi sabah Bay Smith,
görevlerini yerine getirmekte ısrar etti ve
başındaki ve boynundaki kesiklerden dolayı kan kaybından dolayı çok zayıf olmasına rağmen, kesmeyi yönetmeye yardımcı oldu.
Bu küçük olay, Kaptan Anthony'ye Bay Smith'i seçmekte hata yapmadığını gösterdi ve
en büyük sınav geldiğinde arkasında en azından güvenebileceği bir adam olacağından emindi.

O tarihten Ağustos'a kadar özellikle ilgi çekici hiçbir şey olmadı.
Temmuz ayında buzdağları görüldü ve Kanaka dümencisi öldü ve
denize gömüldü, tören Kaptan Anthony tarafından okundu.

Ağustos ayının sonlarında Catalpa, General Scott, Kaptan Bobbins ve onunla birlikte "gammed" ile birlikte düştü. "Gammed" kelimesi, balina avcılığında arkadaşlık etmek için kullanılan bir deyimdir. 27'sinin sabahı, büyük bir ispermeçet balinasının gemiye yakın bir yerden
yükseltildiği düz bir sakinlik hakimdi. Üç
bot indirildi ve bu, General Scott'un
kaptanının dikkatini çekti ve adamlarına botlara gitmelerini emretti. Balinanın her yüzeye çıktığında yetmiş kez su püskürtmesi, iyi bir boyutta olduğunu gösteriyordu. Sonra balina ses çıkardı ve kırk dakika boyunca oradaydı. Her iki gemiden de botlar ateşli bir şekilde onu kovalıyordu, ancak balina yüzeye çıktığında Scott'ın botlarına daha yakındı. Bu yüzden subaylar bağırdılar ve "çiftleşmek" veya balinayı bölmek konusunda anlaştılar. Catalpa'dan Bay Smith balinaya vurdu ve hepsi öldürmeye katıldı. Sonra, General Scott Catalpa'dan çok daha büyük olduğu için balina, kaynatılmak üzere o geminin yanına götürüldü. Balina avcıları arasında, iki gemi çiftleştiğinde, ilki kaynatılmadan önce bir balina alırsa, gemilerin tekrar bölünmesi kuralı vardır. Bu yüzden General Scott deneme yaparken, Catalpa uzaklaştı, başka bir balina yakaladı ve aynı gece saat altıda onu da yanına aldı. Bu son balina küçüktü, yaklaşık kırk beş varil ağırlığındaydı ve bölündü. Daha büyük balina 130 varil "istifledi".

5 Eylül'de Catalpa, Draco'nun kabuğuyla oynadı, Kaptan Peakes.
Kaptan Anthony hayatının on yılını Draco'da geçirdi ve
Kaptan Peakes eski bir dostuydu. 19'unda Catalpa ispermeçet balinaları yetiştirdi ve ikisini yakaladı. 14 Ekim'de Flores görüldü ve
kaptan şimdi kronometresinin arızası nedeniyle "hesaplamasından"
120 mil uzaklaştığını öğrendi.

Kaptan Peakes, Kaptan Anthony'ye içeri girmeden önce güvertede bol miktarda bulunan bir albicores yakalamasını ve
seçkin bir yenilebilir oldukları için bunları kasabada patatesle takas edebileceğini söyledi.
Albicores bu bölgedeki gemileri takip ediyor ve geminin etrafında dolaşıp uçan balık ve kalamar avlıyordu. Böylece beyaz bezle yem olarak kullanılan mürettebat, her biri kırk veya elli pound ağırlığında yarım yüz balık yakaladı.

Kaptan Anthony küçük teknesine bindi ve gümrük yetkilileri tarafından kaçakçılıktan hemen tutuklandı. Balıklar, görünüşe göre, Amerikan balıkçılığının bir ürünü olarak görülüyordu ve vergi ödenmeden karaya çıkarılamazdı. Dahası, Kaptan Anthony'ye bunların değersiz olduğu söylendi. Bu yüzden bunları iskeledeki bir adama verdi, ancak gümrük yetkilileri için bu hiçbir şey ifade etmedi, çünkü bunların gemiye geri gönderilmesi veya verginin ödenmesi konusunda ısrar ettiler.
Kaptan bir yerliye onları gemiye geri götürmesini veya balıklarla istediği şeyi yapmasını emretti. Bir noktanın etrafında kürek çekti ve balığı karaya çıkardı, ancak ada yetkilileri yetkilerini gösterdikten sonra
Kaptan Anthony'yi tutuklanmaktan serbest bıraktılar.

Patatesler gemiye konduğunda şiddetli bir fırtına çıktı. Kaptan Anthony yelken açmaya hazırdı, ancak sağlık raporunu kıyıda bırakmıştı ve bir daha geri dönmeden önce korkunç hava koşullarında ara ara durmak zorunda kaldı.

20 Ekim'de Catalpa adadan ayrılıp Fayal'a gitti ve birkaç gün sonra, şiddetli bir rüzgarda gemi Pico ile Fayal arasında çalıştırıldı ve kasabanın açıklarında demirledi. Gemide 210 varil sperm
petrol vardı ve mürettebat birkaç gün boyunca kargoyu çıkarmakla ve eve gönderilmek üzere karaya çıkarmakla uğraştı. Sonra ekmek ve un fıçıları yeniden kaplandı ve nöbetçiler kıyıda serbest bırakıldı.
Burada kaptan ailesinden mektuplar ve kızının bir fotoğrafını aldığı için sevindi.

Üçüncü kaptan Bolles, dümencilerden biri ve neredeyse tüm pruva direk görevlileri de dahil olmak üzere mürettebatın çoğu firar etti ve hasta olan üç denizci terhis edildi. Bir koşucu adam sağlamayı kabul etti, ancak pasaportları olmadığı için gemiye kaçak olarak alınmaları gerekiyordu. Kalenin gölgesinde Catalpa'nın tekneleri tarafından alındılar ve muhafız teknesi tarafından selamlanmalarına rağmen gemiye ulaşmayı başardılar. Kaçan adamlardan bir veya ikisi yakalandı ve bir mürettebat bir kez daha düzeltildi. Kronometre tekrar dikkat çekti. Kaptan Flores'te ayarlamış olmasına rağmen, Fayal'a kısa mesafede kendini hesaplamasına göre altmış mil uzakta buldu. Burada, Pasifik kıyısındaki Cornelia gemisinde bulunan biri de dahil olmak üzere üç kronometresi olan Ospray gemisinin Kaptan Crapo'suyla tanıştı. Kaptan Anthony bunu 110 dolara satın aldı ve artık güvenebileceği bir
cihaza sahip olduğuna inanarak büyük bir memnuniyet duydu.

Kaptan için yoğun günlerdi, çünkü mürettebatla ilgili sorunların yanı sıra Batı Karası'ndaki sert hava koşulları gemi donanımını ve yelken bezini tüketmişti ve yeni bir kıyafet almak zorunda kalmıştı.

6 Kasım'da Kaptan Anthony Fayal'dan aceleyle ayrıldı.

BÖLÜM XIII

ACİL BİR AYRILIŞ

Adadan ayrılmadaki acelenin nedeni, geminin marangozu Dennis
Duggan'ın Thomas Brennan'dan aldığı bir mektuptu.

Duggan'ın, hatırlanacağı üzere, Catalpa'daki tek İrlandalı olduğu,
liderlerin Avustralya'ya varıldığında bir grup kişinin varlığının İngiliz yetkililerinin şüphesini uyandırabileceği konusunda anlaştıkları için.
Brennan, keşif gezisine Amerika'dan ayrılırken eşlik etme çağrılarında çok ısrarcıydı,
ama izin verilmedi. Ancak,
reddi kabul etmeyi reddetti ve gemi yelken açmadan önce gizlice binmeye karar verdi,
ama New Bedford'a bir gün geç vardı.

Hiçbir şey onu yıldırmadı, küçük bir yelkenliye binip St. Michael'a doğru yola çıktı, Fayal'da Catalpa'ya katılmayı planlıyordu.
Duggan'ın aldığı mektupta, Brennan'ın ertesi gün varması beklenen St. Michael'dan bir vapura bindiği bildiriliyordu.

Kaptan Anthony ve Duggan, subayların şüphelerini uyandırmamak için bu konu hakkında asla konuşmamaya karar vermişlerdi;
ama marangoz
mektubu hemen kaptana götürdü.

"Şu anda ihtiyacımız olan tüm mürettebata sahip olduğumuzu düşünüyorum," diye belirtti Kaptan Anthony. "Bay Brennan ayrılabilir."

Gümrüğe aceleyle gitti, gemisini Kanarya Adaları'ndaki Teneriffe'e doğru
boşalttı ve öğleden sonra saat 5.30'da, çiseleyen yağmur ve güneybatıdan esen taze bir esintiyle, demirlemeler
kaydı ve Catalpa, Pico ile Fayal arasında
rüzgarüstüne doğru ilerliyordu.

Ertesi sabah gemi adalar boyunca ilerlerken, Brennan'ın yolcusu olduğu vapur uzaktan görüldü, Fayal'a doğru
gidiyordu ve kaptan Duggan'a sert bir şekilde gülümsedi. Brennan da gemiyi aynı şekilde
gördü, ancak Catalpa'ya katılma
amacından vazgeçmediği görülecektir.

Ve şimdi seferin işlerinde bir kriz çıkmıştı. Kaptan
Anthony, aldatmacanın baş arkadaşı Bay Smith'ten daha fazla saklanamayacağını biliyordu ve aylarca Fayal'dan Teneriffe'e olan yolculukta onu sırdaş edinmeyi planlamıştı.

Şimdiye kadar gemi yola çıkmadan önce duyurulan planlara göre ilerlemişti.
Geçen süre boyunca Catalpa balina avcılığını büyük bir başarıyla sürdürmüştü, ancak okuyucunun bildiği gibi bu uğraş yolculuğun gerçek amacını gizleyen bir örtüden ibaretti.

Geçen ayların zorlu çalışmaları sırasında Kaptan Anthony, önündeki umutsuz işi bir an bile unutmamıştı. Gündüzleri bunu düşünüyor, geceleri ise hayalini kuruyordu, ancak planlarını kamaradaki yoldaşlarından gizlemek için sürekli tetikte olmalıydı.

Teneriffe'ye gitme nedenini, Platte nehri civarında balina avcılığı yapmayı düşündüğünü ve orada su için durmayı teklif ettiğini açıklamıştı. Fayal'daki su kıyıya yakın kuyulardan alınıyordu ve
tuzluydu, oysa Teneriffe'deki su balinacılar tarafından çok aranıyordu.

Şimdiye kadar baş subayın soru sormasına sebep olacak hiçbir şey yoktu.
Ancak Teneriffe'den sonra, balina avcılığı iddiası olmadan Ümit Burnu'nun etrafında ve Hint Okyanusu'nu geçerek uzun ve sıkıcı bir yolculuk olacaktı.
Subay, Teneriffe'e varılmadan önce gizliliğe kabul edilmeliydi. Girişime yardım etmeyi reddederse
oraya çıkarılmalıydı. Böyle bir yolculuğa
karıştırıldığı için çok haklı olarak öfkelenebilir ve planı ifşa edebilirdi. Kaptan Anthony, tüm adamlar arasında Smith'in bu tür işler için
binlerce kişiden biri olduğuna karar vermişti. Cesaretliydi ve
macera severdi. Ancak kaptan, onun bu aceleciliğinden gelecek görüşmede
korkmuştu; çünkü programda bir rolü
hevesle kabul edebilirken, kendisine uygulanan
aldatmacaya öfkelenmesi de olasıydı.

Bu yüzden Kaptan Anthony, gemi Fayal'dan birkaç gün uzaktayken, onu
hoş bir akşam kabine davet ettiğinde birçok endişe içindeydi. Bay Smith olağanüstü iyi bir ruh halinde görünüyordu ve
kaptanın bir süredir beklediği bir fırsattı.
Kapılar
kapandı ve Anthony'nin daveti üzerine Smith oturdu.

Uzun hikayeler anlatmak denizcilerin alışkanlığı değildir ve Kaptan
Anthony, arkadaşına gemiye daha fazla yelken açmasını
talimat veriyormuş gibi açık sözlü ve kısaydı.

"Bay Smith, balina avına gitmek için yola çıktınız," diye söze başladı kaptan. "Teneriffe'e varmadan önce size Catalpa'nın bu sonbaharda yapacağı tüm balina avını tamamladığını söylemek istiyorum. Büyük Britanya'nın ceza kolonisinde ömür boyu hapis cezası çeken altı Fenian mahkumunu kurtarmak için Avustralya'nın batı kıyısına gidiyoruz. Bu gemi bu amaçla satın alındı ​​ve bu amaçla donatıldı ve siz bu yolculuğun amacı konusunda tamamen aldatıldınız. Öfkelenip Teneriffe'de gemiyi terk etme hakkınız var. Oraya vardığımızda fırsatınız olacak ve eğer giderseniz sizi suçlayamam.

"Ama bu gemi Avustralya'ya gidiyor, eğer ben yaşıyorsam ve umarım siz de benimle birlikte kalırsınız. Tanrı sana ihtiyacım olduğunu biliyor ve sana söz veriyorum
Eğer gemide kalıp planları gerçekleştirmeme yardım edersen, hiçbir adamın diğerinin yanında durmadığı gibi senin yanında duracağım."

[İllüstrasyon: SAMUEL P. SMITH

Catalpa'nın Birinci Kaptanı]

Bay Smith'in bu duyurudaki yüzü, kaptanın asla unutamayacağı bir şaşkınlık ifadesiydi. Bir an sonra, kaptan kurtarılacak mahkumlar, plan ve arkasındaki adamlar hakkında birkaç soru sordu ve Kaptan Anthony, herhangi bir sorun çıkarsa onu komplodan tamamen aklayacağını ve balina avcılığına gitmek için yola çıktığını ilan edeceğini söyledi. Sonra Bay Smith birkaç dakika sessizce oturdu.

Gelen cevap, salonun nazik dili değildi ama Kaptan Anthony için çok tatmin ediciydi ve Bay Smith'in amacını daha iyi ifade edemeyecek bir dille ifade edilmişti.
Ayağa kalktı ve kaptan elinden tuttu.

"Kaptan Anthony," dedi, "bu gemi cehenneme giderse ve jibboom'unu yakarsa, bu gemide senin yanında kalacağım."

Bu şüphesiz o anda kaptana belagatin özü gibi geldi ve emin olabilirsiniz ki Bay Smith'in elinin, onun eline konan eli, onun sevincinin hikayesini anlatan bir samimiyetle sıkıldı.

İki adam uzun uzun konuştular. Smith, prova sırasında gemiyi ziyaret eden Devoy ve Reynolds adlı garip adamların ilgisini merak etmişti ve geminin Platte Nehri'ne gidip on sekiz ay sonra geri dönmesinin nasıl beklendiğini hiç anlayamamıştı; ama merakı onu kaptanın kendisine tamamen güvenmediği konusunda şüphelendirmemişti. Kaptan Anthony kamarasına gittiğinde aylardır deneyimlediğinden daha mutlu bir ruh halindeydi.

BÖLÜM XIV

TUHAF BİR KARŞILAŞMA

12.182 fit yüksekliğindeki Teneriffe zirvesi, açık bir günde doksan mil
görülebilir. Kaptan Anthony, doğru gözlemle bunu görmüştü.
Yeni kronometresinin doğruluğuna güvenerek,
tam önündeki karayı yükselteceğini umuyordu. Bu nedenle, bir öğleden sonra,
hava durumu çeyreğinde zirveyi altmış veya yetmiş mil yükselttiğinde şaşırdı.
Kaptan Anthony, geminin rüzgar tarafından sertçe çekilmesini emretti ve
şans eseri bir değişiklikle,
20 Kasım'da limandan ayrılarak
çıkabildi. Yeni kronometreye artık kesin olarak güvenilmiyordu.

Gemiye, sağlık raporunu görmek isteyen gümrük görevlileri hemen bindi.
Kaptan Anthony, İspanyol konsolosu tarafından onaylanan sağlık belgelerini dağıttı. Fayal'daki mürettebatta o kadar çok değişiklik olmuştu ki, başlangıç ​​o kadar aceleyle yapılmıştı ki, adam sayısı yanlışlıkla yirmi beş olarak verilmişti. Görevliler,
kaptana tüm elleri küpeşteye çağırmasını emretti, bu yapıldı ve sadece
yirmi iki adam toplandı. Sonra kaptandan diğer üç adamın hesabını sorması istendi, ancak bunu yapamadı ve onlarla birlikte yola çıkıp çıkmadığı soruldu, ki o da bunu şiddetle reddetti.

Sonra subay seyir defterini, geminin belgelerini, mürettebat listelerini ve terhis ve firar belgelerini istedi ve üç adam için herhangi bir açıklama bulamayınca, bir açıklama gelene kadar gemiyi alıkoyması gerektiğini duyurdu. Ancak kaptanın bolca özür dilemesi ve açıklama yapmasından sonra subay sonunda geminin içeri girmesine izin vermeyi kabul etti.

Kaptan Anthony karaya çıktı, konsolosu gördü ve gemiye su almak için düzenlemeler yaptı. Mürettebata kıyıya çıkma izni vermeye cesaret edemedi,
kaçabilirlerdi. Konsolos ona Fayal'de gemiye alınan adamları düzenli olarak göndermesini söyledi, ancak adamlar Teneriffe'e çıkarsa gemiye ait olmadıkları gerekçesiyle geri dönmeyi reddedebilecekleri için Catalpa'ya gitmeyi kabul etti ve adamlar buna göre gemiye gönderildi.

New Haven'dan bir Amerikan yelkenlisi limandaydı ve Kaptan Anthony kronometresini gemiye aldı. Üç gün boyunca
geziler kurarak ve yanlış verilen oranı belirleyerek uğraştı.
Kaptan Anthony şimdi Hint Okyanusu'nu geçmek üzereydi ve bunun haftalarca veya aylarca göreceği son kara parçası olduğunu bildiğinden,
iş konusunda çok titizdi.

Kaptanın Avustralya'da gemiye almayı beklediği misafirler için konaklama yeri inşa etmek üzere buraya bir miktar kereste, tahta ve kiriş götürüldü. Mürettebata, büyük ladin tahtalarının ve kirişlerin tekneleri onarmak için olduğu açıklaması yapıldı; ancak
saçmalığa rağmen, adamlar için gayet tatmin ediciydi.
Kaptan, Fayal'daki sahiplerinden yeniden donatma için 1.000 dolar çekmişti ve Tenerife'de 300 dolar daha harcadı.

25 Kasım'da Catalpa, Tenerife'den yelken açtı ve "La Platte Nehri ve diğer yerlere" doğru yola çıktı. Gemi artık gemi düzenindeydi
ve mümkün olduğunca düz bir şekilde Avustralya'ya doğru gidiyordu.

Yine de balina avcılığının aldatmacası mürettebatla birlikte sürdürülmeliydi ve bir adam her zaman direk başında gözcü olarak tutuluyordu. Birkaç hafta boyunca hafif
esintiler hakimdi ve monotonluğu bozacak hiçbir şey olmadı. 19 Aralık'ta üç küçük balina yakalandı ve yaklaşık kırk varil petrol elde edildi. Sonra kısa bir şaşırtıcı rüzgarlar ve fırtınalı hava mevsimi oldu, ancak 24'ünde ticaret rüzgarları başladı. Catalpa
Noel gecesi ekvatoru 27 derece boylamda geçti.
Hakim rüzgarlar güneye doğru esiyordu ve gemi uzun bir süre liman rotasında seyretmişti, bu yüzden Cape St. Rourke'a yakın olmalıydı. Ancak kara görünmedi ve gece geçilmiş olmalıydı.

Sonra iki ay boyunca yolculuk yeterince monotondu. Hafif esintiler hakimdi ve zamanın önemli bir kısmı yelkenleri onarmakla geçti. Finback balinaları görüldü ve ara sıra tekneler indirildi, ancak takip başarısızlıkla sonuçlandı.

11 Şubat Cuma gecesi, gemi enlem 41 derece 11', boylam 17 derece 58'deyken, güney-güneybatıdan gelen şiddetli bir fırtına başladı.
Gün ışığında, gemi iki alt üst yelken ve ön yelkenin altındaydı ve dümen 
GD'den doğuya doğru gidiyordu. Bu seferki çapraz deniz, Kaptan Anthony'nin şimdiye kadar deneyimlediği en tehlikeli ve tehditkar denizdi. Karşı yönlerden gelen
taraklar, bir gök gürültüsü gibi
bir araya geldi ve güverteye çarpan bir denizin tehlikesine
azımsanmayacak bir endişeyle bakıldı. Fırtına ve deniz arttıkça, Catalpa
alttaki iki üst yelkenin ve mizana yelkeninin altına girdi. Aniden,
Kaptan Anthony'nin dehşetine, alt üst yelken çatladı ve
parçalara ayrıldı. Şimdi, limandan ayrılmadan önce kaptana, geminin kendisini parçalara ayırmaması için
ağır havalarda üst yelkenleri asla almaması konusunda uyarılmıştı. Geminin tabanı düz ve sığdı ve
rüzgarlı ve seyrüseferli denizlere doğru yuvarlanmasını önlemek için yelkene ihtiyaç duyuyordu, bu da onun yıkımına yol açabilirdi, kendisine söylendi ve bunu doğrulayan bir şekilde, önceki bir yolculukta Cape Horn açıklarında bir kasırgada üst yelkenler alındığında, bir denizin Catalpa'ya bindiğini, güvertedeki her şeyi
silip süpürdüğünü, kaptanın bacağını kırdığını ve gemiye ciddi
zarar verdiğini biliyordu.

Kaptan Anthony, korkulan felaketin gerçekleşmesiyle birlikte, Bay Smith'e "Şimdi belaya dikkat edin!" diye bağırdı.
Ancak kaptanın
şaşırtıcı bir şekilde Catalpa rüzgara ve denize girdi ve bir ördek gibi yattı,
yükseldi ve dalgaların arasında zarif, canlı bir dalgayla yerleşti.

Fırtınanın öğleden sonra saat üçte, ana yelken ve pruva direğinden başka hiçbir şeyi ayarlanmamış bir gemi diğer virajda görüldü. Omurgası neredeyse görünür hale gelene kadar yuvarlandı ve Kaptan
Anthony onu sadece bir balina gemisi olarak tanımakla kalmadı, aynı zamanda büyük denizlerde
sarsarken geminin altındaki bakırın parlaklığından, evden yeni ayrıldığını anladı. Ancak
Kaptan Anthony, bu bölgedeki varlığının, Atlantik'te kısa bir yolculukta yelken açtığını bilen bir balina avcısı kaptana açıklanmasının zor olacağını fark etti ve kahramanca
evden son haberleri duyma eğiliminden vazgeçmeye karar verdi.
Küçük kabuk aşındı ve Catalpa ile aynı rotada geldi,
ama kısa süre sonra çok geride kaldı.

Ancak gece yarısı rüzgar dindi ve ertesi gün küçük kabuk göründü. Hava güzeldi, güneş parlıyordu ve görünüşe göre bu kadar sakin bir denizde hiç fırtına esmemişti. Kaptan
Anthony gemiyi konuşmaya karar verdi. Bu yüzden geri çekildi ve yabancı geldiğinde bir tekne indirip ona bindi. Onun New Bedford'lu Platina olduğu ortaya çıktı. Ona komuta eden Kaptan Walter Howland yakın bir arkadaştı, ancak Kaptan Anthony toplantıdan diğer koşullar altında olabileceği kadar memnun değildi. Platina
evinden dört ay uzaktaydı ve elli varil petrolü vardı.

"Göklerin altında burada ne yapıyorsun Anthony," dedi Kaptan Howland.
"Burada görmeyi beklediğim son adamsın. Kuzey Atlantik'te kısa bir yolculuk yapmayı düşündüğünü sanıyordum."

Kaptan Anthony daha uzağa gitmeye karar verdiğini söyledi ve Kaptan Howland'a nereye gitmeyi düşündüğünü sordu. Kaptan Howland, Seyşeller Adaları'na ve Mozambik Kanalı'na gittiğini söyledi. Kaptan
Anthony bu plana çok ilgi gösterdi ve Platina'nın kaptanı
haritalarını çıkarıp kaptana bölge hakkında önemli bilgiler verdi, Kaptan Anthony de bu arada bolca not aldı. Kaptan
Anthony, Kaptan Howland'a varış noktası olan balina avlama alanına gelebileceğini söyledi.

Sonra Kaptan Howland eski arkadaşına memleketten gelen haberi verdi, ancak Kaptan Anthony'nin dünyanın bu kısmındaki varlığından şüphelendiği oldukça açıktı, çünkü birkaç kez durdu ve tekrarladı, "Söyle bakalım, dürüst, burada ne yapıyorsun?"

"Nerede tamir edeceksin?" diye sordu başka bir zamanda. Kaptan
Anthony, Kaptan Howland'a tamir etmeyi
nereye teklif ettiğini sorarak bu soruyu cevaplamaktan kaçındı ve aldığı bilgileri
not defterine girdi.

Bu arada Bay İkinci kaptan Farnham ve Catalpa'dan gelen tekne mürettebatı Platina'nın mürettebatıyla kaynaşıyordu ve ilk kez geminin Patagonya kıyılarında olmadığını, La Platte Nehri'ne doğru gittiğini, Ümit Burnu'na yakın olduğunu ve Hint Okyanusu'na doğru gittiğini öğrendiler.

"Platte Nehri'ni uzun zamandır alamıyorduk," diyen Kaptan Anthony, Portekizli kaptanı duydu. "Sanırım yaşlı adam Yeni Zelanda'ya gidip balina yakalayabilir. Bir keresinde gitmiştim. Güzel bir yer olduğunu düşünüyorum."

Günün ilerleyen saatlerinde Kaptan Anthony, Kaptan Howland'a veda etti ve
Catalpa'ya geri döndü. Rüzgar esmeye başladı, ana yelkenler hazırlandı ve gemi yola koyuldu. Platina üç gün boyunca görüş alanındaydı, sonra
Catalpa'nın ufuk çizgisinden kayboldu.

BÖLÜM XV

GARİP BİR BÖLÜM

Karada veya denizde, Kaptan Anthony'nin, daha sonra onları ilk sağlayan hükümetin planlarını engellemek için kullanılan
hükümlü gemisi Hougoumont'ta kullanılan haritalara sahip olması durumundan daha garip bir şey yaşanmamıştır.

16 Şubat'ta büyük bir İngiliz gemisi, enlem 39 derece 46' G., boylam 31 derece 54' D. olarak işaretlendi. Güzel bir sabahtı ve
Kaptan Anthony, gemiye binip, artık hızla yaklaştığı
Avustralya kıyılarının ayrıntılı bir haritasını elde edip edemeyeceğini görmek için karar verdi.

Geminin, Liverpool'dan yetmiş gün uzaklıktaki Ocean Beauty olduğu ve Yeni Zelanda'ya gittiği ortaya çıktı. Kaptan, anlatmayı sevdiği neşeli hikayelerle dolu, iri yarı, cana yakın bir İngiliz'di. Kaptan Anthony kamarasında keyifli bir saat geçirdi ve sonunda ona bu yönde çok yolculuk yapıp yapmadığını sordu.

"Hayatım boyunca burada yolculuk yaptım," dedi. "Neden, bir mahkum gemisi olan Hougoumont'un kaptanıydım ve 1868'de bir gemi dolusu mahkumu Avustralya'ya taşıdım."

"Hougoumont" ismi Kaptan Anthony'ye tanıdık geldi. Aniden, Devoy'un kurtarması gereken Fenian mahkumlarını koloniye götüren gemi olarak adlandırdığı geminin bu olduğu aklına geldi. Bu sırada gerçekleşen buluşma ve hatırlatma, kaptanı bir an için tedirgin etti ve eğer İngiliz dikkatli olsaydı, geminin adının anılmasının beklenmedik bir his
yarattığından şüphelenebilirdi.

Ancak bu öneri, Ocean Beauty'nin kaptanını mahkum gemisindeki yaşam anılarını anlatmaya yöneltti. Kaptan Anthony'ye John Boyle O'Reilly'den bahsetti. "Onu duymuş olabilirsiniz," dedi, "çünkü sizin balina gemilerinizden biriyle kaçtı." O'Reilly'nin Hougoumont'ta "The Wild Goose" adlı bir makale yayımladığını hatırladı, bu ad, özgürlük çabalarının başarısızlığa uğraması üzerine yabancı ordularda hizmete giren Sarsfield askerlerine "The Wild Goese" denmesinden dolayı verilmiştir. Haftalık olarak yayımlanmıştır, geminin papazı olan Peder Delaney, O'Reilly'ye makale ve yazı malzemeleri sağlamıştır. John Flood, Dennis B. Cashman ve J. Edward O'Kelly editörlerdi, O'Reilly ile birlikte, Cashman yoncalarla iç içe geçmiş dekoratif bir başlık ve alt başlıklar yazmıştır. Cumartesileri yayımlanmıştır ve O'Reilly bunu Pazar günleri güverteler arasında şirkete okumuştur. Bu yayında, Ümit Burnu'ndan silinen "The Flying Dutchman" adlı anlatı şiiri ilk kez ortaya çıkmıştır.

"Bunun yedi haftalık sayısını yayınladık," diye yazmıştır O'Reilly. "Lambanın loş ışığı altında, adamlar geceleri garip bir şekilde doğaçlama koltuklara toplanırlardı, sarı ışık, Davis'in 'Fontenoy'unu veya 'Clansmen's Wild Address to Shane's Head!'i alev alev gözlerle dinlerken adamların solgun yüzlerine vururdu! Ah, bu da yalnızca hayatın sert gerçekleriyle uğraşanların başına gelen muhteşem resimli anılardan bir diğeri!"

İngiliz'in Avustralya'ya atıfta bulunması, Kaptan
Anthony'nin burayı yeniden donatma ve gemiye taze erzak alma olanaklarını sorgulamasının yolunu açtı. İngiliz, burayı tavsiye ederek, gemi toplamak için
ucuz bir yer olduğunu söyledi. "Bana verebileceğiniz kıyı şeridinin bir çizelgesi var mı?" diye sordu Kaptan
Anthony sonunda.

"Bir sürü var. İşte Hougoumont'un kaptanı olduğumda kullandığım
rulo. Kendinize alın. İstediğinizi alabilirsiniz."

İngiliz, kalın bir rulo dağıttı ve Kaptan Anthony,
Swan Nehri, Freemantle, Bunbury, Rottnest Adası ve
deniz fenerinin bulunduğu
büyük ölçekli Avustralya'nın batı kıyısının bir haritasını seçti.

Sonra, rüzgar güçlenince, Kaptan Anthony gitmek için ayağa kalktı.
İngiliz ona "Tanrı yardımcınız olsun" dedi ve adamlar ayrıldı.

Catalpa'ya vardıklarında, Kaptan Anthony büyük bir neşeyle
kıkırdayarak kabine indi.

"Ne oldu?" diye sordu Bay Smith.

"Neden," dedi kaptan, "inanır mısınız? Bana az önce Hougoumont kaptanının, peşinde olduğumuz tutukluları Freemantle'a indirmek için kullandığı harita verildi. Kaptan, aynı adamları kurtarmak için bir gemiye binmek için kullanılacağını pek düşünmedi."

Bu durumla ilgili neşe, iki adamı uzun süre iyi bir ruh halinde tuttu.

XVI. BÖLÜM

AVUSTRALYA'YA VARMA

29 Şubat'tan 10 Mart'a kadar on bir gün boyunca, gemi çoğunlukla alt üst yelkenler ve ön yelkenler altında, tam önden esen yoğun ve uzun bir GGD fırtınasında yattı. Yağmur yağdı ve günler kaptan için endişeli ve kasvetliydi. Sonunda bir gözlem yapıldığında, geminin bu süre zarfında sadece 60 mil güneye ve 120 mil doğuya doğru ilerlediği görüldü. Doğudan gelen böyle bir fırtına
bu enlemde çok sıra dışıdır.

Ama sonunda batıdan ve güneybatıdan gelen güçlü, güzel rüzgarlar başladı ve
Catalpa bir yarış atı gibi yelken açtı. 15 Mart'ta St. Paul adası
enlem 38 derece 25' G ve boylam 78 derece 28' D yükseldi. Balinacılar
balık tutmak için her zaman St. Paul'da durmayı severler. Kaptan Anthony
oraya birkaç kez gitmişti ve kaba bir aletle
birkaç saat içinde genellikle bir tekne dolusu kerevit yakalamıştı. Büyük bir demir çember kullanılır,
eğirilmiş iplikle iç içe geçirilir ve yemlenir. Diğer balık çeşitleri
kanca, misina ve domuz yemiyle yakalanabilir.

Yelken kısaltıldı ve misinalar balık tutmak için hazırlandı. Küçük tekneler
indirildi ve kıyıya yakın bir yere kürek çekilirken, bol miktarda bulunan yosunlar teknenin pruvasına
çekilerek çapa görevi gördü. Catalpa, bu arada 820 fit yükseklikte bir tepesi olan adanın rüzgâr altı tarafında dolaşırken, batıdan esen şiddetli fırtınalarla başlayan bir fırtına başladı.

Deniz çirkindi ve balıkçılık seferi terk edildi. Tüm yelkenler açıkken, Catalpa o gün iyi bir ilerleme kaydetti. Büyük dalgalar kıç tarafına
vurdu ve öndeki tahtaları takip etti, ancak gemi zaten Avustralya'ya
varmıştı ve Kaptan Anthony bundan sonra onu
doldurmaya kararlıydı.

St. Paul'den ayrıldıktan sonra mürettebat, geminin Yeni Zelanda'ya gideceğinden emindi ve tabii ki aydınlanmadılar. Bol miktarda rüzgar gemiyi destekledi ve gemi sert bir şekilde sürüklendi, bazı günler 200 mil yol kat etti, ta ki 27 Mart'ta Avustralya kıyısındaki Cape Naturaliste'nin yüksek arazisi görülene kadar. Mürettebat artık bunun Yeni Zelanda olduğundan emindi ve ikinci kaptan Bay Farnham, burnu tanıdığını söyledi.

Zincirler kısa sürede çapalara bağlandı ve geceleyin gemi Geographe Körfezi'nin sığ sularına demir attı. Ertesi sabah saat beşte Catalpa tekrar yola çıktı ve saat onda Bunbury limanının açıklarında, koyun başında demir attı.

Böylece denizde geçen yaklaşık bir yılın, bir yıllık endişe ve sıkı çalışmanın ardından, buluşma
varıldı. Kaptan Anthony'ye pek de coşku vermedi, çünkü cesaretinin en büyük sınavı olacak krizin yaklaştığını biliyordu.

Bu kapanış günlerinde tek sırdaşı Bay Smith'e pek az şey söylemişti, ancak zihni rahatsız edici düşüncelerle meşguldü. Kiminle
karşılaşacaktı? Komplocular komplonun kara tarafını
gerçekleştirmede başarısız olmamış olabilir miydi? Muhtemelen plan keşfedilmişti ve yetkililer onu gözaltına almak ve gemiye el koymak için kıyıya varmasını bekliyorlardı. Uzun gecikme, Kaptan Anthony'nin faaliyeti için uzun bir işkence olmuştu ve kıyıda onu
bekleyen gelişmeleri memnuniyetle karşıladı.

XVII. BÖLÜM

KOMPLO'NUN KARA TARAFINDAKİ SON

Okur aylarca deniz yoluyla keşif gezisinin talihini takip etti. Bu noktada Kaptan Anthony'nin komplonun karadaki başarısıyla ilgili endişesi yoğunlaştı; bu yüzden hikayenin başka bir bölümünü anlatmaya başlamak için uygun bir yer gibi görünüyor.

Ve burada, modern İrlanda'nın fırtınalı tarihinde bundan daha romantik bir figür olmadığı söylenen bir adamla tanışıyoruz. John J.
Breslin, Avustralya'ya gitmek ve kurtarma operasyonunun kara kısmını yönetmek üzere seçildi.

Bay Breslin zaten ünlü bir kahramandı ve ülkeye olan yakıcı sevgisi,
şövalyeliği ve cesareti, Erin'in oğullarının ve kızlarının
kalplerine yazılmıştı. Bir yazar tarafından "uzun boylu, zarif bir adam,
klasik özellikleri, dalgalı beyaz sakalı ve askeri duruşuyla
gittiği her yerde dikkat çekici bir şahsiyet haline geldi.

"Tarihi, iyi Kral Arthur'un günlerinden bir bölüm gibi okunuyor. Onun adı, zamanla, İrlanda'nın binlerce tepesinde harika yankılar uyandıracak."

Hükümet onun yakalanmasıyla övünürken, İrlanda'daki Fenian hareketinin baş merkezi olan James Stephens'ı cesurca ve ustalıkla kurtarması, 1865'te ulusları şaşırttı. Bay Breslin, 1835'te Drogheda'da doğdu. Babası, County Tyrone'da bir adamdı ve daha sonra Leinster'a taşındı. John iyi bir ulusal okul eğitimi aldı ve her zaman çalışkan ve yorulmak bilmeyen bir okuyucuydu. Milliyetçilerin görüşlerini her zaman savunmuş olsa da, 1865'e kadar hiçbir örgütle bağlantısı yoktu. Stephens'ın tutuklanmasından sonra yargıçlara verdiği cevap, onu ulusal inançta doğruladı.

Stephens, 1848'de İrlandalı vatanseverler Smith ve O'Brien ile nişanlanmıştı ve ayaklanmanın acınası başarısızlığından sonra Paris'e kaçtı. Ballingarry. Beş yıl boyunca yazışmalarla planlar yaptı ve sonra sürgünlerden oluşan küçük grup, yeni komployu organize etmek için İrlanda'ya dönecek olanları görmek için kura çekti. Stephens seçildi ve Zümrüt Ada'nın ev ev gezerek 3.500 milden fazla yürüdü, İrlanda'nın kalelerini keşfetti, bazen bir rahip, bazen bir dilenci kılığında,
ve insanlarla kulübelerinde ve çiftlik evlerinde ilişki kurdu.

Bu arada, Amerika'daki yorulmak bilmez ve sadık İrlanda dostları da benzer bir amaçla çalışıyorlardı ve sonuç "İrlanda Cumhuriyetçi Kardeşliği" veya "Fenians" olarak bilinen örgüttü.
Amerika'da bir milyondan fazla İrlandalı ve İrlanda'da bu sayının yarısı kaydoldu.
Büyük komplonun başında James Stephens vardı.
Fenian örgütünün amacı, İngiltere ordusuyla başa çıkabilecek bir ordu kurmaktı.

Örgüt korkutucu bir hal aldığında, İngiltere İrlanda'daki kardeşliği bastırmaya karar verdi ve ihanet ve casusların kullanımıyla İngiliz hükümeti sonunda Stephens'ın "baş merkez" olduğunu öğrendi; ancak onun kılık değiştirmeleri o kadar çeşitliydi ki polis uzun süre şaşkına döndü.

Gezginlikleri sırasında Stephens güzel bir Tipperary kızıyla evlenmişti.
Dublin banliyölerinde yaşayan ve adının Herbert olduğu varsayılan bir beyefendinin hane reisiyken Bayan Stephens olarak teşhis edildi. Bir gece ev kuşatıldı ve Stephens olduğu ortaya çıkan "Herbert" uyurken yakalandı.

Yakalanma olayı İngiltere'de büyük bir sevinç yarattı ve Stephens İrlanda'nın en güçlü hapishanelerinden biri olan Richmond Bridewell'e gönderildi. Hücresinin ağır demir kapısı parmaklıklarla kapatılmıştı ve çift kilitli ikinci bir demir kapıyla korunan bir koridordaydı. Orada hapsedildi ve kaçmasını önlemek için
olağanüstü önlemler alındı.

Bay Breslin o zamanlar hapishane hastanesinin müdürüydü. Bir gece
Stephens'ın hücresinin kapısını sahte bir anahtarla açtı,
düşmüş liderin eline dolu bir tabanca koydu ve onu
özgürlüğe götürdü. Her yerde ağır silahlı muhafızlar vardı, ancak onlar kaçmıştı
ve Stephens bir kez daha Fransa'ya kaçtı.

[İllüstrasyon: JOHN J. BRESLIN

Kurtarma'nın kara tarafını yöneten]

Bu kaçış İngiltere'yi şaşırttı. Şüphe Breslin'in üzerine
çok geçmeden yerleşti. Sonra Amerika'ya geldi ve bir süre Boston'da demiryolu
yük acentesi olarak çalıştı. Burada bir süre çalıştı ve çok az
tanıdık edindi. "Onu çok az kişi tanıyordu," dedi O'Reilly, "ve çok az kişiye mütevazı dış görünüşünün ardındaki kültür ve zarafet gösterildi. Düşünce ve
görünüşte son derece beyefendi; tavırda ağırbaşlı ve çekingen;
uygulamada, sanki ideal adamından hayal kırıklığına uğramış gibi, biraz güvensiz;
belki biraz alaycı ve sıklıkla inatla önyargılı ve adaletsiz;
edebiyat aşığı ve edebiyatta başarılı bir çalışan,--bu gerçekten sıra dışı olarak adlandırılabilecek bir karakterin taslağıdır."

Amerika'da Bay Breslin kısa sürede Clan-na-Gael'de güçlü bir ruh haline geldi ve Avustralya'daki siyasi tutukluları kurtarmak için önerilen sefer, cesur ruhunun açlık ve susuzluk duyduğu bir işti. Kurtarma operasyonunun kara tarafının yöneticisi olarak seçilmesi, iş arkadaşı Yüzbaşı Anthony'ninki kadar şanslıydı.

Ortağı, tek başına durabildiği zamandan beri Milliyetçi olan Yüzbaşı Thomas Desmond'dı. Kaptan Desmond Queenstown'da doğdu, ancak bu ülkeye erken çocukluk döneminde geldi ve o sıralarda Los Angeles,
California'da yaşıyordu.

Baylar Breslin ve Desmond, Eylül 1875'te San Francisco'dan Avustralya'ya doğru yola çıktılar. Orada, birkaç yıldır Yeni Güney Galler'de yaşayan ve kurtarma projesi için yaklaşık 3.500 dolar toplayan Dublinli John King ile tanışacaklardı.

Kasım ayında Avustralya'nın Freemantle şehrine vardıklarında, adamlar
ayrıldılar ve açıkça yabancı oldular. Bay Breslin, J. Collins adını aldı ve yatırım arayan zengin bir adam gibi davrandı.

Saygınlığı ve nezaketi, rolünü başarıyla yerine getirmesini sağladı ve çok geçmeden herkesin gözdesi oldu.
Vali, onun tavrının çekiciliğinden etkilendi ve sık sık onu eğlendirdi.

Perth'i ziyaret ettikten sonra, Bay Breslin, Freemantle'ı karargahı yapacağı sonucuna vardı ve Emerald Isle Hotel'e yerleşti. Desmond, Perth'e gitti ve arabacılık mesleğinde iş buldu.

Bay Breslin, bir zamanlar tutuklu olan bir Fenian olan William Foley ile tanıştı ve onun aracılığıyla James Wilson'a gelişini bildirdi ve daha fazla iletişim için düzenleme yaptı. Bir keresinde Bay Breslin, kolonide "Kuruluş" olarak adlandırılan hapishaneyi teftiş etmeye davet edildi ve müdür Bay Donan tarafından hapishaneden geçirildi.

Fenian tutuklular gündüzleri yollarda çalışıyorlardı ve Bay Breslin, büyük zorluklardan sonra planlarını Wilson ile konuşmayı başardı. Sonra, Catalpa'nın Ocak ayının sonundan önce beklenmemesi nedeniyle şüphe çekmemek için iç kesimlere doğru bir yolculuk yaptı ve Perth,
Guildford, York, Northam, Newcastle ve çeşitli küçük köyleri ziyaret etti.

Ardından endişeli bekleyişlerle geçen sıkıcı haftalar geldi. Altın madencisi olarak tanınan King, Yeni Zelanda sempatizanlarının bağışlarıyla yaklaşık 4.000 dolar getirdi ve bu krizde zamanında geldi. İrlanda'daki devrimci örgütün iki diğer temsilcisi, Cork'lu Denis F. McCarthy ve John Durham da olay yerine geldi ve yardımlarını sundular. Kaçış gerçekleştikten sonra telgraf tellerini kesme görevini üstlendiler.

Tutuklular sık ​​sık yer değiştiriyordu, onlarla iletişim kurmak çoğu zaman zordu ve Bay Breslin, sakin kafalı bir adamın olabileceği kadar dikkatsizdi. Mart ayında, balina avı Canton'un
Bunbury'de bildirildiği bildirildi ve Bay Breslin, kaptana New Bedford'daki Catalpa'dan haber olup olmadığını öğrenmek için telgraf çekti.
Onun hakkında hiçbir şey bilmediğini söyledi.

Bay Breslin, Bunbury'ye gitmeye karar verdi ve 6 Mart'ta kasabaya doğru yola çıktı.
Haber yoktu ve May adlı küçük bir kıyı gemisiyle Freemantle'a döndü.

Sonunda, 29 Mart'ta, sabah saat 6.30'da, Freemantle'daki telgraf ofisinin ilan panosuna Catalpa'nın Bunbury'ye
varışının duyurusu asıldı.

BÖLÜM XVIII

ANTHONY VE BRESLIN'İN BULUŞMASI

Catalpa'nın Bunbury'ye varmasından sonraki sabah aydınlık ve güzeldi. Kaptan Anthony, gemideki denizcilerinden bazılarının gemiyi terk edeceğinden korktuğu için, seçilmiş adamlardan oluşan bir mürettebatı teknelerden birine bindirdi ve iskeleye çıktı. Sonra tekne geri döndü ve kaptan kasabaya doğru yürüdü.

Tanınmak için tetikteydi ve tüm gün eski kasabada dolaştı, bir anlık olarak bir komplocu arkadaşının kendini
ortaya çıkarmasını bekledi ve umdu. Gece gemiye döndü, hayal kırıklığına uğramış ve endişeliydi. Kaptan Anthony ve Bay Smith ciddi bir görüşme yaptılar ve beklemekten başka yapacak bir şey olmadığı konusunda anlaştılar.

Ertesi sabah Kaptan Anthony tekrar karaya çıktı. İskelenin başında bir çocuk yaklaştı ve Kaptan Anthony olup olmadığını sordu. Olumlu bir cevap
aldıktan sonra, çocuk kaptana bir telgraf uzattı.
Şöyle yazıyordu:--

Elektrikli Telgraf, Batı Avustralya,
Bunbury, 29 Mart 1876.

Saat, 10.40 B.W. tarafından

Aşağıdaki telgraf Freemantle İstasyonu'ndan buraya alındı. Diğer tarafta basılı yönetmeliklere ve koşullara tabidir:--

Kaptan Anthony'ye:--

New Bedford'dan haber var mı? Freemantle'a ne zaman gelebilirsin?

J. Collins.

Kaptan hemen bir ton endişeden kurtuldu. Artık bu uzak diyarda büyük sorumluluğu paylaşacak
dostlar olduğunu biliyordu. Telgraf ofisine gitti ve Collins'e telgraf çekti:--

New Bedford'dan haber yok. Freemantle'a gelmeyeceğim.

G.S. Anthony.

Kaptan Anthony yerel otelde oda tuttu ve gelişmeleri beklemeye hazırlandı. David Hay adında bir pazarcının gemisi için taze et satın almıştı ve bu pazarcı ona bölgede araştırma yapan çok zengin bir Amerikalı beyefendiden bahsetmişti. Kendisini karşılayacak olan konfederasyon üyesi olabileceğinden şüphelenen Yüzbaşı Anthony, Hay'e baktı.
Hay, Amerikalı'ya bir kez daha değindi ve onun şimdiye kadar tanıştığı
en iyi adam olduğunu söyledi.

"Adı ne?" diye sordu Anthony.

"Bay Collins," diye yanıtladı Hay.

Ertesi öğleden sonra saat dörtte, Freemantle'dan gelen posta arabası Bunbury'ye geldiğinde, Yüzbaşı Anthony Hay'in mağazasındaydı.

"Vay canına, işte sana bahsettiğim adam!" diye bağırdı Hay, başını kaldırdığında. "Spencer'ın Oteli'ne gel, seni tanıştırayım."

Adamlar otele yürüdüler ve Collins'i sordular. Birkaç dakika sonra odasından aşağı indi ve tanıştırma başladı.
Toplantı mümkün olan en doğal şekilde gerçekleşmişti ve adamların randevuyla
bir araya geldikleri şüphesini uyandırmayacak şekilde.

Collins açık renk bir takım elbise giymişti. Muhteşem bir adamdı ve
Kaptan Anthony'yi, temas kurduğu tüm adamları büyülediği gibi büyüledi.
Kaptan yeni arkadaşıyla akşam yemeğine kaldı, ancak bu sırada kurtarma
konusunda tek bir kelime bile söylenmedi. Akşam yemeğinden sonra Collins purolar sipariş etti ve Kaptan Anthony'yi yürüyüşe davet etti. Artık gün batımından sonraydı ve adamlar karanlıkta iskeleye doğru yürüdüler.
İskele, başında bir nöbetçi kulübesi bulunan uzun bir iskeleydi ve
bir subay kaçakçılığı önlemek için sürekli nöbet tutuyordu. İskelede güvenli bir mesafe yürüdüklerinde, Breslin döndü,
kaptanın ellerini içten bir "Nasılsınız?"
ile kavradı.
Sonra kaptana geminin gecikmesinden kaynaklanan korkularını anlattı ve hemen planı özetledi. Mahkumların, dedi, bütün gün güçlü bir muhafızın altında yolda çalıştıklarını ve geceleri hapishane hücrelerine kilitlendiklerini söyledi. Adamların kaçıp kıyıya, Freemantle'ın yaklaşık yirmi mil güneyindeki Rockingham adlı bir yere ulaşmaları için planlar yapılacaktı. Orada Kaptan Anthony onları bir balina botuyla karşılayacak ve onları kıyıdan on iki mil uzakta olacak olan gemisine alacaktı. Orada dikkat çekmeyecekti. Kaptan Anthony'nin bölgeyi iyice tanıması için Breslin, kendisiyle birlikte ertesi gün, 1 Nisan'da Bunbury'den ayrılacak olan sömürge posta vapuru Georgette'e Freemantle'a dönmesini önerdi. Sonra kaptan kıyıyı inceleyip adamların bindirileceği yeri görebilirdi, eğer planlar iyi giderse. Kurtarma işlemi Perşembe, 6 Nisan'da denenecekti. Sonra adamlar otele geri döndüler ve çekildiler. Ertesi sabah Kaptan Anthony, Bay Breslin'i Catalpa'ya götürdü ve Bay Smith'le tanıştırdı. Sonra Georgette'e binmek için karaya çıktılar. İskeleye doğru yürürken Thomas Brennan'ın kendilerine doğru geldiğini gördüklerinde şaşkınlıkları çok büyüktü. Brennan'ın sefere katılma konusundaki yılmaz kararlılığı sonunda başarılı olmuştu. Catalpa yelken açarken St. Michael'a vardığında hiç de şaşırmamıştı. Daha sonra Londra'ya gidip Avustralya'ya giden bir vapura binmeye karar verdi. Brennan, meyve vapuru olan Selbourne'un kaptanına onu Liverpool'a götürmesi için elli pound teklif etti; ancak teklif reddedildi ve birkaç adamla birlikte gizlice gemiye bindi. Gemi denize açıldığında, adamlar kendilerini kaptana sundular ve kaptan onları adada işlenen suçların cezasından kaçan suçlular olduklarına inanarak esir aldı. Bunları Liverpool yetkililerine teslim edeceğini ilan etti.

Bu Brennan için ciddi bir durumdu. Üzerinde şüpheye
düşecek kadar büyük bir miktar para vardı ve gecikmeyi göze alamazdı. Liverpool'a varıldığında kaptan polise işaret verdi, bunun üzerine Brennan denize atladı ve kıyıya doğru yola koyuldu.
Neredeyse bitkin düştüğünde bir sandal tarafından alındı ​​ve karaya çıkarıldı.
Sonra Londra'ya gitti ve Avustralya'ya giden bir vapura bindi.

Talihsizlik onu takip etti, çünkü vapur King George's Sound'a ulaştığında
şiddetli bir şekilde yayılan çiçek hastalığı nedeniyle karantinaya alındı. Ve ertesi gün Georgette, Catalpa'nın olabileceğinden şüphelendiği Bunbury'ye doğru yola çıkacaktı. Eğer kaçırırsa bir ay daha alıkonulacaktı.
Kaçmayı başardı ve Georgette'e binerek geçişi sağladı.

Ne Breslin'in ne de Anthony'nin toplantıdan
çok memnun olmadığı kabul edilmelidir. Zaten ihtiyaç duydukları tüm yardıma sahiplerdi ve gruba her eklenen kişi şüphe çekme olasılığını artırıyordu. Ancak Brennan buradaydı ve onu Freemantle'a götürmekten başka yapacak bir şey yoktu.

Kaptan Anthony'nin vapurda "Bay Collins"in konuğu olarak tanıtılması kararlaştırıldı. Brennan bir yabancı olacaktı.
Kaptan Anthony hemen Georgette'in
Kaptan O'Grady'siyle arkadaşlık kurmaya başladı. O'Grady New York'tan yelken açmıştı ve
Amerikalı'yla ilgileniyordu.
Kaptan Anthony yolculuk boyunca onunla birlikte pilot evindeydi ve kıyı, rotalar ve yönler hakkında bilgi sahibi oldu. Özellikle Rockingham'ın dışındaki kıyıya ve Rottnest ve Garden adalarının konumlarına dikkat etti.

Ertesi gün öğlen saatlerinde Freemantle'a ulaşıldı. Şehrin yukarısında, mahkumların geceleri hapsedildiği taş hapishane bir nöbetçi gibi duruyordu ve
Kaptan Anthony'ye görevinin önemsiz olmadığını hatırlattı. Ancak, Britanya Majesteleri'nin savaş gemilerinden biri olan Conflict'in limanda demirli olduğu keşfedildiğinde daha da kasvetli bir ima vardı.
Bu, iki top ve otuz adam taşıyan bir yelkenli tekneydi ve
kaptan, onun çizgilerinden hızlı bir yelkenci olması gerektiğini anladı. Topçu teknesinin görünümü beklenmedik bir şeydi ve Kaptan Anthony ile Bay Breslin onu gördüklerinde anlamlı bakışlar alışverişinde bulundular. Karaya çıktıklarında Pazar sabahıydı ve Emerald Isle Oteli'ne gittiler. Burada Kaptan Anthony, diğer komplocular John King ve Kaptan Desmond ile tanıştırıldı. İkincisi Perth'te tekerlekçi olarak çalışıyordu ve bir Yankee gibi davranıyordu. Vermont çiftçisinin yerel dilini cömertçe kullanarak varsayılan kimliğini korudu. İkincisinden, topçu teknesinin yıllık bir ziyaret için Freemantle'a geldiği ve bir hafta veya on gün kalıp ardından Adelaide ve Sidney'e doğru yola çıkabileceği; ayrıca, başka bir topçu teknesinin Freemantle'a uğrayıp Vali Robinson'ı kuzeybatı kıyılarını ziyarete götürmesinin beklendiği öğrenildi. BÖLÜM XIX

AYRINTILARI DÜZENLEME

Öğleden sonra Bay Breslin, kaçış başarılı olursa, adamların balina teknesine binip gemiye binecekleri Rockingham'a giden yola sürmek için bir tuzak getirdi. On mil boyunca yolculuk, mahkumlar tarafından inşa edilen ve Fenian yolu olarak adlandırılan sert makadamlı yol üzerinden yapıldı. Tuzakta bir çift at ve dört adamla bu mesafe kırk dakikada tamamlandı ve test çok tatmin ediciydi. Sonra, yedi mil uzunluğunda kumlu, ağır bir yolla karşılaşıldı ve bu yol, ağaçlara "kara oğlanlar" denildiği gibi, çalılar ve kumdan geçerek Rockingham Oteli'ne giden bir yola dönüştü. İkinci kısım yaklaşık dört mil uzunluğundaydı ve toplam mesafe iki saat yirmi dakikada tamamlandı.

Burada sert, kumlu bir plaj keşfedildi. Uzun otlar ve çalılarla kaplı uzun, alçak bir arazi parçası olan Garden Island, bir noktadan başlayarak neredeyse Freemantle'a kadar uzanıyor ve Cockburn's Sound'u, korunaklı bir koyu oluşturuyor. Adanın kuzey ucunda ada ile anakarada bir nokta olan Cape Peron arasında dar bir geçit var. Burada adamlar indi.

"Şimdi, burası," dedi Bay Breslin, "adamları getirmeyi planladığımız yer ve sizin bir tekneyle bizimle buluşmanızı beklediğimiz yer."

Kaptan Anthony, yüksek su işaretinin üzerindeki kuma eski bir kiriş veya korkuluk parçası
kaldırdı.

"Tanrı hayatımı bağışlarsa, burasının teknemle sizinle buluşacağım yer olduğunu anlayın," dedi kaptan.

Dört adam daha sonra Rockingham'daki otele geri döndüler ve orada dinlendiler, çünkü gün çok sıcaktı ve adamlar ve atlar tamamen yorgundu. O akşam telgraf çekmek için bir şifre kodu ayarladılar. Breslin, topçu botu Freemantle'dan ayrıldığında Bunbury'deki Kaptan Anthony'ye haber verecekti ve kaptan yelken açma saatini telgrafla bildirecekti. Telgrafın gönderildiği andan itibaren kırk sekiz saat sonra,
Kaptan Anthony, Catalpa'yı Rockingham kıyılarında ve
botunu da sahilde tutacaktı.

Elbette bu çok şeyi şansa bırakıyordu. Rockingham, Bunbury'den yüz mil uzaktaydı ve karşı rüzgarlar, kötü hava veya durgunluk Catalpa'nın o süre içinde mesafeyi kat etmesini engelleyebilirdi.
Ama bu gerçekten de umutsuz bir girişimdi; adamlar umutsuz şanslar denemeye ve sefere şu ana kadar eşlik eden şansa güvenmeye karar vermişlerdi.

Telgraf kodu şu şekilde düzenlenmişti: Top botu yelken açtığında,
Breslin şu mesajı gönderecekti: "Arkadaşınız (K. veya G. kuzey veya güney anlamına gelir) eve gitti. Ne zaman yelken açacaksınız?" Bu, "Top botu
kuzey veya güneye yelken açtı. Tamam. Bunbury'den başlayın." anlamına geliyordu. Silahlı gemi valiyi kuzeybatı kıyısına götürmek için gelirse, Breslin "Jones karadan Champion Koyu'na gidiyor. Bunbury'den ne zaman
çıkıyorsunuz?" diye telgraf çekecekti. Kıyı tekrar açıldığında ise "Jones Champion Koyu'na gitti; sizden bir mektup almadı", yani "Tekrar
tamam" anlamına geliyordu.

[Resim: AVUSTRALYA, FREEMANTLE KASABAS]

Pazartesi günü, Kaptan Anthony arkadaşları ve kolonideki bir tüccar grubuyla birlikte valinin ikametgahı olan Perth'e gitmeye davet edildi. Şirket otellerden birinde toplandı ve akşam yemeğinden önce Batı Avustralyalı bir çobanın şarkılarıyla eğlendirildi. Koloninin benzersiz sporlarından birini anlatan seçmelerden birinin dizelerinin bir kopyası, isteği üzerine kaptana verildi. Şu dizeler:--

"Ben tuhaf düşünen bir adamım,
Ve eğer yapabilirsem devam edeceğim,--
Ben sadece bir çobanım, bu doğru;
Silahımla spor yapıyorum
Kaçarken,
Kanguru avlarken!

"Bazı insanlar tilkiden bahseder,
Fundalık ve kutudan at sürmek,
Tazılar, atlar ve avcı tayfaları;
Bunların hepsi çok güzel,
Ama hiçbir spor
Kangurunun avlanmasından daha iyi olamaz.

"Eğer bir dişi geyiği avlarsam,
Sık sık yavrularını atar
Göğsündeki keseden, bu doğru;
Ve şimdi eğlence için, -- Çünkü silahımı kullanmıyorum, -- Ama genç kanguruyu kovalıyorum.

"Köpeklerim öldürme niyetinin kokusunu
alırken,
Hızlıca ovada uçtular:
Asla izlerini kaybetmezler,
Ne de öldürmekte başarısız olurlar,
Ya da ölü kanguruyu gösterirler.

"Bir bouma köşeye sıkıştığında
Şeytanla ödeşeceksin,
Bir boksör gibi dövüşecek, bu doğru:
O korkunç bir düşman,
Köpeklerin sıklıkla bildiği gibi,
Kanguruyla karşılaşmalarda.

"Seni çok uzun süre tuttum,
Bu yüzden şarkımın sonu;
Umarım az sayıda insanı eğlendirmez. Tekrar karşılaştığımızda
Ovaya çıkıp
Kanguru avına çıkacağız."

Beyler yemek masasına oturmak üzereyken, Kaptan
Anthony bir hükümet görevlisinin elini koluna koyup, "Affedersiniz efendim, ama adınız ve işiniz nedir ve burada ne yapıyorsunuz?" demesiyle dehşete kapıldı.

Kaptan Anthony, Breslin'in ülkenin bir geleneği olduğunu açıklamak için öne çıkmasıyla
doğal olarak komplonun ihanete uğradığını düşündü.
Kaptan öyle bir şok yaşadı ki
yemeğin tadını çıkaramadı.
Gün içinde, ceza kolonisinde her zaman var olan şüphenin başka bir örneğini buldu.
Sahilin bir haritasını almak için hidrografi ofisine gittiğinde, satın almasına izin verilmeden önce uzun bir soru dizisine cevap vermek zorunda kaldı.

Perşembe günü, 6 Nisan'da, Kaptan Anthony, Bay Anthony'nin 250 dolarlık altınla
Bunbury posta arabasıyla gemiye geri döndü. Breslin, faturalarını ödemesi için ona vermişti. Bu, kumlu yollarda otuz iki saatlik bir yolculuktu ve hava sıcaktı ve Kaptan Anthony tek yolcuydu, ertesi gün saat dörtte Bunbury'ye vardığında tamamen bitkin düşmüştü.

BÖLÜM XX

KRİTİK BİR DURUM

Ve şimdi bir bekleme süreci başladı ve kaptan endişeyle 
yorgundu. Kıyıdaki insanların kalkıştaki gecikmeden dolayı olası şüpheleri önceden tahmin edilebilirdi ve kaptan gemiye
patates ve soğan, odun ve su almakla meşgul oldu ve bir miktar kanguru derisi için
pazarlıklara başladı.

Mürettebat uzun gecikmeden rahatsız olmuştu ve kıyıdaki kısıtlı özgürlükleri nedeniyle neredeyse isyan ediyorlardı, çünkü Kaptan Anthony onlara bir subayın sorumluluğu dışında kıyı izni vermeye cesaret edemiyordu. Kendi
prosedür teorileri, geminin Yeni Zelanda'ya yapılacak bir yolculuk için uygun olduğuydu. Bu inançla alay edildiler ve boyama ve yeniden donatmayla meşgul tutuldular.

Bir sabah, kaptan Bay Smith ile karaya çıktığında, renklerin yarıya indirildiğini fark ettiler ve mürettebattan dördünün bir
tekne çaldığını ve başka bir teknenin mürettebatının peşinde olduğu halde kıyıya kürek çektiğini gördüler. Kaçaklar kıyıya ulaştı ve sahile doğru yola koyuldular. Polise haber verildi ve kısa süre sonra onları yakalayıp yakaladılar. Elebaşı Joseph McCarty bir subaya
vurdu ve gözaltına alındı. Diğer üçü gemiye
götürüldü ve güvertede zincire vuruldu.
Tutuklanan adam çaresiz bir adamdı ve Kaptan Anthony onun gitmesine
memnun oldu. Saldırıdan dolayı yedi gün hapis cezasına çarptırıldı. Kaptan serbest bırakılmadan önce denize açılmayı umuyordu, ancak adam cezasını çekti ve iskeleye inip gemiye
çıkmaya çalıştı. Kaptan Anthony, hassas görevi nedeniyle adama güvenmeye cesaret edemedi ve onu kabul etmeyi reddetti. Teneriffe'de gemiye binen adamlardan biriydi ve kötü bir sicile sahipti.

Kaptanın gemiye dönmesinden bu yana iki gün geçmişti ve Breslin'den hiçbir haber alınamamıştı. Bu arada, gemi derhal ayrılmaya hazırdı. 11 Nisan Salı günü öğlen saatlerinde Kaptan Anthony'ye şu şekilde bir telgraf iletildi:--

Arkadaşınız S. eve gitti. Ne zaman yelken açıyorsunuz?

J. Collins.

Kaptan Anthony, gemiyi hemen gümrükte boşalttı ve
günün ilerleyen saatlerinde, yola çıkacağını telgraflamak üzereyken, otelde Catalpa'nın gümrük görevlileri tarafından ele geçirildiği ve bir görevlinin sorumlu olduğu haberi kendisine iletildi. Dikkatsiz kaptan gümrük binasına koştu ve suçunun,
çıktıktan sonra bir fıçı domuz eti karaya çıkarmak olduğunu anladı. Uzun bir istişareden sonra memurlar gemiyi serbest bıraktılar, ancak yelken açmak için çok geçti.

Çarşamba günü, Kaptan Anthony telgraf çekti:--

Bugün yelken açacağım. Hoşça kalın. Cevap, eğer alırsanız.

G.S. Anthony.

Cevap geldi:--

Telgrafınız alındı. Cuma İyi Cuma olduğu için Freemantle'da kalacağım ve Cumartesi sabahı York'a gideceğim. Petrol bulmanızı dilerim. Cevap, eğer alırsanız.

J. Collins.

Freemantle.

Kaptan Anthony durumu hemen anladı. Mahkumların Pazar ve tatillerde hücrelerinde tutulduklarını ve planının onu Cuma günü Rockingham'a götüreceğini biliyordu. Breslin'in telgrafına şu şekilde cevap verdi:--

Sizinki alındı. Bugün ayrılmadım. Önümüzde rüzgar var ve yağmur yağıyor. Sabah yelken açın. Hoşça kalın.

G.S. Anthony.

O akşam kaptan mürettebatının kendi hesabına bir kurtarma yaptığını ve mizzen direği yelkenine izinli bir adam yerleştirdiğini keşfetti. Adama acısa da yetkililerin adamı gemisinde saklı bulup, ilerideki büyük hedefe müdahale edecek bir sorun çıkarmasından korkuyordu. Bu yüzden polise haber verdi ve onlar da gemiye binip adamı karaya çıkardılar.

Yine de talihsizlik komplocuların üzerine çöktü. Şiddetli bir fırtına çıktı, fazladan çapalar gerekiyordu; ancak Catalpa'nın tüm zinciri çekildiğinden ve baradaki yıkım tehdit altındaydı.

Yelken açmak imkansızdı ve Kaptan Anthony Breslin'in planlarının bir kez daha altüst olacağını biliyordu. Bir mesaj göndermek için telgraf ofisine gitti ve tatil nedeniyle kapalı olduğunu gördü. Operatörü, bir kadını aradı. Ofise gitmeyi reddetti, Freemantle ofisi kapalı olduğu için
işe yaramayacağını söyledi. Kaptan yalvardı, çünkü her şeyin buna bağlı olduğunu biliyordu. Sonunda kadın
ofisi açtı ve enstrümanın başına oturdu.

Birkaç dakika aradı. Cevap gelmedi.

"Sana faydası olmayacağını söylemiştim," diye cevapladı.

Tam o sırada bir cevap sesi geldi. Operatör bir kez daha enstrümanın başına oturdu. Bir an sonra şöyle dedi:--

"Mesajı alıyorlar. Bir operatör geldi."

Kaptan Anthony neredeyse sevinçten haykırdı. Gönderdiği mesaj şuydu:--

J. Collins, Esq.:--

Çok rüzgar esti. Gemi her iki çapayı da sürükledi. Gerekirse
para avans verebilir misiniz? Sabah tekrar telgraf çekeceğim.

G.S. Anthony.

Bir kez daha şans unsuru kendini göstermişti, bu sefer en kritik noktada.

Cumartesi sabahı, 15 Nisan, Kaptan Anthony sonunda telgraf çekti:--

"Bugün kesinlikle yelken açacağım. Pazar sabahı York'a doğru yola çıkacağınızı varsayalım.

Hoşça kalın."

Hemen cevap geldi:--

Telgrafınız alındı. Tamam. Hasarsız kurtulduğunuza sevindim. Au
revoir.

J. Collins.

Kaptan Anthony gümrükte denize açılmaya hazır olduğunu bildirdi,
ve subaylar gelip ambarı ve her karanlık yeri,
geleneğe uygun olarak, mızraklarla dürttüler, herhangi bir tutuklunun
saklanıp saklanmadığını görmek için. Öğleden sonra saat ikide, S.S.W.'den orta şiddette bir esinti esiyordu. Çapa çekildi ve tüm yelkenler açılmış halde
Catalpa kıyıdan Rockingham'a doğru kaydı.

BÖLÜM XXI

GEMİDEN AYRILMAK

Gün batımında gemi limanın epeyce dışındaydı ve yelken
kısaldı. Akşam kaptan bir şekerleme yapmak için aşağı indi ve güvertedeki subaylara saatte üç milden fazla hız yapmamalarını,
karayı iyi görüş alanında tutmalarını ve her şey yolundaysa gece yarısı,
havada bir değişiklik olursa daha erken kendisini aramalarını söyledi. Saat on ikide
Kaptan Anthony tekrar güvertedeydi. Hava elverişli olmaya devam etti ve
bunun için fazlasıyla minnettardı. Tersine dönen mevsim,
evdeki sonbahara denk geliyordu ve fırtınaların beklendiği zamandı. Şimdi bir gecikme
kesinlikle felaket olurdu ve hava durumu en sürekli
endişenin kaynağıydı.

Kaptan gece boyunca güvertede kaldı. Pazar günü öğlen vakti gemi kıyı boyunca ilerledi ve Freemantle limanının açıklarında Rottnest deniz fenerinin yaklaşık yirmi mil güneyine ulaştı. Şimdi Bay Smith'i kabine çağırdı, haritayı açtı ve ona deniz fenerinin Freemantle iskelesinden on iki mil açıkta ve deniz seviyesinden 197 fit yüksekte olduğunu, tepesinde gemilerin yaklaştığının kasabaya bildirildiği bir sinyal istasyonu olduğunu açıkladı. Kaptana gemiyi yakın mesafeden uzak tutması konusunda uyardı ve Bay Smith'e krizin geldiğini ve küçük tekneyle yola çıkmak üzere olduğunu söyledi. Karaya çıkıp geri dönmesi için dikkatli bir şekilde gözcülük yapacaktı. "Geri dönmezsem," dedi, "en iyi kararını kullanmalısın. İstediğin gibi balina avına çık ya da eve git." Sonra adamlar el sıkıştı ve Kaptan Anthony bir kez daha
acil durum ne olursa olsun güvenebileceği cesur bir adamın eline gemisini bırakabildiği için
şansa şükretti.

Kaptan daha sonra güverteye çıktı, balina botlarından birine bir ceket attı,
bir torba sert ekmek, iki fıçı su ve yarım haşlanmış jambon istifledi ve
botun suya indirilmesini emretti. Kaptanın uzun uzun düşündükten sonra seçtiği bir mürettebat daha sonra küreklere yerleştirildi: Bay Sylvia
üçüncü kaptan, dümenci Tobey, Portekizli Lewis ve Mopsy
ve Lombard, iki Malay. Her adama ceketini alması söylendi ve bu işlem şüphesiz adamlar arasında şaşkınlığa neden oldu; ancak iyi denizciler
emre sessizce itaat eder ve aralarında hiçbir şey konuşulmazdı.

Tekne gemiden ayrıldığında saat öğleden sonra birdi.
Kaptan Anthony ertesi gün öğlen Rockingham'da olması gerekiyordu. Küçük bir yelken tekneye konuldu ve tekne iyi bir ilerleme kaydetti. Karanlık çökmeden hemen önce, tekne Garden Adası'nın altına iyice girdiğinde, yelken içeri alındı ​​ve kürekler çekildi, çünkü kaptan gece çökmeden
çıkmak istemiyordu. Tekne adanın güney ucundan ayrıldığında, kaptan gök gürültüsüne benzeyen bir kükremeyle irkildi ve bir an sonra, on fit yüksekliğinde kör dalgaların doğrudan tekneye doğru geldiğini gördü. Adamlara küreklerine dikkat etmeleri ve tekneyi düzeltmeleri için emirler bağırdı. Küreklerin yanaşmasına izin verdiler ve küçük tekneyi sabit tutmayı başardılar. Tekne üç makaranın üzerinde havaya kaldırıldı. Sonra her şey sessizleşti, çünkü tekne Cockburn Boğazı'nın sakin sularına ulaşmıştı. Kürekler bir kez daha çekildi ve tekne karanlıkta ilerlemeye devam etti. Kaptan geçitten geçerken kat ettiği mesafelerden, buluşma yeri olarak seçilen noktaya yakın olması gerektiğini biliyordu.

Plaja bir iniş yapıldı. Kaptan Anthony kıyıya çıktı ve daha üç yüz fitten fazla yürümemişti ki ayağı önceki ziyaretinde işaret olarak
yerleştirilen kazığa çarptı.

Şimdi akşam saat 8.30 civarıydı. Tekne sahile çekildi ve adamlara çimenlere uzanıp uyumaları söylendi.
Hava
berrak ve sıcaktı ve hiç sorgulamadan kaptanın
söylediğini yaptılar. Yüzbaşı Anthony, rahatsız edici düşüncelerle ve güne özlemle dolu bir şekilde bütün gece boyunca sahilde yürüdü.

XXII. BÖLÜM

KAÇIŞ

Bu arada, gördüğümüz Breslin'in durumu nasıldı? Breslin, kısa bir bildirimle planlarını birkaç kez değiştirmek zorunda kalmış olmalı? Bay Breslin, Wilson'la "Hazır olun; yarın sabah yola çıkıyoruz" anlamına gelen bir işaret ayarlamıştı ancak bunu Cuma günü veremedi. Ancak, bir talimat mektubu göndermeyi başardı ve şu sonuca vardı:
"Paramız, silahlarımız ve giysilerimiz var; hiç kimsenin yüreği onu yarı yolda bırakmasın, çünkü
bu şans bir daha asla karşınıza çıkmayacak."

Desmond, Perth'ten Freemantle'a gitti ve Breslin'e bir çift güzel at ve dört tekerlekli bir vagonla katıldı. Cuma akşamı oraya ulaştı. Bay Breslin'in de benzer bir ulaşım aracı ve Cuma ve Cumartesi için Freemantle'da bulabildiği en iyi çift atı vardı. Cuma öğleden sonra atları deneme gezisine çıkardı, birlikte iyi gittiklerinden ve iyi durumda olduklarından emin olmak için.

Bay Breslin, Kaptan Anthony'nin fırtına nedeniyle Catalpa'nın yola çıkamayacağını bildiren telgrafını aldığında, girişim için her şey hazırdı. Şans eseri Cranston o akşam hapishaneden kasabaya gönderilmişti ve programdaki
değişiklik hakkında bilgilendirildi. Bay Breslin, geminin her iki demirini de çektiği için, bara gitmiş olması gerektiğini ve tekrar denize açılmadan önce haftalarca gecikme olabileceğini düşündü. Böylece Desmond Perth'e döndü ve bir kez daha beklemeye hazırlandı. Ancak
Cumartesi günü Kaptan Anthony'den o gün yelken açacağını bildiren telgraf geldi.

Bu nedenle kaçış Pazartesi günü gerçekleştirilmelidir. Bay Breslin
aynı atları Pazar günü için tuttu ve King'i at sırtında Perth'e gönderdi
Desmond'a atlarıyla Pazar akşamı Freemantle'a dönmesini bildirmek için.
Cumartesi akşamı iskeleye yürüdü ve Wilson'a "Yarın sabah yola çıkıyoruz" anlamına gelen
işareti verdi. Neyse ki Wilson'ın şaşkın bakışını fark etti, çünkü adamlar hapishanede kilitliyken Pazar günü kaçmak elbette imkansızdı. Sonra
yanlış olduğunu anladı. Yavaşça yürüyerek geçerken, gardiyan veya diğer tutuklular tarafından görülmeden
Wilson'a "Pazartesi sabahı" dedi.

Desmond, Pazar öğleden sonra saat iki civarında, daha düşük kaliteli bir çift atla Freemantle'a vardı ve Bay Breslin, tuttuğu atları almaya gittiğinde, sahibi Albert'in, en iyi atı, kayınbiraderi şerif olan Bay Stone'a, atından düşerek yaralandığı için, Perth'e gitmesi için verdiğini gördü. Dahası, Albert, diğer atı alamayacağını söyledi, çünkü Paskalya Pazartesi günü Perth kürek yarışına gitmek için bir adama söz vermişti. Bu yüzden başka bir çift tuttu, ancak keşif gezisi, ilk seçilen tarihte olduğundan çok daha az donanımlıydı. Ve şimdi Pazartesi geldi. O gece Avustralya'da birçok endişeli kalp vardı ve ıssız sahilde volta atan Kaptan Anthony, uykusuz nöbetinde yalnız değildi. Sabah saat 5.30'da Breslin, seyis çağırdı. Brennan, silah ve bagajla birlikte Rockingham'a doğru saat altıda yola çıktı. Bay Breslin saat yedide Albert'in ahırına gitti ve atlarının hafif bir koşumla koşulmuş, onu beklediğini gördü. Seyislere birkaç dakika beklemelerini söyledi ve sonra Desmond'ı bulup atlarının koşulmasını ve yarım saat içinde ayrılmaya hazır olmasını söyledi.

Desmond'un birkaç dönüşten sonra Rockingham Yolu'na çıkan bir yan sokaktan ayrılması kararlaştırıldı, Breslin ise Perth'e gidiyormuş gibi High Street'ten yukarı çıkacak, sonra hapishaneden dönüp aynı yola girecekti. İyi at süren King, başlangıçtan sonra makul bir süre daha kalacak, sonra da alarm verilip verilmediğiyle ilgili bilgi verecekti. Breslin saat yedi buçukta ana caddeden yavaşça çıktı,
sağa döndü, atlarını yavaşça gardiyanın lojmanları ve
emeklilerin kışlalarının yanından geçirdi. Adamlar geçit töreni için toplanmaya başlıyordu.
Mahkumlarla, tuzakların sekizden çeyrek önce yolda beklemesini ayarlamıştı, en yakın olanı hapishaneden yaklaşık beş dakika uzaklıkta olacaktı ve saat dokuza kadar orada kalacaklardı.

Zamanından önce gelen Breslin, Rockingham Yolu boyunca yavaşça sürdü,
Desmond'la karşılaştı ve bir ağacın altında durup, mahkûm kıyafetlerini örtmek için getirdikleri şapkaları ve paltoları paylaştılar, her biri üç uzun keten palto ve üç şapka aldı. Sonra Breslin, Desmond'ın peşinden gittiği Freemantle'a doğru geri döndü.

Saat, 7.55.

Birkaç dakika sonra, hapishane kıyafetleri giymiş üç adamın Rockingham Yolu'ndan aşağı indiği görüldü.
Bunların Wilson, Cranston ve
Harrington olduğu ortaya çıktı. Breslin onlara geçip Desmond'ın tuzağına girmelerini söyledi,
ve öyle yaptılar. Desmond atlarını döndürdü ve diğer üçü görüş alanına girdiğinde
oturup yola çıkmaya hazırdılar. Breslin
onlara doğru sürdü ve Darragh, Hogan ve Hassett olduklarını gördü.
Biri kürek, diğeri büyük bir gazyağı bidonu taşıyordu. Adamlar kurtarıcılarını tanıdıklarında, küreği olan adam onu ​​coşkulu bir şekilde
çalılığa fırlattı ve bidonu olan tutuklu ona iyi bir
futbol
tarzı tekme attı.

Bu kritik anda, Breslin'in atları isyan etti ve dönmeyi reddetti. Darragh birini başından yakaladı, ama o öyle bir şekilde
attı ki
Breslin hayvanın koşum takımını koparacağından korktu ve
Darragh'a bırakmasını söyledi. Bıraktı ve atlar oldukça iyi bir şekilde birlikte başladılar. Yolun daha geniş bir kısmına doğru sürerken güzelce döndüler. Breslin adamlarını aldı ve atlar hızla yola koyuldu.
Bu arada Desmond görüş alanından çıkmıştı ve King,
ayrılırken her şeyin sakin olduğunu bildirerek yanımıza gelmişti.

[İllüstrasyon: KURTARILMIŞ TUTSAKLAR

(_İrlanda Dünyasından, 2 Eylül 1876_)]

Burada tutukluların nasıl bu kadar başarılı bir şekilde kaçabildiklerini açıklamak gerekir. İyi davranışları ve hapis sürelerinin uzunluğu,
onlara birbirleriyle iletişim kurma fırsatı veren polis memuru rütbesini kazandırmıştı. Wilson ve Harrington, Freemantle'daki liman çalışmalarının inşasında aynı ekipte çalışıyorlardı. Hogan, mesleği ressamdı ve bu sabah hapishane duvarlarının dışındaki Bay Fauntleroy'un evini boyamakla meşguldü. Cranston,
mağazalarda ve ara sıra haberci olarak çalışıyordu. Darragh, İngiltere Kilisesi papazının katibi ve hizmetçisiydi ve diğer mahkumlarla iletişim kurma olanaklarından yararlanıyordu. Bu sabah, Hassett'i, hükümlüler bölümündeki işlerden sorumlu katip olan Bay Broomhole'un bahçesine patates ekmeye götürdü.

Neyse ki, 17 Nisan sabahı tüm siyasi mahkumlar hapishane duvarının dışında çalışıyordu. Cranston, sanki bir mesaj iletecekmiş gibi dışarı çıktı. Çalışma grubunu geçti ve müdüre, Wilson ve Harrington'ı, toplantı yerine en yakın nokta olan valinin evindeki bazı mobilyaları taşımak için gönderildiğini söyledi. Bir anahtar gösterdi ve müdür, iki adama Cranston ile gitmelerini söyledi.

Darragh ve Hassett, sanki aynı yöne doğru işe gidiyormuş gibi yola koyuldular ve Hogan, müdüre bir anlığına işini bırakması için bir bahane uydurdu ve onlara katıldı.

"Bu cüretkar girişimin dramatik yoğunluğunu tamamlayan bir olayı vardı," diye yazıyor James Jeffrey Roche. "Freemantle'daki asker mahkumların sayısı, kurtarılanlardan bir fazlaydı. O, on uzun yıl önce arkadaşlarına karşı giriştiği bir ihanet eylemi nedeniyle kasıtlı olarak geride bırakıldı. Diğerleriyle birlikte askeri mahkemede yargılandı ve vatana ihanetten suçlu bulundu; ancak
cezası başkomutan tarafından onaylanmadan önce
henüz tutuklanmamış ancak Fenian komplosuna karışmış bazı yoldaşlarının isimlerini ifşa etmeyi teklif etti. Teklifi
kabul edilmedi. Hükümet onu ihanetinden dolayı cezalandırdı ve yoldaşları, yirmi yıl sonra, onlara karşı tasarladığı ihanetten dolayı onu daha acımasızca cezalandırdılar."

King'in de peşinden gittiği iki tuzak, Rockingham'a doğru hızlı bir yolculuk yaptı.
Otelin sahibi Bay Somers, tuzaklar geçerken kapıda durdu,
ama hiçbir şeyden şüphelenmedi, çünkü Breslin ve Desmond'ı tanıyordu ve diğer adamların hapishane kıyafetleri uzun paltolarının altında gizliydi.
Adamlar yaklaşırken bağırdı:--

"Georgette kereste iskelesine ne zaman varacak?"

"Georgette buraya mı geliyor?" diye bağırdı Breslin.

"Evet. O şimdi geliyor."

İşte endişe verici bir haber. Georgette'in varlığı her şeyi mahvedecekti. Atlar dörtnala sürüldü. Saat on buçukta grup
plaja yaklaştı ve Brennan'ın onlara acele etmeleri için işaretler verdiğini gördü.

BÖLÜM XXIII

AÇIK TEKNEDE

Kaptan Anthony, mürettebatı sıcak kumda uyurken
uzun gece boyunca sahilde aşağı yukarı yürüdü. Seferin kaderinin, felaketle sonuçlanması veya başarılı olması fark etmeksizin, sonraki
gündeki gelişmelere bağlı olduğunu biliyordu ve kendisini bekleyen kaderi bilmek için sabırsızlanıyordu. Gece boyunca iki kez, gelgit yükseldiği için tekneyi sahilden daha yukarı çekmeleri için adamları uyandırdı. Uykulu bir şekilde karşılık verdiler ve sonra yine dikkatsiz bir denizci gibi
uyudular.

Gün ışığı yaklaşırken, kaptan bir kereste istasyonunun yakınında olduğunu
gördüğünde şaşırdı ve endişelendi. Önceki ziyarette fark edilmemişti. Güneş doğduktan kısa bir süre sonra, bir grup adam belirdi ve
yarım milden daha uzak olmayan bir iskeleye kereste taşımaya başladı.

Varlığının keşfedilmesi gerektiğini biliyordu ve iskeleden gelen adamlardan birinin yaklaştığını görmesi uzun sürmedi.

"Neler oluyor?" diye sordu adam, yukarı çıkarken.

Kaptan Anthony ona, kaybolan bir
çapanın yerine koymak için Freemantle'a gideceğini söyledi.
Adam buna sırıttı.

"Delikanlı," dedi, "bir gemiden çapa taktın (kaçtın) ve sana
çıkmanı tavsiye ediyorum. Burası yatılacak bir yer değil."

Sonra Anthony ona bir geminin kaptanı olduğunu söyledi, ancak adam ikna olmadı.

"Sanırım Kenneth Brown'ın peşindesin," dedi.

Brown o sırada karısını öldürmekten tutuklu olan bir adamdı.

Kaptan Anthony daha fazla açıklama yapmanın faydasız olduğu sonucuna vardı ve adama teknesiyle dışarı çıkmanın en iyi yolunu söyleyip söyleyemeyeceğini sordu.

"Ben de eski bir mahkumum," dedi adam, "ve birinin peşinde olduğunuzu biliyordum." Kaptana yardım etmeye meyilli görünüyordu, bu da ikincisinin rahatlamasına neden oldu, çünkü arkadaşlarına katılmaya başlasaydı, Anthony tutuklanması için çaresiz yollara başvurmayı gerektirecek kadar endişelenebilirdi.

Ziyaretçi daha sonra kaptana çok emin olması ve Garden Island'a yakın kalması gerektiğini söyledi. Daha uzakta tehlikeli bir resif vardı ve oradan çıkmaya çalışmak tekne için kesinlikle yıkım olurdu.

"Ama ben o yoldan geldim," dedi kaptan. Dışarı baktığında, mercan resifinde beyaz su oluşturan dalgaları gördü. Önceki gece kör makaralar tarafından tamamen üzerinden taşınmış olmalıydı. Şimdi kaçışının ilahi bir takdir olduğunu fark etti.

Sonra adam, sorulara yanıt olarak, Georgette için bir
kereste yükü hazırladığını söyledi.

"Georgette ne zaman geliyor?" diye sordu kaptan hevesle.

"Neden, şimdi geliyor," diye yanıtladı. "Dumanını görebiliyorsun."

Orada, açıkta kaptan vapurun dumanını gördü ve
durumun kritik derecede tehlikeli hale geldiğini fark etmeye başladı. Tam bu sırada tekerleklerin takırtısı duyuldu ve Kaptan Anthony, dörtnala giden bir atın çektiği iki tekerlekli bir
tutamağın plaja doğru geldiğini gördü.

Brennan arabayı kullanıyordu ve grubun bagajları ondaydı. Yolunu kaybetmişti ve atını çalılıkların arasından plaja ulaşana kadar
sürmüştü. Orada adamları ve tekneyi gördü ve atını koşarak onlara doğru
sürdü.

"O adam kim?" diye sordu Brennan, yaklaşıp yabancıyı gördüğünde.

"Burada bir tutuklu ve o iskelede çalışıyor," diye cevapladı kaptan.

"Onu vurmalıyız," dedi Brennan.

"Henüz ateş edilmeyecek," dedi kaptan. "Diğerleri
nerede?"

"Hemen arkamızda," dedi Brennan ve Breslin, King ve Desmond'a ait valizleri ve çantaları boşaltmaya başladı.

Sonra King at sırtında geldi. Durum ona anlatıldı ve
yoldaşlarını teşvik etmek için geri döndü.

Bu arada teknenin mürettebatı kumda toplanmış bir şekilde oturuyordu, olan bitenden endişeliydi.
Kaptan onlara tekneyi suya itmelerini,
her birinin teknenin yanında, onun dümenine paralel durmasını emretti.
Emri verdiğinde, tekneyi olabildiğince çabuk itmelerini,
kürekleri alıp çekmelerini söyledi. Ne olursa olsun korkmamaları konusunda onları uyardı, bunun üzerine zavallı adamlar birbirlerine dehşet içinde baktılar.

Çok daha uzun gibi görünen on beş dakikalık bir aradan sonra, tekerleklerin takırtısı ve nal sesleri duyuldu ve Desmond ile
Breslin, atları oldukça bitkin bir şekilde tutuklularla birlikte geldiler.

Mahkumlar tuzaklardan atlarken, uzun keten ceketleri açıldı ve mahkum kıyafetlerini, her biri iki altıpatlar içeren İngiliz kemerlerinin alışılmadık eşlikleriyle birlikte gösterdiler. Arabalardan tüfekleri aldılar ve kolları fişeklerle dolu olarak
tekneye doğru koştular.

Bunun üzerine mürettebat felç olmuş bir şekilde durdu, çünkü saldırıya uğrayacaklarını düşünüyorlardı. Bir Malay kılıflı bıçağını çekti ve diğerleri kovaları aldı, kürekleri kaldırdı ve kendilerine yaklaşan adamlara karşı koymaya hazırlandı. Bu hareket o kadar beklenmedikti ki bir saldırının önlenmesi şans eseriydi, ancak kaptanın emriyle çeşitli dillerde verdiği yüksek sesli bir emir adamları susturdu. Daha sonra mürettebatın teorisinin Kaptan Anthony'nin kaçakçılık yaptığı ve gelenlerin hükümet yetkilileri olduğu öğrenildi. Mürettebat, kaptanın tutuklanmasını önlemek için gerekirse savaşmaya karar vermişti.

Sonunda tekne su üstündeydi. Mahkumlara,
kendilerini mümkün olduğunca teknenin dibine yerleştirmeleri emredilmişti. Breslin,
King ve Desmond kıç tarafına oturdular ve
Kaptan Anthony dümen küreğiyle
kıç yelkeninin üstünde bir pozisyon aldı.

Biraz su sıçrattıktan sonra,
kaptanın "Bir balinayı çekiyormuş gibi çek," "Aşağı in, Mopsy,"
"Çek, Tobey, çek," "Aşağı in, koca Lewis," "Çek, Tobey, çek,"
"Onlara darbeyi vur, Bay Sylvia," "Ne diyorsunuz, beyler," "Hep birlikte aşağı inin," "Çekilin, adamlarım, çekilin."

Şimdi rüzgar batıdan esmeye başlamıştı, doğrudan kıyıya doğru esiyordu. Sahilde, iskeleden gelen kereste işçisi, altı atla birlikte kıyıda dolaşırken, manzara karşısında şaşkına dönmüştü. Tekne, sekiz kişilik atlı polis ekibi geldiğinde, sahilden yarım milden daha uzakta değildi. Uçuş keşfedilmişti. Polisle birlikte, insan tazıları rolünü oynayan bir dizi "izci", yerli çalı adamı vardı. Çıplak vücutlarının etrafında bükülmüş kürk kemerleri olan, kanguru derisinden kısa bokalar veya pelerinler giymişlerdi. Bu yerliler, kaçak mahkumların izini sürmek için hapishanelere bağlıydı ve bir mahkumu yakalamakta harika bir
şekilde ustaydılar. Polisler karabinalarla silahlanmıştı ve teknedeki adamlardan bazılarını vurmuş olabilirlerdi, ancak neyse ki ateş etmediler. Bir süre tekneyi izlediler ve sonra atları alıp kereste istasyonuna doğru götürdüler. Breslin, vali için bir not hazırlamıştı ve bunu bir şamandıraya iliştirip okyanus postasıyla postalamıştı. Rüzgar ve gelgit kıyıya doğru çekilirken, şüphesiz hedefine ulaşmıştı. Mektup şöyleydi:

Rockingham, 17 Nisan 1876.

Batı Avustralya'nın İngiliz Valisi Ekselanslarına.

Bu, bugün, Büyük Britanya'nın aydınlanmış ve yüce gönüllü hükümeti tarafından, insanlığın aydınlanmamış kesiminin "ülke sevgisi" ve "tiranlıktan nefret" olarak bildiği korkunç ve affedilemez suçlardan suçlu bulundukları için ömür boyu hapse mahkûm edilen altı İrlandalıyı, affından kurtardığımı tasdik etmek içindir; bu "İrlanda güvencesi" eylemi için, doğumum ve kanım tam ve yeterli bir garantidir. İzin verin ekleyeyim

Şimdi ayrılırken, sadece şunu söylemeliyim
Birkaç hücreyi boşalttım (bir satış yolu);
Size iyi günler dilemek benim için onur ve mutluluktur,
Gelecekteki tüm tanıdıklarımdan, özür dilerim, lütfen.

Ülkemin hizmetinde,
John J. Breslin.

BÖLÜM XXIV

KORKUNÇ BİR GECE

Kürek teknesi geçitten geçtiğinde saat öğleden sonra beşti ve Kaptan Anthony suyun köpürdüğü ve kırıldığı
tehdit edici resifleri gördüğünde, bir önceki gece üzerinden geçmiş olması imkansız gibi görünüyordu.

Şimdi küçük tekne okyanustan giderek artan bir şiddetle gelen
uzun dalgalar üzerinde seyrediyordu. Rüzgar şiddetliydi, ancak
teknenin lehine biraz çekiyordu, bu yüzden Kaptan Anthony küçük yelkenin açılmasını emretti ve arkadaşlarına şu anda gittiği yola girebilirse geminin bir saat içinde kaldırılacağını söyledi.

Rüzgarın ve denizin öfkesi artık tekneye akıyordu ve Catalpa öne doğru kaldırıldığında karanlık çökmeye başlamıştı. Kaptan Anthony, küçük teknenin gemiye görünmeyeceğini ve kalınlaştığı anda kıyıdan uzaklaşacağını biliyordu.

Gökyüzü karardı ve deniz giderek ağırlaştı. Tekne, direğini veya ayak basışını kaybedecekmiş gibi görünene kadar zıplamaya ve sarsılmaya başladı. Denizler kıç tarafını taramaya ve kırmaya başladı veya teknenin uzunluğu boyunca yuvarlanarak adamları ıslatıp küçük tekneyi batırmakla tehdit etti. Kaptan Anthony, kurtuluşunun o gece gemiye ulaşmakta olduğunu hissetti.

On altı adama hava küpeştesinde yer almaları talimatı verildi ve yelkenden sorumlu adama, pruvada bir dönüş yapması ve bir santim bile gevşememesi emredildi. Bir kriz gelmişti ve her türlü risk, yaklaşan bir fırtınada okyanusta geçirilecek bir geceden daha iyiydi. Tekne müthiş bir hızla öne doğru sıçradı ve su püskürdü ve su, rüzgarın zirveden zirveye sis
olarak savurduğu beyaz köpükle taçlanan taklit dağlar halinde yükseldi. Millerce ötede, Catalpa görüldü, sıradan olandan daha büyük bir dalganın tepesinde yükseldiğinde, pruvasını havaya kaldırdığında, köpükle çevrili ve görünüşe göre denizden kaçmaya hazır olduğunda zar zor seçilebiliyordu.

Sonra, bir çarpmayla, direk yana devrildi ve pruvaya yakın bir yerde kırıldı. Tekne neredeyse rüzgara doğru devrilecekti, ancak kaptan başını rüzgara doğru çevirdi ve mürettebatın muhteşem çabaları onu su üstünde tuttu. Şimdi devasa dalgalar tekneye doğru yuvarlanıyor ve tekneyi boğmakla tehdit ediyordu. Neredeyse suyla dolmuştu ve yükselip alçaldıkça, dönüşümlü olarak pruva ve kıçtan su taşıyordu. Mürettebat şiddetle ve umutsuzca
kurtuldu. Kurtarılan adamlar çok hastaydı ve teknenin dibinde, sefil bir insanlık yığını halinde yatıyorlardı.

Tekne suyun bir kısmından kurtarıldı ve enkaz içeri çekildi.
Kürekler sevk edildi, ancak kürek çekme tekneyi rotasında tutmaktan başka bir işe yaramadı ve neredeyse umutsuzluk içinde adamlar Catalpa'nın kıyıdan
uzakta olduğunu gördüler.

Gece ilerledikçe fırtına şiddetlendi ve adamlar tamamen bitkin düşmüştü. Denizler üzerlerine aktı ve bir sonraki deniz gelip tekneyi mahvetmesin diye hızla boşaltmak için güçleri tükendi. Direk gittikten sonra, Kaptan Anthony ortadaki küreği aldı, pruvaya bağladı ve yukarı çekti. Yelken kıç tarafa çekildi ve orta tahta indirildi, bu da tekneyi sabitledi ve dümen yolunu korudu. Fosforlu ışık, Kaptan Anthony'nin daha önce hiç tanık olmadığı bir manzaraya yol açtı, ancak vahşi manzarayı daha da korkutucu ve korkunç hale getirdi. Saatlerce denizler teknenin üzerinden atlamaya devam etti, bu sırada adamlar su fıçılarından doğaçlama yaptıkları ve başları kopmuş olan boşaltma kaplarıyla denizi boşalttılar.

Çok az şey söylendi, ancak ara sıra kurtarılan adamlardan biri "Kaptan, gece boyunca yüzebileceğimizi düşünüyor musun?" diye sorardı. Kaptan neşeyle, "Ah, evet, daha kötü geceler geçirdim;" diye cevap verirdi;
ama o zamandan beri tüm şirketin hayatı için tek bir kuruş bile vermeyeceğini itiraf etti. Başka koşullar altında tehlike çok daha az olurdu. Ama tekne aşırı yüklüydü, küpeşteler suya iki inç mesafedeydi ve neredeyse kontrol edilemez durumdaydı. Garden Island'a geri koşmak, yakalanmak anlamına geliyordu.

Mürettebat bir önceki günün öğleninden beri sadece biraz kuru sert ekmek yemişti ve acı bir şekilde susamışlardı. Teknedeki erzak ve su denize dökülmüştü. Kaptan Anthony, dümeni kıç tarafındaki çarşafların üzerinde dizlerinin üzerindeydi ve deniz sık sık koltuk altlarına kadar yükseliyordu. Adamlar inliyordu ve o kadar karanlıktı ki kaptan mürettebatını göremiyordu. Tekrarlanan tahliye emirleri dışında hiçbir şey söylenmedi.

Gece geç saatlerde, kaptan teknenin çok geçmeden batması gerektiğine karar verdiğinde, fırtına biraz azaldı. Korkunç geceden sonra gün ışığı hoş geldi. Deniz artık çekilmişti ve güzel bir gün ihtimali vardı. Denizler daha az sıklıkta geliyordu ve
cesaret ve umut geri döndü.

Gün doğumunda herkes geminin karaya doğru
durduğunu görünce çok sevindi. Kürekler bir kez daha çekildi ve yelkenin çekilmesiyle iyi bir
ilerleme kaydedildi.

25. BÖLÜM

MUHAFIZ BOTUNDA YARIŞ

Gün doğumundan yaklaşık bir saat sonra Georgette, Freemantle'dan
çıkarken görüldü. Adamlar onun onları aradığını biliyorlardı ve küçük tekneye doğru
doğru gidiyor gibiydi. Yelken indirildi, kürekler çekildi ve adamlar üst üste uzandılar, böylece
korumanın üstünde hiçbir şey
görünmedi. Vapur teknenin yarım mil yakınından geçti ve Kaptan Anthony, köprüde gözlüklü bir subayın kıyıyı taradığını açıkça görebiliyordu. Tekne bir kütük gibi görünmüş ve Georgette'teki adamlar tarafından
görüldüyse yüzen bir kereste parçası sanılmış olmalı, çünkü tekne buharla geçip Catalpa'ya doğru gitti.

Teknedeki endişeli adamlar, teknenin Catalpa'nın yanında kalıp onların gemiye binmesini engelleyeceğinden korkuyorlardı, ancak Georgette bir süre sonra kıyıdan buharla
çıktı ve Garden Island'a doğru yöneldi, balina teknesini bir kez daha geçti, ancak güvenli bir mesafeden.

Kürekler bir kez daha dolduruldu. Catalpa'daki Bay Smith henüz tekneyi
görmemişti, çünkü yüksek arazinin arka planı buna engel oluyordu. Adamlar iki saat boyunca çektikten sonra, geminin yanında bir çakmak olduğunu gördüler ve ilk başta bunun bir balıkçı teknesi olduğu
tahmin edildi. Kaptan Desmond dikkatle baktı ve sonra haykırdı:--

"Aman Tanrım! İşte polisle dolu bir muhafız teknesi. Şu tüfekleri
çıkarın."

Muhafız teknesi büyüktü, iki koyun bacağı yelkeni vardı ve gemide otuz veya kırk adam vardı. Balina teknesindeki işler savaşçı bir görünüme büründü. Tüfekler dağıtıldı, tabancalardan ıslak fişekler çıkarıldı ve yenileriyle değiştirildi ve tutuklular son adam öldürülene kadar savaşacaklarına yemin ettiler. Desmond'un haykırışıyla bitkinlik görünümü kayboldu. Her adam tetikteydi. Mürettebat küreklerin vuruşuna yeni bir canlılık kattı. Catalpa'dan yaklaşık iki buçuk mil uzaktayken, direk başındaki gözetleme görevlisi balina teknesini kaldırdı, çünkü Catalpa aniden tüm yelkenleri açılmış halde aşağı doğru ilerledi. Polis belli ki bir şeyden şüphelenmişti, çünkü memurlar direğin yelken çemberlerine tırmandılar ve geminin peşinden gittiler,
üç veya dört adamla birlikte ilerlemesini hızlandırmak için süpürücülerdeydiler.

Şimdi muhafız teknesinin gemiye ulaşılmadan önce küçük tekneyi durdurup durduramayacağı sorusu vardı. Eğer bu yapılırsa, ölümcül bir çatışma olacaktı. Kurtarılan adamlar küreklere yardım etmeye çalıştılar, ancak çabaları bir zarardı ve mürettebatı engellememek için teknenin dibine yatmaları emredildi. Orada yattılar ve
tüfeklerine sertçe sarıldılar.

Gerilimli anlar yaşandı, ancak sonunda balina teknesinin Catalpa'ya ulaşacağı görüldü. Seslenme mesafesine
girer girmez Kaptan Anthony, Bay Smith'e bağırdı:--

"Sancak çek!"

Sancak çoktan eğilmişti ve adamlardan biri halatlara atladı
ve zirveye kadar çekti.

Bay Smith, destekleri olan adamları vardı ve gemiyi mükemmel bir şekilde yönetti.
Tekne yanaşırken, her şey sertçe geriye savruldu. Adamlar
tekne takımını yakaladılar ve ön takımı Bay Sylvia'ya, arka takımı ise
Kaptan Anthony'ye çevirdiler.

Kaptan takımı sabitledi ve gemideki adamlara emir vermek için döndüğünde
teknede yalnız olduğunu gördü. Mahkumlar, ellerinde tüfekler ve revolverlerle
tutma halatından yan tahtalara tırmanmışlardı.
Tekne vinçlere çekildi ve kaptan korkuluktan
atlarken muhafız botu pruvaya doğru ilerledi.

Kurtarılan adamlar subayları tanıyordu ve büyük bir neşeyle korkuluklara doluştular, tüfeklerini salladılar, selam ve vedalar bağırdılar, subayları isimleriyle çağırdılar. Muhafız, gemiye binmeye
çalışmasının faydasız olduğunu biliyordu. Komutan subay
sonucu zarif bir şekilde kabul etti ve askeri bir selam vererek
"Günaydın, kaptan." dedi. "Günaydın," diye yanıtladı Kaptan Anthony ve
muhafız botu kıyıya doğru ilerlemeye devam etti.

[İllüstrasyon:

Muhafız botu Kaçan mahkumların olduğu balina botu
Jorgette

KATALPA YARIŞI]

Bir sonraki saatte balina gemisinde vahşi sahneler yaşandı.
Kurtarılan adamlar coşkulu bir haldeydi ve kaptanı, mürettebatı ve girişimle bağlantılı herkesi alkışladılar. Kaptan Anthony,
Bay Breslin ve diğerleri ölüm cezasından
ertelenmiş olsalardı daha büyük bir sevinç ve memnuniyet hissetmezlerdi. Kaptan Anthony
ve Breslin, Kaptan Smith'e iltifat ettiler ve Kaptan, kaptanı çağırdı.

"Geminin alabileceği en iyi yemeği hazırla," dedi. "Açız."

Kaptan takdire şayan bir şekilde başarılı oldu. Konserve tavuklar ve ıstakozlar, haşlanmış patatesler, konserve meyveler, çay ve kahve vardı ve bu, bir araya gelen adamların hayatları boyunca yedikleri en unutulmaz akşam yemeğiydi.
Baylar Breslin, Desmond ve King kaptanla birlikte akşam yemeği yediler ve kurtarılan adamlar güvertede yemek yediler.

Bay Smith, Georgette o sabah yanaştığında, İngiliz vapurunun kaptanının vinçlerden kaybolan teknenin nerede olduğunu sorduğunu anlattı. Kaptan, kaptanın karaya çıktığını söyledi. "Neden?" diye soruldu. "Hiçbir şey bilmiyorum," dedi Bay Smith. "Gemiye binebilir miyim?" diye sordu subay. "Kesinlikle hayır," diye yanıtladı Bay Smith. Georgette'in subaylarının teorisine göre, fırtına o kadar şiddetliydi ki küçük tekne karaya geri dönmüş olmalıydı, bu yüzden muhafız teknesini yanında bırakarak
mümkünse balina teknesini kesmek için kıyının altına doğru koştu.

Akşam yemeğinden sonra Kaptan Anthony, Bay Smith'e teknenin mürettebatının
aşağıya inmesine ve adamların istediği kadar kalmasına izin vermesini söyledi.

O gece rüzgar dindi ve üst yelkenler serenlerden sarkıyordu, karadan ara sıra solunan hava ağır yelkeni sallayamıyordu. Kaptan odasını Bay Breslin'e bıraktı ve Desmond ile King ön kamaradaki odalara atandılar. Kaptan Anthony, Bay Smith'e mümkünse kıyıdan uzakta çalışmasını söyleyerek dört ayaklık bir şezlonga uzandı, ancak gemi tüm gece boyunca kendi uzunluğu boyunca hareket etmedi.

XXVI. BÖLÜM

GEORGETTE TARAFINDAN ELDEN GEÇİRİLENLER

Şafak vakti Kaptan Anthony, Bay Smith tarafından çağrıldı ve Georgette'in yaklaştığını
bildirdi. Breslin çağrıldı ve adamlar
güverteye
hızla çıktılar.

Vapur yaklaşırken, gemide bir alay asker olduğu görüldü. Georgette, Catalpa'nın iki katı büyüklüğünde, dört yüz tonluk bir gemiydi. Üst güvertesine büyük bir top yerleştirilmişti ve askerler ana güvertede toplanmıştı, sabah güneşinde parıldayan bir süngü ormanı.

Bu, küçük balina gemisindeki adamları korkutmak için tasarlanmış bir gösteriydi, ancak Catalpa'daki hiç kimse tereddüt etmedi. Kaptan, sancağın direğe çekilmesini ve kıç güverteye çıkmasını emretti.

Albay Harvest'ın, İngiliz ordusu subayının muhteşem
giysileriyle ağır yüklenmiş bir şekilde güverteden sorumlu olduğu görüldü. Bir anda, albayın dikkati başka yerdeyken, Yüzbaşı O'Grady yakın zamandaki
bir seyahatindeki arkadaşına şapkasını salladı ve Yüzbaşı Anthony de karşılık olarak elini salladı.

Bir sonraki selamlama, Catalpa'nın pruvasına ateşlenen sağlam bir atıştı. Sekerek ilerlerken, su direk
başı kadar yükseldi. Bu arada gemi çaresizce sallanıyordu, çünkü rüzgar yoktu. Direkler suya doğru eğilirken, yelkenleri çırpındı ve direkler
gıcırdadı. Ama şimdi yelkenleri hafif bir esinti doldurdu ve Catalpa biraz ilerlemeye başladı. Georgette'in yanına geldiğinde, Albay Harvest bağırdı:--

"Have to!"

"Ne için?" diye bağırdı Kaptan Anthony cevap olarak.

"O gemide kaçan tutsaklar var."

"Yanılıyorsun," dedi Kaptan Anthony. "Bu gemide hiç tutsak yok. Hepsi özgür adamlar."

Georgette'in vinçlerinde bir balina botu vardı ve balina gemisindeki adamlar bunun gemiye binmek için olduğunu varsaydılar. Breslin kurtarılan adamları bir araya topladı ve direnmeye karar verdiler. Yukarıdaki konuşma devam ederken, Bay Smith, gemiye yanaşırsa batırmak için
kesme kürekleri, balina avlama silahları ve ağır demir parçaları ve kütükler
eklemişti.

"Şimdi gemideki adamları görüyorum," diye bağırdı Albay Harvest.

"Yanılıyorsun, efendim," diye karşılık verdi Kaptan Anthony. "Kalkın, adamlar ve
kendinizi gösterin."

Adamlar küpeşteye doğru yürüdüler. "Onların benim mürettebatım olduğunu kendiniz görebilirsiniz," dedi kaptan.

"Amerikan hükümetine telgraf çektim ve sizi yakalama emri aldım," albayın bir sonraki duyurusuydu.

Yüzbaşı Anthony bunun imkansız olduğunu biliyordu ve cevap vermedi.

"Çekecek misiniz?" diye sordu albay.

"Hayır, efendim," diye kesin bir şekilde cevapladı Yüzbaşı Anthony.

Georgette, Catalpa'nın rüzgâraltı tarafındaydı. Rüzgar
artıyordu ve Georgette yetişmek için buhar çıkarıyordu.

"Sömürge yasalarını ihlal ettiğinizi bilmiyor musunuz?" diye sordu Albay Harvest.

"Hayır, efendim," diye cevapladı Yüzbaşı Anthony; albay buna
çok öfkelenmiş gibiydi.

"Çekmeniz için size on beş dakika süre vereceğim," dedi, "ve bunu yapmazsanız
direklerinizi havaya uçururum. Bunu yapacak araçlara sahibim."

Askerlerin yeniden doldurmaya hazırlık olarak sildikleri topu işaret etti.

"Bu gemi Amerikan bayrağı altında seyrediyor ve açık denizde. Bana ateş ederseniz, Amerikan bayrağına ateş ettiğinizi size bildiririm." Kaptan Anthony'nin cevabı buydu.

Gemiler artık kıyıdan yaklaşık on sekiz mil açıktaydı. Seyir halinde olduğu pruvada Catalpa kıyıya doğru gidiyordu. Kaptan Anthony, bunun onu Avustralya sularına çekmek için bir hile olduğundan korktu ve diğer pruvadan gitmeye karar verdi. Bay Smith'e, pruvaya oturmanın mı yoksa gemiyi giymenin mi daha uygun olduğunu sordu. İlk rotanın, geminin "zincirlenmesi" ve ilerlemesini kaybetmesi ve kargaşada Georgette'in yanaşması korkusu vardı.

Bu yüzden giymeye karar verildi. Catalpa'nın mürettebatı ana yelkenin halatlarını çektiğinde, spanker'ın başını aşağı çektiğinde ve gafftop yelkenini aşağı indirdiğinde, Georgette'teki subaylar Catalpa'nın geri çekmeyi teklif ettiğini düşündüler ve vapur durduruldu.

Sonra Kaptan Anthony dümeni çevirdi ve gemi hızla
döndü ve rüzgarın önünden giderek Georgette'e doğru yöneldi. Vapurun kaptanı bunu kendisini ezme girişimi olarak yorumladı.
Çıngırak çanını çaldı ve tam hızla ilerledi, ancak Catalpa yanından geçtiğinde, uçan jibboom'u vapurun donanımından zar zor kurtuldu.
Geminin yelkenleri diğer virajda doldu ve Catalpa kıyıya doğru yöneldi.

Georgette tekrar geminin rüzgâraltı tarafında buharlaştı. Albay Harvest bir kez daha kaptana "çekip çekmemeyi" teklif edip etmediğini sordu ve kaptan bir kez daha teklif etmediğini söyledi. Vapur bir saat boyunca onu takip etti, Albay Harvest köprüde yürüdü. Sonra Georgette durdu. Saat artık öğleden sonra dörttü. Rüzgar adil ve tazeydi ve sürekli artıyordu.

Catalpa biraz uzaklaştığında, Kaptan Anthony kurtarılan adamlara seslendi, "Çocuklar, ona iyi bakın. Muhtemelen onu bir daha asla
göremeyeceksiniz." Gemiler birkaç mil uzaktayken, Georgette, minnettar ve şükran dolu bir grubu geride bırakarak Freemantle'a doğru geri döndü.

"İngiliz komutan, ateşçilerine ateşi söndürmeleri emrini verdiğinde, gerçek bir _feu d'enfer_, savaş sona erdi," dedi "Kilkenny Journal" olayı anlatırken. "Ama bu korkunç bir
çatışmaydı ve ateş devam ederken muazzam bir
kömür harcaması oldu. Georgette'e her türlü kredi verilmelidir. Muhteşem bir
şekilde dümen tuttu. Düşmanına sert bir bakış attığında,
Britanya sancağı katlarını gösterdi ve güneşte parıldayan armalı aslan, kuyruğunu topuklarının arasına kıvırarak meydan okurcasına bir hareket yaptı."

Ve Catalpa sakin bir şekilde yelken açtı ve yıldızlarla süslü sancak
esintide cesurca dalgalandı.

XXVII. BÖLÜM

EV'E DÖNÜŞ

O gece Catalpa doğudan bir fırtınaya yakalandı ve bu fırtına bir
fırtınaya dönüştü ve teknenin gövdesi iki alt üst yelken ve bir ön yelkenin altından geçti. Kırk sekiz saat içinde gemi kıyıdan dört yüz mil
uzaklaştı.

Bu, kurtarma ekiplerinin liderlerinin aşırı şanslı olduklarını anlamalarına yol açtı, çünkü eğer fırtına Catalpa'nın Bunbury'den ayrıldığı gece çıkmış olsaydı,
Kaptan Anthony ve mürettebatı kaçan tutukluları almak için Rockingham'daki plajda beklemeyeceklerdi. Polis, onları yakından takip ederek adamları yeniden tutuklayacaktı, Breslin ve takipçileri tutuklanacaktı ve felaket, büyük ölçüde fedakarlık yapan adamların harcadığı bir servetin ve endişe dolu bir yılın sonucu olacaktı. İngiltere, Stephens'ı serbest bırakan adamı yakaladığı için sevinçten havalara uçacaktı ve
Clan-na-Gael bu utançtan çok acı çekecekti.

Fırtınadan sonraki gün, 19 Nisan'da, Kaptan Anthony güverteye iki fıçı dolusu giysi
kaldırmıştı. Bunlar, bir balina avlama gemisine konulmuş en iyi "slops"lardı (balina avcılarının giysi ve erzak için kullandığı yerel dil). Fıçıların başları çıkarıldı ve Kaptan Anthony adamlara,
"İçeri girin ve kendinize yardım edin. Elinize geçen her şeyi alın ve en kalın olanlara ihtiyacınız olacak, çünkü Amerika'ya varmadan önce biraz soğuk hava göreceksiniz." dedi.
Her adam en az iki takım elbise ve bol miktarda iç çamaşırı seçti.

Güverteler arasındaki donanım bölmesi yıkıldı ve kurtarılan adamların her biri için Tenerife'den satın alınan keresteden iki sıra ranza inşa edildi. Onlara bol miktarda yatak, koltuk ve masa sağlandı ve baş güverteden bir çocuk adamlara bakmakla görevlendirildi.

Gemi güneydoğudan esen ticaret rüzgarlarından yararlanmak için kuzeye doğru tutuldu, bu rüzgarlar enlem 24 derece olarak alındı. Sonra temiz ve güzel rüzgarlar gemiyi Hint Okyanusu'nun üzerinden geçirdi. Bazen eski
Catalpa, hızlı bir denizci olarak görülmese de günde iki yüz mil yol kat etti.

Adamlara geminin özgürlüğü verildi ve kendilerine geri verilen
özgürlüğün tadını sonuna kadar çıkardılar. Bay Breslin, adamların sıcak akşamlarda güvertede yatarken söylemeye alışkın olduğu bir şarkı yazdı.
Şu sözlerdi:--

"Hint Okyanusu'nun tam karşısında, alize rüzgarı hızla esiyorken,
Gemiyi yumuşak hareketlerle hızlandırıyor; korku ve zincirler arkamızda.
Yuvarlanarak eve! yuvarlanarak eve! denizin üzerinden yuvarlanarak eve;
Yuvarlanarak eve, parlak Kolombiya'ya; eve, dostlara ve özgürlüğe.

"Mavi ve parlak suların arasından, karanlık dalgaların ve tıslayan köpüklerin arasından,
Sürekli ileriye, sevinçle, eve doğru yelken açıyoruz.
Yolumuzun üzerinde, güneş ışığında, geniş kanatlı albatros uçuyor,
Üst direğimizin üzerinde, ay ışığında, yıldızlı Güney Haçı asılı duruyor.

"Şu anda dalgalanan fırtınalı burunda, dolu ve akıcı bir yelkenle,
Etrafımızdaki gün ışığının fırtınanın kara göğsünde öldüğünü görün!
Üstümüzde çakan şimşeği ve aşağıda yuvarlanan karanlık dalgayı görün!
Bizi sevenlere sağlık! İşte düşmana meydan okuma!

"Şimdi geniş Atlantik, iyi gemimizle özgürce hızla ilerlerken,
Donuk 'Fırtınalar Burnu'nu, rüzgâraltımızda çok doğuya doğru terk ediyoruz.
Ve eski Catalpa sular boyunca eve doğru giderken,
Hey! Direk başındaki arkadaşlar, bir kez daha duyalım, "O esiyor."

"Yalnız St. Helena'nın yanından, sabit bir rüzgarla kayıyoruz

Yiğit Fransız'ın öldüğü, kayadan yapılmış, denizle çevrili hapishanenin yanından,
Uçan balıklar ve yunuslar dalgalarda etrafımızda dolanırken,
Üzerimizde parlak ve cesur bir şekilde özgürlüğün yıldızlı bayrağı dalgalanırken.

"The Line"ı geçtik ve şimdi su çulluğu gökyüzünde parıldayarak asılı duruyor.
Hala ileri! Mavi suda, bak, körfez yosunu geçiyor.
Eve doğru! Eve doğru Columbia'ya, esintiler, sabit esintiler,
'Ta ki direk tepesinden neşeli bir haykırış duyana kadar, "Karaya ulaştı!"

İkinci kaptan Bay Farnham, 8 Mayıs'ta aniden kalp rahatsızlığından öldü ve ertesi gün denize gömüldü. Sadık bir adamdı ve geminin mürettebatı arasında samimi bir üzüntü vardı.

[İllüstrasyon: CATALPA EVİNE DOĞRU

Bir Fırtınanın Önünde Koşarak]

Kaptan Anthony, Madagaskar'ın güney ucuna doğru rotasını çizdi ve
Agulhas Kıyıları'nı geçerek burnu dönerek kıyıya yakın bir yerde durdu,
Atlantik Okyanusu'na akan akıntının avantajını elde etmek için.
Burada sert kış havasıyla karşılaşıldı. Sonra "ticaretler" bir kez daha hoş karşılandı ve Catalpa, hepsi aynı rotayı izleyen
yirmi bir ticaret gemisinden oluşan bir filoyla yola devam etti.

Doğal olarak, İngiliz mülkünün
yakınlığından kaçınılması gerektiği için, gemi St. Helena'ya geniş bir alan sağladı. Daha sonra, bu noktada bir İngiliz savaş gemisinin Catalpa'yı beklediği öğrenildi.
Ascension'da bir İngiliz deniz üssü var ve Kaptan Anthony de adaya yakın bir
yakınlaşmaktan çekiniyordu.

10 Temmuz'da Catalpa, 31 derecelik bir mesafede ekvatoru geçerek Kuzey Atlantik'e girdi. batı. "Artık neredeyse Amerikan vatandaşısınız," dedi kaptan bu gün adamlara.

İspermeçet balinaları ara sıra görüldü ve tekneler iki kez indirildi,
ama adamlar devam etmek için sabırsızlanıyorlardı ve pek oyalanmalarına izin verilmedi.

Kuzeydoğu ticaretleri bittikten sonra, Kaptan Anthony, Bay Breslin'e geminin bir süre balina avlama işini yapmasını önerdi. "Batı Sahalarında balina avlamak için tam mevsimi," dedi, ". Küçük depolarımız dışında yeterince donanımlıyız ve diğer gemilerden satın alabileceğimiz bol miktarda paramız var.
Balina avlama sahalarını biliyorum ve kuzeye doğru çekerek birkaç yüz varil petrol alacağımızdan neredeyse eminiz ve yolculuk diğer açılardan olduğu gibi mali açıdan da başarılı olabilir." Bay Breslin bunu kabul etti ve rota kuzeyden doğuya doğru yapıldı. Adamlar yön değişikliğini fark ettiler ve gecikmeden karaya çıkarılmaları için yalvardılar ve bir iki gün sonra isteklerine boyun eğmeye karar verildi; geminin uzak tutulması emri verildi ve gemi bir kez daha eve doğru yola çıktı.

Vahşi bir fırtınanın zirvesinde Catalpa Bermuda'yı geçti ve birkaç gün sonra kurşun geminin kıyıya yaklaştığını gösterdi.
Sonra bir pilot gemiye geldi ve geminin bir balina gemisi olması nedeniyle varış noktasının New York olduğunu öğrenince çok şaşırdı.
Ancak
Kaptan Anthony ve Bay Breslin, adamları karaya çıkarmak için en iyi yerin burası olduğu konusunda anlaşmışlardı. Sandy Hook seksen mil uzaktaydı. Saat altıda bir okyanus römorkörü geldi ve gemiyi 250 dolara New York limanına çekmeyi teklif etti, ancak epey pazarlıktan sonra fiyat 90 dolara düşürüldü ve kabul edildi.

XXVIII. BÖLÜM

SAMİMİ BİR KARŞILAMA

Bu arada kurtarma hikayesi New York'a telgrafla iletilmişti ve
muhabirler karantinaya alındı ​​ve gece yarısı ulaşıldı.
Kaptan Anthony durumun ne olduğunu veya ne kadarını anlatmasının akıllıca olacağını bilmiyordu ve gazetecilerin
karşılanması yolculuğun en zorlu deneyimlerinden biriydi. Ancak
baskıları bekliyordu ve uzun süre erteleyemezlerdi. 19 Ağustos 1876 sabahı saat ikide, Catalpa Castle Garden açıklarında demirledi.

Kaptan Anthony ve Bay Breslin gün doğumunda teknelerden biriyle karaya çıktılar ve önce Clan-na-Gael'e bağlı adamların karargahı olan O'Donovan Rossa'nın oteline gittiler. Ofiste karşılaştıkları ilk kişi, tek başına, kurtarma sırasında Avustralya'da tutuklu olan ancak daha sonra serbest bırakılıp bu ülkeye vapurla gelen bir adamdı. Kurtarıcıları coşkuyla karşıladı. Çeşitli liderler çağrıldı ve kaptan ile Bay Breslin sıcak bir şekilde karşılandı.

Sabahın ilerleyen saatlerinde Kaptan Anthony mavna ofisine gitti ve yolcularını karaya çıkarmak için izin aldı.
Catalpa'ya döndüğünde etrafı küçük teknelerle çevriliydi, çünkü sabah gazeteleri limanda olduğundan bahsetmişti ve onu görmek için çok meraklıydılar.

"Adamlar," dedi Kaptan Anthony güverteye adım attığında, "Karaya çıkmanız için iznim var ve istediğiniz zaman gidebilirsiniz."

"Tanrı sizi korusun, kaptan, hayatımızı kurtardınız," dedi Darragh ve birkaç dakika içinde şirket kıyı teknesinde neşeli bir şekilde ayrıldı.

Bu arada Kaptan Anthony, Bay Richardson ile iletişime geçmişti ve
New York'taki gemiden ayrılıp eve dönmesi talimatı almıştı,
çünkü arkadaşları onu görmek için can atıyordu. Clan-na-Gael'in yerel şubesi, diğer İrlanda topluluklarının temsilcileriyle birlikte, her gece bir araya gelip,
cesur kurtarıcıya bir resepsiyon düzenliyordu ve
döndüğü pazar sabahı trende binlerce kişi tarafından karşılandı.

Kaptanın değişen görünümü karşısında şok oldular.
On altı ay önce New Bedford'dan ayrıldığında, 160 pound ağırlığındaydı ve
saçları kömür kadar siyahtı. Aylarca süren endişe ve yoğun heyecan onu o kadar yıpratmıştı ki, ağırlığı artık 123 pound'a düşmüştü ve saçları grileşmişti.

Kaptan Anthony eve döndükten birkaç gün sonra, New Bedford'daki polis şefinin ofisine şu genelge ulaştı:--

POLİS DEPARTMANI.

Baş Ofis, Perth, Batı Avustralya,

18 Nisan 1876.

James Darragh, 9707, müebbet hapis, 2 Mart 1866, 42 yaşında, Fenian,
Freemantle'dan kaçtı, 8.30 A.M., 17 Nisan 1876.

Martin Hogan, 9767, müebbet hapis, 21 Ağustos 1866, 37 yaşında, Fenian,
yukarıdaki gibi kaçtı.

Michael Harrington, 9757, müebbet hapis, 7 Temmuz 1866, 48 yıl,
Fenian, yukarıdaki gibi kaçtı.

Thomas Hassett, 9758, müebbet hapis, 26 Haziran 1866, Fenian, firar,
vb.

Robert Cranston, 9702, müebbet hapis, 26 Haziran 1866, Fenian,
firar,
vb.

James Wilson, 9915, müebbet hapis, 20 Ağustos 1866, 40 yaşında, firar,
vb.

N.B. --Martin Hogan'ın işaretlerinde sol tarafında D harfi bulunur; Michael Harrington, Thomas Hassett ve James Wilson'ın işaretlerinde de aynı şey vardır.

Beyefendi,--17'sinde kenar boşluğunda adı geçen imparatorluk mahkumlarının bu kolonideki Freemantle'daki mahkum yerleşiminden kaçtığını ve Amerikan balina avcılığı gemisi Catalpa, G. Anthony efendisi tarafından koloniden kaçtığını bildirmek isterim. Bu gemi, Massachusetts, ABD'deki New Bedford'dandır.
Mahkumlar kıyıdan, Kaptan Anthony ve altı mürettebatın kullandığı Catalpa'ya ait bir balina gemisiyle kaçırıldı.
Yardımcılar Collins, Jones ve Johnson'dı.

Her bir kaçak için bir açıklama ekliyorum ve
onlar hakkında toplayabildiğiniz tüm ayrıntıları bana iletmenizi rica ediyorum.

Efendim,

İtaatkar hizmetkarınız olmaktan onur duyuyorum,

M.A. Smith, _Polis Amiri_.

Polis Departmanından Sorumlu Memura, }
New Bedford, Massachusetts, ABD }

"Polis Departmanından Sorumlu Memur, New
Bedford, Massachusetts, ABD, Amerika" adresine hitaben yazılmıştı.

O zamanlar Yüzbaşı Henry C. Hathaway polis şefiydi ve
girişimle oldukça yakın bir bağlantısı olduğu gerçeği göz önüne alındığında, Avustralyalı yetkililere yardım etmekte
aşırı derecede gayretli olmadığı düşünülebilir.

Bir pilotun komutasındaki Catalpa, New Bedford'a doğru yola çıktı. Dönüşündeki manzara,
gidişindeki manzaradan çok farklıydı.
24 Ağustos öğleden sonra eski balina limanına vardı.
Körfeze girdiğinde görüldü ve yaklaştığı haberi
binlerce insanı iskelelere çekti. Yetmiş top atışı yapıldı
Gemi nehirde yelken açarken ve iskeleye bağlandığında, erkekler ve kadınlar gemiye doluştu ve hatıra olarak alınabilecek kadar büyük olmayan her şeyi
taşıdılar.

Ertesi akşam Kaptan Anthony'ye Liberty Hall'da bir resepsiyon verildi ve salon coşkulu, coşkulu insanlarla doluydu. Sahne Amerikan bayrağı ve İrlanda bayrağıyla süslendi. John McCullough toplantıyı başlattı ve görevliler şu şekildeydi:--

_Başkan._--Dr. Stephen W. Hayes.

_Başkan Yardımcıları._--John McCullough, Michael F. Kennedy, Hugh J.
McDonald, Neil Gallagher, John F. Edgerton, James Carroll, Jeremiah
Donohue, Michael Murphy, John Sweeney, William Morrissey, Edmund
Fogarty, James Clary, Michael F. McCullough, Antone L. Sylvia, Patrick
Cannavan, James Sherry, John Agnew, John Welch.

_Sekreterler._--Patrick Haley, Peter O'Connell ve John Green.

John Boyle O'Reilly hazır bulundu ve Kaptan Anthony onur konuğuydu. Catalpa'nın ikinci kaptanı Bay Smith ve kurtarılan adamlardan biri olan Thomas Hassett da hazır bulundu.

Dr. Hayes, siyasi tutukluların artık özgürler ülkesinde oldukları için minnettarlığını dile getirdi.
Catalpa'da onları koruyan
bayrağın dalgalandığı sürece onları korumaya devam edeceği yer.

O'Reilly'nin bu vesileyle yaptığı konuşma en anlamlı
çalışmalarından biriydi ve tam olarak korunmamış olması üzücü. Gazetelerde basılan özetler ona
çok yetersiz bir adalet sağlıyor.

Sıradan duygularla gelmediğini söyledi.
New Bedford'a sıradan bir borcu yoktu ve New Bedford balina avcılarına onur vermek için
bin mil yol kat etmekten mutluluk duyardı. Yedi yıllık özgürlük, eş, çocuklar ve özgür bir ülkede mutlu bir yuva onun minnet borcuydu ve 1886'da cezasının sonu geldiğinde,
New Bedford'a olan borcu kaldırılamayacak kadar ağır olabilirdi.

Orada, Kaptan Anthony'ye şeref vermek, cesur ve harika bir iş başaran adama minnettarlıklarını göstermek için bulunduklarını söyledi. Hayatını eline alan ve balina teknesini ceza kolonisine
karaya oturtan, onun korkunç yasalarına meydan okuyan, darağacına ve zincir çetesine meydan okuyan, kendisine güvenen adamlarla olan
inancı korumak için bu, neredeyse
bencil ve sıradan zamanımızda inanılmayacak bir şey.

Bu sorunun incelenmeye değer tarafları vardı, diye devam etti.
İrlandalılar için bu birçok yönden önemliydi, bunlardan biri de, bu adamların asker olmaları nedeniyle, İngiliz ordusundaki İrlandalıların moralini bozmadan hapiste bırakılamayacaklarıydı. Onlar, hareketin sivil liderleri serbest bırakıldığında, yoldaşlarının terk edildiğini ve esaret altında ölüme terk edildiğini
unutmuyorlardı. Ancak serbest bırakılmalarını sağlayan ruh bundan daha büyük ve asildi ve
güzelliği, insanlığın ırkını ve anavatanını sevme evrensel içgüdüsüne katıldığı için tüm insanlar tarafından takdir edilebilirdi.

İngiltere, kurtarmanın kanunsuz ve utanç verici bir filibustering baskını olduğunu söyledi. Bay O'Reilly öyle olmadığını söyledi. Eğer bu adamlar suçluysa, kurtarma da suç olurdu. Ancak onlar İngiltere'ye karşı siyasi suçlulardı, kanuna, düzene veya dine karşı değil. Onlar on yıl hapis yattılar, milyonlarca vatandaşları serbest bırakılmalarını istedi, İngiltere'den bu adamları serbest bırakmasını istediler. İngiltere bunu yapsaydı, İrlanda'yı kısmen silahsızlandırmış olurdu. İngiltere'nin cömert bir hareketi, dünyadaki en sıcak kalpli milyonlarca insan tarafından anında karşılık görürdü. Ancak o, eskiden olduğu gibi kördü; kör, kibirli ve zalimdi. Adamları serbest
bırakmayacaktı; İrlanda'ya bir cevap vermekten çekindi.
Mahkumlara korkak suçlular dedi, siyasi suçlular değil.

Gemi yelken açtıktan ve uzun bir süre haber gelmedikten sonra,
O'Reilly şüphelerin ve korkuların geldiğini, bunun olacağından emin olduklarını söyledi; ancak
Kaptan Hathaway, Kaptan Anthony hakkında bir kez ve her zaman şöyle demişti: "Bunu yapmayı taahhüt eden adam, bu taahhüdü yerine getirecek, yoksa ceza kolonisinden
çıkmayacak."

Bay O'Reilly, Avustralya'daki kendi deneyimlerinden bazılarını anlattıktan sonra, kurtarılan mahkumlardan biri olan Bay Hassett'in bronzlaşmış ve yıpranmış yüzüne işaret etti ve şöyle dedi: "Şu adama bakın, orada oturuyor. Altı yıl önce, ceza kolonisindeki hapishanesinden kaçtı ve ormana kaçtı, orada bir yıl boyunca vahşi bir hayvan gibi yaşadı, bölgeden bölgeye avlandı, özgürlüğünü kazanmak için kör ama cesur bir girişimde bulundu. İngiltere, kurtarmanın yasadışı olduğunu söylediğinde, Amerika, kölelik karşıtı adamların Anayasa'ya saldırdıklarında verdiği gibi, İngiltere'nin Polonya davasında verdiği gibi cevap verebilirdi: 'Biz, sizin yazılı anayasanızdan ve tezinizden daha yüksek bir yasadan hareket ettik: Tanrı ve insanlık yasası.' Kaptan Anthony, İngiliz komutan gemisine ateş açmakla tehdit ettiğinde, bu yüce yasaya itaat ederek mahkumları kurtardı ve parmağını Stars and Stripes'a doğrulttu.

"İrlandalı," diye sonuca vardı Bay O'Reilly, "Stars and Stripes'ın vatandaşları için yaptıklarını unutabilen kişi, ihtiyaç zamanında o bayrağın onu unutacağını hak ediyor."

Sonra Bay Hassett, Kaptan Anthony'nin cesaretini anlattı ve onu fırtına gecesi dümen küreğini tutarken, adamlar için hayatını riske atarken resmetti. Kaptan Anthony'ye minnettarlığını asla yeterince ifade edemeyeceğini söyledi ve New Bedford'un ondan daha cesur bir denizci yetiştirmediğinden emindi.

Bu arada ülke genelinde benzer gösteriler vardı. San Francisco'da İrlandalı vatandaşların katıldığı bir kitle toplantısı, mahkumlar için sempati kararları aldı ve başlatılan yardım fonunu artırmak için adımlar attı.

Troy Robert Emmet Derneği, N.Y., Catalpan altılısının güvenli bir şekilde
varışını onurlandırmak için bir selam
attı. Woonsocket'te en çılgın
coşku hakimdi; toplantılar düzenlendi ve selamlar atıldı. Quebec, Sillery Koyu'ndaki Emmet
Skirmish Kulübü bir tebrik
toplantısı düzenledi ve St. Shamrock Yardımseverlik Derneği Batı'daki en büyük İrlanda Katolik topluluklarından biri olan Louis, Kaptan Anthony'ye onur
kabul eden kararlar aldı.

Kurtarma haberi İngiltere'ye yavaş ulaşmıştı ve en geç 22 Mayıs'ta Parlamento'da Avustralya'daki siyasi tutukluların serbest bırakılmasıyla ilgili bir tartışma sürüyordu. Disraeli, Hazine'nin ilk lorduydu ve kendisinden Majestelerine, sadakatlerini ihlal eden suçlardan ceza alan tutuklulara kraliyet merhametini uzatması konusunda tavsiyede bulunması istenmişti.

Disraeli bir konuşmasında Avustralya'ya gönderilen adamların "şu anda bu evdeki arkadaşlarının kabul etmeye
hazır olduğu bir varoluş durumunun tadını çıkardıklarını" söyledi. İrlandalı üyeler "Hayır" diye bağırdılar. Ancak Bay Disraeli haklıydı ve İrlandalı üyeler yanılıyordu çünkü adamlar, o konuşurken, İngiliz otoritesinden bağımsız bir Amerikan gemisinin güvertesindeydiler.

Disraeli'nin konuşmasından sonraki sabah Boucicault, "London Telegraph"a büyük ilgiyle okunan bir mektup yazdı. Şöyle yazmıştı:--

Bay Disraeli'nin dün gece İrlandalı tutukluların af talebinde bulunan 134 üyeye verdiği yanıt tamamen
tatmin edici olmaktan uzak olarak görülmemelidir. Konuşması, Hükümetin İrlanda halkının isteklerine uyum sağlamadaki gecikmesi için bahanelerden oluşan nazik bir özür ruhundaydı. Ancak bu akıcı ve belagatli konuşmacının tavrı aşırı derecede umutluydu. Tereddüt etti,
dolaştı, durakladı, yolunu kaybetti ve sıkıntı içinde geri döndü. Önde gelen bir üye, benim dinlediğimde onu daha önce hiç bu kadar şaşkın görmediğini söyledi. Sadece on beş tutuklu olduğunu; bunlardan ikisinin siyasi suçlu olarak kabul edilemeyeceğini, çünkü isyan
eyleminde kan döktüklerini ve bu nedenle sıradan katiller olduklarını söyledi. (Onların, heykeli Meclis'i süsleyen Oliver Cromwell'den daha fazla dikkate alınmaya layık olmadıklarını da eklemedi.) Sonra on üç mahkûma dönerek - bu altı kişiden yedisi İngiltere'de ve yedisi Batı Avustralya'da hapsedilmiş - Meclis'e, bu adamların bulundukları yerde o kadar rahat, o kadar mutlu, o kadar iyi durumda olduklarını, serbest bırakılmalarının onlar için bir lütuftan ziyade bir talihsizlik olacağını garanti etti.

Edebi kompozisyonda, bir özlü söz bir fikrin tüm kapsamını ve anlamını güçlü bir şekilde ifade ettiğinde, bir sıfat ekleyerek etkisini zayıflatmamız kuralı vardır. Bu nedenle herhangi bir yorum veya hatta bir hayranlık
notası bu şaşırtıcı önermenin kuralından uzaklaşır. Sessiz bir alanda yalnız bırakılmalıdır. Konuşmacının
topallığı ve güçsüzlüğü Meclis'te etkili bir izlenim bıraktı, çünkü topallık yere serilmiş olanın
üzerine basmayı reddeden birininki gibiydi ve güçsüzlük ise acımasız bir cümleyi çerçeveleyecek kelimeleri bulamayan nazik ve adil bir adamınki gibiydi.

İtaatkar hizmetkarınız,
Dion Boucicault.

Londra, 23 Mayıs.

Kurtarma, İngiliz gazetelerinde çok vahşi yorumlara konu oldu ve bazı başyazılar Ek'te yeniden basıldı.

Kurtarma şerefine çeşitli törenlere katılması için Kaptan Anthony'ye davetler yağdı ve kendini İrlanda halkı arasında bir kahraman olarak buldu, bugün de bulunduğu konum, çünkü
borç asla unutulmadı. Bu yiğitçe eylemin hala hafızalarda yaşadığını söyleyebiliriz, geçen yaz Philadelphia'da on bin kişi, İngilizlerin meydan okuduğu gün Katalpa'nın üzerinde dalgalanan bayrağın Clan-na-Gael topluluklarına takdimi vesilesiyle kaptanı selamladı. İşte 6 Ağustos 1895 tarihli "Philadelphia Times"da basılan hikaye:--

Yıldızlar ve Çizgilerle iç içe geçmiş İrlanda'nın yeşil bayrağı, dün Rising Sun Park'ın ana girişinin üzerinde gururla dalgalandı
ve yıllık Clan-na-Gael kutlamasına katılan on bin kişiyi selamladı. Kalabalık şehrin her yerinden geldi ve tüm banliyö kasabaları ve bitişik ilçeler büyük Clan-na-Gael sempatizanları birlikleri gönderdi. Yönetim, orada bulunanların eğlenmesi için mümkün olan her türlü tedbiri aldı ve kutlamayı başarılı kılmak için ne masraftan ne de zamandan tasarruf etti ve spor etkinliklerine katılan Birlik'in birçok kesiminden ve Kanada'dan gelen saha ve atletizm sporcularına büyük ödüller verdi.

Araziler muhtemelen daha önceki herhangi bir olaydan daha ayrıntılı bir ölçekte dekore edildi. Atletizm sahasının eğlence anlamında sağladıklarının dışında, genç ve yaşlı insanlar için on pinli sokaklar, atlıkarıncalar, beyzbol ve salıncaklar gibi eğlenceler vardı.
Birkaç müzik grubu vardı, biri atletizm sporlarının görülebildiği pavyonda oturanlar için, diğeri ise dans platformundaydı.

Günün tatbikatlarının en büyük özelliği ve en çok ilgi çeken şey, Kaptan George S. Anthony'nin tanıtılması ve onun Clan-na-Gael'lere, Batı Avustralya'daki ceza yerleşiminden kurtarılan siyasi tutukluların bulunduğu

Balina avlama gemisi Catalpa'nın direğinden sallanan bayrağı takdim etmesiydi.
Bir İngiliz savaş gemisi tarafından ele geçirildiğinde. Kaptan Anthony,
bayrağı raylara kurulan geçici bir platformdan takdim etti ve
Clan-na-Gael adına kabul edildikten sonra sahne büyük bir coşkuyla
doldu. İrlandalı Amerikan Kulübü başkanı Luke Dillon, Kaptan Anthony'yi tanıttı ve hemen hemen aynı anda eski
Yıldızlar ve Çizgiler rüzgara açıldı ve büyük tribünde oturan grup "Yıldızlarla Bezeli Bayrak"ı çaldı.
Yaklaşık dört bin kişi marşı söylemeye katıldı ve Clan-na-Gael Muhafızları selam olarak iki yaylım ateşi açtı.

Platformda Scranton'dan Eyalet Senatörü James C. Vaughn;
Catalpa seferinin kara kısmından sorumlu olan John J. Breslin'in kardeşi Michael J. Breslin; New York'tan Martin Hogan, kurtarılan üç tutukludan Thomas
Darragh ve Robert Cranston; Trenton, N.J.'den Dr.
William Carroll, William Francis Roantree, John Devoy, J.J. Thompson,
Binbaşı Fitzpatrick; Jersey City'den Michael Gribbel; Pittsburgh'dan Bernard Masterson, Eugene Buckley ve Michael J. Gribble oturuyordu.

Yüzbaşı Anthony, bayrağı takdim ederken şöyle dedi:--

"Yirmi yıl önce, İngiltere'nin Batı Avustralya'daki ceza kolonisinde hapsedilmiş bazı özgürlük askerlerini
özgürlüğe kavuşturmada size yardım etmem için bana bir taleple gelmiştiniz. Onların çektiği acılarla ilgili hikayeniz yüreğime dokundu ve
bir Amerikalı denizci olarak iyi işte elimden gelenin en iyisini yapacağıma söz verdim.

"Bana Catalpa gemisinin komutasını verdiniz. Onu Batı Avustralya kıyılarına götürdüm ve yiğit Breslin ve sadık adamları arkadaşlarının kurtarılmasını sağladıktan sonra, grubu geminin teknesiyle güvenli bir şekilde Catalpa'ya getirdim ve onları Amerikan bayrağının koruması altında gemiye yerleştirdim. Açık denizlerde silahlı bir İngiliz vapurunun komutanı Catalpa'nın pruvasına sağlam bir atış yaptığında, kurtarılan adamların teslim olmasını talep etti ve taleplerini yerine getirmezsem gemimin direklerini havaya uçurmakla tehdit etti, ben reddettim ve İngiliz komutana açık denizlerde Amerikan bayrağına ateş ederse sonuçlarına katlanmak zorunda olduğunu söyledim. Sonra geri çekildi ve ben de arkadaşlarınızı New York'a götürdüm ve onları güvenli bir şekilde karaya çıkardım. "1876'daki o Nisan gününde Katalpa'nın üzerinde dalgalanan bayrak - özgürleştirilmiş adamları ve onları kurtaranları koruyan Yıldızlar ve Çizgiler - yirmi yıldır kutsal bir kalıntı olarak sakladım ve değer verdim. Onu saklamak ve bir aile yadigarı olarak çocuklarıma bırakmak isterdim, ancak benimle birlikte gurur duymamız için
herkesin nedeni olan bir girişimde bulunanların elinde güvende olacağından eminim. Vatandaşlarınız Amerika Birleşik Devletleri bayrağına her zaman sadık kalmışlardır ve onu savunmak için kanlarını dökmeye her zaman hazırdırlar. Ben,
bu nedenle, iyi bir işte ortak paydamızın bir hatırası ve
tüm gerçek Amerikalıların İrlanda'daki özgürlük davasına olan sempatisinin bir göstergesi olarak size bu Katalpa bayrağını sunuyorum. Biliyorum ki
siz de
benim kadar değer vereceksiniz ve eğer bu bayrağın çıkarları
bir daha onu gerektirirse, vatandaşlarınız onu savunmak için
ilk sefere çıkacaklar arasında olacaklar?"

Kaptan Anthony konuşmasını bitirdiğinde birçok
güzel buketin
alıcısı oldu.

Clan-na-Gael tarafından bayrakları kabul etmek üzere görevlendirilen John Devoy, hastalık nedeniyle bunu yapamadı ve onun yerine geçen Michael J. Ryan, Bay Devoy'un hazırladığı konuşmayı okudu:--

"Kaptan Anthony, eski dostum ve yoldaşım, bu bayrağı Catalpa'yı donatan, sizi komutanı olarak seçen ve insanlığın
başarısında başlıca araç olan
işin itibarını sizinle paylaşan kuruluş adına kabul ediyorum. Bunu asil bir eylemin hatırası olarak gururla kabul ediyorum ve size söz veriyorum ki, bize kalan ömrümüz boyunca bizim tarafımızdan değer verilecek ve gelecek nesillere aktarılacak, onlar da onu sevecek ve değer verecek. Bu, İrlandalıların, Bunker Tepesi'nden Appomattox'a kadar, bu bayrağın çıkarlarının ve onurunun tehlikede olduğu her savaş alanında, yerli Amerikalılarla yan yana savaştığı, evlat edindiğimiz ülkenin bayrağıdır. Bu, bu dünyadaki insan özgürlüğünün en yüksek gelişimini sembolize eden bayraktır ve geçmişte olduğu gibi gelecekte de, bu bayrağı sunduğunuz bizlerin mensup olduğu ırk, onun savunmasında ve gururlu ve şanlı sicilinin korunmasında sizinle omuz omuza duracaktır. "Bugün aklımıza, yerli Amerikalılar ve İrlandalıların yakın ilişki içinde olduğu olayların anılarını getiriyorsunuz; İrlandalı coşkusu ve Yankee soğukkanlılığı, cesareti ve denizcilikteki becerisi, insanlık için baskıcı güçlere karşı kesin bir zafer kazandıran bir
birleşimi oluşturuyordu. İnsan özgürlüğü savaşı henüz kazanılmadı ve
bu kadar önemli bir parçası olduğunuz
birleşim, gelecekte taklit edilmeye ve genişletilmeye değer bir
örnek teşkil edebilir.

"Bu çalışmadaki rolünüz baştan sona asil ve tarafsızdı.
Yirmi yıl önce New Bedford'a gittim, şehirde kimseyi tanımıyordum,
John Boyle O'Reilly'den Henry C. Hathaway'e bir tanıtım mektubu taşıdım, şair-vatanseverin Batı Avustralya hapishanesinden özgürler diyarına kaçmasına yardım etmekte asil bir iş yapmıştı.
Clan-na-Gael'in bana emanet ettiği projeye
içtenlikle dahil oldu ve beni sizinle ve kayınpederiniz Bay Richardson ile tanıştırdı. Hizmetleriniz için herhangi bir ödül veya alacağınız riskler için bir tazminat vaadi olmadan, kurtuluş işini üstlendiniz. Güney denizlerine yelken açtınız, kendinize söz verdiğiniz işi yaptınız, sizden istenmemiş olan yeni riskler aldınız, Stars and Stripes'a ateş etmekle tehdit eden İngiliz komutanına meydan okudunuz ve İngiliz hapishanesinden kurtarılan altı İrlandalıyı güvenle Amerika'ya getirdiniz. Tüm bunlarda, gerçek bir Amerikan denizcisi gibi, gururla ve yiğitçe davrandınız ve İrlanda halkını kendinize karşı ağır yükümlülüklere soktunuz. "Bugünkü en büyük üzüntümüz, kurtarmada sizinle en yakın ilişki içinde olan John J. Breslin, seferin kara kuvvetlerine komuta eden ve başarısının tamamen beceri ve cesaretine bağlı olan adamın, bu bayrağı sizin elinizden almak için burada olmamasıdır. Son hesabına gittiği için, onun yerini alma onuru bana verildi, ancak ben sadece girişimin Amerikan tarafının yönetimiyle ilgileniyordum. Kurtarmada yer alanların çoğu ve özgürlük vermenize yardımcı olduğunuz iki adam, size onur vermek ve on dokuz yıl önce gerçekleştirdiğiniz cesurca başarı ve bu tarihi bayrağı cömertçe hediye ettiğiniz için İrlanda ırkı adına size teşekkür etmek için buradalar. Diğerleri hala mezarlarındayken,
bazıları bugünün işlemlerine katılmak için çok uzakta yaşıyorlar, bu da hepimizin gurur duyduğu bir olayı hatırlatıyor.

"Kaptan Anthony, Clan-na-Gael adına, Catalpa'nın bayrağı için sana teşekkür ediyorum ve sana uzun ve mutlu bir hayat diliyorum."

XXIX. BÖLÜM

YOLCULUĞUN KARARLANMASI

Şubat 1877'de, Bay Devoy, James Reynolds ile birlikte New Bedford'a gitti
ve mürettebatla cömert bir anlaşma yaptı.
Catalpa ile aynı sezonda yelken açan gemilerin yakaladığı petrolün ortalaması alındı, bunların birçoğu "büyük kesintiler" yapmıştı.
Adamlarla yapılan anlaşma bu temelde yapıldı.

Catalpa, Kaptan Anthony, Bay Richardson ve Henry C. Hathaway'e sunuldu, ancak değeri büyük değildi. Sonunda satıldı ve bir kömür mavnasına dönüştürüldü ve Belize, Britanya Hondurası'nda utanç verici bir şekilde sona erdi, burada kınandı.

Kaptan Anthony'nin mesleği artık sona ermişti, çünkü bir İngiliz limanına girmesi güvenli olmayacaktı. Bir süre New Bedford polis teşkilatında memur olarak çalıştı, ancak Başkan Cleveland'ın ilk döneminde New Bedford gümrük binasında müfettiş olarak atandı ve o zamandan beri bu görevi sürdürüyor.

Cesur John Breslin, 18 Kasım 1888'de New York'ta, ülkesinin adını dudaklarında taşıyarak öldü. Sonuna kadar devrimin İrlanda'nın haksızlıklarına tek çare olduğuna inandı. Ölümünün duyurulması, tüm dünyadaki İrlandalıların gözlerini yaşarttı, çünkü ülkesine olan yakıcı sevgisi, şövalyeliği ve eşsiz cesareti Erin'in oğullarının ve kızlarının kalbine dokunmuştu. Clan-na-Gael toplulukları üzüntülerini telgrafla bildirdiler ve John Devoy ile tüm Katalpan liderleri cenaze töreninde bulunmak için
New York'a acele ettiler.

"Sözde 'Fenian hareketi'nin tüm olaylarından," dedi "Pilot", "en parlak ve cesur olanlar, iki tutuklunun kurtarılması olmuştur, yani baş organizatör James Stephens'ın 1865'te Dublin'deki Richmond Hapishanesi'nden ve altı askeri tutuklunun geçen Nisan ayında Batı Avustralya'dan kurtarılması. Bu iki kurtarma birçok açıdan dikkat çekicidir. Fenianizm'in hemen hemen diğer tüm girişimlerinden farklı olarak,
tamamen başarılı olmuşlardır; ve tamamlandığında aynı şekilde, 'iyi yapılmış' olarak yorumlanmıştır. Diğer tüm girişimler veya teklifler başarısız oldu veya kayıpla sonuçlandı. Kelley ve Deasy'nin Manchester'daki polis minibüsünden kurtarılması, mahkumların serbest bırakılması açısından şu ana kadar başarılı oldu; ancak bu, Allen, Larkin ve O'Brien'ın hayatları ve Condon'ın dokuz yıllık sefaleti ile satın alındı. Chester Kalesi'ne yapılması önerilen saldırı, İngiliz hükümeti tarafından keşfedildi ve engellendi. Dublin'deki cephaneliğiyle birlikte Pigeon House Kalesi'nin ele geçirilmesi, rüyalar aleminin sahnesinden asla çıkmadı. Richard Burke'ü serbest bırakmak için Londra'daki Clerkenwell Hapishanesi'ni havaya uçurma girişimi, hiçbir şeyin başarılmadığı, birçok kişinin acı çektiği, birkaç yoksul çalışanın hayatının feda edildiği ve diğerlerinin perişan pansiyon evlerinin yıkıldığı feci bir başarısızlıktı.

[İllüstrasyon: JAMES REYNOLDS

Kurtarma Komitesi Haznedarı]

"Ancak James Stephens'ın kurtarılması, hükümet onun yakalanmasıyla
övünürken bile, beklenmedik ve titizdi, sanki adam
duman içinde kaybolmuş gibiydi. Hiç kimse bundan zarar görmedi, en azından İngiliz
yasalarına göre, hiç kimse tutuklanmadı; ne hükümet ne de halk
bunun nasıl veya kim tarafından
başarıldığını hiç bilmiyordu.
Çalışmayı yapan adam veya adamlar
ne para ne de şöhret talep ettiler. İki bin
pound ödül en ufak bir ipucu bile ortaya çıkaramadı.
İş akıllıca, temiz bir şekilde, cesurca yapıldı ve bunu bilenler sırrı
nasıl saklayacaklarını biliyorlardı.

"Batı Avustralya'daki ceza kolonisinden altı askeri tutuklunun kurtarılması, cesaret, sessizlik ve
tam bir başarıya benzer bir şekilde gerçekleştirildi. Geriye dönüp baktığımızda, hiç kimse hiçbir şeyin
unutulmadığını veya şansa bırakılmadığını söyleyemez. Hayranlık uyandıran bir dikkatle
tren her santimine döşendi, her ara sıra ilgi gösterildi ve
olaylı kurtarma, bilimsel bir kesinlikle
önceden kararlaştırılan harfe göre gerçekleştirildi. Stephens'ın kaçışında olduğu gibi, hiçbir iz kalmadı;
tuzakta kimse kalmadı; insan hayatı veya acısıyla ödenen bir bedel olmadı.
Başından sonuna kadar temiz bir şeydi; 'İyi yapılmıştı.'"

Seferin toplam masrafı yaklaşık 30.000 dolardı ve kurtarılan adamlara kendilerine bahşedilen yeni hayata bir başlangıç ​​sağlamak için ek olarak bir fon toplandı.

EK

[_London Telegraph._]

Avam Kamarası'nda, hala en haklı şekilde tutuklanan Fenian tutukluları hakkında yapılan son tartışmanın hemen ardından, Batı Avustralya'dan, esaret altındayken İrlandalı isyancılar ve onların destekçileri arasında çok fazla sempati
uyandıran yarım düzine hapishane görevlisinin kaçışına dair ayrıntılar geldi. Her İngiliz bu sempatinin yersiz olduğunu biliyordu ve aslında, Hibernianların Avustralya'daki bir ceza
yerleşiminde esaret altında olmalarının çok yumuşak olması, onların kaçışını bu kadar kolay hale getirmişti.

[Kurtarmanın nasıl gerçekleştirildiğini anlattıktan sonra, "Telegraph" devam etti:]

Bu yüzden İngiliz kruvazörü, Freemantle'a boş bir şekilde dönmek zorunda kaldı
ve Catalpa'nın kaptanı, çoğu Yankee denizcisi gibi, yetenekli bir deniz hukukçusu olarak, uluslararası hukuka olan titiz itaatimize gülerek zafer kazanmış bir şekilde yelken açtı. Bu aşağılayıcı bir sonuçtur ve kimin daha çok suçlanması gerektiğini görmek kolay değildir: tüm adamların kendisini atlatmalarına izin veren ve uzun araba yolculuğunda onları yakalamak için zamanında alarm
çalmayan uykulu gardiyan mı, yoksa Catalpa'nın onu durdurmadan önce toprak sınırının dışına çıkmasına izin veren Rockingham'daki yetkililer mi. Atılacak bir sonraki adımın ne olduğu da net değil. Amerikan gemisi, Avustralya'da, yani İngiliz sularında mahkumları gemiye aldıysa, onların iade edilmesi ve egemenliğimizin ihlali için bir şekilde tazminat talep edebileceğimizi varsayıyoruz. Norfolk, Virginia limanındaki bir İngiliz gemisinin, gemiye Konfederasyon esirleri alıp, takip etmeye veya tutuklamaya cesaret ederek yelken açması durumunda neler olacağını kolayca tahmin edebiliriz. Bu nedenle, hükümetimiz, Yankee balina avcısının işlediği herhangi bir yasa ihlaline dikkat çekmekte kararlı ve buyurgan davrandığı için mazur görülebilir. Öte yandan, Catalpa'nın girişimci kaptanının, istemeden de olsa, bize iyi bir iyilik yaptığı; bizi pahalı bir sıkıntıdan kurtardığı düşüncesi de var. Amerika Birleşik Devletleri, sadakatsiz, çalkantılı, komplocu komploculara, tüm aptalca entrikalarına açıktır. Bunlar İngiliz topraklarına transfer edilirse, onlarla nasıl başa çıkacağımızı bileceğiz, -- daha önce gösterdiğimiz gibi.

[_Melbourne Argus._]

Batı Avustralya'dan gelen haberler, Fenian tutuklularının Freemantle'dan kaçışında ciddi bir uluslararası rezalet işlendiğine dair şüpheleri doğruluyor. Aslında, bir Amerikan gemisinin kaptanı tarafından, bu amaçla kıyıya bir tekne göndererek, mahkum kıyafetleri giyerken kaçırılmışlardı. Bir adamın ne yaptığını pek iyi bilmediğini varsaymak imkansızdır ve onun işlemleri, bir Fransız teknesinin Portland tepesine koşup, oraya sığabilecek kadar çok mahkumu oradan almasına benzer. İmparatorluk yetkilileri, bu olayı dikkate almak ve önemli bir tazminat talep etmek zorundadır. Şüphesiz, kaçan mahkumların siyasi mülteciler olduğu ve Komünist mahkumların sıklıkla gardiyanlarının izni olmadan Avustralya'ya geldiği gerçeğine dikkat çekilebilir. Ancak, bir paralellik kurma girişimi kimseyi kandırmayacaktır. Komünistler buraya bizim tarafımızdan hiçbir yardım almadan geliyorlar. Tekneler inşa edip şanslarını deniyorlar ve eğer Fenianlar Amerika'ya
yollarını bulmuş olsalardı, durumları şu ankinden çok farklı olurdu. Rochefort ve arkadaşları, İngiliz bir tekneyle geldiler, doğru; ancak, kaptanın suç ortaklığından şüphelenilse de, bu
asla kanıtlanamadı. Ancak Catalpa'da bir komplo olduğuna dair kanıtlar var; Amerikalı kaptanın teknesini
şüphesiz bir yere götürdüğüne ve adamları
göndermek için özel çabalar sarf ettiğine dair tanıklıklar var. Gemi
açık denizlerdeydi, doğru ve İngiliz yargı yetkisinin dışındaydı, ancak
kaptan ve teknesi kıyıya gitti ve bu da suç teşkil eden bir amaç içindi,
ve bu da uluslar hukukunun ihlalini oluşturur. Suç,
göz ardı edilemeyecek kadar ciddi, çok bariz ve biz de Westminster ve Washington hükümetleri arasında önemli iletişimlerin hızla gerçekleşeceğini varsayıyoruz.

[_Melbourne Advocate._]

Yazışmalar hacimli olacak, ancak her iki taraf için de çok nazik olacak ve uzun süre uzadıktan sonra dostça güvencelerle
sonlanacak; çünkü ortak çıkarlarla birbirine bağlı olan ve İngilizce konuşan ırkın büyük kaderinin ellerinde olduğu kuzenlerin, yarım düzine talihsiz İrlandalının kaderi konusunda ciddi bir şekilde tartışması asla doğru olmazdı. Slidell ve Mason meselesi biraz daha ciddiydi ve bu konuda hiçbir tartışma yaşanmadı. Westminster kabinesi, bu Fenian meselesinde Washington'ı desteklemek için güçlü bir davaya sahip olacak, ancak Washington'ın Westminster'a karşı bir davası yok değil; çünkü bir Amerikan suçlusunun koşulsuz iadesi talebi İngiliz hükümeti tarafından reddedildi. Washington ayrıca, bu kaçan Fenianların siyasi tutuklular olduğunu söylemeye meyilli olacak ve Büyük Britanya aksini iddia etse de, Avrupa kamuoyu kesinlikle onun bu davaya ilişkin görüşüne karşı olacak. Komünist mahkumların İngiliz topraklarında barındırılmasıyla ilgili de bir şeyler söylenecek ve her iki tarafın da ileri sürebileceği her şey söylendikten sonra, tüm mesele bölünemez ve görünmez bir noktaya kadar inecek veya daha sade bir ifadeyle dumanla sonlanacak.

KURTARILMIŞ TUTUKLULAR

12'sinde, Batı Avustralya'da yakın zamanda hapsedilen İrlandalı siyasi tutuklulardan William Foley, Wisconsin adlı vapurla Queenstown'dan New York'a geldi. Geçtiğimiz hafta tutukluların kaçış haberi geldiğinde, Foley'nin de bu kişiler arasında olduğu düşünülüyordu, ancak şimdi cezasının geçen Ocak ayında sona erdiği ve o ayın 16'sında Batı Avustralya'nın Perth kentinden Londra'ya doğru yola çıktığı anlaşılıyor. Londra'dan Dublin'e geçti ve orada iki hafta geçirdikten sonra Tipperary'deki evine gitti, ancak orada çok yaşlı bir adam olan amcası dışında hiçbir arkadaşını bulamadı ve Cork'a gitti, orada yaklaşık on gün kaldı ve New York'a doğru yola çıktı. Aşağıdakiler, Foley'nin hikayesinin, hikayeyi alan beyefendi tarafından bir "New York Herald" muhabirine verilen özetidir:--

Geçtiğimiz Kasım ayının sonlarına doğru iki beyefendi Batı Avustralya'ya geldi ve araçları öğrendikten sonra hemen mahkumlarla iletişime geçtiler ve çalışacakları alanı iyice incelemeye başladılar. O sırada izinli olan ve kalp rahatsızlığı çektiği hastaneden yeni çıkmış olan Foley, bir arkadaşı tarafından onlardan biriyle tanıştırıldı ve yabancının görevinin ne olduğunu gösteren bazı bilgiler vermesi üzerine bir anlaşmaya varıldı. Çok sayıda hassas çalışma yapılması gerekiyordu ve yetkililerin dikkatini çekmemek için her türlü önlem alındı, ancak Foley'in kolonide kaldığı son ana kadar en ufak bir şüphe bile uyandırılmadı. İki ajan da meşru bir mesleği takip ediyordu ve her şekilde Batı Avustralya'da yuva kuracakmış gibi veya sadece koloniyle kalıcı iş bağlantıları kurmaya kararlıymış gibi hareket ediyorlardı ve hareketleri ve davranışları o kadar gizliydi ki hiç kimse onların göründükleri gibi olmadıklarını hayal bile edemiyordu. "Hiçbir soru sormadım," dedi Foley, "ve bana bilme hakkım olmayan hiçbir şey söylemediler. "

Geçtiğimiz yılın baharının sonuna doğru, izinli olmayan tüm tutuklular ve izinli olan iki adam, ormanda çalıştıkları çeşitli çetelerden gönderildi ve Freemantle'daki ana mahkum istasyonuna yerleştirildi. İsimleri James Wilson, Martin Hogan, Thomas Hassett, Thomas Darragh, Michael Harrington, Robert Cranston ve James Kelley, ömür boyu hapis cezasına çarptırılmış kişiler ve izinleri iptal edilen Thomas Delaney ve James McCoy'du. Bunların hepsi, Wilson hariç, Freemantle hapishanesinde, limandaki nakliyeye su sağlamak amacıyla tepede bulunan bir rezervuar inşa etmekle meşguldü. Wilson, hapishane doktoru için bir at eğitiyordu ve bu iş, her gün hapishaneden birkaç kez dışarı çıkmasını sağladı ve kaçış planını mükemmelleştirmek için ona birçok olanak sağladı.
Birçok Ancak, öngörülemeyen kazalar nedeniyle hayal kırıklıkları yaşandı ve belirli bir gemiyle bağlantı kuramamak nedeniyle altın bir fırsat kaybedildi. Ajanların yetenekleri sonuna kadar sınandı ve
bekleyen tutukluların sabrı ciddi şekilde sınandı. Yine de hapishane yetkililerinin şüphesini uyandıracak hiçbir şey olmadı ve girişimle bağlantısı olan hiç kimse cesaretini kaybetmedi. Foley ayrılmadan iki gün önce Wilson ile bir görüşme yaptı ve Wilson ona kendisiyle nasıl iletişim kurması gerektiğini sorduğunda, Wilson "Bize bir daha yazma; eminim ki hepimiz yakında seni takip edeceğiz." dedi. İki gün sonra ayrılırken ikisi de konuşamadı, sadece sessiz ama içten bir el sıkışma alışverişinde bulunabildiler. Bu 16 Ocak'taydı. Foley, Londra'ya giden bir yelkenli gemiye bindi ve doksan dört günlük bir yolculuğun ardından o şehre ulaştı.

Her ne kadar hepsinin kaçtığından emin olmasa da, Foley, Amerikan gemisine binenlerin güvenliğine en büyük güvenini dile getirdi.
Sydney gazetelerinin, San Francisco'dan buraya telgrafla gönderilen ifadelerine göre, Catalpa'nın peşinde gönderilen Georgette, Clyde'da inşa edilmiş, yaklaşık iki yüz tonluk yük taşıyan, Batı Avustralya'nın en kuzeydeki yerleşim yeri olan Champion Körfezi'nden, aynı kolonide gemilerin uğradığı en güneydeki nokta olan King George's Sound'a postaları taşımakta kullanılan küçük bir pervaneli vapurdur ve en fazla on kişi tarafından yönetilir; bunlar da hiç hizmete girmemiş sıradan denizcilerdir. Perth ve Freemantle'da her an otuzdan fazla polis yoktur ve bunların hepsi Georgette'e binerse, serbest bırakılan askerler ve arkadaşları göğüs göğüse bir mücadelede onları kısa sürede alt edebilirler. Kolonideki tek topçu Perth'dedir - dört eski dokuz librelik top, gönüllülerden oluşan bir şirkete aittir, üyeleri çevredeki ülkeye dağılmış halde yaşamaktadır ve kısa bir süre içinde bir araya getirilemez. Perth civarında yaklaşık kırk emekli asker yaşamaktadır, ancak hepsi yaşlı adamlardır ve gönüllülerden daha kısa bir süre içinde toplanamazlar.

Topları çözmek, Georgette'i hazırlamak ve takip için hazırlık yapmak biraz zaman alacaktır ve Foley'in ayrılmasından önce yapılan düzenlemelere göre kıyıda bir buluşma için seçilen nokta, Freemantle'dan yaklaşık yirmi beş mil uzaklıktadır. Her şey düşünüldüğünde, Georgette'in takip etmeye başlaması birkaç gün sürecektir ve o zamana kadar Catalpa veya içinde olabilecekleri herhangi bir gemi onun ulaşamayacağı bir yerde olacaktır. O zaman Georgette uzun bir yolculuk için erzak tedarik edilemezdi, polis gücü veya emekliler koloniden uzun süre ayrı tutulamazdı ve civarda hiç savaş gemisi yoktu. Georgette'in esirleri geri alma şansı, açık denizlerde bir Amerikan gemisine binme riskini göze alsa bile, çok uzak görünüyor. Foley ayrıldığında, tüm tutukluları barındırmak ve onları denize taşımak için tekneler çoktan güvence altına alınmıştı, böylece İngiliz sularında herhangi bir gemiye binemeyeceklerdi. Foley, "Haber," dedi, "gerçek olamayacak kadar iyi görünüyor; onları hapishane duvarlarının içinde gördüğümden beri çok kısa bir süre geçti ve söyleyebileceğim tek şey, Tanrı onlara yollarında hız versin ve onları gemiye alan Yankee kaptanını Tanrı korusun." Foley otuz sekiz yaşında ve 1853'te Doğu Hindistan Şirketi'nin emrindeki Bombay Atlı Topçu Alayı'na katıldı ve Sepoy isyanı boyunca görev yaptı. 1859'da İngiltere'ye döndü ve kısa bir süre sonra Beşinci Dragoon Muhafız Alayı'na yeniden katıldı ve Şubat 1866'da Fenianizm nedeniyle tutuklanana kadar bu alayda kaldı. Basit, sessiz bir adamdı, ancak yoldaşları tarafından yılmaz bir cesarete sahip bir adam olarak biliniyordu. Hapse girmeden önce, altı fit boyunda ve muhteşem orantılı, muhteşem bir fiziğe sahip bir adamdı. Şu anda, içinden geçtiği korkunç çileden dolayı oldukça zayıflamış durumda ve İngiliz süvarilerinin karakteristik özelliği olan o asker yürüyüşünden onda çok az şey fark edilebiliyor.--_Pilot_, 24 Haziran 1876.

KATALPA'LI KAPTAN ANTHONY

Bu haftaki "Pilot"ta, tutukluların kurtarılmasında baş ajanın kaleminden çıkan dikkat çekici hikaye, balina avcısı gemi Catalpa'nın kaptanının olağanüstü bir
sinir ve dürüstlüğe sahip bir adam olduğunu açıkça ortaya koyuyor. Yüzbaşı George S. Anthony, henüz otuz yaşında genç bir adam; sessiz, mütevazı bir denizci. Görünüşünde, belki de, derinlere gömülmüş koyu gözlerinin sabitliği dışında, yaklaşan tehlike anında, cesur adamları korkutacak bir anda, canını eline alacağını ve her zamanki sakin havasıyla yıkımın tam ortasına doğru yöneleceğini anlatan hiçbir şey yok.

Catalpa, ceza kolonisinin kıyılarında, kurtarma için belirlenen yerde yattığında, Kaptan Anthony, tehlikeli kıyıya yanaşacak olan teknenin komutasındaki subaylarından birini göndermedi. Balina avcılarından oluşan seçkin bir mürettebatla, kaptan dümeni kendisi aldı. Kıyıya ulaştığında, gelen tekneyi izleyen bir adam, ona korkunç bir tehlikenin üzerinden geçtiğini; geçtiği hattın hemen üzerinde, daha önce hiçbir teknenin güvenle geçemediği ölümcül bir resif olduğunu söyledi. Bu bilgi verilmemiş olsaydı, kurtarılan mahkumlarla birlikte tüm tekne mürettebatının kaybolacağı neredeyse kesindi, çünkü Kaptan Anthony kesinlikle girdiği gibi yelken açmış olurdu,
ve bu durumda cesur adamların kemikleri resif çıkıntılarında beyazlıyor olurdu. Kaçan mahkumlar geldiğinde ve zayıf tekne tekrar denize açıldığında, kaptanın sağlam eli hala dümeni tutuyordu. Gece çöktü, rüzgar yükseldi ve su derin yüklü teknenin üzerine
vurdu. Geminin ışıklarını göremiyorlardı,
ama kör bir şekilde karanlığa doğru dümen kırdılar. Yol seçeneği yoktu.
Arkalarında kurtarıcılar için zincir çetesi ve kaçaklar için darağacı vardı. Sabah oldu ve sırılsıklam ve yorgun adamlar, bir tekne yerine, onları takip eden bir topçu teknesi gördüler. O zamanlar, küçük teknelerinin takip edenlerin dikkatli gözlerinden
kaçtığı yükselen
dalgalar için minnettardılar. Denizcinin eğitimli becerisi burada
paha biçilemezdi. Bir teknenin, sadece kısa bir mesafe olsa bile, bir geminin güvertesinden görülemeyeceğini biliyordu. Yelkenini indirdi ve
en az bakma olasılıklarının olduğu nokta olan top teknesinin ardına geçti. Ve topçu teknesi buharla uzaklaştığında ve daha küçük polis teknesi görüş alanına girip balina teknesine doğru ilerlediğinde, onları gemiden ayırmaya çalışırken, Kaptan Anthony yorgun adamlarına cesaret vermek için bağırdı, onları isimleriyle çağırdı, balina vurulmadan önce son hamlede ellerini zorlamak için tüm balinacı sanatlarını kullandı - ta ki tekneyi birkaç korkunç metre kadar geride bıraktıklarını ve Catalpa'nın yanında güvende olduklarını görene kadar. Otuz saat boyunca Kaptan Anthony balina teknesinin dümenini tutmuştu.

Bu, dayanıklılık ve göreve bağlılığın muhteşem bir hikayesidir. Cesur adam bu esirleri kurtarmayı üstlenmişti ve ne tehlikenin ne de ölümün dehşete düşürebileceğine dair erkekçe bir inançla taahhüdüne sadık kalmıştı. Kurtarılanlara karşı ırk veya milliyet bağlarıyla bağlı değildi; ancak onların siyasi esirler olduğunu, acımasızca esaret altında tutulduklarını biliyordu; ve
denizcinin kalbi, yabancı topraklarla ilişki kurarak cömertleşti,
Kelt veya Anglosakson dürtülerine bakılmaksızın
insanlığın bağını derinden hissetti.

Bu başarısıyla Kaptan Anthony'nin
bir balina avcısı olarak kariyerini mahvettiği unutulmamalıdır. Kendini dünyadaki her İngiliz limanının
sınırının ötesine yerleştirdi. Artık mesleğini Güney Denizi'nde veya Hint Okyanusu'nda sürdüremez, çünkü balina gemilerinin erzak aldığı neredeyse her liman
İngiliz Tacı'nın mülküdür. İrlandalılar için yaptığı bu tek hareketle Kaptan Anthony,
onu New Bedford'daki en iyi balina avcılarından biri yapan yılları ve deneyimi kelimenin tam anlamıyla çöpe attı.

Amerika'daki İrlanda halkı bunu unutmamalı ve böyle bir borcun
adlarına karşı kalmasına izin vermemelidir. KAPTAN ANTHONY, DENİZE AÇILMASININ GEREKLİLİĞİNİN ÖTESİNE GEÇECEK BİR TAVSİYENAME ALMALIDIR. Bu yapılmadığı takdirde, cesur adam geleceğini bencil ve nankör bir halkın çıkarları uğruna mahvetmiştir. Halkımızın kitleleri her biri birer zerre katkıda bulunsa - kişi başı on sent - yeterince şey
yapılmış olurdu. Ülke genelindeki İrlanda topluluklarının toplantılarında, bu tür
bağışlar toplanabilir; ve yerel hazinedarlar bağışları almak üzere atanabilir. "Pilot"a gönderilen tüm
bağışlar kabul edilecektir. Amerika'da böyle bir amaca, ne kadar küçük olursa olsun, bir şey
veremeyecek tek bir İrlandalı erkek veya kadın yoktur; ve hareketin pratikte işleme konulmasında zaman kaybedilmeyeceğine inanıyoruz.--_Pilot_, 2 Eylül 1876.

İRLANDALI TUTUKLULARIN KAÇIŞI

... İşler neredeyse tamamen askıya alınmıştı ve saat dörtte gerçekleşecek olan yeni Masonlar Salonu'nun temel taşının koyulmasının görkemli Masonik töreni neredeyse unutulmuştu
ve pek ilgi görmedi. Öğleden sonra, Ekselansları, Sömürge Sekreteri eşliğinde
aşağı indi ve Su Polisi Müdürü, Sayıştay Başkanı ve diğer yetkililerle ve Georgette'in temsilcisiyle istişare ettikten sonra, Georgette'in tekrar Catalpa'ya gönderilmesine karar verildi. Bu, tekneyi durdurmak veya gemideyseler kaptandan tutukluların teslim olmasını talep etmek içindi. Emekliler ve polis tekrar gemiye alındı, on iki librelik bir sahra topu
gemiye yüklendi ve iskeleye sabitlendi; gemiye erzak konuldu
ve emeklilerden oluşan bir yorgunluk grubu kömür ikmaliyle meşguldü - otuz ton
kısa bir sürede gemiye konuldu. Saat on birde düzenlemeler tamamlandı
ve Georgette iskeleden uzaklaştı. Hem gemide hem de kıyıda olan birkaç kişi
gemiye bu ikinci ziyaretin sonucuyla ilgili kasvetli önsezilere kapıldı. Elbette, yetkililer tarafından yapılan düzenlemeler, uluslararası hukuka aşina olmayan veya ekselanslarının talimatlarından haberdar olmayan kişilerin, valinin kaçakları yakalamak için gerekirse zor kullanmaya karar verdiği sonucuna varmalarını haklı çıkardı. Sabahın erken saatlerinde Georgette Rottnest'in dışındaydı ve gün ışığında
G.G.D. yönündeki gemi tam yelkenle görülüyordu. Georgette bunun üzerine
flama ve sancağını çekti ve tüm eller silah altına alındı. Georgette gemiye yetişemediği ve rüzgar
arttığı için, geminin kıç tarafına bir top ateşlendi ve sonra Amerikan bayrağını çekti. Sinyale daha fazla aldırmadı ve Georgette, tam buhar ve tüm yelkenle, onu takip etti. Gemi yelkeni kısaltmaya veya sinyale aldırmaya çalışmadığı için, Georgette ona çeyrek mil kadar yaklaştığında pruvasına bir top ateşlendi ve geminin kaptanı daha sonra çeyrek tekneye bindi....

AVUSTRALYA BASINININ SÖYLEDİKLERİ

Batı Avustralya gazetelerinin yorumları "The Pilot" okuyucuları için ilginç olacaktır. 26 Nisan tarihli "Perth Inquirer" şunları söylüyor: "Yarım düzine renkli adamla bir Yankee'nin sularımıza gelip en kararlı altı Fenian mahkumunu, hepsi askeri mahkum, kaçırabilmesi ve sonra onları güvence altına almak için hiçbir çaba sarf etmeden götürülmelerine izin verdiğimiz için bize gülmesi aşağılayıcı görünüyor. Ancak uluslararası hukuk gözetilmelidir ve şüphesiz İç Hükümet bu rezaletin telafisini arayacak ve elde edecektir. Collins'in bu koloniye Amerikan Fenian Kardeşliği'nin temsilcisi olarak yeterli imkanlarla geldiği ve Jones, Johnson ve Taylor'ın mahkumların kaçışını ilerletmek için birlikte çalıştıkları açıktır. Catalpa Bunbury'ye vardığında Collins oraya doğru yola çıktı ve şüphesiz kısa bir süre sonra Freemantle'a yeni haritalar güvence altına alma bahanesiyle gelen ancak gerçekte kıyıyı keşfetmek için gelen Yüzbaşı Anthony ile görüştü. Catalpa'nın 28 Mart'ta Bunbury'den ayrıldığı anlaşılıyor,
Smith adında izinli bir adam polis tarafından
saklanmış ve götürüldüğünde. Bunbury'ye geri dönmüş olmalı ve tekrar
en sonunda 15'inde ayrılmış olmalı. Uluslararası hukuk hakkında doğru yasal bilgi edinme isteği olduğu anlaşılıyor, çünkü Kaptan Anthony'nin Freemantle'ı ziyaret ettiği sıralarda Johnson, Perth'deki avukat Bay Howell'ı aradı ve tarafsız suların sınırıyla ilgili birkaç soru sordu, bundan da kaptanın Bay Stone'a bayrağının kendisini o sırada bulunduğu yerde koruduğunu söylediğinde ne yaptığını bildiğini çıkarıyoruz." 

YANKE'LER TARAFINDAN GÜLÜNMEK İÇİN ÇOK KÖTÜ 

22 Nisan tarihli "Freemantle Herald" şunları söyledi:--

"Vapurun erken dönüşü her türlü varsayıma yol açtı ve kıyıdan yaklaşırken izlendiğinde erken dönüşünün nedeni hakkında serbestçe bahisler yapıldı. Birçok kişi, Georgette'in önceki ziyaretinde valinin attığı adımlar konusunda uyarılmış olan Catalpa'nın ona saldırdığını ve onu dövdüğünü ilan etti. Diğerleri, Georgette'deki güç kararlılığından korkan
Catalpa'nın kaptanının kaçakları sessizce teslim ettiğine dair bahse girdiler. Bu gibi durumlarda
her zamanki gibi, devam filmi ikisinin de doğru olmadığını gösterdi. İşlerin
gerçek durumu öğrenildiğinde, koloninin bir Yankee kaptanı tarafından
aldatıldığına dair bazı öfke belirtileri görüldü.
Emekliler ve polis, çok
aptalca bir saçmalığa katıldıklarını ve denizdeki Yankee'ler ve kıyıdaki halk tarafından alay konusu olduklarını hissettiler ve tekrar dışarı çıkıp tutukluları zorla almaları için talimat verilmesini içtenlikle umdular. Ancak, her zaman takdire şayan bir enerji ve ihtiyatla hareket eden vali, Yankee'nin soğukkanlı küstahlığına karşı duyulan kızgınlığı tatmin etmek için uluslararası hukuku ihlal etmeye sürüklenmemeliydi, Georgette'teki silahlı grupların görevden alınmasını emretti ve gemi, acenteye, geminin kendisine teslim edilmesindeki isteklilik ve acente Bay McCleery ile kaptan Bay M. O'Grady ve ilgili herkes, bu konuda onunla işbirliği yapmıştı; aynı zamanda Bay Stone'un davranışını onayladığını da ifade etmişti. Bu talimatlar yerine getirildi ve kısa bir süre sonra kalabalık dağıldı ve kasaba, tarihindeki en yoğun heyecanın üç gününü yaşayarak normal sessizliğine kavuştu."--_Pilot_, 12 Ağustos 1876.

İRLANDALI TUTSAKLAR NASIL KAÇTI

Aşağıdaki mektup, John Street, Kilkenny'deki Bayan O'Reilly'ye, şu anda Batı Avustralya, Freemantle'da bulunan oğlu Rahip John O'Reilly'den ulaştı.
Birçok ateşli genç misyonerin izinden giden Peder O'Reilly, kutsal görevini Güney Haçı bölgesinde sürdürmek için
evini ve arkadaşlarını terk etti.
Kaçak tutukluları götüren balina avcısını kovalayan posta vapurunun
sonuçsuzca demirlediği yere döndüğünde duygularını
kolayca anlayabiliriz:--

Freemantle, Batı Avustralya, 18 Nisan, 1876.

Sevgili Annem,--Şu anda yazmakta olduğum mektubu posta vapurunun kazara alıkonulmasına borçlusun. Gecikmenin sebebi, muhtemelen Eski Ülke ve Amerika'da o kadar çok ilgi
çekecek bir olaydır ki, notumun tek konusu olmasa bile başlıca konusunu oluşturacaktır.

Batı Avustralya'nın bir hükümlü kolonisi olduğunu daha önceden biliyordun.
Buraya yedi veya sekiz yıl önce, o tarihten biraz önce Fenian karışıklıkları
vesilesiyle ağır hizmete mahkûm edilen bazı tutuklular gönderilmişti. Bunlar kademeli olarak serbest bırakıldı ve bu ayın başında Batı Avustralya'da sadece sekizi tutuklu olarak kaldı. Sekizi de askerdi. Kuruluşun tutukluları kasabanın dört bir yanındaki çeşitli çetelerde çalışıyor ve Fenianlar geri kalanlarla birlikte farklı noktalara dağıtıldı. Tutuklular arasında bazıları hapishane düzenlemeleriyle bağlantılı olarak güven ofislerini doldurmak için seçiliyor ve polis memuru olarak adlandırılıyor. Fenianlardan biri polis memuruydu ve çalışma gruplarından sorumlu gardiyanlara sahte emirler vererek, gerektiğinde altı Fenian'ı bir araya getirmeyi başardı.

Dün fırsat geldi. Saat dokuzda, sorumlu gardiyanların altından istediği kişileri geri çekti. Altı mahkum, Freemantle'ın hemen dışındaki bir noktada toplandı. Her biri iki atlı iki araba hazırdı. İçeri girdiler ve yola koyuldular.

Adımlarımı biraz geriye doğru takip etmeliyim. Geçtiğimiz yılın sonlarına doğru, komşu kolonilerden biri olarak gösterilen bir beyefendi buraya geldi. Limandaki en iyi otelde konakladı ve o zamandan beri en iyi toplulukla kaynaştı. Bay Collins adıyla tanınıyordu.
Buradaki işi, sakinler için her zaman bir muammaydı, ancak bazılarına göre buraya bir işletmenin açılışını görmek için
gelmişti. Son zamanlarda buraya Jones adında bir Yankee daha geldi; ama bir işte çalıştığı için kimse onu fark etmedi. Şimdi bu iki kişinin komplonun baş aktörleri olduğu anlaşılıyor. Uçuşun ayrıntılarını ayarladılar ve dün buluşma yerinde arabalarla kaçakları beklediler.

Grup, Freemantle'den yaklaşık on altı mil uzaklıktaki bir noktaya gitti ve orada açıkta bir balina avcısına ait olduğu açıkça görülen bir tekneye
girdiler.

Dün, liman ve metropol yoğun bir heyecan içindeydi.
Hükümet tek bir vapur, barışçıl bir posta teknesi kiraladı, emeklilerden ve polislerden oluşan bir muhafız gemisine bindirdi,--kolonide hiç askerimiz yok,--ve onu takip etmeye gönderdi. Vapurdan biraz önce, su polisi bulunan açık bir tekne kaçakların izini sürmeye başlamıştı.

Bugün, saat dörtte, vapur geri döndü. Bir kalabalık, onun içeri girmesini görmek için iskelede toplanmıştı; ben de oradaydım; tutukluları
getirmedi; balina avcısının yanında olduğunu bildirdi. Kaptan ve bir teknenin mürettebatı yoktu. Vapurdaki yetkililer gemiye binmek için izin istediler ancak izin verilmedi. Gemi tarafsız sularda yattığı için, isteklerini elde etmek için güç kullanamazlardı.

Su polisi botu hala kayıp geminin botunu kovalıyor,
ama onunla birlikte gelip gelemeyeceklerinden şüpheliyim. Gecenin karanlığının
altında -ve gerçekten karanlık olma tehlikesi var- kaçaklarla birlikte
yok olan mürettebat gemiye ulaşacak; ve polis mürettebatı onları
bulsa ve zorla yakalama girişiminde bulunulması durumunda olacağından emin olduğum bir kavga olsa bile, kimin galip geleceği çok şüpheli. On beş su polisine karşı, altı tutuklu, iki suç ortağı ve geminin mürettebatı olacak.

Düdük uyarısını çalıyor ve mektubum hemen postaya verilmeli.

İnanın bana,

Sevgi dolu oğlunuz, J. O'Reilly.

--_Pilot_, 24 Haziran 1876.

SİYASİ TUTUKLULARIN KAÇIŞI

"10 Haziran Cumartesi gecesi Dublin'de Batı Avustralya'dan siyasi mahkumların kaçışını kutlamak için bir meşale alayı düzenlendi ve Disraeli'nin kuklası yakıldı." İrlanda'dan gelen son telgraf böyle diyor ve haber oldukça önemli. İrlanda kaçışın anlamını biliyor ve buna göre hareket edecek. Bu, Amerika'daki oğulları tarafından planlandı ve gerçekleştirildi; ve bu gerçek, Eski Ülke'nin ulusal ruhunu yoğunlaştıracak ve ona anneliğinin hasadını biçmeye başladığını hissettirecek.

İrlandalı tutukluların kaçışıyla ilgili ilk haber geçen hafta şu haberde yer aldı:--

"Londra, 6 Haziran. Avustralya, Melbourne'den gelen bir haberde, Batı Avustralya'da tutuklu bulunan tüm siyasi tutukluların Amerikan balina gemisi Catalpa ile kaçtığı belirtiliyor."

Aynı zamanlarda Avustralya'nın Sidney kentinden SS. Colima, aynı etkiyi yapan haberlerle San Francisco'ya ulaştı, ancak Avustralya'dan Cava'ya giden okyanus kablosunun 27 Nisan'da, kaçıştan hemen önce kesildiğini ekledi. İki hafta önce İngiliz Başbakanı, İrlanda'nın samimi talebi üzerine bu tutukluları serbest bırakmayı küçümseyerek reddetti. Bu kaçışı anlamsız kılmak ve İrlandalıları İngiliz adaletinin yavaş seyrini beklemeleri gerektiğine inandırmak onun elindeydi. Ancak eski baskıcı küstahlık ruhu İngiliz Avam Kamarası'nda çok güçlüydü. İrlanda'ya merhamet göstermek zayıflık itirafı olurdu; İrlandalıların dilekçesini reddetmeye karar verdiler ve tutukluları serbest bırakma zamanını kendi kibirli iradeleriyle seçtiler. Ancak İrlanda bu sefer tatmin oldu. Disraeli'nin Meclis'e mahkûmları serbest bırakmayacağını neşeyle söylediği anda, onlar bir Yankee gemisindeydiler, hava kadar özgürdüler, bir İngiliz zincirinden veya bir İngiliz zindanından binlerce mil uzaktaydılar. İrlanda, İngiltere'ye evinde gülüyor ve tüm Amerika, Atlantik'in ötesinde bizim alayımıza katılıyor.

Bu, İrlanda ulusal hareketlerinde yeni bir düzenin başlangıcı. İngiltere, daha önce muhbir satın alabiliyor ve İrlandalıların laneti olan
birbirlerine olan güvensizliği sürdürebiliyordu.
Ajitasyonu dizginleyenler çok sık alt düzey ellere verildi ve
alt düzey istihbarat, İrlanda konseylerine çok uzun süre hakim oldu.

Mahkûmların Batı Avustralya'dan kaçışı, İrlandalıların en tehlikeli ve zorlu girişimleri yönetebileceğinin ve neredeyse başka hiçbir ulusun bilmediği bir şekilde kendi fikirlerini koruyabileceğinin en iyi kanıtıdır.
Bu kaçış planı yaklaşık iki yıl önce tamamlandı. Devasa planın her bir bölümü Amerika Birleşik Devletleri'nde işlendi. Makine burada, on sekiz ay önce harekete geçirildi ve bu da yakın zamanda ceza kolonisinde
çok endişe verici bir nota vurdu. Özgürleştirilen adamlar
Amerika'ya veya başka bir ülkeye güvenli bir şekilde
götürüldüğünde, kaçış
planı yayınlanabilir. O zamana kadar sadece hiçbir şeyin
şansa bırakılmadığını, hiçbir masraftan kaçınılmadığını ve cesur adamların
girişimi başarılı kılmak için özgürlüklerini ve hayatlarını riske atmaya hazır olduklarını söyleyeceğiz. Tüm bu olay, diğerlerinden daha fazla, sadık bir adam için
itibarlıdır. Elinde tutuklulardan gelen acınası mektuplarla İrlanda konvansiyonlarının ve bireysel insanların sempatisini
uyan kişi oydu. Tutuklularla ilgilenmek için New York'taki işini ihmal etti. Nesneye yardım edenlere ona güvenmeleri gerektiğini, sırrın genel olarak bilinmemesi gerektiğini söyledi. Ona güvendiler, çünkü bir vatansever olarak saflığını bilmeleri için nedenleri vardı. Olay, adamın gerçekliğini ve bağlılığını kanıtlıyor. Kendisinden ismini yayınlamak için izin istedik; ancak adamlar tamamen güvende olana kadar bize izin vermeyecek. Başka bir adama, Amerikalı bir dosta, İrlanda halkının minnettarlığı da haktır.

Bu taslaklar hayal ürünü değil, gerçektir. Planın başlangıcından beri
biliyoruz; ve son zamanlarda iyi haberi endişeyle bekliyoruz.

[Resim: İRLANDA DÜNYASINDAN BİR KARİKATÜR, 2 EYLÜL 1876]

Bu kadar büyük ve bu kadar korkunç derecede tehlikeli bir girişim
hiç bu kadar hayranlık uyandırıcı bir şekilde gerçekleştirilmemiştir. İrlandalı vatanseverler, acı çeken kardeşlerini
asla unutmadıklarını hatırlayacaktır. Kaçan
mahkumlar mütevazı insanlardır, çoğu erdir. Ancak
İLKE tehlikedeydi ve bu yüzden serbest bırakıldılar. İngiltere
şimdi İrlanda'yı bu kadar amansız ve cüretkar bir düşman yaparak
ölüm döşeğine kadar kendisini takip edecek bir hata yaptığını fark etmeye başlayacak. Bu, savaş bulutları
üzerine çöktüğünde ne olacağının sadece bir göstergesi. Catalpa'yı Avustralya'ya gönderen adamlar, İngiliz ticaretini denizden silmek için yüz Catalpa gönderecek adamlardır.--_Pilot_, 17 Haziran 1876.

MAHKUMLARIN KAÇIŞINDAN ALINAN DERSLER

İrlandalı siyasi mahkumların Batı Avustralya'daki ceza kolonisinden iyi planlanmış ve cesurca icra edilen kurtarılması, İrlanda vatandaşlığını sürdürmek isteyenler için dikkate değer dersler içeriyor. Güvensizlik kötü otunu
ekleyen bir ulus asla
güçlü veya büyük olamaz. Birlik, gücün ilkesidir ve ortak bir dava için, ortak liderler altında yan yana duramayan insanlar, bir dokunuşta dağılacak bir kum topundan daha güçlü değildir.

Şimdiye kadar İrlanda'nın laneti, birleşmenin imkansızlığıydı.
Parti partiden nefret ediyordu; sınıf sınıfa güvenmiyordu. Zengin adamlar hain olarak adlandırılıyordu çünkü kaybedecek bir şeyleri olduğu için, olasılıkları düşünmeden
her çılgın devrim planına girmeyi reddediyorlardı.
Fakir adamlar demagoglar tarafından çok kolay yönlendiriliyordu. En yüksek sesle konuşan,
en çok övünen adam, saatin putu oluyordu. Fırsat
sunulduğunda, kolayca kandırdığı insanları satıyor ve
onları safdillikleri yüzünden küçümsüyordu. Bu sınıftan çok sayıda "başarılı adam" var - birkaç yıl önce Tanrı'yı ​​tanık olarak çağıran,
Halkın Davasını asla terk etmeyeceğine dair, ancak yargıç olduğunda, ülkesinin dinine ve milliyetine acımasız bir el ve hakaret dili koyan ilk kişi olan Yargıç Keogh gibi.

Böyle bir deneyimle İrlandalılar o kadar güvensiz hale geldiler ki, şüphelerinden kaynaklanan tehlike, aldatmacalarından kaynaklanan tehlikeden daha büyük. Kardeşinizin dürüstlüğüne ve vatanseverliğine olan inancınızı kaybetmektense, aldatılmak bin kat daha iyidir.

Bu ulusal hastalığın ÇARE'si geliyor - çünkü bunun NEDENİ
açıktır. Güvensizlik hayal kırıklığından büyüdü; ve bu
kötü seçilmiş adamların sonucuydu. İrlanda şimdiye kadar
YAPANLAR'dan çok KONUŞANLAR'a güvendi.
Oyunu,
kulağını gıdıklayan gürültücü demagoglara verdi ve
sağduyusuna hitap eden adamlardan uzaklaştı. Geçtiğimiz yirmi beş yıl boyunca - başarısız Fenian hareketi hariç - İrlanda halkı,
yeşil bayraklar, İngiltere'yi kınama ve şiirsel güneş patlamasının İrlanda'nın ulusal bağımsızlık iddiasını
teyit etmeye yetecekmiş gibi davrandı.

Daha iyiye doğru bir değişimin geldiğine inanıyor ve güveniyoruz. İrlanda,
kendileri için bir şeyler yapabilen, kendi işlerinde yargı ve öngörü sahibi olan adamların
ulusal müzakerelere en iyi istihbaratı getirme olasılığının yüksek olduğunu görmeye başlıyor.
Bundan sonra, bir İrlandalı politikacı için
başka hiçbir şeyde iyi bir geçim sağlayamadığı tavsiye edilmeyecek.

Siyasi tutukluların kurtarılması, en az konuşan İrlandalıların en fazlasını
yapabileceğini kanıtlıyor. Ayrıca, güvensizliğin İrlanda halkında kronik olmadığını da kanıtlıyor; tek bir adamın inancına büyük meseleler koyabiliyorlar; onları övünmelerinden ziyade kapasiteleri ve zekaları için seçtiklerinde.

Kurtarmadan alınan bir diğer ve en değerli ders, İngiliz ordusuyla ilgilidir. Sıralardaki binlerce İrlandalı, o adamların ASKER OLDUKLARI İÇİN hapiste tutulduklarını biliyordu. Ayrıca, iki veya üç yıl önce, o adamların unutulmuş olduğu da görülüyordu.
Hareket
liderleri özgürdü; ve hiç kimse isimleri bilinmeyen zavallı adamlarla ilgilenmiyor gibiydi. Ordudaki askerler, '66 ve '67'deki tüm İrlandalı tutsaklardan, daha fazla risk alan veya eğitimli bir ejderhadan, vazgeçilmez topçudan ve istikrarlı bir çizgi hakeminden daha değerli olabilecek hiç kimsenin olmadığını biliyorlardı. Yoldaşlarının unutulup zindanlarında çürümeye terk edildiğini görmek, ordudaki İrlandalıların milliyetlerinden vazgeçmelerine ve İrlanda'daki İngiliz egemenliğini kabul etmelerine yetti.

Bu, kurtarma sayesinde önlendi. İngiliz ordusundaki askerler, haberi diğer İrlandalılardan daha derin bir heyecanla okuyacaklar. Onlar için, diğerlerinden daha büyük bir anlamı var. "Şimdi," diyecekler, "şimdi, sonunda, İrlanda halkının bir parçasıyız. Kırmızı ceketlerimiz bizi vatandaşlarımızdan ayırmıyor; ve eğer onların davası için acı çekersek, yargılanma gününde bize çelik kadar sadık olacaklar."

İrlanda vatandaşlığının akıllı bir tavır alması için tam zamanı. İrlanda siyasetinin tüm tonları karşılıklı saygı içinde anlaşabilir;
hepsi yeşil tonlardır. Bir taraf diğerinden daha fazlasını isteyebilir ve
başarmanın mümkün olduğuna inanabilir. Ancak farklı düşünen diğerlerinden nefret etmemelidirler.
Ev Yöneticileri Fenianlar kadar dürüst ve zekidir. Kişi diğerine şöyle demelidir: "Aynı yolu
iz; ancak sen durduğunda, biz daha uzağa gideriz. Eğer başarırsak, sen bize katılabilirsin; eğer başarısız olursak, destek için sana geri döneceğiz." Bu gerçek bir
milliyettir; ve bu ruh İrlanda halkı arasında büyüdüğünde,
sonuçtan şüphe edilemez.--_Pilot_, 24 Haziran 1876.

KURTARILMIŞ TUTSAKLAR

BOSTON'DA BÜYÜK RESEPSİYON

1'inde, hazır bulunan serbest bırakılmış tutukluların yararına Müzikhol'de büyük bir eğlence düzenlendi. Muazzam salon
kalabalıktı; Zemin ve galerilerdeki neredeyse her koltuk doluydu.
Sahne, Sheil Edebiyat Enstitüsü'nün Robert Emmet'in vatansever dramını oynadığı şık bir sahneyle donatılmıştı. En büyük
itibar yönetim komitesine aittir. Kibar görevliler oradaydı ve tüm akşamın eğlencesinde en ufak bir aksama yaşanmadı. Konuşmayı, coşkulu alkışlarla karşılanan John E. Fitzgerald, Esq. yaptı. İrlanda'nın yüzyıllardır içinde bulunduğu durumu canlı kelimelerle resmetti; Polonya ve diğer mücadele eden milletler haritadan silinmişken, İrlandalıların bir ulus olarak yoğun
bireyciliği onları korumuştu. Bu yiğit adamların çektiği hareket, ulusal fikrin somutlaşmış haliydi. (Alkışlar.)

Ev Kuralı
hareketi olarak bilinen daha barışçıl ve tanımlanamayan çalkantı, İngiltere'nin gayet iyi bildiği gibi, kesinlikle nihai değildi. Bu, daha dolu bir şeye doğru atılmış bir adımdı, İrlandalıları tatmin edecek tek sonuca doğru, tam ayrılığa doğru. (Büyük alkışlar.) Henry Grattan'ın hissiyatı hala canlıydı, İrlanda halkı dışında hiç kimsenin İrlanda için yasama yapma hakkı olmadığı. Bay Fitzgerald, Milliyetçilerin hapisteki kardeşlerine olan bağlılığı üzerinde güzel bir şekilde durdu. Bu son parlak başarının bu kadar bilgelik ve gizlilikle gerçekleştirildiği kişilerin çabalarından en büyük övgüyle bahsetti. Bu ülkeye yardım için 30.000 dolar bağışlandığını ve bağışın amacının çok yaygın olarak bilinmesine rağmen, tamamlanana kadar gizliliğin korunduğunu söyledi. Onların adına bu kadar çok şey riske atmış ve başarmış cesur adam olan Yüzbaşı Anthony'ye cömert ve önemli bir tanıklık sunulmasını umuyordu. Bay A. O'Dowd, Meagher'ın "Kılıç Konuşması"nı etkileyici bir
sekilde okudu. Besteci Bay E. Fitzwilliam'ın "Cead Mille Failthe" adlı bir şarkısını seslendirdi ve seyirciyi o kadar memnun etti ki, bir bis yapıldı ve Bay Fitzwilliam, "The Irishman's Version of One Hundred
Years Ago" adlı bestelerinden birini söyledi ve bu da cömertçe alkışlandı. Tanınmış bir vokalist olan Bayan Annie Irish, kabul edilebilir bir tarzda iki şarkı söyledi; ve sıcak bir şekilde karşılanan Bay Sheehan, bir bis aldı ve buna her zamanki mükemmel tavrıyla karşılık verdi.

Sheil Edebiyat Enstitüsü'nün tiyatrosu, her zamanki gibi, iyi çalındı ​​ve muazzam ve vatansever seyirciye büyük bir keyif verdi. Performansından önce, "Captain
Anthony"nin öne çıkması için yüksek sesle isteklerde bulunuldu, ancak New Bedford'dan Kaptan Hathaway ile birlikte seyirciler arasında oturan o cesur adam, görünmek için fazla mütevazıydı.

Dramanın sonunda kurtarılan mahkumların ortaya çıkması talebi buyurgandı ve yerine getirilmesi gerekiyordu, ancak komite adamların geçit törenine çıkarılmamasını istiyordu. Ancak çağrı o kadar güçlü ve nazikti ki bronzlaşmış adamlar sahneye çıktılar ve Bay Fitzgerald tarafından tanıtıldılar. Aldıkları karşılama asla unutulmayacak. Çektikleri acının ve kaçışlarının İrlandalıların kalbinde ne kadar derin bir yankı uyandırdığı ortadaydı. Altı kişiydiler, ancak kurtarılan adamlardan biri olan Bay Wilson orada değildi; onun yerini yaklaşık iki ay önce bu ülkeye gelen eski mahkum Bay William Foley doldurdu. Eğlence tam bir başarıydı; ve vatansever bir emniyet valfi olarak değerinin yanı sıra, eski mahkumlara sunulacak tanıklığa hatırı sayılır bir miktar ekleyecek ve bu sayede
onların adil koşullar altında bu yeni ülkede hayata başlamalarını sağlayacaktır.--_Pilot_,
9 Eylül 1876.

KURTARILMIŞ MAHKUMLAR

JOHN J. BRESLIN'E RESEPSİYON

Pazar akşamı, 24'ünde Boston Tiyatrosu'nda toplanan büyük bir izleyici kitlesi, Fenian mahkumlarının Avustralya'dan kurtarılmasında baş ajan olan Bay John J. Breslin'e bir kamu resepsiyonu teklif etti.
Resepsiyon, Birleşik İrlanda Kardeşliği'nin yönetimindeydi ve
düzenleme komitesi en büyük övgüyü hak ediyor.

Charles F. Donnelly, Esq., bu vesileyle başkanlık etti ve platformda diğerlerinin yanı sıra Yüzbaşı Anthony, New Bedford'dan Şehir Mareşali Hathaway, Belediye Meclisi Üyesi O'Brien, Thomas Riley, Esq. ve çok sayıda önemli ve saygın vatandaş vardı.

Bay Donnelly, etkileyici bir konuşmada, dinleyicilerine, bir siyasi kampanyanın kargaşasının, onları cesur adamlara onur vermek için bir araya gelmekten alıkoymadığını hatırlattı. Eski şövalyelerin ve azizlerin ruhunun öldüğünü söyleyebilirler miydi? Orada bulunan cesur adamların eyleminde hayatta kalmadı mı? Bir yıl önce, siyasi tutukluların kaçması imkansız sayılırdı; Bu, on bin mil uzakta, hiç görmediği, tek suçları ülkelerini sevmek olan, belki de akıllıca olmayan ama çok iyi bir şekilde sevmek olan Bay Breslin tarafından üstlenilmiş ve uygulanmıştı - eğer bir İrlandalı ülkesini çok iyi sevebilirse. Fakat şövalyelik çağı, bu zor ve pratik çağda bile cömert bir Yankee kaptanı tarafından canlandırılmıştı. (Yüksek sesle alkışlar. ) Bu olaydan birçok ahlaki ders çıkarılabilirdi, ama o birini seçerdi: Bir İrlandalı ve bir Yankee bir işi
başarmak için bir araya geldiklerinde, bunu
İngiliz İmparatorluğu'nun tüm gücüne rağmen yapabilirler.

Bay Donnelly daha sonra Wendell Phillips'ten katılamadığı için pişmanlık duyduğunu ve toplantının
amaçlarına sempati duyduğunu belirten bir mektup aldığını söyledi. Benzer bir öneme sahip bir telgraf General Butler'dan okundu ve şöyle sona erdi: "Önde gelen bir Massachusetts
politikacısı, Fenianizm'in siyasetten dışlanması gerektiğini söylüyor.
Fenianizm, kişinin memleketine olan sevgisidir. Umarım bu ülkenin hiçbir vatandaşının
kalbinden asla silinmez."

Bir sonraki konuşmacı olan Belediye Meclisi Üyesi O'Brien, oraya geldiğinde
bir konuşma
yapma niyetinde olmadığını söyledi. Oraya, bu cesur adamlara içten bir hoş geldin demek ve konuşurken onlarla el sıkışacağını hissettiğini göstermek için diğer vatandaşlarıyla birlikte geldi. Onu, İrlanda davasını George III'ün doğumundan önce doğan ve hala yaşamaya devam eden o vatansever topluluğa benzeterek başlayan Thomas Riley, Esq. takip etti. İrlanda özgürlük ruhu ölmemişti, o gece orada bir adama ve bir eyleme onur vermek için bulunmalarıyla kanıtlandı. Bay Breslin'in başarısı daha önceki bir dönemin yıllıklarına layıktı. İrlanda'nın tarihi baskı tarihiydi. Bir İngiliz bir keresinde İrlandalıların "cilalanmamış bir ulus" olduğunu iddia etmişti; buna İrlandalı bir yerli, "Öyle olmamalı, çünkü uzun zaman önce cilalanacak kadar sert ovmalar aldık." diye cevap verdi. Bay Breslin'inki gibi eylemler özgürlük ruhunu canlı tuttu. Plantagenet ve Tudor, Stuart ve Cromwell, hepsi İrlanda'ya ezici darbeler indirmiş, hepsi İrlanda kanının denizlerinde yürümüştü; yine de tüm hanedanları yeryüzünden silinmişti ve İrlanda özgürlüğünün ruhu hala hayattaydı. Roma İmparatorlarının en kötüsü Julian'dı, yine de hiçbir Hristiyan'ı çarmıha veya vahşi hayvanlara göndermedi, sadece Hristiyan eğitimini yasakladı ve engelledi, çünkü eğitim olmadan bir ulusun barbarlığın derinliklerine geri döneceğini çok iyi biliyordu. İngiltere de aynısını yapmıştı; vahşi, barbar ceza yasasında eğitimi ve eğitimcileri yasaklamıştı, ancak İrlanda hala özgürlüğün ışığına tutunuyordu. Batı'daki özgürlük savaşının sesini dinledi ve oğulları alevi, Flood'u ve Grattan'ı yakaladı ve Gönüllüler onu ulusluğa yükseltti ve onu özgürlüğün yıldızıyla taçlandırdı. O yüceliğini kaybetmişti, ancak ruh ölümsüz O'Connell'da
yeniden yanıyordu; altın ağızlı
Peder Burke'ü hala yaşatıyordu. Konuşmacı, John Mitchel'in anısına dokunaklı bir övgüde bulundu ve İngiltere'yi çağın kötülüğünü savunan, ölü ve çürümüş Türkiye'yi ve kasaplıklarını destekleyen ve Rusya sadece ilerlerse intikam saatinin geldiğini söyledi.
Eğer İngiltere tehdit altındaki Avrupa karmaşasında öfkesini kaybederse,
İrlanda onun "ölümlü böceği" olacaktı.
Bay Riley, etkileyici konuşması sırasında sık sık alkışlandı.

Kendisinden sonra gelen Kaptan Hathaway, İrlandalı olmadığını, ancak bunun
kendi hatası olmadığını söyledi. Kaçış planının başlangıcı, Bay Devoy'un ona (Bay H.'nin) arkadaşı Bay John Boyle O'Reilly'den bir mektupla nasıl yaklaştığı ve ardından Catalpa'nın kiralanmasıyla ilgili olarak daha önce yayınlanmış gerçekleri ayrıntılı olarak anlattı.

Gece aslanı olarak Bay Breslin ile dikkatleri paylaşan Kaptan Anthony
başarılı oldu ve bir alkış fırtınasıyla karşılandı,
bu sözlerin değil eylemlerin adamı olan bu adam buna iki mütevazı reveransla karşılık verdi.

Coşkuyla karşılanan Bay John J. Breslin daha sonra dinleyicilere hitap etti. Parlamento eylemlerinin, duaların ve dilekçelerin
tutuklular adına İngiliz hükümetinin şefkat bağırsaklarını harekete geçirmede başarısız olduğunu, çünkü söz konusu hükümetin bağırsaklarının olmadığını söyledi. Bay 1865'te iyi ve onurlu bir şekilde tanınan John Devoy, 1873'te kaçış planını aktif olarak harekete geçirmeye başladı ve 1874 sonbaharında bu girişimi yapması için yeterli fon topladı. Fonlar çeşitli yollarla toplandı; John Mitchel'in son derslerinden biri bu amaçla verildi. Bay Devoy, yüksek edebi yetenekleri ve nadir şiirsel yetenekleriyle kendisini dönemin gazetecileri arasında önemli bir konuma getiren bir beyefendiyle iletişime geçti; kendisi (Bay Devoy) New Bedford'dan Kaptan Hathaway ile tanıştırıldı ve Catalpa onun aracılığıyla elde edildi. Bay Breslin, kaçışın ayrıntılarını gerçekleştirmek için başından sonuna kadar olan sürecini açık, öz ve ayrıntılı bir şekilde anlattı. Bunların çoğu
zaten köşelerimizde yer aldı. Batı Avustralya'nın
ülkesinin yüzü, şehirleri, jeolojisi ve bitki örtüsü
özellikle iyiydi ve hem bilginliğini hem de gözlemini gösteriyordu. Toprağın kumlu yapısına değinerek, şu anekdotu anlattı: "Yeni bir arkadaşla" tanışan bir sakin, ona
bu ülkenin güzel bir ülke olduğunu söyledi. "Burası," dedi ikincisi, "o kadar güzel ki, çoğu
elekten geçer."

Bay Breslin'in konuşmasının sonunda, başkan toplantının
ertelendiğini duyurdu. Toplantıdan önce ve sonra, hakim bir duruşa ve nazik bir tavra sahip olan Bay Breslin, her biri hayranlık ve sempati ifade etmeye hevesli, coşkulu vatandaş gruplarıyla çevriliydi.--_Pilot_, 30 Eylül 1876.

İNGİLTERE NEDEN TUTUKLULARI İSTEMİYOR?

Bay Gladstone yetenekli, uyanık ve İngiltere'nin onurunu kıskanan bir adamdır. Bulgaristan'daki Türk zulmü hakkında büyük güç içeren bir kitapçık yazmıştır ve bu kitapçıkta Türkiye'nin medeni ve Hristiyan insanları yönetmeye uygun olmayan bir güç olarak Bosna, Hersek ve Bulgaristan'dan dışlanması gerektiğini söyler. İngiliz hükümetinin bu sonucu elde etmede liderlik etmesi gerektiğini söyler, "bu önlemlerle İngiliz isminin onurunu kurtarmak için, ki bu yılın içler acısı olaylarında daha önceki dönemlerde gördüğümden daha fazla tehlikeye atılmıştır." Bu doğrudur; son iki veya üç yıl İngiltere'nin prestijini tüm önceki tarihinden daha fazla parçalamıştır. O kadar hızlı bir şekilde çürümeye düşmüştür ki kendisini Büyük Güç olarak yeniden kanıtlamak için tek bir çaba bile göstermemiştir. Rusya Karadeniz Antlaşması'nı bozduğunda İngiltere homurdandı ama geri adım attı. Çar'ın Kuzey Asya'ya demiryolları döşediğini görüyor ve lejyonlarının ayak seslerini duyuyor
Hindostan sınırında; ama parmağını bile kıpırdatmaktan korkuyor.
Başbakanı Disraeli geçen yıl Prusya'yı kızdıran ve demir imparatorluğun kaşlarını çatmasına neden olan bir iddiada bulunduğunda, korkan bakan
Bismarck'ın önünde sözlerini yutmak için acele etti.
Fenian tutukluları--"suçlu" olarak adlandırmakta ısrar ettiği adamlar--tüm yasalarına meydan okuyarak kendisinden alındığında, bunları Amerika Birleşik Devletleri'nden talep etmeye cesaret edemiyor. Neden? Çünkü büyüklüğünün kökü
yarılmış--gücünün tohumu çürümüş. Kalbinin yanında er ya da geç onu devirecek bir hastalık var.
Ada'ya ve İrlanda halkına
kötü muamele etti, kötü yönetti, hor gördü, alay etti, ta ki baskı kalplerinde ulusal nefretin korkunç
politik çılgınlığını yaratana kadar. Tanrı korusun ki böyle bir duyguyla
coşalım; ancak İrlanda'yı ve İrlandalıları tanıyan hiç kimse
varlığını inkar edemez. Kendini kurtarmak, topraklara sahip olmak için İngiltere,
İrlanda halkını dünyanın dört bir yanına sürdü; ancak gittikleri her yerde
yanlarında haksızlıklarının ve nefretlerinin acı anılarını taşıdılar.
Dünyayı kendisine karşı güçlendirdi. Güçsüz ve
aşağılık; bugün Fenian tutuklularının geri dönmesini talep etseydi, tüm ulusların insanları alaycı bir şekilde bağırırdı ve
Amerika Birleşik Devletleri buna özellikle alaycı bir şekilde cevap verirdi. Bay Gladstone'un onun onurunun azaldığını söylemesi iyi bir şey. Ancak o sadece
sonun başlangıcını gördü. Kibirli ve saldırgan ülke, kalbi hastalanana kadar
pırasayı yemek zorundadır.--_Pilot_, 16 Eylül 1876.

JAMES REYNOLDS, HAZİNEDAR

New Haven, Conn.'lu James Reynolds, "Catalpa Jim" olarak bilinir,
20 Ekim 1831'de İrlanda'nın Cavan Kontluğu'nda doğdu.
Ataları, İrlandalı tarihçilerin bize anlattığına göre,
Conmaie adlı kabilenin bir kolu olan asil sept MacRaghnaill'e kadar uzanır.
Bu kabilenin kurucusu, Hristiyan döneminin ilk yüzyılında, Connaught'un ünlü kraliçesi Meive'den olan Fergus MacRoigh'in üçüncü oğlu Conmacrie'dir.

İrlanda mezarlıklarını dolduran unutulmaz kıtlık sırasında henüz on altı yaşındaydı, memleketine veda etti ve Amerika'nın uzak kıyılarına yelken açtı, yanında vatanseverlik çabalarının sonraki yıllarında meyve verecek değerli anılarla dolu bir yük taşıdı. Bu ülkeye vardığında hemen pirinç döküm işini öğrenmek için çıraklık yaptı ve 1850'de Connecticut'a yerleşti ve o zamandan beri orada yaşıyor. Yirmi sekiz yıldır New Haven'da ikamet ediyor ve burada vatandaşlarının elinden defalarca siyasi onurlar aldı. Birkaç yıldır kasaba yönetiminin başında kasaba temsilcisi olarak bulunuyor; Püriten etkilerin ve önyargıların henüz tamamen ortadan kalkmadığı bir şehirde bu pozisyona yükseltilen tek İrlandalı. Belediye görevlerinin yanı sıra, Bay Reynolds yıllarca pirinç dökümcüsü olarak kazançlı ve bir bakıma kapsamlı bir iş yürüttü. Ülkesinin davasını erken benimsedi ve aktif ve dürtüsel bir doğanın tüm enerjisini onun hizmetine sundu. İsyanı takip eden yıllarda, İrlanda vatanseverliği Amerika'daki kolonileri aracılığıyla İngiltere'ye karşı bir harekete yönlendirildiğinde, onu mali kaynakları ortak hazineye serbestçe akanlar arasında en önde gelen kişi olarak buluyoruz. Pratik zihni ona İrlanda özgürlüğüne giden kanalın burada olmadığını söylediğinde bile kesenin ağzını kapatmadı; sağduyulu bir yargı onu burada İrlanda kanının ve insan hazinelerinin israf edildiğine ikna ettiğinde bile fon çağrısına hayır demedi. İngiltere'ye tek bir darbe vurulmasının, İrlanda özgürlüğünün büyük davasına tek bir hamle yapıldığını bilmesi onun için yeterliydi. James Reynolds
İrlanda'nın kurtuluşunun Kanada'nın fethi yoluyla gerçekleşeceğine asla inanmadı. Güçlü yerli duygusu ve akıllıca öngörüsü ona böyle bir umudun ne kadar aptalca olduğunu öğretti, yine de hareket başlatıldığında, ülkesini bağlayan zincirlere tek bir darbenin vurulabileceği umuduyla, tüm kalbi ve ruhuyla harekete katıldı.

Ancak büyük vatanseverliğinin en büyük fırsatını bulduğu yer Catalpa hareketiydi ve James Reynolds'un adı ölümsüz şöhretin yok edilemez ihtişamını kazandı. O unutulmaz seferin tarihi İrlandalıların hafızasında hala tazedir; küçük teknenin cesur mürettebatıyla Avustralya sularına nasıl yelken açtığı ve değerli yükünü nasıl taşıdığı, İrlanda için çabalarını sürgünde kefaret eden vatanseverleri özgürlüğe ve zafere nasıl taşıdığı; İngiliz savaş gemisine cesurca meydan okuyarak onu kovalayan ve güvenli bir şekilde New York limanına
giden tüm bu ayrıntılar İrlandalıların hafızasında hala taze. Ve bu cesur kurtarmanın ünü
sürdüğü sürece; Catalpa adı İrlanda coşkusunun ateşini
uyandırıp körüklediği sürece, James Reynolds adı sevgi dolu ve uzun süre hatırlanacak. Çünkü evini ipotek eden, ev eşyalarına bir
taşıma malı koyan, seferi başlatmak ve sürdürmek için sinirlerin
gelmesi için kendini zaman için dilenci yapan oydu. Diğer seçkin ruhlar ona öğütlerini ve servetlerini verdi, ancak James Reynolds Catalpa kurtarmasının
tamamlanması için elinden geleni yaptı. Doğrusu, seferin başarısı ona maddi fedakarlıklarının bir ölçüsünü verdi; bu davaya gönüllü olarak verdiği küçük servetin bir kısmını geri getirdi, ancak onun en büyük ödülü, büyük kalbinin ihtişamı ve asil hayatının gururu, değer verdiği, çocuklarının ve çocuklarının çocuklarının kalplerinde taşıyacakları, fedakarlıklarının boşuna olmadığı, İngiltere'ye aşağılanma, kurtarılan vatanseverlere özgürlük ve mutluluk, İrlanda'ya sonsuz ün ve zafer getirdiği anısıdır. Toprak Birliği hareketi başlatıldığında, hemen aktif olarak ilgi gösterdi ve ilk ulusal kongresinde önde gelen delegelerden biri oldu. Sonraki kongrelerin bir üyesi oldu ve kararlar komitesinde birkaç kez görev aldı. Birkaç yıl boyunca yedi kişilik yürütme kurulunun bir üyesiydi ve Birliğin Connecticut eyalet delegesiydi. O, kendi coşkusunun çoğunu harekete kattı ve onun yönetimi sırasında Hindistan Cevizi Eyaletindeki Birlik, sayı ve çalışmalarının karakteri ve etkisi açısından öndeydi.

James Reynolds saf, bencil olmayan bir vatanseverdir; isminin etrafında, kişisel hırs düşüncesiyle bile solmayan bir parlaklık, en ufak bir kişisel çıkar veya bireysel yüceltme
soluğu vardır. Diğer insanlar İrlanda'ya hizmet etmek için daha büyük entelektüel armağanlar verdiler; diğerleri ona daha yüce bir belagat büyüsüyle haksızlıkları anlattılar ve güçlü hitabetlerinin
sürekliliğinde insanların sempatisini uyandırdılar; ve yine de diğerleri, belki de daha büyük bir kişisel tehlikeyi göze aldılar; ancak
hiç kimse tüm enerjisini, tüm dünyevi servetini, James Reynolds'un kendisini doğuran küçük adaya yaptığından daha yüce bir vatanseverlikle, daha cömert bir fedakarlık ruhuyla adamadı.

Kişisel olarak o, cana yakın bir mizaca sahip, açık sözlü, saf ve arkadaş canlısı, tavır ve konuşmasında yapmacıksız, açık sözlü ve cömert bir adamdır; dostlukları sağlam ve kalıcı olan bir adamdır; faaliyetleri her zaman faydalı olan bir vatandaştır.--_The Irish-American Weekly_,
Lincoln, Neb., 20 Mart 1892.

The Riverside Press
CAMBRIDGE, MASSACHUSETTS, ABD
ELEKTROTİPLE YAZDIRILMIŞ VE BASILMIŞTIR
H.O. HOUGHTON AND CO.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CATALPA EXPEDITION***


******* This file should be named 62633.txt or 62633.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/6/2/6/3/62633


Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org 

Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary 
Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

