*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Weavers, Volume 3. (Dokumacılar, Cilt 3.)
Yazar: Gilbert Parker
Yayın Tarihi: August, 2004  [EBook #6263]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/6263
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook The Weavers, by Gilbert Parker, v3
#90 in our series by Gilbert Parker

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**EBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These EBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers*****


Title: The Weavers, Volume 3.

Author: Gilbert Parker

Release Date: August, 2004  [EBook #6263]
[Yes, we are more than one year ahead of schedule]
[This file was first posted on November 14, 2002]

Edition: 10

Language: English

Character set encoding: ASCII





*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE WEAVERS, BY PARKER, V3 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bu e -kitap David Widger tarafından üretildi





Dokumacılar

Gilbert Parker tarafından


Kitap III.


Xv.       Soolsby'nin eli perdeye
Xvi.      Borç ve muhasebe
Xvii.     Krosların kadını
Xviii.    Zaman, idol kırıcı
Xix.      Bir kılıçtan daha keskin
Xx.       Her biri kendi siparişinden sonra
Xxi.      "Açıklanmayacak gizli hiçbir şey yok"
Xxii.     Karanlıkta olduğu gibi
Xxiii.    Cushan'ın çadırları
Xxiv.     Soru soran
Xxv.      Kapıdan ses
Xxvi.     "Sana hiçbir şey borçluyum"
Xxvii.    Uyanış



Bölüm XV

Soolsby'nin eli perdeye

İnanç gözlerini önündeki gazeteden kaldırdı ve başını hazırladı
meditatif olarak.

"Ne kadar süredir dostum, o zamandan beri--

"Mısır'a gittiğinden beri?"

"Hayır, senden beri--"

"Mass'a gittiğimden beri?" Mizahi bir şekilde homurdandı.

Kaprisli olarak güldü.  "Hayır, o zaman, söz verdiğinden beri--"

"Geri dönene kadar daha fazla içmeyeceğim-böylelikle, bu benim pazarlığımdı;
O zamana kadar ve artık değil!  Değişmedikçe, o zamanlar tutulmayacağım
Onu gördüğümde aklım.  "Bu o zamandan beri üç yıl"

"Üç yıl! Zaman uçmadı. Eski bir anı gibi değil mi?
Burada bu evde mi yaşıyor, Soolsby ve o zaman olan her şey? "

Soolsby ona gözlüklerinin üzerine baktı, çenesini arkasında dinlendirdi
Tapığı sandalyesi ve dudakları bastırılmış bir şekilde içeri ve dışarı çalıştı
gülümsemek.

"Zamanın seninle yapmaktan kaçındı. Senden uzaklaştı," diye devam etti.
"Olmana izin veriyor."

"Arkadaşım, şimdi neredeyse yaşlı bir kadın olduğumu biliyor."  İşaret yaptı
soyut bir kağıdın köşesinde.  "Saçlarım dönmedikçe
Gri şu anda ağartmalıyım, çünkü 'Twill uygunsuz görünüyor
Çok kahverengi kal. "

Eliyle tekrar düzeltti.  Döşemeyi tutması gibi dene
Halkının tarzından sonra, alnına hala gevşek bir şekilde el salladı
Ve kulaklarının üzerinde.  Ve giydiği gri kaput
Lüks, yüzün ağır güzelliğine tatlı bir yerçekimi verdi
korunaklı.

"Şimdi otuz yaşındayım," diye mırıldandı, iç çekti ve yazmaya devam etti.

Yaşlı adamın parmakları baston şeritleri arasında hızla hareket etti ve sonra
Bir sessizlik, başını kaldırmadan, "Otuz, boşa demek." Dedi.

"Anlamadan olanlara," diye tekrarladı.

"Yonder parmağında neden düğün halkası olmadığını anlamak zor.
İsteyen birçok adam var, bu doğru-Squire'ın oğlu
Bridgley'den Axwood Manor'un efendisi, Shipley'den uzun asker
Ahşap ve doktorlar ve bu tür halk bolca.  Anlayışın nerede olduğu
Başarısız. "

İnancın yüzü kızardı, sonra solgunlaştı ve gözleri zarar gördü,
önündeki kağıda düştü.  İlk başta sanki olması gerekiyormuş gibi görünüyordu
cesurluğuna kızdı; Ama bu yıllar geçmişte bir arkadaşını kurmuştu,
Ve hiçbir kabalık anlamına gelmediğini biliyordu.  Geçmişte şeylerden bahsetmişlerdi
daha derin ve daha samimi.  Yine de onun sözleriyle
doğasının hassas bir köşesine dokundu.

"Neden evlenmeliyim?" Şu anda sordu.  "Kız kardeşimin
Oğul tüm bu yıllar.  Ona bakmak zorunda kaldım. "

"Ay, bir yüksük tarafından ondan daha yaşlı!" Yeniden katıldı.

"Hayır, bir yıl boyunca bu kulübede yalnız yaşamaya gelene kadar. O zamandan beri.
O zaman elli olarak benden daha yaşlı.  Daha önce evlilik düşünmemiştim
Gitti.  Squire'ın oğlu, askeri veya Pillman, bana ne vardı!
Bana ihtiyacı vardı.  Geldiler, değil mi?  Peki, eğer geldiler mi? "

"Ve Mısırlı gittiğinden beri?"

Boğazına bir çeşit hıçkırık geldi.  "Bana ihtiyacı yok, ama olabilir-o
bir gün olacak; Ve sonra hazır olacağım.  Ama şimdi-- "

Eski Soolsby'nin yüzü döndü.  Evi her evi göz ardı etti
Altında Vadi: Neredeyse her bahçeyi görebiliyordu; Hatta tanıyabilirdi
Uzak sokaklarda birçoğu.  Ayrıca, duvarda iki çivi astı
Bir teleskop, ana yelken açtığı günlerin kalıntısı.  Gerekçesi
Cloistered House ve Kırmızı Konağın Meyve Güveç Bahçe Duvarı
hiç vizyonu içinde. Bir kez, iki kez, üç kez, ne olduğunu görmüştü
Görülen ve karanlık duygular, sert duygular, onun içinde canlandırılmıştı.

"İkimize de ihtiyaç duyacak-Mısır'ın ikimiz de bir gün ihtiyacı olacak" diye
şimdi cevaplandı; "Sen daha fazlası, ben de ona yardım edebilirim-
Ona yardım edebilirim.  Ama evli ya da bekar ona yardım edebilirsin; Öyleyse neden boşa
Günleriniz buradaki? "

"Babamla kalmak için günlerimi boşa harcıyor mu? O yalnız, en yalnız
Davy'miz gittiğinden beri; Ve o hayatın tehlikeleri için de sorunlu
Yonder.  Sesi, Davy'nin o günlerinde dua ederken sallanırdı
Darfur'da ve asi arasında başka yerlerde çölde uzaktaydı
kabileler.  O zaman beni korkuttu, çok sert ve hala.  Ah, ama o
Güvenli olduğunu bildiğimiz gün, on sekiz yaşındaydım ve artık yok! "Diye ekledi
gülümseyen.  "Ama düşünün, hayatım ona çok bağlıyken evlenebilirim
Ve Mısırımıza? "

Kimse onun sırtlarına bakmayan, mavi gözleri parlayan ama onu ayarlardı
Yirmi üç ya da yirmi dört için, pürüzsüz bir çizgi göstermediği için
yüz; Ekstremite ve özelliğin enfesliydi ve bir
On beş kız.  Bununla birlikte, gözlerinde bir üzüntü vardı; o
Zihninin bazı can sıkıcı problemlere sabit göründüğü anları soyutlamıştı.
Böyle bir ruh hali aniden ona geldi.  Kalem gazetenin yanında yatıyordu
Dokunmadan, elleri kucağına katlandı ve uzun bir sessizlik düştü
Onları, Soolsby's'teki baston şeritlerinin çırpınmasıyla kırıldı
eller.  Ancak sonunda, bu ses bile durdu; Ve iki kıt
Güneş orta öğleden sonra çekilirken hareket etti.  Sonunda onlar
Bir boynuzun sesiyle dolaştı ve aşağıya baktılar, dört elli bir
Gorse yayılımı üzerinden köye doğru yoldan akıllıca çizim yapmak
Cloistered evde duruncaya kadar yaygın.  İnanç bakarken,
yüz hafifçe kızarmış.  Bir figürün düştüğünü görene kadar ileri eğildi
Ve devam ederken koçtaki partiye el sallamak, kaybolur
gizlenmiş evin geçitine.

"Ona verdikleri ofis nedir?" diye sordu Soolsby, onaylamama
Onun tonu, gözleri kaybolan figüre sabitlendi.

"Lord Eglington'u Dışişleri Sekreteri Oluşturdular"
cevaplandı.

"Peki bu ortak bir zihin için ne anlama geliyor?"

"Hükümetinin Mısır'da yaptığı şey, bizim için iyi ya da kötü anlamına gelecektir
Mısır, "Döndü.

"Adamımızı iyi mi yoksa hasta mı yapabiliyor?" Soolsby keskin bir şekilde sordu-"O,
Yonder, bunu yapabilir mi? "

Başını eğdi.

"Onu kötü yaptığını gördüğümde-bunu yaptığını gördüğümde"-kaptı
Yerden bir parça odun-"O zaman onu kıracağım!"

Çubuğu dizine çekti ve parçaları yere attı.
Heyecanlıydı.  Ayağa kalktı ve küçükten yukarı ve aşağı yürüdü
Oda, dudakları sıkıca kapandı, yuvarlak gözleri parlıyor.

İnanç onu şaşkınlıkla izledi.  Geçmişte yüzünü görmüştü
Cloud Over, Lord Eglington'un adından bahsederek gözleri kükredi;
Soolsby'nin ondan nefret ettiğini biliyordu; Ama onun isteksizliği şimdi daha kesinti
ve daha önce gösterdiğinden daha şiddetli, o gece önce tasarruf edin
David önce Mısır'a gitti ve aralarında sert sözler duymuştu
Aynı kulübe.  Sıklıkla büyüyen antipatilerden biri olduğunu düşündü
İlgili kişilerin sosyal konumuna ters oranda.  O cevap verdi
Yatıştırıcı bir sesle:

"O zaman umarız, Davy'mizi sadece iyi yapacağını umacağız."

"Lordship'ini kırmamı istemez misin? Bunu istemez misin?"
Ona geldi ve keskin bir şekilde ona baktı.  "Bunu istemez misin?"
Ortak olarak tekrarladı.

Sorusundan kaçtı.  "Lord Eglington bir gün harika bir adam olacak
Belki de "cevap verdi."  Ne kadar yüksek
Üç yıl içinde tırmandı-ne kadar yüksek! "

Soolsby'nin öfkesi azaltılmadı.  "Pooh! Pooh! O bir Earl. Bir Earl
Başlangıçta hepsi onunla birlikte var-ad, yer ve hepsi.  Ama bak
Mısırlı!  Mısır David'e bak-başı dışında ne vardı ve dürüst
akıl?  O nedir?  Mısır'ın büyük adamı. Söyle bana, kim yardım etti
Mısır David?  O en iyi ikinci lordship yonder, coaksing hakkında süründü
Bu ve bunu sarsıyor.  Onu tanıyorum-onu tanıyorum.  O gıcırdıyor ve
Wheedles.  Bir bebek ya da yaşlı bir kadın olsun, konuşacak ve
Konuşun ve konuşun, ona inanana kadar zavallı millet!  Kimse çok küçük
Ağı için.  Martha Higham Yonder var.  O kırk beş.  Eğer o
Onu, yumurtalar kadar onunla sevişecek ve kulaklarını dolduracak şekilde görüyor
Daha önce hiç duymadığı kelimeler ve ondan değilse hiç duymadım.
Ay, çok ekşi ve mülayim olmayacak çok yaşlı kadın yok,
Eğer şansı alırsa. "

İnanç konuşurken gözlerini kapattı ve parmakları sıkıca sıkıldı
Birlikte-Romney's'dekiler gibi güzel uzun, konik parmaklar
resimler.  Durduğunda gözleri yavaşça açıldı ve daha önce baktı
Yaşamının sahip olduğu kırmızı konak tarafından o bahçeye doğru
harcandı.

"Sen zor sözler söylüyor, Soolsby," diye tekrarladı.  "Ama belki sen
doğru. "Sonra yüzünün üzerinden bir mizah parlaması geçti." Diyelim ki
Martha Higham ise Earl onu 'yumuşaklaştırdıysa'.  Earl varsa
Bludish Martha, aldatmacanın kaptanı.  Neden, kendisi var
ama yirmi sekiz yıl.  Bir adam kendisinden daha yaşlı biriyle konuşacak mı?
Mockery'de mi tasarruf edin?  Yani, eğer sen bu konuda haklıysa-o zaman-o zaman konuşursa
Aldatmak ve sırasına hizmet etmek için de hasta konuşacak; Ve o
sırasına hizmet edebildiğinde hasta olacak; Ve böylece bizim Davy hastalığımızı yapabilir,
Senin dediği gibi, Soolsby. "

Ayağa kalktı ve gitmiş gibi yaptı, ama yüzünü tuttu
o.  Ancak şu anda döndü ve ona baktı.  "Hasta yaparsa
Davy'ye göre, onu yedeklemeyecek olan Soolsby gibi olanlar olacak. "

Parmakları açıldı ve kötü bir şekilde kapandı, Dour Cross'u başını salladı.  Sonra
Anında, onu izlerken şöyle ekledi: "Senin Rabbim olduğunu duymadı
evlenmek için? "

"Evlen-kör lass kim?"

"Adı Maryon, Bayan Hylda Maryon: Ve büyük bir serveti var.
Bir ay içinde olmak. "

"Sana kavşakların kadını hatırlıyor, bizim Davy ..."

"Mısırlı öptü ve saatini kemerine koydu-
Kate Heaver! "

"Şimdi Rabbine Hizmetçi Eglington evlenecek.
bizimle geceye. "

"Mısırlının bir hamur gibi yuvarlandığı neredeydi
Oluk? "

"Jasper Kimber? Sheffield'de. Yukarı ve aşağı, şimdi ayık
Bir yıl boyunca, şimdi bir ay boyunca sarhoş, şimdi içeride, şimdi bir yere kadar
Geçen yıl.  Ama bu yıl boyunca ayıktı ve olabilir
sözünü tutun.  Ticaret sendikalarında çalışıyor.  Onun arkadaşları arasında
İşçilere politikacı denir-yüksek sesle konuşma ve övünme yapabilirse
bir.  Yine de bu işler ona içki yerine uyarıcı verirse
şikayet etmek?"

Soolsby'nin kafası düştü.  Uzak tepelere bakıyordu,
Baston şeritleri elinde boştu.  "Ay, 'Bu doğru-' Bu doğru,"
Başını salladı.  "Bir adama onu tutmaya devam eden bir Idee verin, onu yapar
Ondan daha büyük olduğunu düşünüyorum ve nabzlarını atıyor, neden, bu
içme tedavisi.  İçki arkadaşlık ve iyi şirket ve büyük düşüncelerdir
sürerken; Ve eğer alışkınsanız, onsuz yalnız.
Ay, ama Kimber'in yolu en iyisi.  Bir şey yapmak için başlığınıza bir Idee al
Bu sizin için iş, yiyecek veya yataktan daha fazlası ve 'Tüketimden daha fazla
İç. "

Kendisine başını salladı, sonra baston şeritlerini öfkeyle dokumaya başladı.
Şu anda tekrar durdu ve başını bir kıkırdama ile geri attı.
"Şimdi, Kimber ve eğer bir şaka, birinci sınıf bir şaka değil miydi?
İkimiz de aynı şey için çalışıyor olsaydık, aynı Idee'ye sahiptim-
Bir 'bilmiyor muydun?  Sanırım öyle olabilir. "

"Sen ne için çalışıyor dostum? Halka açık baskılar doğru konuşuyorsa,
Kimber, Lord Eglington'a karşı Parlamento için durmaya çalışıyor. "

Soolsby homurdandı ve boğazına güldü. "Şimdi, oyunu
Bay Kimber?  Rabbim Eglington'a karşı!  Hey, ama bu bir şaka benim
Tanrım! "

"Peki sen ne için çalışıyor, Soolsby?"

"Ne için çalışıyorum? Mısırlıyı İngiltere'ye geri almak için-ne
başka?"

"Bu şaka değil."

"Ay, ama bu bir şaka."  Yaşlı adam kıkırdadı.  "Bu en iyi şaka
kaynatın. "Başını salladı ve vücudunu ileri ve ileri doğru hareket ettirdi
Glee ile.  "Ben ve Kimber! Ben ve Kimber!" kükredi "ve hiçbiri
Bir yıl boyunca sarhoşuz-bir yıl boyunca sarhoş değil.  Ben ve Kimber-ve
o!"

İnanç elini omzuna koydu.  "Gerçekten, şaka görmüyorum, ama sadece
Kalbimi müteşekkir yapan Soolsby. "

"Ay, minnettar olacaksın, minnettar olacaksın, by-by," dedi.
Hala kıkırdıyor ve onu göstermek için saygıyla ayağa kalktı.




Bölüm XVI

Borç ve muhasebe

Alnının kaşlarını çattı, ama gözleri samimiyetle dolu, Soolsby izledi
İnanç yamaçtan aşağı iner ve ana yola ulaşana kadar.  Burada,
Kırmızı konağa gitmek yerine, bir an tereddüt etti ve sonra
toplantı evine giden ormanlık bir yol boyunca geçti ve
Mezarlık.  Yazın başlarında mükemmel bir gündü, Gorse tam oldu
Bloom ve Mayıs ve Hawthorn renkle yaşıyordu.  O Yol
Çiçekler ve yeşilliklerle overhung, dar bir şeritten geçmişti.
Soldan başka bir yola taşıyarak ve bir sapma yaparak,
toplantı evine şimdi bir şimdi bir dar bir şeritle ulaşabilir
Kullanılmamış değirmen ve yukarıdaki tepeden akan küçük, güçlü bir akarsu.

Tepeden aşağı inerken, Soolsby'den başka gözler onu izledi.  İtibaren
Laboratuvarı-babasının çalıştığı laboratuvar
Hayatını kaybetmişti-Eglington süslemeyi, zarif figürü görmüştü.  O
ormanlık yola taşınana kadar izledi.  Sonra bahçesini terk etti
Ve bir tarlada hareket etmek, önündeki yola geldi.  Yürüme
Hızla, eski değirmene ulaştı ve bekledi.

Yavaşça geldi, ara sıra bir çiçek seçip içine yerleştirerek
Kemeri.  Kaputu koluna asılmıştı, saçları biraz kırılmıştı
gevşek ve yüzün etrafında bir tür kaput yaptı, bu yüzden hala, bestelenmiş, içine
hangi sabit, yumuşak, yakalanan gözlerin ışığı nazikçe attı
ışıltı.  Hayat fırtınası yuvarlakken bir adamı rahatsız etmek için bir yüzdü
o.  Kolayca narin olabilecek bir cesareti vardı
inatçılık, sertlik olabilecek bir görev duygusu,
Kendisine veya başkalarına yanlış duygusu.

Değirmene ulaştı ve ayağa kalktı ve akışa doğru dinledi.
şelale.  Buraya sık sık geldi.  Sahne onu ruh hali içinde susturdu
görevinin kesintiye uğradığı hissinden gelen huzursuzluk,
Hayatının yarısı aniden ondan alınmıştı.  David ne zaman
Gitti, hayatı buruşmuş gibiydi; Onunla birlikte gelişmişti
Gelişmişti; Ve ona olan yoğun bakımı geri çekildiğinde,
bir anlamda onu hiç terk etmemiş bir tür felç hissetti.  Daha sonra
Tavuklar gelmişti-Axwood'un efendisi Shipley Wood'dan asker
Manor ve diğerleri ve bir bakıma onun içinde yeni bir anlam doğdu, ancak
on beş bin liranın ondan miras kaldığı gerçeğine yaşıyordu
Benn Amca onun hakkındaki havayı daha geniş bir daire haline getirmeye hizmet etmişti.  Henüz
ne asker ne de squire, ne de inşaat mühendisi ne de cerrah
İçindeki yeni duyu zamanının geleceği.  Bahar çok uzaktı
onlar tarafından bulunacak.

Sonunda başını kaldırdığında, Lord Eglington yoldaydı,
Ona yarım mezarla bakıyorum.  Başlamadı ama yüzü döndü
Beyaz ve gözlerinin önüne bir sis geldi.

Ancak hızlı bir şekilde, korkutucu gibi, rahatsız edebileceğini düşünmeli
Sakinleşmesi, kendine bir el koydu.

Ona yaklaştı ve elini uzattı.  "Uzun altı oldu
Burada tanıştığımızdan aylar sonra, "dedi.

Elini almak için hiçbir hareket yapmadı. "Büyüdükçe günlerin daha kısa büyüdüğünü görüyorum
daha yaşlı, "istikrarlı bir şekilde tekrar katıldı ve saçlarını eliyle yumuşattı,
kaputunu giymeye hazır hale geliyor.

"Ah, takma," diye bağırdı hızla bir jestle.  "Olur
Sen öyle-kolunda. "

Kendini doldurmasını geri kazanmıştı.  Gurur, bir kadının en iyi silahı,
En iyi tonik, kaynağına geldi.  "Seni hiç memnun etmeyi seviyor
Maliyet, "diye yanıtladı. Çenesinin altındaki gri telleri tutturdu.

"Bonnet'i kolunuzda tutmak pahalı olur mu?"

"Kafamın üzerinde olması benim için zevk ve benim için zevkimin bir değeri var
kendime. "

"Bir an önce," diye gülmeye katıldı, "
kolun. "

"Lord Eglington dışında hepsi monoton olacak mı?
Değişim patenti? "

"Değişiyor muyum?"  Ona bir algılama duygusu ile gülümsedi.
Bu, "Bu kadının kalbinin perdesini kaldırdım; ben
Durumun efendisi. "

Sözlerinin bariz anlamına cevap vermedi, ama şöyle dedi:

"Sen, gözün görebildiği kadarıyla, değişimden başka çok az şey yaptı. Seni ve
Ailen bir zamanlar Quaker inancındaydı, ama şimdi yüksek bir kilise adamı.
Yine de bir yıl önce sana bir şüpheci ya da kâfir olduğunu söylediler. "

"Söylediklerinde güç var," diye yanıtladı.  "Sorgulayan bir zihnim var;
Hiç aklıma açığım.  Konfüçyüs dedi ki: 'Bu sadece son derece akıllı
ya da asla değişmeyen derinden cahil. ''

"Sen siyaseti değiştirdi. Sen bir his yaptın, ama bu değildi
yeterli.  Bu bir asi olan bir firar haline geldi. "

Güldü.  "Ah, mahkumiyete açıktım! Hayatımı ellerime götürdüm
Sonuçlara meydan okudu. "Tekrar güldü.

"Office getirdi."

"Ben Dışişleri Sekreteri," diye mırıldandı.

"Değişim seninle bir politika, sanırım. Sana iyi para ödedi
görünüyordu. "

"Yatırım yapılan sermaye ve riskler için sadece adil bir faiz oranı
Alındı, "Eğlenceli bir görünümle cevap verdi.

"İlginin artacağını düşünmüyorum. Çabuk tırmandı,
Ancak hızlı tırmanma her zaman güvenli bir tırmanma değildir. "

Ruh hali değişti.  Sesi hızlandı, yüzü azaldı.  "Sence
Başarısız olacak mı?  Başarısız olmamı ister misin? "

"Sana dik davrandığı sürece, sana iyi dileklerimle. Ama eğer
Ofis, sen adalet ve vicdan ve başkalarının haklarını göz ardı ediyor,
Ofiste adil ve sadık olabilir mi?  İncelik her zaman boşuna olmaz.
Güçlü adam düz bir yol alır.  İncelik akıl değil. "

Kızardı.  Savunmalarındaki en zayıf noktaya gitmişti.  Onun
Vanity inciniyordu.  Şimdi bir avantajı vardı.

"Yanılıyorsun," diye protesto etti.  "Burada kamusal yaşamı anlamıyorsun
aptal bir Quaker köyünde. "

"Sana 'kamusal yaşamda' olan her şeyin
sonuçlar?  Bu mantıklı değil.  Binlerin ortasında sen
Şimdilik önemi olmalarına rağmen önemsiz şeyler.  Ama
Herkes için önemli olan baş şeyler, bir 'aptal quaker olduğunu bilmiyor mu
Köy onları tam olarak fark edebilir-çünkü onları görüyoruz
Önemli olmayan bin küçük şey dışında?  Hatırlıyorum
önemli olan siyasi yaşamda bir şey.  Sonra Heddington'daydı
Şam'da katliam.  Seni bilmediğimizi düşünüyor mu?
O zaman prensip olmadan ve sadece bildirimde bulunmak için? "

"Beni bir demagog haline getireceksin," dedi sinirli bir şekilde.

"Sana bir demagog," diye cevapladı samimi bir şekilde.

"Neden tüm bunları bana uzun zaman önce söylemedin? O zamandan beri yıllar geçti
O zaman ve o zamandan beri sen ve ben-arkadaş olduk.  Var--"

Durakladı, çünkü protesto hareketi yaptı ve ona bir yangın fırladı
gözler.  Sesi daha da soğudu.  "Sen beni inandırdı-ah, kaç kez
Birlikte konuştuk mı?  Altı kez, daha fazlası değil.  Beni inandırdın
Düşündüğüm veya söylediğim şey, işleri daha iyi görmenize yardımcı oldu.  Dedi
Bir kadının bilgeliği ile bir çocuk gibi şeyleri gerçekten gördüm.  Sana
Bunu hatırlıyor mu? "

"Öyleydi," diye aceleyle. "Hayır, bir an için değil, bir an için düşünmek için kör oldum
öyleydi.  Beni yapabilen tek yönü incitti
Seni dinle.  Sana yardım istedim, dedi; Ve eğer benim bir kelime olabilirse
Sana ara sıra yardım et, ben de seni düşündüğüm sürece saklamalı mıyım
dürüst?"

"Sence arkadaşlığını istemekte dürüst olmadım mı?"

"Hayır, senin istediği dostluk değildi, çünkü arkadaşlık bir vermek demek
Ve bir alım.  Gerçekten, gerçekten ama çok az olanı elde etmek için eğildi
Vericiye değer kaydet; Ama sen hiçbir şey vermedi; Hiçbir şey hatırlamadı
sana verilenden. "

"Öyle değil, öyle değil," diye hevesle, gergin bir şekilde.  "Verdim ve
Hala veriyorum. "

"O eski günlerde anlamadım," diye devam etti, "
aranan.  Şimdi biliyorum.  Bir kadının kalbini ve zihnini bilmekti-
Senden daha büyük kadın.  Böylece sen böyle bir deneyime sahip olmalı,
Yine de deneyin aptalca bir seçimini yapmam.  Senin olduğunu söylüyorlar
Babanız gibi kimya hediyesi; Ama eğer sen daha fazla deney yapmazsa
Akıllıca laboratuvarda benden daha, sen ayrıma ulaşmayacak. "

"Baban babamdan nefret ediyordu ve ona inanmadı, nedenini bilmiyorum,
Ve şimdi benden nefret ediyorsun ve inkar ediyorsun. "

"Babamın neden merhum Earl'ü nefrette tuttuğunu bilmiyorum;
Sana inanç yok; Ve seni dinlerken, inanarak hasta yaptım
Bir an için sende gerçek vardı.  Ama hayır, hayır, sanırım asla
buna inanıyordu.  Sanırım en çok söylediğinde bile, kalbinde inandım
en az."

"Şüphesiz misin? Sana söylediğimden şüphesiz misin?" Yumuşak bir şekilde çağırdı
ona yakın.

Hafifçe bir kenara çekildi.  Bu kaçınılmaz için kendini çelikleştirmişti
röportaj ve savunmalarının zayıflaması yoktu; Ama harika
üzüntü gözlerine geldi ve yüzüne yayıldı ve buna
Bir an sonra, ondan gelen mesafeyi gösteren bir acıma ekledi,
durduğu güvenlik.

"Bahçenin güzel olduğunu ve sanki konuştuğunu hatırlıyorum
Sen bahçenin bir parçasıydı.  Seni hatırlıyor,
Cloistered House, kadın hastalandığında sana inancım yoktu; Ancak
Senin zarafetle konuştu ve ortak şeyleri etrafa çevirdi, böylece
geçmiş duruşmalardan kulağa farklı görünüyordu; Ve dinledim.  yaptım
Bilmiyorum ve şimdi bilmiyorum, neden senin herhangi birinden kaçmak benim görevim
isim ve her şeyden önce kendin; Ama babam tarafından çok emredildi
tüm hayatım; Ve söyledikleri biraz yanlış olsa da, çok fazla
Hiç haklı olmalı. "

"Ve böylece, verilen bir nefretten, zihniniz bile kapandı
Kalbin bana bir ev vermeyi öğrenirken-inancı? "

Kendini düzeltti.  "Arkadaş, sen bana nezaket yapacak
Hıristiyan ismimi kullanmayı unut.  Ben çocuk-gerçekten değil, iyiyim
Yıllar içinde "-Gülümsedi-" ve sen emri için dostluğu veya akrabalığı yok.
Aklım senden kaçmak için ayarlanmış olsaydı, bunun istekli olduğuna dair kanıt verdim
Seni kendi değerinden, hatta babamın iradesine karşı al
Seni benden daha iyi tanıyan David'in arzusu-ilk başta seni ölçtü
bakış atmak."

"Filozof ve devlet adamı oldun," dedi ironik bir şekilde.
"Mısır'daki yeni Joseph yeğeniniz size talimatlar veriyor mu?
Yüksek siyasette mi?  David'in mektuplarını yazıyor mu?
Quakers? "

"Sen adını ayıracak," diye cevapladı haysiyetle.  "Bende
ne kadar yüksek politika ne de devletçilik okudu, ancak
Sen beni gururlandırdı mı, böyle şeyler için bir hediyem olduğunu söyledi.  Sen yapmadı
gerçeği söyle.  Ve şimdi sana saygı duymadığımı söyleyeceğim.  HAYIR
Ne kadar yüksek tırmanabilir, yine de sana saygı duymayacağım; senin için
asla övgü ile, incelikten ve her insanı kullanarak sonlar kazanacak
Bencilce her kadın sona erer.  Sen de doğru olamaz
Doğası gereği en büyük. "

Sözlerinin altında soldu. "Ve benim için en büyük olan nedir?" Aniden sordu, serinliği ve benlik
mülkiyeti kendi tutmaya çalışıyor.

"Sonunda seni mahvedecek olan."  Gözleri onun ötesine baktı
mesafe, rapt ve parlayan; Onun farkında gibi görünüyordu
mevcudiyet.  "Seni düşürecek olan-
keşif.  Sana merhum Earl'e hizmetinden daha iyi hizmet etmeyecek.
Ama sana bir karanlık körfeziyle biten yollara yol açacak. "

"Deborah!" Cevapladı, bir gülüşle.  "Devam!
önkol. "

"Hayır, memnun olacağımı düşünme," diye cevapladı, hala
rüya.  "Bunu ağıtla ağıt yakacağım-şimdi ağıt yaktığım gibi. Her şey kayboluyor
Senin için gördüğüm sonuna kadar.  Sen olmadan yalnız yaşayacak
Yakın ve gerçek arkadaşım ve sen yalnız ölecek, asla gerçek bir
arkadaş.  Sen asla gerçek bir arkadaş olmayacak, sen asla gerçekten sevmeyecek adam
Ya da kadın ve seni asla gerçekten sevecek erkek veya kadın bulamayacak,
ya da karanlık ve düşen günlerde sana yardım etmek için seninle olacak. "

"O zaman," diye keskin bir şekilde kırıldı, tuhaf bir şekilde, "O zaman yalnız kalacağım.
Asla kötü kullanıldığım, kader veya servet için sızlanmayacağım,
erkeklere ya da Yüce'ye. "

"İnanıyorum. Gurur sana bir güç olacak
Sonunda su gibi.  Oh, efendim, "diye ekledi aniden değişerek
Sesi ve tarzı, "Sadece doğru olsaydı-asla sahip olmayan
Herhangi birine sadık kaldı! "

"Bir kadın neden her zaman bir erkeği kendi kişisel deneyiminden sonra yargılıyor?
Onunla ya da kendi kişisel deneyimi olduğunu düşündüğü şey? "

Bir Robin önündeki yola atladı.  Bir an için izledi
Dikkatle, sonra bir zil sesi geldiğinde başını kaldırdı
ahşap ona.  Güneşe baktı, ki bu da eğimli
akşam.  Konuşmak üzere görünüyordu, ama ikinci düşünceyle devam etti
Yavaş yavaş değirmen geçti ve toplantı evine doğru.  Yanına adım attı
o.  Gözlerini onun önünde sabit tuttu, sanki onun
mevcudiyet.

"Konuştuğumu duyacaksın. Söylemem gerekeni dinleyeceksin
Son kez, "inatla çağırdı."
Pharisaical olmadığınızdan emin misin? "

"Sözde beni inciten olduğunu söyleyecek kadar dürüstüm. Yapmıyorum
Tüm gerçeği neye götürmek olduğunu düşündüğüm sana inanmak için bunu unutun
Geçen yıl bana ve yine bu baharda dedi ki, laleler önce
Geldi ve Mısır'dan iyi haberler vardı. "

"Dedim," diye tekrar tekrar katıldı, "
başka biri canlı.  Benim için düşündüğün benim için daha fazlasını ifade ettiğini söyledim
Dünyadaki başka biri ne düşündü; Ve şimdi söylüyorum ve
Her zaman söyle. "

Eski acıma görünümü yüzüne geldi.  "Benden ikisinden daha büyüküm
Yıllar, "o tuhaf bir şekilde cevap verdi" ve ben de gerçek hayattan daha fazlasını biliyorum
her zaman burada yaşıyordu.  Gördüğüm küçüklerden en iyi şekilde yararlandım;
Seni gördüğü çok az şey yaptı.  Seni bilmiyor
Seninle ilgili gerçek.  Gerçekte, sahip olacak şekilde değil mi
Sana inanıyorum?  Benimle canlı olandan daha mutlu olsaydı,
O zaman neden seni günlerde bile bir eş seçti
Benimle hiç kimse bir daha konuşmayacak mı?  Hiçbir şey açıklayamaz
Yani bir gerçeğe dayandır.  Hayır, hayır, hayır, sana başkalarına ne dediğini söyledi
Ve utanmadan tekrar söyleyeceğim.  Ama-ama bak, affedeceğim; Evet, ben
Eğer David'e yardım etmeye söz verecekse, seni iyi dileklerle takip edecek,
Seni hiç sevmediğini, senin tarafından tutulan yerde,
Şimdi.  Bu kanıt sunacak mı?
Yanıp söner
Ev, bahçede babamın evi tarafından, yonder değirmeni ve sert
Söğüt ağacı tarafından kız kardeşimin mezarına buluşma evi yonder?
Bunu benim için yapacak mı? "

Onlardan önce yolda göründüğünde cevaplamak üzereydi Luke
Claridge. Sırtı üzerlerindeydi, ama ayak izlerini duydu ve salladı
yuvarlak.  Sanki taşa dönmüş gibi, onları bekledi.  Onlar gibi
yaklaştı, dudakları, kuru ve soluk, konuşmak için denedi, ama ses gelmedi.
Gözlerinde iyi olmayan bir ateş vardı.  Şaşkınlık, korku, ölümcül
Öfke, hepsi oradaydı, ama bir an sonra, kargaşanın arkasındaki irade
emretti, vahşi ışık öldü ve sakin ve hala durdu
onları bekliyor.  İnanç, Eglington ile tanıştığı zamanki kadar soluktu.  O gibi
Yakına geldi, dedi Luke Claridge, düşük bir sesle:

"Seni bu şirkette nasıl bulabilirim, inanç?"  Seatch vardı
Sesinde, yüzünde.  Aşağılanmış ve utanmış gibi görünüyordu,
Her ne kadar onun içindeki şiddetli bir ruh için mücadele ediyordu
ustalık.

"Kız kardeşimin mezarını ziyaret etmek için bu şekilde geldiğimde, Rabbimle değirmenle tanıştım.
Benimle konuştu ve onun lehine bir iyilik dilediğimde onunla yürüdüm
Bu-ama biraz.  Kız kardeşimin mezarını ziyaret edecektim. "

"Kız kardeşinin mezarı!"  Yangın yine alev aldı, ama ustaca irade
Soğutuldu ve cevap verdi: "Ne gizli bir iş yapabilir
Bilgi veya farktan çıkardığım bu isimlerden herhangi biriyle? "

Yaşlı adamın kavgası veya sevmeme nedeni olduğu için cahil
Eglington kendini mağdur olduğunu ve dolayısıyla bir avantajla hissettiğini hissetti.

"Babamla farklılıklar yaşadın efendim," dedi.  "Ne olduğunu bilmiyorum
Onlar, ama hayatını sürdüler ve hayatım boyunca tedavi ettiğin tüm
Benden kaçınma ile.  Ben bir haşere değilim.  Seni hiç yanlış yapmadım.
Barışçıl komşunuzu büyük provokasyon altında yaşadım,
Yerim daha az güvenli olsaydı tedavi bana zarar verirdi.  Bence
Şikayet için nedenim var. "

"Seni hiç acele etmedim ya da daha önce gidenler
sana.  Onunla hangi işin vardı, inanç? "Diye sordu.
Ses kuru ve sertti.

Onun dürtüsü gerçeği söylemekti ve bu yüzden vicdanı var
Açık, çünkü daha fazla gizlilik ihtiyacı olmazdı.  Tekerlek
Eglington ve kendisi arasındaki anlayış tam bir daire haline gelmişti ve
Bir son vardı.  Ama gerçeği söylemek babasını yaralamak olurdu
Henüz can sıkılmamış olsa bile onu Eglington'a karşı canlandırdı.  Ayrıca,
Eglington oradayken, sonuçta ne olduğunu söylemek zordu.
kendi hayatının tek ilişkisi.  Bir anlamda Eglington değildi
aldatma suçlu.  Asla ona bu kadar çok sözde söylememişti: "SEVİYORUM
sen; "Asla ona herhangi bir söz vermemiş ya da bir tane çıkarmamıştı;
Onu bir şey hissetmekten ve sonra başka bir şey demekten daha fazlası.
Ayrıca doğrudan ve hayati bir yaralanma yoktu, çünkü onu hiç sevmemişti;
O ışık ve yargılama ülkesine ne kadar seyahat etmiş olsa da
Şimdi asla beyan edemedi.  Bu düşünceler zihninden o kadar parladı
Babasına bakarken.  Dili hapsedilmiş gibiydi, ama yumuşak
Ve samimi gözler, yaşlı adamın bakışlarındaki kemer sıkmayı fethetti.

Eglington onun için konuştu.

"Cevap vermeme izin ver, komşu," dedi.  "Konuşmak istedim
Kızın, çünkü yakında evleneceğim ve karım,
Aralıklar, yaşamak için buraya gel.  Saçlanmaması gerektiğini diledim
Benim ve senin tarafından benim olduğum gibi.  Benim anlamadığım gibi anlamayacaktı.
Sizinki sürekli bir savaş çağrısıdır, tüm dininiz için bir cazibe
barış.  Kızından bunu yapmak için sizi etkilemesini istemek istedim
Benim ve benim için aranızda arkadaşlık içinde yaşaması mümkün.  Karım olacak
Senin hakkında bazı iddialarda bulunuyorum.  Annesi bir Amerikalı, Quaker
Derbyshire'dan aile.  İsteksizliğinizi hak etmek için hiçbir şey yapmadı. "

İnanç şaşkın ve şaşırmıştı.  Bundan hiçbir şey söylememişti
o. Ona söylemesi mi gerekiyordu?  Aklında mıydı?  Yoksa mıydı
sadece koşullara hızlı bir uyum, bir adroit üzerinde çalışma aracı
Babasının sempatileri, görebiliyordu, kimin quandary içindeydi?
Eglington, etkilenmediği için yaşlı adama gerçekten dokunmuştu
Otuz yıl ve daha fazla isminden biriyle.  Bir an için imkan
Temyiz kalitesi, sabit fikri bir zihnine batırdı
Eglington'un adı Anathema idi.

Eglington avantajını gördü.  Dikkatli bir şekilde hissetmişti ve
çabucak takip etti.  "Geri kalanı için kızın ne hazır olduğumu sordu
Sunmak için-yeni resmi pozisyonumda verebilirim.
Mısır'da Claridge Paşa.  Bir komşu olarak, hükümette bakan olarak,
Ona yardım etmek için elimden geleni yapacağım. "

Sessiz ve utanmış olan yaşlı adam yolunu bulmaya çalıştı.  Şu anda o
geçici olarak dedi ki: "David Claridge'in herkesin saygısı var
medeni insanlar. "Eglington cevabıyla hızlıydı." Eğer başarılı olursa,
Başlığı somut bir gerçek olacak.  Taç onur yok
Böyle dikkate değer bir hizmet için vermezdi. "

Diğerinin yüzü karardı.  "Konuşmadım, düşünmedim, kulplardan
onun adına.  Onlarda iyi bulamıyorum, ama sadece aldatma anlamına gelir ve
dünyayı kandırarak.  Onu Baronet veya Duke yapabilecek onurlar
boyuna bir cubit eklemezdi.  Eğer böyle bir şey olsaydı "
-sesi sertleşti, gözleri bir kez daha kızdı-"Keşke
denize battı. "

"Bizim için zorsınız efendim, kendimize unvanlarımızı vermeyen ama aldı
Elbette doğumumuzla.  İlham verici bir şey yoktu
onlarda.  Patent tarafından bir kerede seçkin ve saygın olduk. "

İyi kahkaha attı.  Sonra aniden değişti ve gözleri aldı
İnancın Davut'un gözünde çok sık gördüğü uzak bir görünümde,
Ama David'in daha yoğun ve anlamında ve çok farklı.  Neyle
Babası üzerinde çalışmış olsaydı ustalık ve diplomasi!  Bir
Adroit, samimiyetsiz diplomasi tarafından geçilmez gibi görünen akış.

Eglington'un küçümseme zamanının geldiğini gördü.
Rütbe ve aristokrasi yaşlı adamın kulaklarında çalıyordu; Biliyor olsa da
Eglington'un ekipmanında unvanından daha fazla değer verdiği hiçbir şey yoktu
Ve ona verdiği yer.  Ancak başarılı olduğu için minnettarım
müdahale, inanç şimdi elini uzattı.

"Babamı almalıyım yoksa ulaşmadan önce gün batımı olacak
Toplantı evi, "dedi." Hoşçakal dostum "diye ekledi nazikçe.

Anında bir Luke Claridge ona baktı, onun
Hareketler kendini kurtaran herhangi biri tarafından yönlendiriliyordu.  Gerçek, inanç
hayattaki yollarına gelmişti.  Hafızasında ilk kez
Babasının sertlik olmadan bir Eglington ile konuştuğunu görmüştü; ve gibi
Bir an zayıfladı, bu zayıflığın komutasını almak için harekete geçti,
Yine de lider gibi görünmek istedi.  Onu ve David'i severken
Derin bir şekilde, babası sessizce zorunlu olmuştu.  Eğer yapabilirse ama
Biraz bile yükselişe kazanın, daha açık bir kitabın
ikisi için hayat.

Eglington elini yaşlı adama tuttu.  "Seni çok uzun tuttum
Sayın.  Güle güle-eğer yapacaksan. "

Sunulan el alınmadı, ancak inanç yaşlı adamın içine kaydırdı
Palm ve bastırdı ve sessizce Eglington'a dedi:

"İyi akşamlar arkadaşım."

"Ve karımı getirdiğimde efendim?" Eglington, bir gülümsemeyle ekledi.

"Seni bayanı getirdiğinde, dikkate alınması gereken bir fırsat olacak-
O zaman fırsat olacak. "

Eglington şapkasını kaldırdı ve inancının ve inancının geri döndüğü yola döndü
seyahat etti.

Yaşlı adam, görünmeyene kadar onu izledi.  Sonra görünüyordu
daha fazla kendisi.  Hala inancın elini tutarak, onunla birlikte yürüdü
Mezarlığa doğru gorse kaplı tepe.

"Kalbi konuştu mu yoksa dili-içinde herhangi bir gerçek var mı?" O
Sonunda sordu.

İnanç elini bastırdı. "Davy'ye yardım ederse baba--"

"Eğer Davy'ye yardım ederse; ay, eğer Davy'ye yardım ederse! Hayır,
Mezarlık, inanç.  Beni eve götür, "dedi duygu ile.

Eli onun içinde kaldı.  Fethetmişti.  O yeni bir
etki yolu.  Elini kalbinin kapısındaydı.

"Senin için iyi, inanç" dedi, kırmızının kapısına girerken
Konak.

Gizli eve doğru baktı.  Duman geliyordu
Laboratuvarın küçük baca.




Bölüm XVII

Krosların kadını

Gece yavaşça düştü.  Ay yoktu, yıldızlar azdı, ama
Yumuşak sıcaklık havadaydı.  Küçük oturma odasının penceresinde
Yukarı merdiven inançları durgunluğa bakarak oturdu.  Altında
çiçek ve meyve bolluğu ile bahçe; Soldan uzakta
yaygın; ve ötesinde ötesinde-gökyüzünde bir parıltı, zarar görmüş bir ışık,
hassas bir portakalın, bir gri-müstehcenliğe dönüşen, derinleşen
daha koyu mavi; Ve sonra mor bir derinlik, elle tutulabilir ve ağır
rahatlatıcı sessizlik.

Yumuşak, boğulmuş çekici ve müstehcen bir şey vardı
ışıltı.  Uzak bir zevk yerinin tüm cazibesine sahipti ve
Sessiz sevinç, mutluluk ve eterik varlık.  Aslında uzaktı
Büyük Heddington fabrikalarının yanan fırının aynası.  .
Yukarıdaki gökyüzünün ışığı, mutlu bir Arcadian toprakları olarak yumuşak bir parlaklıktı;
Altındaki zahmetin ateşi, insan çabalarının çıktısıydı,
Bazı titanik makineler gibi hayati güçlerin karmaşık iç içe geçmesi
Acı içinde işlendi-çok geniş bir kader.

İnanç bakarken, mücadele eden binlerce kişiyi düşündü ve
çabalamak, tüm arzuları tatmin olan hiçbiri, bazıları istekle ve
Penury, hepsi yeterince zor için süzülüyor; Sisyphus hiç yuvarlanıyormuş gibi
Emek kayası onlar için çok dik bir tepeye çıktı.

Zihni Kimber'e uçtu ve onun için emeği organize etme görevi
kendi avans.  Bir erkek için ne hayat işi!  David'in harcadığı işte
Onun günleri, burada kendi vatandaşları arasında, o uzak topraklar yerine
Yüzyılların tüm güçlerinin ona karşı savaştığı yer.  Burada
Kuvvetler onun için savaşırdı; Eğilim
Yaşam standartlarının yükselmesi ve daha geniş emek hakları,
yoksullar arasında zor yaşam koşullarının iyileştirilmesi.  David's
Akıl, eşitliği, dengesi ve ateşi ile-ne olmayabilir?
Etkinliğini yönlendirerek böyle bir nedenden oluşan çobanda gerçekleştirildi mi?

Bahçenin kapısı tıklandı.  Kate Heaver gelmişti.  İnanç var
ayakları ve odadan ayrıldı.

Birkaç dakika sonra krosların kadını karşısında oturuyordu
Pencereye inanç.  David'in sahip olduğu günden beri büyük ölçüde değişmişti
Onu Londra'ya ve bilinmeyene gönderdi.  Sonra olmuştu
pervasızlık, kaba bir şey, ince yüzünde.  Şimdi öyleydi
Güçlü ve sessiz, amaç ve kendine güven ile işaretlenmiş.

Cehalet geçmişte onun tek tehlikesi olmuştu, çünkü neden
Jasper Kimber ile mutsuz bağlantısı.  Atmosfer
Gazetilmiş olmuştu; Bilinçli ahlaksız değildi.
Onun öfkesi ve içmek için adamına karşı öfkesi
onları ayırmanın araçları.  O günlerde onunla evlenirdi, eğer
Sözü vermişti, çünkü iradesi kendisinden daha güçlü idi; Ama o
öfke ve pişmanlık ve hor gören sevgiyle ondan kırılmıştı.

Şimdi, o gitmeden önce ilk günlerde olduğu gibi yine
Jasper Kimber ile; Çeyreklerin gül kırmızısı meleği iken; Ne zaman
Çocuklar büyük, düzgün ellerinin dokunuşuyla çekildi; O zaman
komşuları arasında büyük bir hemşire sayılmıştı.  Eski basit
Untutored sempati yüzündeydi.

Uzun süre sessizce oturdular ve uzun zamandır inanç şöyle dedi: "Sen
Şimdi onunla mutlu Lord Eglington ile evlenecek? "

Kate başını salladı, gülümseyerek.  "Kim yardım edebilir ama onunla mutlu olabilir!
Öfke de-çok hızlı ve sonra bir saniyede. Ah, o bir
Kötü muamele görürse bu kalbini kırardı; Ama onun için üzgünüm
Bunu yaptı.  Onun gibi onun gibi acı çekiyor ve çılgın kesim
büyük bir tırpanla. "

"Lord Eglington'u gördü mü?"

"Bu parçaları terk etmeden önce ve sık sık Londra'da."  Sesi
kısıtlanmış; Ondan bahsetmek istemiyor gibiydi.

Diyerek şöyle devam etti: "Jasper Kimber'in Parlamento için ona karşı duracağı doğru mu?"

"Bilmiyorum. Rabbimin şimdi yabancı topraklarla ilgisi olduğunu söylüyorlar. Eğer
Orada Bay Claridge'e yardım ediyor, o zaman Jasper için aptalca bir şey olurdu
onunla savaşmak; Ve ben de ona söyledim.  Bunların yanında durmalısın
senin yanında dur.  Lord Eglington'un kendi bir şeyler yapma yolu vardır.  Var
Leydi evinde arkadaşını yapmadığı bir hizmetçi değil.  O
Onun iradesine sahip olmak zorunda olan biri.  Leydimin daha iyi konuştuğunu söylediğini duydum
İngiltere'deki herhangi birinden daha fazla ve Düşes'den bilmediği hiçbir şey yok
aşağı."

"O güzel mi?" İnanç, tereddütle sordu.

"Senden daha uzun, ama çok güzel değil."

İnanç içini çekti ve bir an sessiz kaldı, sonra bir el koydu
Diğer omzu.  "Sana ilk geldiğinde ne olduğunu hiç söylemedi
Londra'ya.  Seni söylemek istiyor mu? "

"Çok uzun zaman önce görünüyor," diye cevap verdi.  .  .  .  "Anlatmaya gerek yok
Londra'ya yolculuk.  Oraya vardığımda ilk başta beni korkuttu.  Kafam
döndü.  Ama bir şekilde bana ne yapmam gerekti.  Yolumu sordum
bir hastaneye.  Heddington'da yaralanan birçoğuna yardım ettim ve
Ve doktorlar, eğitilmiş onlar kadar iyi olduğumu söyledi.
Sonunda bir hastane buldum ve iş istedim, ama bana güldüler--
Kapıdaki hamaldı.  Ben indirilmemeliydim ve sormak istedim
Evet ya da hayır deme hakları olan birini görün.  Böylece kapıyı açtı ve
Bana gitmemi söyledi.  Bir kadına böyle davranacak bir erkek olmadığını söyledim ve olmazdım
Gitmek.  Sonra ince beyaz saçlı bir beyefendi öne çıktı.  Hepsini duymuştu
Bir tarafta küçük bir odada duran demiştik.  Nazik bir kelime konuştu
ya da iki, ve benden küçük odaya girmemi istedi.  Zamanım olmadan önce
Düşün, bana matron ile geldi ve beni onunla bıraktı.  Ona söyledim
Bütün gerçek ve ilk önce beni geri çevirmiş gibi baktı.  Ancak
Sonu gece orada kaldım ve sabah
Yaşlı beyefendi tekrar geldi ve onunla birlikte, nazik ve keskin olarak
Dil kendisi gibi ve üç kadar büyük.  Söylediği bazı şeyler benim
Ona geri dönmek için dil ağrıyor; Ama onu boğdum.  Ona gittim
Bir çeşit hemşire ve hizmetçi olun.  Bana yüz şey yapmayı öğretti,
Ve beni almış olduğu için çok minnettar olamadım.
O ölene kadar.  Sonra altı ay önce Bayan Maryon'a gittim,
benim hakkımda ondan çok önce öldü.  Onunla o zamandan beri bulundum
Ve hepsi bu kadar. "

"Elbette Tanrı sana karşı nazikti."

"Bay Claridge için olmasaydı, aşağı inerdim.
Kroslar. "

"Senden hoşlanacağımı düşünüyor mu?"  Başını salladı
gizlenmiş eve doğru.  "Ondan hoşlanmıyor ama onu seviyor. O
Bir arkadaş istiyorum, düşünüyorum.  Yalnız kalacak.  Elbette, o
yalnız olacak. "

İnanç ona yakından baktı ve sonunda eğildi ve tekrar bir
Omzunda yumuşak el.  "Seni düşünüyor-neden?"

"Sadece kendisi için önemli olanı umursuyor. Ona boşa çıkacak ama
ait olan.  Asla onu iyi yapmaya çalışmayacak.  Herhangi birine iyilik yapmak ama
Kendisi asla aklına gelmez. "

"Kesinlikle konuşmak için onu nasıl tanıyor?"

"İlk başta bana bir gün için bir mektup verdi ve bir
Egemen elime girdi ve başını salladı ve bana gülümsedi, onu doğru tanıyordum
yeterli.  Aught'a asla doğru olamazdı. "

"Egemenliği koru muydu?" İnanç endişeyle sordu.

"Ay, yaptım. Parasını vermek için olsaydı, hızlıca alırdım
yeterli.  Altın bir yıl boyunca baba botları verdi.  Neden sakıncası yapmalıyım? "

İnancın yüzü zarar gördü. Eglington'un insanlık tahmini ne kadar düşüktü!

Odasının kapısını takip eden sessizlikte açıldı ve babası
girildi.  Bir yandan bir kağıt tuttu, diğer elinde bir mum.  Yüzü
pasifti, ama gözleri yanıyordu.

"David-David geliyor," diye bağırdı çalan bir sesle.  "Seni
Duy, inanç?  Davy eve geliyor! "Bir kadın çok güldü.
İnanç değil.  Ama David gelmeden iki yıl geçti.




Bölüm XVIII

Zaman, idol kırıcı

Lord Windlehurst, kalabalık ve parlak bir şekilde meditatif olarak baktı
Salon.  Ev sahibi Dışişleri Bakanı, geniş altında toplandı
Oda en dikkate değer bir sezonun en dikkate değer insanları ve
Çeyrek boyunca bilindiği gibi dünya siyasetinin bir dönemi
bir yüzyıl.  Bir an anketinden sonra, eski aday bakan
Düşesi tarafından kendisine hitap ettiği açık ve kostik kelimeleri cevaplayın
Snowdon Dışişleri Sekreteri ile ilgili.  Şu anda o
söz konusu:

"Ama acelesinde bir yöntem var sevgili bayan.
Tehlikeli oyun.  Yüksek oynuyor, dalıyor; Ama bir şekilde bunu yapıyor.
Bir nesil ya da öylesine parlamentoda bulundum ve hiç bilmiyordum
Amatör daha cesur ve yetenekli.  Ben ona ofis vermeliydim
iktidarda kaldı.  Ona bak ve bana olmayacağını söyle
desteğe değer. "

Lord Windlehurst son sözü dayanıklı bir gülümsemeyle söylerken, baktı
Tuhaf bir şekilde bir grup insanın merkezi figüründe konuşuyor.

Düşes, dizini bir fan ile sabırsızlıkla vurdu.  "Minnettar ol
Onu vicdanına almadım, "yeniden katıldı." Eglington diyorum
vicdansız ve güvenilmez.  Bir tanrısı var-takılıyor; Ve o var
Bir intikamla devam etti.  Ne zaman o sevgili şeye baksam
Evli, güvenen bir Providence olmadığını hissediyorum,
haksız olanlar için bir tabure hak ediyor.  Hylda'yı o zamandan beri tanıyorum
on yaşındaydı ve onu dünyaya geldiği andan beri tanıyorum ve
Her ikisinin de ölçüsüne sahibim.  Orta sınıf en iyi özü
damıtabilir ve o, o, o parafin-vin orkinaire, eğer istersen
Daha da iyisi, bencil, hesaplayan bir maceracı! "

Lord Windlehurst mordicle kıkırdadı.  "Maceracı! İşte bu
Beni aradı-daha fazla sebep var.  O'nda konuşur konuşmaz onu gördüm
Ev.  Dediğiniz gibi onun içinde şeytan ve vicdansızlık vardı; Ancak,
İtiraf ediyorum, daha karlı alışkanlıklara yol açacağını düşündüm
bütünlük ve bazı nedenler onu ele geçirecek, onu samimi hale getirecek ve
yanılıyor ve ona birkaç düşüş ver.  Ama o daha orijinaldi
düşündüğümden daha.  Mahkumiyetlerden daha üstündür.  O düşünmüyorsun
Mahkumiyetten evli bir kalp kraliçesi, değil mi? "

Hylda'nın büyük bir avuç içi altında bir köşeye doğru başını salladı ve
bir çiçek bankası, bir grup insanla çevrili durdu
ve ilgilenen; çünkü zekâ için bir üne sahipti-asla zarar görmeyen bir zekâ
ve sadece kaprisli olan ironi.

"Hayır, işte yanılıyorsun," diye cevapladı Düşes.  "O evlendi
Mahkumiyet, eğer bir adam yaparsa.  Onun güzelliğine bak, servetine bak
Dilini dinle.  Mahkumiyet kolay olduğunu düşünmüyor musun? "

Lord Windlehurst Hylda'ya onaylayarak baktı.  Gerçek hediyesi var ...
Çok az bilgi, ama çok bilgi, kamusal yaşamın birincil armağanı.
Bilgi tuzaklarla doludur; Bilgi onları önler, erkekleri okur; Ve
Siyaset, belki de erkekler ve dış ilişkilerdir!  O dikkat çekici.  Ben
Siyasi dünyada biraz saman yaptı, Babbers'ın düşündüğü kadar değil,
Ama yirmi beşte yeteneğine sahip değildim. "

"Neden Eglington'u görmedi?"

"Sevgili Betty, zaman vermedi. Onu ayaklarından taşıdı.
Nasıl konuşabileceğini biliyorsun. "

"Sorun bu. Zeki ve zeki bir adamı seviyordu ve o ..."

"Oldukça.
açık-dediğin gibi. "

"Söylemedim. Şimdi bunu benden tekrarlama. Akıllı değilim
Bu tür şeyleri düşünmek için yeterli. Ama o Eglington çok-onun
baba ve büyükbabası.  Eski Broadbrim büyükbabasını aradılar
Quaker'ı çevirdikten sonra ve onu fırlatana kadar yapmadı,
Yani babam söylerdi.  Ve eski Broadbrim'in babası i want olarak adlandırıldı.
bilinmek.  Her zaman burnunu bir şeyler içine sokuyordu ve olmakla birlikte
Bu ve önceki kimyacı gibi.  Hepsi uçuyor.  Bu
Birinin babası bir seferde iki veya üç yıl kaybolurdu.  Bu
Kişi de uçacak.  Göreceksin!

"Bunun için bir numaraya çok meraklı, bence.
matematikçi.  Şöhret ve süslü bir çatlak kadar havalı. "

Düşes fanı kucağına düşürdü.  "Canım, hiçbir şey söylemedim
onun hakkında kötü.  Ve orada Dışişleri Bakanlığı'nda! "

"Yine de ne yaptı, Betty, sonuçta? Hiç kartlarda aldatmadı,
Ya da bir çek takıldı ya da komşusunun karısıyla kaçtı. "

"Yapmak istemediğin şeyi yapmamak için kredi yok. Hayır
Cazip olmadığınızda düşmeme erdemi.  Komşunun karısı!  O
yüzleşmek için yeterli his yok.  Oh hayır, kalbini kırmayacak
komşusunun karısı.  Bu melodrama ve o soğukkanlı bir sanatçı.
O tatlı çocuğa onu zehirleyene kadar işkence yapacak ya da
kaçıyor. "

"Bunun için çok zeki değil mi? Bir milyonu var!"

"Her şey bitene kadar farkına varamayacak. Görmek için çok bencil-nasıl
Ondan nefret et! "

Lord Windlehurst ona hoşgörülü bir şekilde gülümsedi.  "Ah, hiç nefret etmedin
Biri-Dük bile değil. "

"Karakterimi almayacağım. Tabii ki nefret ettim ya da ben
Bir düğmeye değmezdi.  Ben her zaman aptalca şey değilim
düşündüm. "

Yüzü daha nazik oldu.  "Seni her zaman en akıllıca düşündüm
Bu dünyanın kadınları-maceracı, ama bilge.  Çok geç olmasaydı
Günüm bitmedi, büyük bir iyilik sorardım, Betty ve--

Fanıyla kolunu keskin bir şekilde dokundu.  "Ne kadar humbug sen-
Harika taklitçi!  Ama söyle bana, Eglington hakkında haklı mıyım? "

Windlehurst mezar oldu.  "Evet, haklısın-ama ben de ona hayranım.
Kendini sonuna kadar test etmeye kararlı.  Onun hırsı sınırsız
Ve acımasız, ama zihninin bilimsel bir dönüşü var-
Kendini uygulamak için enerji, en uzağa katılacak zeka
sınır.  Ama insanlığa hizmet-- "

"İnsanlığa hizmet!" kokladı.

"Tabii ki 'flep-doodle'-bir konuşma dışında; ama
Tekrar ediyorum, ona hayranım.  Her şeyi düşün.  Zavallı bir İrlandalı akrandı,
Geniş tanıdık çevresi olmadan, çok popüler bir aileden gelir.
Kendisi için bir kurs vurur-tehlikeleri olan bir kurs,
Çünkü orijinaldi.  Ünlü olmaya karar verir-
ilk önce kötü şöhretli.  Unvanını ilerlemek için bir silah olarak kullanıyor
O bir tereyağı tüccarıydı.  Dikkatli ve adroitly planlıyor.  Yazıyor
bir seyahat kitabı.  Küstahtır ve gözlemlerini geçer
Yetkililer ve Rage ile Bilimsel Coğrafyacılar Prance.  Buydu
ne istedi.  Bir roman yazıyor.  Londra'nın bana gülmesini sağlıyor, onun
siyasi şef.  Beni kızdırmayacağımdan emin olacak kadar iyi tanıyordu
BT.  Eğer olacağından emin olsaydı, büyükannesini lampoon ederdi
Onu incitmez ya da ona zarar vermez.  Sonra daha cüretkar olur.  O
İspanya ressamları üzerinde yapay, kendine güvenen bir monograf yayınlar,
Retorik, Akut: Gizek ve Arama Odası Oyunu kadar büyüleyici-
Cehaletinden çok zekice kaçıyor ve tüm
sırasında.  Bilenler gülüyor, sanat öğrencileri biraz çığlık atıyor ve ruskin
Scathing mektubu yazıyor, bu da oynadığı şeydi.  O almıştı
ucuz bir şey için bir şey.  Onu tanıyan ve hor gören az sayıda kişi
Madde, çünkü başardılar, öğrendi ve belirsizdi ve dünyada
Hareket ettiği yerde, çoğu insan yüzeysel, vasat ve 'tuppence
renkli.' Hepsi çok parlaktı.  Şöhretini takip etti ve aldı
BT."

"Çalışkan Eglington!"

"Ama evet, çalışkan. Hepsi iş.  Muazzamdı
Risk, partisine karşı isyan ve beni terk et ve devreye giriyor; Ancak
Sıcaklığı kendini haklı çıkardı ve insanların onun için önemli değildi
Biz dışarı çıkarken göreve gittiğini söyledi.  Ofisi aldı-
Ve insanlar çok yakında unutuyor.  O zaman, ne yapıyor ... "

"Başka bir kitap ortaya çıkarır ve bir eşle evlenir ve eski'sini kötüye kullanır
arkadaşlar-ve sen. "

"Kötüye kullanım? Dili yanağında, cevap vermem gerektiğini umarak.
Dev'lishly ustaca!  Ama o elektrik ve hastalık kitabında
puanlandı.  Diğer birçok şeyde o bir berber dükkanı filozofu, ama içinde
Bilim Bir parlaması, gerçek bir yeteneği var.  Bu yüzden bu konuda mütevazi bir şekilde hareket ediyor
iyi bir doğal hediye ve ondan daha fazla bilgiye sahip olduğu şey
daha önce hiç olmadığı, sınırları belirsiz ve
Cahil zihin istila etmişti.  Bu kitap ona bir yer verdi.  Dolu değildi
yeni şeylerin, ancak keşifleri, önerileri ve
başkalarının beklentileri; Ve bu arada, ücretsiz olarak bir ismi vardı.  O
çok çeşitli.  Tutkuyla bak ve çok şey göreceksiniz
onun becerisine hayran.  O memnun oluyor, eğlendiriyor, ürküyor, şaşkın, o
mistik. "

Düşes sabırsız bir ünlem yaptı.  "Aptal gazeteler arıyor
Ona 'dikkat çekici bir adam, bir kişilik'. Şimdi inan bana, Windlehurst, o
Bu günlerden birinde kendini aşırı aktaracak ve
sopa."

"İşte sağlam bir zeminde. Kaderin onunla olduğunu düşünüyor ve
Bu, risk alırken yanılmaz.  Ama en iyi sistem kırılıyor
Er ya da geç siyasi rulet.  Bir şey için çalışmalısın
Dışarıda, oyundan daha büyük bir şey ya da son
mide bulandırıcı. "

"Eglington, eğer gerçek buysa, gitmek için çok fazla değil."

"Şey, geldiğinde, ona yardım etmeliyiz-ona tekrar yardım etmeliyiz."

Düşes, gülünç derecede küçük parmaklarla peruğunu gergin bir şekilde ayarladı
çok fazla ve keskin bir şekilde dedi ki: "Anlaşılmazsın. O var
Sana hain ve partinize, sana çamur attı, o
Terrier'm lastik topuyla oynarken prensiplerle oynadı ama yine de
O düştüğünde koşacak ve alacaksın ve-- "

"Ve iyi yapmak için yerini öp," diye ekledi yumuşak bir şekilde güldü
Bir iç çekiş: "Kamusal hayattaki yetenekli erkekler azdır; 'Çok az, yarısı için
görevler; Birini ayıramayız. '  Ayrıca, sevgili Betty, onun var
Pretty Lass O 'Londra. "

Düşes aynı anda molleştirildi.  "Keşke benim kızım olsaydı"
dedi, bir sesle biraz muazzam.  "Asla bakmaya gerek yoktu.
Kendisi için yaptığı pozisyona bakın.  Babası gitmezdi
Topluma, annesi sadece bir avuç insanı biliyordu ve--

"Seni tanıyordu Betty."

"Şey, varsayalım ona biraz yardım ettim-sadece bir tür referans oldum.
Gerisini yaptı.  Kendini yarım düzine moda yaptı-Pure Genius.
Liderlik etmek için doğdu.  Anlaşmaları her zaman biraz daha akıllıydı, onu
Atlar diğer insanlarınkinden biraz daha hızlı seyahat etti.  Risk aldı
Çok, ama bir oyun oynamadı; Sadece işleri iyi yapmak istedi.  Biz
Adelaide'yi 'Romeo ve Juliet'ten okumaya getirdiğinde hepsi nefes aldı
Bir akşam partisi, ama tüm Londra aynısını ertesi hafta yaptı. "

"Keşfetti ve Snowdon Düşesi bilimi uyguladı.
Ah, Betty, kabul etmediğimi sanma.  Hediyesi var.  Onun
mizaç.  Hiçbir kadın mizaç olmalı.  Yeterince kapsamı yok
bir amaç için bir tutku içinde giymek.  Erkekler kurtarılır
kendileri iş yasası ile.  Kırk bir mizaç adamına gelir,
Ve sonra bir dava tutkusu onu ele geçirir ve güvenlidir.  Bir kadın
Kırktaki mizaç, demir kaplı yayları kesmeye yatkındır
Kongre ve aşağı inin.  Onun mizaç var, benim hanımım var ve ben
Bazen gözlerinin görünümünü sevmiyorum.  Koyu ateş için yanan var
onlarda.  Bir nedeni olmalı; Ama günümüzde bir kadına bir sebep
Başkaları için 'çok az zevk, çok fazla acı' anlamına gelir. "

"Gerçek amacın neydi Windlehurst? Sanırım bir tane vardı, çünkü
Hiç düşmedin. "

"Sebebim mi? Bunu soruyor musun? Kısır figtee'ye bak! Bir ömür boyu benim
ülkenin hizmeti ve beni evden eve götüren sen
Kendi Brougham ve bana anladığını söyledi-Oh, Betty! "

Güldü.  "Ölürken komik bir şey söyleyeceksin, Windlehurst."

"Belki. Ama şu anda bir sır alacağımı bilmek komik olacak
Hiçbiriniz bilmediğiniz, beni izleyen 'Painnace'imi karanlığa sok.'
Ama nedenler?  Yüzlerce ve tüm değer var.  Buraya geldim
Bir sebep için geceye-hayır, başlama, sen değilsin, Betty,
herhangi bir fedakarlığa değer.  Bir modern görmek için buraya geldim
Paladin, gerçek bir haçlı:

"'O zaman yeni bir gezegen yüzdüğünde gökyüzünün bir gözlemcisini sevdiğimi hissettim
Ken'e. '"

"Evet, bu şiir, Windlehurst ve onu sevdiğimi biliyorsun-her zaman tuttum
senin.  Ama adam kim-gezegen? "

"Mısır Claridge."

"Ah, İngiltere'de mi?"

"Gece burada olacak; onu göreceksin."

"Gerçekten! Kökeni nedir?"

Ona kısaca şunları söyledi: "Claridge Paşa'nın yükselişini izledim.
Sebebinin büyümesini izledim ve şimdi adamı göreceğim-ah, ama burada
Lass O 'Londra! "

Her ikisinin gözleri parladı ve maskeye tuhaf bir zevk geldi
Lord Windlehurst'ın yüzü gibi.  İstekli ve mutlu bir bakış vardı
Hylda'nın yüzü de hızla onlara geldiğinde, Cavaliers takip ediyor.

Kahire'deki trajik geceden bu yana geçen beş yıl
ona karşı nazik olmaktan daha fazlası.  Yüzü lissome, parlak ve onurlu, yüzü
İfade ile yaşıyordu ve her hareketin içindeki hassas bir lütuf vardı.
Koyu kirpikler daha uzun büyüdü, kahverengi saçlar doluydu,
Daha yumuşak ve daha çekici gülümseyin.

"Hükümet için paha biçilmez bir varlık," diye mırıldandı Lord Windlehurst
o geldiğinde.  "Partinin evliliğe yardım etmesine şaşmamalı. Londra
Bunun için komplo, ayakları web'e karıştı-ve ona hayır verdi
düşünme zamanı.  Düşünme onu gelene kadar kurtarmıştı. "

İçgüdü tarafından Lord Windlehurst biliyordu.  Ondan sonraki ilk yıl boyunca
Kaid sarayında felaket hylda ilerlemelere neredeyse katlanamaz
Birçok hayran tarafından yapılan, büyük ölçüde uygun ve istekli, uygun olmayan,
hepsi de kişisel olarak servetinin bir takdiri ile
özellikler.  Ama Londra hayatındaki yerini daha fazla aldı
Teyzesi Conyngham'ın yardımıyla kendisi için eski irade,
bireysel bir pozisyon.

Mısır ziyaretinden sonraki ikinci yıl karanlık tarafından daha az perili oldu
Saray'ın bölümü olan Hafıza ona daha az işkence gördü; Düşünmeye geldi
David ve daha az ajitasyonla oynadığı kısım.  İlk başta
Onu alternatif olarak sempatiye ve isyana taşıdı.
Şövalyesi onu hayranlıkla, güven duygusu ile doldurmuştu,
bağımlılık, dokunma ve hayati yükümlülük; Ama de vardı,
Başka bir aşırı müdürlük hissi.  Hayatını çıplak görmüştü, olduğu gibi
Tehlikeli bir bilgiyle tüm bağımsızlıktan çıkarılmış
en azından söylemek gerekirse, bir deformite olan kararsızlık; Ve o içe doğru
Kişi, uzun gizli bir fizikselin maruz kalmasına kızacağı için kızdırdı
Deformite, kişinin hayatını kurtaran cerrah tarafından bile.  Çok değildi
Yüce zihin tutumu, ama insan-ve kadınsı.

Ancak bu ruh halleri her zaman dağılmıştı, hatırladığında,
Sık sık yaptığı gibi, David Nahoum Paşa'nın önünde dururken ruhu
düşmanını yapmak için onunla savaşmak-kardeşi olan adamın
öldürüldü-fedakarlık yolunda bir işçi için bir işçi
kendisi.  David'in adı telgrafta sürekli olarak bahsedilmişti
Mısır'dan raporlar ve gazetecilik yazışmaları; Ve bu kaynaktan
Nahoum Paşa'nın Prens'in hizmetinde yine yüksek olduğunu öğrenmişti
Kaid.  David'in Southern Seferi'nin isyan eden haberleri
Köle mühürlü kabileler ortaya çıkmaya başladı, derinden canlandırıldı. O
Ajitasyon daha yoğundu, çünkü asla kendisine izin vermedi
Adı akşam yemeği masalarında tartışıldığında bile, başkalarıyla konuşun,
Kökeni ve yabancı romantizminin garip efsaneleri eşliğinde
Kaid tarafından iktidar çağrısı ile ilgili.

Onu romantizmle kuşatmıştı; Daha çok tarihin bir kahramanı gibi görünüyordu
Kendi gerçek ve yaşayan dünyasından, ayrı bir varlık.  Orada bile
felaketin gürlemesi, Quaker tarafından fethedilecek karanlık tehlikeler geldi
Crusader, her şey hala başka bir yaşamdan geliyordu.  Doğru, ne zaman
Kahire'ye güvenli dönüşü sevinç ve rahatlama ile ağladığı açıklandı;
Ama duygusunda duygusal veya tutkulu bir şey yoktu; Bu
Daha düşük olanın sevgisi, bir idealistin kahraman ibadeti
tutkulu minnettarlık.

Ve hepsinin ortasında, zihni kesinlikle buluşacaklarını fark etmedi
Tekrar.  İkinci yılın sonunda düşünce bir
Neredeyse belirsiz geçmiş.  Yaşadığını hissetmeye başlamıştı
iki hayat ve bu hayatın ona doğrudan veya hayati bir etkisi olmadığını
David'in taşındığı önceki varlık.  Yine de ara sıra
Mısır bahçesinin parfümünden kaçmak için kaçtığı
trajedi, duyularını süpürdü, gündüz gözlerini bulanıklaştırdı, yapıldı
Geceleri yanıyor.

Sonunda Eglington ile tanışmaya ve tanımaya gelmişti.  İlk andan itibaren
Karşılaştılar.  O adamdı
o an.  Onun hırsı görünüyordu ama vatanseverlik, ateşli ve
ezici kurban güçlü bir doğanın dürtüsü.  Lord olarak
Windlehurst, onu ayağından taşıdı ve bir dalgaya taşıdı.
bağlılık ve popüler cesaret, onu sunağa süpürdü,

Düşes bir an için iki elini tuttu, ona hayran kaldı ve,
Şu anda, bencilliğine eğlenceli bir sözle, onu yalnız bıraktı
Lord Windlehurst ile.

Konuşurken, maske benzeri yüzü parlak ateşten aydınlandı
sorgulamalı gözlerde, dudakları şu andaki konularla oynadı
Yanıp sönen cevaplarından çekilen Mordant Fashion.  Ona bakmak,
Onun içinde üç yarışın karışık niteliklerinin bilincindeydi-İngilizce,
Galler ve Knickerbocker suşunun Amerikan-Hollanda; Ve zıttı
Onun keskin algısı ve safkan ile zarif hassasiyeti
İngiliz kadınları, görkemli, nazikçe, yakışıklı ve monoton bir şekilde
zeki.

"Şimdi sık sık merak ediyorum," dedi, bilinçli, ancak kayıtsız bir şekilde,
O ve yanındaki parlak kişinin nesneleri olduğu bilgisi
Genel dikkat-"Böyle bir toplantıya baktığımda sık sık merak ediyorum
Aramızda kaç tane keşfedilmemiş suç oynuyor.  Onlar
Asla söylememe-ya da söyleyeyim, asla söylemeyiz? "

Bütün gün, nedenini bilmiyordu, Hylda gergin ve heyecanlı olduğunu.  Olmadan
Sözleri onu korkutmasının nedeni.  Şimdi gözlerinin önünde bir oda parladı
Kahire'deki bir sarayda ve önünde ölü yatan bir adam.  Işık yavaş
Gözlerinden soldu, onları neredeyse parlak bıraktı, ama yüzü
Sakin ve dudaklarındaki gülümseme kaldı.  Kendini yavaşça havalandırdı ve
tartışmasız cevap verdi: "Suç birçok anlamın bir kelimesidir.
Siyasi suçların makaleleri-ortak bir ifade; Yine de suçlular
Pahalsız gibi görünüyor. "

"İşte yanılıyorsun," diye cevapladı alaycı bir şekilde.  "Ceza şu ki
Siyasi erdem ortaya çıkmaz ve zamanla suçtur,
çoğuna sığınmak.  Yine de siyasette erdemli olma cazibesi harika. "

Şimdi rahatlama duygusu ile güldü.  Entelektüel uyarıcı
ışığı yüzüne geri getirmişti.  "Öyleyse nasıl, seninle--
Inveterate alışkanlığı mı yoksa çağların gerginliği mi?  Olmadığını söylüyorlar
Vade ödülün vardı. "

Zarifçe gülümsedi.  "Ah, hayır, benimle erdem bir sorgulama eylemidir
Zihin-beni nereye götüreceğini keşfetmek.  Siyasi suçla başladım--
Anladım!  Siyasi erdem uyguluyorum: dünyayı utandırıyor,
Onları sisler, orijinal görünüyor, çünkü çok gereksiz. Benimki
bilimsel yaşam.  Eski maddelerde deney, yeni-diyelim ki,
çökeltiler.  Ama sen de bilimselsin.  Bir laboratuvarınız var ve
Yapacak çok şey var-imbiklerle. "

"Hayır, kocamı düşünüyorsun. Laboratuvar onun."

"Ama imbikler senin."

"Çökeltmeler onun."

"Ah, en azından ona bileşenleri kaynaştırmasına yardım ediyorsun!
Şimdi, denen yaşlı bir adam için de oldukça gizli olun.  Ki
Kocanız gerçekten amatör bir bilim adamı, yoksa o bilimsel bir amatör mü?
Bu bir poz mu tat mı?  Bir kez uğraştım-ve sonnetler yazdım; Biriydi
poz, diğeri bir tat. "

Sadece persiflage idi, ama istenmeyen bir yara yapan bir jestti.
Hylda zihninde devam eden ani bir keskin sorgulamanın bilincinde oldu.
Soruyu parlattı, Eglington'un kalbi gerçekten
Herhangi bir nesnenin ya da herhangi bir nedenin sevgisini zorlamak mı?  En büyük anlarda bile
samimiyet, evlendikten kısa bir süre sonra,
O, kendisi hakkında konuşmak dışında meşgul görünüyordu ve
ne yapmak istediği.  Sonra ona yanıt olarak kalbini zonkladı
Kendinden emin, ateşli kelimeler-kendini tutturmak.  Ama kendi kalbi yaptı
çarpıntı?  Yoksa sadece onun beyni miydi?

Aniden, bir ünlemle, istemsizce bir el koydu
Windlehurst'ın kolu.  Ondan önce odaya bakıyordu
diğer grupların şimdi birleştiği bir grup insan,
ilgi merkezi gibi görünen biri tarafından çekildi.

Şu anda istekli izleyiciler bir kenara çekildi ve Lord Windlehurst gözlemledi
Odayı yukarı hareket ettirerek daha önce hiç görmediği bir figür.  Yeni gelen
gri ve mavi resmi bir elbise giymiş, Gümüş tarafından güvenilmeyen tasarruf
Yakada ve bileklerde örgü.  Dekorasyon yoktu, ama
Kafa, beyaza ön plana çıkan kırmızı bir fez idi.
Aln, koyu saçlar kulakların arkasında sallanıyor.  Lord
Windlehurst, dikkatli incelemede göz camını gözüne tuttu.  "H'm,"
Dudaklarla, "en dikkat çekici bir figür, en dikkat çekici bir
yüz!  Canım, o yüzünde bir servet var.  Bu ulusal bir varlık. "

Flush, aptal şaşkınlığı, bayandaki dokunaklı görünümü gördü
Eglington'un yüzü ve aklına kaydetti.  "Zavallı şey" dedi
Kendisine, "Ne hakkında olduğunu merak ediyorum-merak ediyorum.
Düzensiz an yok.  Daha iyi şeyler vaat etti. "Yabancı
Bakan misafirini onlara doğru getiriyordu.  Yeni gelen bakmadı
Onlara, nerede durdukları birkaç adım içinde.  Sonra gözleri buluştu
Lady Eglington.  Bir an için adımları tutuklandı.  A
Swift Işık yüzüne geldi, sessiz kemer sıkmasını yumuşattı ve
kuvvet.

David'di.




Bölüm XIX

Bir kılıçtan daha keskin

David ve
Hylda; Başkalarının görmediği hiçbir şey,
daha önce buluştu.  Lord Windlehurst bir kerede Davut'u sohbet etti.

İlk başta Hylda Mısır'dan döndüğünde, o beş yıl önce,
görecek olsaydı ne düşüneceğini veya yapacağını sık sık merak etmişti
Bu adam yine; Gerçekten de onu taşıyabilirdi.  Eh, an ve
Adam gelmişti.  Gözleri bir an için kör olmuştu; görünüyordu
Keskin, önemli bir an için sanki dayanamıyormuş gibi; o zaman
Ajitasyon Körfezi geçti ve kendini elinde tuttu.

Zihni bilinçli olarak Lord Windlehurst ve
David, hepsini anlayarak ve Lord Windlehurst'a başvurduğunda
'Pourparler'a bir kelime katkısı ile teklif, o
David'i ısıtmalı duyuları kadar istikrarlı bir şekilde incelemek ona izin verecekti.

Yirmi yıl sürdüğü gibi görünüyordu.
Kişilik-Rulmanının sakinliğinde, kendi kendine güveninde
Bak, yüzü ve formu tek başına genç olmasına rağmen. Yüzdü
Yakışıklı ve yanan, görünüş, bir şeyleri tartan biriydi; Yine de o
büyük bir değişimin bilincindeydi.  Eski hassas kalitesi
Özellikler çok belirgin değildi, ancak içinde hiçbir şey yoktu.
Bak, ve kafanın alaycı bir çizgisi yokken, şimdi ve
Yine yükseltildi, alnını meditatif olarak fırçaladı, çok fazla kazanmıştı
güç ve kuvvet.  Yine de bir şey vardı-farklı bir şey,
Gözlerine hafif bir bulut getirdi.  Şimdi ona geldi, bir
Melankolik, figürün rulmanında, dik ve dengeli
oldu.  Duygu geldiğinde, kesinlik büyüdü.  Ve şu anda buldu
Gözlerde garip bir üzüntü, her şeyin arkasında gizlenen bir şey
yaptı ve o her şey, ruhun üzerinde bir gölge.  Daha da fazlaydı
Gülümsediğinde görünür.

Bu yeni okumanın bilincinde olduğu için, bir hareket onu tutukladı
Bakış, kafanın bir tarafa hızlı bir şekilde kaldırılması, sanki zihin gibi
Aniden bir fikirden etkilendi, bakışta yukarı doğru uçan bakış
sorgulama.  Kocasında da görmüştü, aynı tempolu
Kafanın kaldırılması, aynı hızlı gülümseyerek.  Yine de bu yüz, aksine
Eglington's, mükemmel bir tek fikirlilik ifade etti; bir görünüm giydi
Aydınlık kuvvetin kendini etkileyen adamı, konsantre bir enerji pili.
Onu en son gördüğü için ilin her işareti kaybolmuştu.
O şimdi sadeliğinde zarif, iyi modüle edilmiş iş adamıydı
entelektüelin onurlu havasıyla, ancak
Aklını bilen bir adamın kararı.

Lord Windlehurst gidiyordu.  Şimdi David ve o yalnızdı.  Olmadan
Tahttan bir araya geldiler, takip eden herkesin gözleri
Salonun bir ucunda sessiz bir odaya ulaşana kadar,
Kalabalığı izleyen sadece birkaç kişi kapıyı geçiyor.

"Oturmaktan memnuniyet duyacaksın," dedi onu biraz yanında bir sandalyeye götürerek
avuç içi.  Sonra, bir ton değişikliği ile ekledi: "Sen üzgün değilim
Gelmek?"

Seni-eski moda basit Quaker kelimesi!  Parmaklarını ona koydu
gözler.  Duyuları uzak bir anı ile yüzüyordu.  Doğu içindeydi
beyni, gökyüzünün parıltısı, çölün parıltısı, swish
Nil, tatlı satıcının çığlığı, dans kızının şarkısı,
Darabukkeh'in suşu, kayakların çağrısı.  Yine gördü
Dourha ile yüklü büyük nehirden sürüklenen Ghiassas; O gördü
Yumuşak çeşmesi ile mavi fayans cami ve avuç
zeytin ağacı tarafından dua eden ibadetçiler.  Yukarıdaki ayın yükselişini izledi
hareketsiz sfenks, saraydaki ziyafetlere baktı,
David aralarında ve yanında Foorgat Bey.  Foorgat Bey'i tekrar gördü
Ayaklarında ölü yatıyor.  Yaprakların karıştırmasını duydu; o yakaladı
Saray bahçesindeki kireç ağaçlarının kokusu kaçarken.  Hatırladı
İskenderiye'den Kahire'ye pervasız dönüşü.  Küçük olanı hatırladı
O ve David, Nahoum ve Mizraim, bir köprüden geçti.
uçurum ve şimdiye kadar iyi olan yerde durdu-
Saat, hayatında en hayati bir rol oynayan adamın
tekrar, bazı zorla zihin eğikliği ve
İradenin inatlanması, bir daha asla göremeyeceğinden emin olmuştu.

Elini gözlerinden çekti ve sakince baktığını gördü,
Yüzü yanmış olsa da.  "Sen yorgun," dedi.  "Bu
gücü yıpratan emek. "
kalabalık.

Çok az gülümsedi ve dedi ki: "
Bu, biliyorum.  Ancak sanırım hayatın payı var. "

Cevap vermeden önce tahttan baktı.  "Bir girdap gibi görünüyor
Amaçsız sular.  Yine de altında büyük derinlik var veya yoktu
Eddy; Ve derinlik ve girdap olduğu yerde her zaman tehlike var. "
Konuşurken neredeyse kendisi oldu.  "Derin olduğunu düşünüyorsun
Doğaların çoğu tehlikesi var mı? "

"Sen böyle olduğunu biliyor. İnsan doğası yeryüzü gibidir:
Pulluk daha önce tasfiye edilmemiş toprağa girer, o kadar kötü madde olur
Ayağa kalktı-Güneş ve hava düştüğü anda canlanıyor
üzerine. "

"O zaman, benim gibi saygılı bir hayat sürdüren, bu neşeye binen kadınlar
Gidiş "-Beyandan kalabalığa karşı bir jest yaptı-"
Derinlik, en güvenliyiz, yüzeyde yaşıyoruz. "Kafesi zorlandı;
Sözleri ölmüştü.

"Sen tehlike noktasını geçti, güvende" diye cevapladı
demek ki.

"Derin olmadığım için mi yoksa pulluk iş başında olduğu için mi?"
diye sordu.  "Her iki durumda da haklı olduğundan emin değilim."

"Sana mutlu bir şekilde evli," dedi yansıtıcı bir şekilde; "Ve umut
adil."

"Bence kocamı tanıyorsun," dedi cevap olarak ve cevap olarak değil.

"Hamley'de bir yeri olan doğdum-orada mıydı?" O
diye hevesle sordu.

"Henüz değil. Önümüzdeki Pazar, ilk kez gizlenmiş olanlara gideceğiz
Ev.  Kocamın seni tanıdığını duymamıştım,
Birkaç gün önce evinizin Hamley'de olduğu kağıt.  Sonra sordum
Eglington ve bana ailenizin ve onun komşu olduğunu söyledi
nesiller için. "

"Babası bir Quaker'dı," diye tekrarladı David, "ama inancı terk etti."

"Bilmiyordum," diye cevapladı biraz tereddütle.  Yoktu
neden, o ve Eglington Hamley'den konuştuklarında,
kendi babasının bir zamanlar Quaker olduğunu söyledi; Yine de o kadar oturmuştu
Kendisinin Quaker Blood' olduğu gerçeğinde ve o kadar gülmüştü
çok fazla, üstün kişinin eğlencesi ile, onun sessizliği
Bu bir noktada onu şimdi bir karışıklık duygusu ile vurdu.

"Hamley'e gidiyorsun-orada buluşacağız?" Devam etti.

"Günümüzde gitmeliydim, ama dış büroda işim var
Yarın.  Tüm 'özel çıkarların ve
Kısmi sevgiler 'kamu görevine feda edilmelidir. "

"Ama yakında gidiyor musun? Pazar günü orada olacak mısın?"

"Yarın gece ve Pazar ve uzun bir hafta boyunca orada olacağım
en az.  Hamley dünyanın merkezidir, evrenin aks-sen
görecek.  Şüphesiz misin? "Diye ekledi, tuhaf bir gülümsemeyle.

"Söylediklerinizin çoğuna ve düşündüğün her şeye itiraz edeceğim, eğer yaparsan
Quaker 'Seni' ve 'Sen' kullanmaya devam etmiyorum-senin gibi sembolik olmayan
çok sık. "

"Sen artık Londra'da veya İngiltere'de kullandığım tek kişi
'Seni' ve 'sen'.  Artık kendi efendim değilim, ben bir kamu görevlisiyim
Ve böylece geleneği takip etmeliyim. "

"Kişiliğin yıkıcısı." Sen "ve 'sen' size ait.
Acaba Hamley halkı bana 'seni' ve 'sen' diyecek mi?  BEN
Umarım, umarım yaparlar. "

"Senden emin olabilirler. Orada insanlara saygın değiller.
Kocanızın babası Robert adını verdiler-adı Robert'dı.  Arkadaş
Robert onu aradılar ve daha sonra ona Robert Denton adını verdiler.
Öldü. "

"Bana hylda diyecekler mi?" diye sordu, gülümseyerek.  "Daha çok onlar
Sana arkadaşı Hylda diyecek; Kulağa basit ve güçlü geliyor, "diye yanıtladı.

"Claridge Paşa arkadaşı David derken," diye cevapladı bir gülümsemeyle.
"David güçlü bir adam için iyi bir isim."

"David bir askıdan bir taş attı ve alnına bir dev kokladı.
Bu David'in Sling'den taş okyanusa düşüyor ve kayboluyor
yüzeyin altında. "

Sesi biraz kasvetli bir ton almıştı, gözleri uzağa baktı
mesafe; Yine de gülümsedi ve dizinin üzerine bir el aniden kapandı
içe doğru bir kararlılıkla sempati içinde.

Yüzüne bir anlayış ışığı geldi.  Tutuyorlardı
Yüzeydeki şeyler ve sürerken daha az bir adam gibi görünüyordu
Geçtiğimiz yıllarda ona düşündüğünden daha.  Ama şimdi-şimdi vardı
Eski okula alınmamış sadelik, eşsiz ve yalnız kişilik, sade
ruh ve beden bir kök-idea büküyor, kendilerini bir dalgada kaybediyor
görev. Yine bir kez daha hayalperest, işçi,
Fatih-kendi hayal gücünün fatihi.  Kendi içinde vardı
Fedakarlığın ruhu, Haçlı'nın kalbi.  Ateşi ile dokundu
Harika fikir, o dünyaya girebilecek olanlardandı
cüzdan veya senaryo olmadan, bazı harika sonlar için tutkuyla çalışmak.

Ve Eglington Kontu ile evlendi!

David'e doğru eğildi ve hevesle şöyle dedi: "Ama sen memnunsun-sen
Zavallı Mısır için işinizden memnun mu? "

"Sana 'fakir Mısır' diyor," diye cevapladı, "Ve sen de iyi diyor. Şimdi bile
Rameses ve Joseph gününden uzak değil.  Belki seni düşünüyor
Mısır tanıyor-onu hiçbir şey bilmiyor. "

"Onu tanıyor musun-şimdi?"

Başını yavaşça salladı.  "Kulağını ağzına koymak gibi
Sfenks.  Yine de bazen, neredeyse umutsuzluk içinde, içeri girdiğimde
Devemimin yanındaki çöl, düşmanlarla uğraştım, bir mesajım var
Çorak çöl, geniş sessizlik ve yıldızlardan. "Durakladı.

"Gelen mesaj nedir?" diye sordu yumuşakça.  "Her zaman
Aynı: üzerinde çalışın!  Çok fazla bilmemek ya da yaptığınız şeyin
büyük değer.  İş, çünkü makineyi ayarlamak senin
Evrenin geniş mekanizmasına kendi küçük yaşam atölyenizde
ve zaman.  Bir tekerlek sağa, bir uçan kemer ayarlanmış ve bir
Son uyum için ileriye doğru adım at-ah, ama nasıl vaaz ediyorum! "diye ekledi
aceleyle.

Gözleri büyük bir samimiyetle sabitlendi ve açıktı
Ve parlıyor, yine de dudakları gülümsüyordu-gülümsemeleri ne gibi bir hile!
Böyle bir yerde böyle sözler için özür dilemesi gerekiyormuş gibi görünüyordu.

Gözlerinde bir ışıkla büyük bir süslemeyle ayağa kalktı
Ve titreyen bir gülümseme.

"Ama hayır, hayır, hayır, birine ilham veriyorsun. Bana ilham veriyor" dedi.
Bir üzüntü notu olan küçük bir kahkaha.  "'Seni' kullanabilirim,
Yapamaz mıyım, ne zaman isteyeceğim?  Ben de biraz Quaker'ım, değil mi?  Benim
İnsanlar Derbyshire'dan geldi, Amerikan halkım, yani-ve sadece kırk
Yıllar önce.  Neredeyse beni şimdi Quaker olmaya ikna ediyor, "diye ekledi.
"Ve belki de olacağım," diye devam etti, gözleri kalabalığa sabitlendi
Geçerek, Eglington aralarında.

David de Eglington'u gördü ve onunla birlikte ilerledi.

"Hamley'de buluşacağız," dedi kocasını gördüğü için bedensel olarak
Aşık bırak ve ona doğru gel.  Eglington'un David'i fark ettiği gibi,
Gözlerinden meraklı bir esrarengiz bakış parladı.  Öne çıktı
Ancak, uzanmış el ile.

"Günümüzde aradığınızda Dışişleri Bakanlığı'nda olmadığım için üzgünüm.
İngiltere'ye, ev ve güzelliğe tekrar hoş geldiniz. "
Aziz bir şekilde, ama belirli bir imparatorluk ile, bilinçli, her zaman olduğu gibi
izleyicilerden.  "Mısır'da yoğun bir zaman geçirdin mi?" O
neşeyle devam etti ve tekrar güldü.

David de hafifçe güldü ve Hylda belli bir şey olduğunu fark etti
kocasının hızlı doğallığında benzerlik.

"Orada olması gerektiği kadar meşgul olduğumuzdan emin değilim" David
cevaplandı.  "Gerçek standartlarım yok. Ben bir amatör olmaktan başka
kamusal yaşamın hiçbir şeyi bilmiyor.  Ama gelip görmelisin. "

"Aklımda oldu. Bir ons görme yeteneği bir ton baskıya değer.
Leydim bir kez oradaydı, "-ona doğru döndü-" ama daha önce
Zamanın, sanırım.  Yoksa orada buluştun mu? "Her ikisine de baktı
merakla.  Bir düşüncenin neden aklına parladığını neredeyse hiç bilmiyordu-
bir telepatik anlamda olsa da; çünkü daha önce hiç orada bulunmamıştı
Ve şimdi orada olmasının bir nedeni yoktu.

Hylda David'in cevaplamak üzere olanı gördü ve içgüdüsel olarak bunu biliyordu
Hiç tanışmadıklarını söylerdi.  Onu utandırdı.  O gibi müdahale etti
Konuşmak üzere olduğunu gördüm.

"İlk kez gece tanıtıldık," dedi; "Ama Claridge
Paşa dünyadaki eğitimimin bir parçası.  Hamley'nin bir mucizesi
Bu tür iki adam üretmeli, "diye ekledi Gaily ve hayranını ona koydu
kocanın kolu hafifçe. "Bir Quaker olmalıydın Harry ve sonra
Siz ikiniz olurdu ... "

"İki Quaker Don Kişotu," dedi Eglington'u ironik bir şekilde.

"Sana Don Kişot dememeliydim,"
Sırayla rahatladı.  "Eğildiğini hayal edemiyorum
rüzgar pistleri-- "

"Ya da Sıkıntıda Bak bakiklerini kurtarmak mı? Pekala, belki de değil; ama sen değilsin
Claridge Paşa'nın yel değirmenlerine eğilmesini önerin-ya da kızlıkları kurtarır
sıkıntı içinde.  Yine de, şimdi düşünmeye geliyorum, bir bölüm vardı. "O
kötü niyetli güldü.  "Bir süre önce-çapraz yollardan bir lass.
Sanırım Claridge'e kredi veren böyle bir macera duydum
Paşa'nın kalbi, o zaman Hamley'i şok etti.  Ama merak ediyorum
Kızlık gerçekten kurtarıldı mı? "

Leydi Eglington'un yüzü katı hale geldi.  "Şey, evet," dedi yavaşça, "
Kızlık kurtarıldı.  O şimdi benim hizmetçim.  Hamley şok olmuş olabilir, ama
Claridge Paşa'nın bir arkadaşına yardım etmesinden memnun olmak için her nedeni var
belada. "

"Hizmetçiliğin-heaver?" diye sordu Eglington şaşkınlıkla, hızlı bir gölge
yüzünü geçiyor.

"Evet; bana sadece bu sabah söyledi. Belki de Claridge'i görmüştü
Paşa İngiltere'ye geliyordu.  Ancak ben yapmadım.  Her halükarda Kişotizm
onu kurtardı. "

David gülümsedi.  "Umut etmeye cesaret ettiğimden daha iyi," dedi sessizce.

"Ama hepsi bu değil," diye devam etti Hylda.  "Daha fazlası var. O öyleydi
şimdi onunla evlenmek isteyen bir adam tarafından kötü kullanıldı-bunu yapmaya çalıştı
yıllar.  Şimdi, bir sürpriz için hazır olun, çünkü sizi ilgilendirir
Yakından, Eglington.  Kader tuhaf bir yeşimdir.  Sence kim olduğunu?
Asla tahmin edemeyeceğiniz için Jasper Kimber'di. "

Eglington'un gözleri geniş açıldı.  "Bu bir kaba ve bir şey değil ve
İmkansız sahne tesadüf, "Güldü." Bu hilelerden biri
Hayal gücünü itibarsızlaştırmak için oynadı.  Hayat bize gülüyor
Tekrar.  Ne kadar uzun yaşarsam, bir nesne olduğunun bilincindeyim
Sahne vites değiştiricilerinden sahnenin kanatlarındaki alay.  Ne alaycı
Komedi hayatı en iyisi! "

"Her şey yeterince doğal görünüyor," diye tekrarladı David.

"Hepsi paradoks."

"Her şey kaçınılmaz bir yasa değil mi? 'Antik kadere' inanmıyorum."

Hylda, yeni ve dokunaklı bir anlayışla,
İki adam arasındaki hayata bakış.  Aniden kelimeleri hatırladı
küçük günlük yaşam kitabında yer aldığı Konfüçyüs'ün:
"Doğası gereği, sadece bizi ayıran deneyimdir."

David, tüm hayatı boyunca çölde yaşamaktan memnun olurdu.
Bir sebep uğruna, ödüllendirecek hiçbir hesaplama yapmaz.  Eglington olmalı
Hiç oyun için sayaçlar var.

"Eh, 'antik kadere' inanmıyorsanız, büyük ölçüde şaşkın olmalısın
Siz devam ederken, "yeniden katıldı, güldü;" özellikle Mısır'da
Doğu ve Batı Çarpışma, Irklara Karşı Yarış, Dine Karşı Din,
Occidental aklına karşı oryantal zihin.  Alışılmadık bir miktarın var
Quaker sakinliğinin, 'kaçınılmaz yasa' olduğunu görmek.  Ve olmalı
sıkıcı.  Ama sen her zaman öyleydin, bu yüzden Hamley'de bir anıt diyorlar
ciddiyet. "

"Bir veya iki istisna yaptıklarına inanıyorum," diye yanıtladı David Drily.
"Güvencelerim vardı."

Eglington çocuksu güldü.  "Haklısın. Bir isim elde ettin
Bir günde mizah-'Bir bardak, bir tekme ve bir öpücük', öyleydi.  Böyle var mı
Mısır'da günler? "

"Gelip görmelisin," diye cevapladı David hafifçe, fark etmeyi reddetti
küstahlık.  "Bunlar orada kritik günler. Sorunlara değer
Bakımınız.  Gelmeyecek misin? "

Eglington, kendisi üzerinde tuhaf bir ikna edici etkinin bilincindeydi
Daha önce hiç hissetmediğini.  Ancak, hissettiği gibi orantılı olarak
Zorlayıcı kalite, sebebi olan adamın kıskançlığı geldi.
Son kez en keskin ifadesine sahip olan eski düşmanlık
Heddington'daki platformda tanışmışlardı, geri döndüler. Güçlüydü
bir başkasına kızacak-sanki geniş alanda yer almamış gibi
Hayatın bu iki atomu için olmak dünyası, durmadan kıvılcım
tekerlek, biri şu an için diğerinden biraz daha parlak bir parlama yapıyor,
Ve sonra şu anda karanlık ve onları atan pırıl çarkı,
Milyonlarca kişiyi tekrar fırlatıyor.

Şu anda Eglington'un kenarla bir şey söylemek için bir cazibesi vardı,
Bu David'e Mısır'daki başarısının kursa asıldığını gösterir
kendisinin ve altında hizmet ettiği zayıf dışişleri bakanı,
alırdı.  Ve bu kurs kendi kursu olurdu, çünkü o
Dışişleri Bakanlığı'nda bir güç ve güç olarak atanmıştı
Şefi tedarik etmedi.  Ancak kaçtı ve şu anda,
Davut'a yardım etmek için inancına verdiği sözü hatırladı.

Onun üzerinden bir duygu dalgası geçti.  Karısı güzeldi, bir yaratık
Çeşitli takılar, bir cazibe merkezi.  Yine de hiç sevmemişti
Onun-o kadar çok sordi olmayan unsur, evlilik düşüncesine girmişti
Onunla, sevgisinin karakterini düşürüyor.  Bir sapkınlıkla
sadece böyle erkekler biliyor, bilinmeyene döndüğü gibi kalp
Onu azarlayan, onu korkutan, daha önce ruhunu çıplak bırakmış olan Quaker Girl
Kendisi, hiç kimsenin yapmadığı gibi.  Eglington'a bu bir rahatlama oldu
Bir insan vardı-sadece bir tane olduğunu düşündü-onu okuyan
içinden geçer; Ve bu bilgi kendi başına güçlü bir
David ve Hylda arasındaki sır olduğu gibi etki.  Bir tür
İtiraf, kendi kendine yeten bir doğaya rahatlatıcı.  Şimdi o
David'e bir yan itme yapmak için alaycı niyetini kısıtladı,
ve sessizce dedi ki:

"Hamley'de buluşacağız, olmaz mıyız? Orada konuşalım,
Dışişleri Bakanlığı.  Mısır'a gitmek ister misin, hylda? "

Bir gülümsemeye zorladı.  "Hamley'de konuşalım."  Gülümseyerek
David bazı arkadaşlara döndü.

Eglington, David'i bazı önemli insanlara tanıtmayı teklif etti, ancak dedi.
Gitmesi gerektiğini-yolculuğundan sonra yoruldu.  OLMAK İSTİYORUM
aslan.

Salondan ayrılırken grup onu kapatmasını sağlayan bir melodi çalıyordu
Gözler, sanki görmeyeceği bir şeye karşı.  Kaid'in grup
Saray o gece Foorgat Bey'i öldürdüğü zaman oynamıştı.




Bölüm XX

Her biri kendi siparişinden sonra

Geçen yıllarda Luke'un kalbinde yeni duygular büyümüştü
Claridge.  David'in kaderi ve kariyeri kendi tuhaftı ve
Kendine bağlı sorumluluk.  "İçsel olarak hüküm giydi,"
Lad, hayatının doğal koşullarından uzaklaştı ve bir plan yarattı
Kendi vicdanından onun için varoluş-dindar bir egoist.

Davut Mısır'a gittikten sonra, zihni istemeden oluşturdu.
"Davy ve Tanrı'nın birlikte çalışması gerekir."

Görünüşte çok yaşlı büyümüştü ve sessiz yüzü neredeyse
ağrılı beyaz; Ama gözler geçmişten daha fazla ateşle yandı.
David'in İngiltere'ye gelmesi gerektiğinde yaklaşırken,
Kendisi sürekli, dünyadan habersiz.  Hayır ile konuştu
Birincisi, Wized Elder Meacham'ı ve haklı olarak John Fairley'e kurtar
Claridge Paşa'nın yapımında bir payı olduğunu hissetti.

Başı havada tünemiş ve büyük beyazında yarısı gizlenmiş ile yüz
yaka, büyülenmiş yaşlı, bir gün sokakta Luke Claridge'i durdurdu,
söz konusu:

"Seni burada Firavun'un arabasına bineceğini düşünüyor mu?"

Wizened Elder'ın ağzı hakkında sinsi mizah çizgileri vardı
Konuştu, ama Luke Claridge görmedi.

"Gurur kalbinden uzak," diye cevapladı.  "O binecek
hiçbir arabada.  Heddington'dan burada yürüyeceğini yazdı,
Ve hiçbiri onunla tanışmak değil. "

"Belki de kroslardan gelecek," diğerine tekrar katıldı.
"Peki, John Fox'un dediği gibi bir çiçek veya çubuktur ve
Krosların onun için anıları var. "

Yine mizah parlamaları yüzünü geçti, çünkü geniş bir insanlığa sahipti.
yetersiz egzersiz.

"Tam kefaret yaptı ve sen geçmişi hatırlamak için hasta.
Reuben, "diğerine sertçe katıldı.

"Eğer o günden daha fazla kefarete ihtiyaç duymadıysa
Kroslar, o zaman tarihi Hamley'e layıktı, "
Wized Elder, gözler kapandı ve yaka gömülü.  "Hamley yaptı
Hamley onu yaptı.  Tavsiye veya örnek veya herhangi bir
Aklımıza gelen düzeltme-gerçekten, neredeyse bir lüksdü.  Düşünmek
Sen, hala flüt oynuyor mu-hiçbiri çok büyük bir enstrüman, Luke? "

Fakat buna göre, Luke Claridge sabırsızlıkla haykırdı ve acele etti; Ve
Küçük büyülenmiş yaşlı, evine kadar kıkırdadı
John Fairley.  Hamley'de hiçbiri bu ikisi gibi David ile gurur duymadı
Onu bir çocuktan seven ama gizlice gizleyen yaşlı adamlar
lehine, birbirinize saklayın.  Birçok kez birlikte tanıştılar ve dua ettiler
Soudan'da hayatının kötü şöhretli olduğu haftalarda.

David, Heddington sokaklarında yürürken açık
Ülke, yerle ilgili yeni bir duygunun bilincindeydi.  Oldu
Tanıdık, ama yeni bir anlamda.  Kirli, dar sokakları, sevilmez
Evler, kapalı pencereler, yaz olsa da ve yumuşatma yok
Herhangi bir yerde etkiler, burada ve orada bir kutu hasta sardunya
Windows, hepsi daha önce hiç yapmadıkları bir şekilde aklına geldi.  Bir mil
Yeşil tarlalar, ormanlar, çiçeklerle eşcinsel yollar vardı ve
Olay-canlılık, duvarın üzerindeydi; Yine de burada
Kışla benzeri evler, gri, sert sokaklar, hapishane duvarları gibi görünüyordu,
ve her yasal arama hakkıyla mahkumlar mahkumlar
kendileri özgür, bazı küçüklerde suçlular kadar esirdi
Tehlikeli bir denizde ada.  Kaçış-Nerede?  İşin Körfezi'ne ve
bozulma?

Gözlerini asla günün emeğinin üzerinde kaldırmadılar.  Onlar azdı
ötesinde bir şeyin bilincinde.  Zevkleri nelerdi?  Vardı
Zevk taklitleri.  Onlara bir cenaze veya düğün, bir isyan veya
Varlıklı grup, bir köpek dövüşü veya grev, buna benziyordu,
onları kendilerinden çıkaran daha hızlı duygular,
Zehirlenme duygusu.

Zehirlenme?  David, kendi vahşi isyanının uzak gününü hatırladı
Hamley'de.  O günden itibaren bunu daha iyi fark etmişti
İnsan ırkının birçoğunun kalpleri unutmak için bir tutku vardı
kendileri; sadece bir an için, yaşamın sıkıntıları ve
zaman; Ya da, yanlış bir yüceltme havası oluşturarak, üstlerinde yükselmek için.
Çölde bir kez, erkekler ateş ve dizanteri etrafında ölürken,
Kendini sürükleyebilen, yükümlü, bitkin ve hasta olmuştu
yatağı, kendi acılarını ortadan kaldırmak için bir afyona başvurmak için
Başkalarına bakabilir.  Nasıl olduğunu hatırladı, atmosferde
Yaratılan-bir zehirlenme, yatıştırıcı bir heyecan ve yaygın heyecan--
Takipçilerinin çoğunu kurtarmıştı.  O zamandan beri günaha sahipti
Sorun tartıldığında veya zorluklar onu çevrelediğinde sık sık ona gelin
-her zaman ateşin nüksetmesiyle-sinsi olana başvurmak için
ilaç.  Her santimiyle cazibe ile savaşmış olmasına rağmen
Güç, "
ağrı"

                   "Acının kesilmesi için arama,
                    Lethe için hacı geldim;
                    İçme, gurur çok hevesliydi,
                    Bir ismin sesiyle sokun! "

Aksiyon pulluğu hayatının derinliklerine inmiş ve çıplak bırakmıştı
doğa ışığa, için mücadele eden şeyleri ortaya çıkarmıştı
Sadece kötülüğün sahip olduğu ateşli güçle onun içindeki yaşam ve güç.

Batı gökleri aglow'du. Her elden Gorse ve Mayıs
Bloom'da leylaklar sona eriyorlardı, ama vahşi orman gülleri
Bracken içinde parlıyordu, yol boyunca ilerlerken
doğduğu yer.  Her ağaç ve yol işareti tanıdık olmasına rağmen,
Yine de yeni bir görünümün bilincindeydi.  Bu sessiz sahneleri bırakmıştı
Deneyimsiz ve geri çekilmeyen, aniden bir kalınlığa itmek için
ulusların hasta bir toprak üzerindeki mücadelesi.  Bir girdapta çalışmıştı
Yerel entrikaları zayıflatmak.  Mısır ile ilgisi olan herkes
Kendisi ve eğer isyan veya acı içinde hareket ederse, onu tehdit ettiler.
Bir yabancı savaşın baskısına ve tehditlerine direnirken
Diplomatist, bir deneme saatinden sonra, bir patlamaya inançla yazdı
Tutkulu şikayet ve mektubu bu sözlerle sona ermişti.

                   "Yürüyen yürüyüşünüzde ey erkekler,
                    Yüz beyaz, vaat daha beyaz,
                    Kılıcın kesilmesini ve sonra
                    Savaşçı olarak haksızlığı suçla.

                   "Zaman, Ah, Zaman, O'er'e doğru yuvarlanır
                    Tüm bu foetid kötülük alanları,
                    Ülkenin çekirdeğinde sertken
                    Yanan pas ve nevill yiyor

                   "Nathless, yıldızların ötesinde
                    Daha akıllıca ve daha güçlü olanı hüküm sürüyor,
                    Tüm strifes ve savaşlarda görmek
                    Kim yanlış, kim yanlış. "

Özel olarak böyle konuşmuştu, ama dünyadan önce
Dürtü yok, sessizce diplomatik cazibeden güvenlik bulmak
Kaçma.  Beş yılı aşkın bir süredir geriye baktığımızda, şimdi onun toplamı
Başarı küçüktü.

Gerçeği fark etmedi.  Eli neredeyse nesnenin üzerindeyken
bir kabileyi yatıştırmak için, bir kabileyi yatıştırıp bir
Dürüst yollarla kredi, bir baraj inşa etmek, araziyi sulamak, finansman
Yeni bir endüstri ya da pamuk deneyimi-aniden onu atlattı.
Nahoum, yeraltı kabloları tarafından onu kapmıştı.  Bu tür durumlarda
Nahoum omuzlarını silkti ve iç çekerek söylerdi, "Ah, arkadaşım,
Tekrar başlayalım.  İkimiz de gençiz; Zaman bizimle; Ve yapacağız
Henüz Avrupa karşısında avuç içi.  Kursumuz bir
parlak yıldız.  Devam edeceğiz. "

Yine de, David gerçek özgeciliydi.  Şimdi bile yürürken
Eski evine yol açan yol, her şeyin ötesinde ona sevgili, düşünceleri
Nil'e ve çöle uçmaya devam etti.

Aniden durdu.  Kroslardaydı.  Burada Kate ile tanışmıştı
Heaver, burada komşularını utandırmış ve hayattaki çalışmalarına başlamıştı.
Bir anlığına durdu, gülümseyerek, sahip olduğu taşa bakarken
O yıllar önce oturdu, eli flüt için içgüdüsel olarak hissediyordu.
Şu anda tekrar tozlu yola döndü.

Çabucak uzaklaşarak, odun yoluna salladı
Onu Soolsby's Cottage'ı geçmiş Hamley'e kısa bir kesimle getirin.  İşte
Eski barış, iyileştirici ağaçlar arasında eski yalnızlık sevinci.  Deneyim
hayatını genişletmiş, ona geniş bir iş tiyatrosu vermişti; ama
Ormanın kokusu, çim dokunuşu, ağaçların fısıltısı,
Kuşların Şarkısı, kalbine eski giriş yaptı.

Sonunda Soolsby'nin yaşadığı tepede ortaya çıktı.  Demek istememişti
Bahçesine girene kadar herhangi biriyle konuşmak için yardım edebilirdi.
kırmızı konak, ama yanlışlıkla o yere gelmişti
hayatının en önemli günlerini ve daha güçlü hissetmek
Direnmek için umursadığı için onu açık kapıya çekti.  Öğleden sonra güneş
ulaşırken eşiğin üzerinde atıyordu ve ayak izinde,
Bir figür bir köşenin gölgesinden ilerledi.

Kate Heaver'dı.

Sürpriz, sonra yüzünde acı gösterdi; Kızardı, tedirgin edildi.

"Üzgünüm. Çok kötü-görmelisin onun için zor, "dedi
bir nefes ve başını bir an için çevirdi; Ama şu anda baktı
Onu tekrar yüzünde, hepsi titriyor ve istekli.  "Yeterince üzgün olacak
yarın, "istekli bir şekilde ekledi ve bir şeyden uzaklaştı,
saklamaya çalışıyordum.

Sonra David gördü.  Bir duvara karşı bir bankta eski bir Soolsby-Drunk.
Bir bulut yüzünden geçti ve solgun bıraktı.

"Tabii ki," dedi basitçe gitti ve gitti ve yükselmeye dokundu
omuzlar yansıtıcı.  "Zavallı Soolsby!"

"Dört yıl boyunca ayıktı-dörtte," dedi hevesle.  "Bildiği zaman
Tekrar gelirdin, o vahşileşti ve buna rağmen içki içecekti
Tümü.  Heddington'dan yürürken, onu Tavern'de gördüm ve getirdim
Ev."

"Tavern'de--" dedi David yansıtıcı bir şekilde.

"Tilki ve kaz, efendim."  Yüzünü tekrar çevirdi ve David
Kafa hızlı bir hareketle geldi.  Orada, beş yıl önce,
Barda sarhoştu ve Jasper Kimber ile savaşmıştı.

"Zavallı adam!" Tekrar dedi ve Soolsby'nin Stertoulous'u dinledi
bir doktor, davası yapamayacağı bir hastaya bakarken
kontrol, tamamen anlamıyor.

Uyuyan adamın eli aniden kaldırıldı, başı bir pislik verdi,
Ve mumblly dedi: "Sonsuza dek Claridge!"

Kate endişeyle müdahale etti.  "Adil onu yendi, geri dönmen efendim.
Korkunç bir cazibe, içecek.  Yıllarca yaşadım ve
Her iki şekilde de çalıştığınızda, üzüntü veya sevinçle mücadele etmek zor.
Sarhoş olmaktan gerçek bir zevk var, eminim.  Sürerken sen
Zengin ve sen gençsin ve ne olacağı umrumda değil.  Bir tür
Bunu böyle alacaksınız, efendim, asla cazip olmadığınızı görmek ve
anlamayabilir. "David ne yazık ki başını salladı ve Soolsby'ye baktı
sessizce.

"Sanırım eskiden aldığı çeyrek sürdü, ama onu yaptı
sarhoş.  `` Twas ama bir dakika delilik.  Onu yeterince doğru kurtardın. "

"Onu suçlamıyordum. Anlıyorum-anlıyorum."

Ona açıkça baktı.  Sağlıklı ve güzel görünüyordu, büyük,
güzel gözler.  Onun mesleği olduğu gibi elbisesi şiddetli ve sessizdi
-sade, koyu gri, ama figürün düzgün dolgunluğu yumuşaklık verdi
Ana hatlara.  Jasper Kimber'ın onunla evlenmek istediği şaşırtıcı değildi;
Ve eğer öyleyse, adamın geleceği emindi.  Bir mizaç vardı
Bu onu bir maceracı ya da opera-şarkıcı haline getirmiş olabilir.  O vardı
Zamanında dokunuldu ve asla geriye bakmamıştı.

"Şimdi Lady Eglington'la birliktesin, duydum?" diye sordu.

Başını salladı.

"İlk başta Londra'da sizin için zor muydu?"

Görünüşünü istikrarlı bir şekilde karşıladı.  "Bir bakıma kolaydı.
Yapılacak doğru şey neydi.  Oh, bu kadar korkunç olan buydu
Orada Heddington'da eski hayat, "-tepenin ötesine işaret etti,"
Neyin iyi ve neyin kötü olduğunu bilmiyordum.  Büyükdeki fakir insanlar
Heddington gibi çalışma yerleri, Heathens, en azından daha iyi değil
Önemli olan çoğu şeye gelince.  Mantıklı bir dinleri yok, değil
Yaptıkları şeye giren bir tane.  Parson onlara ulaşmıyor-
Kilise ve ayinler hakkında konuşuyor ve ne kadar iyi anlaşılamıyorlar
Onları yapacak.  Ve şapel vaizleri çok daha iyi değil.
İnsanların istediği şey hafif olduğunda konuşurlar, şarkı söyler ve dua ederler.
ve sıcak su ve sabun ve nasıl yaşanacağı ve nasıl getirileceği gösteriliyor
Yukarı çocuklar sağlıklı ve güçlü ve iyi pişmiş yiyecekler.  Yiyeceklerim-
Yapabilseydim hastaneler ve okullardaki çocuklara iyi bir şey verirdim
gün bir yemek.  Eminim fakirlerin çocukları yanlış gidiyor ve daha da kötü
Her şeyden çok yaşadıkları yolla.  Keşke doğru öğretildiyse
-sanki paupers gibi değil!  Bana sağda yeterince hemşire ver
Sıralama ve haftada üç kez yeterince iyi, sade aşçılar ve et ve süt
Ve her gün ekmek ve pirinç ve yulaf lapası ve yeni bir yer yapardım
Bir yıl içinde İngiltere'de herhangi bir kasaba. İD--"

Ancak aynı anda durdu ve Flushing, "Durmadım
Seninle konuştuğumu düşünüyorum efendim. "

"Benimle konuştuğuna sevindim," diye cevapladı nazikçe.  "Sen ve ben ikimiziz
Reformcular Kalbinde. "

"Ben? Hiçbir şey yapmadım, efendim, kimseye ya da başka bir şey için iyi değil."

"Jasper Kimber'e değil mi?"

"Bunu yaptın, efendim; öyle diyor; onu yaptığını söylüyor."

Hızlı bir kahkaha David'in dudaklarını geçti.  "Erkekler o kadar kolay yapılmıyor. Bence
O duvarı inşa eden mala ve harcı biliyorum!  Sen evlenecek
O, arkadaş? "

Ona bakarken gözleri yandı.  O sonsuza dek
Her kadının sahip olma hakkına sahip olduğu şeyden yoksun bırakıldı-bir bellek
Güzelliğin unsurlarına sahip olmak.  Kalsa bile ama şu an için,
Yine de o an onun cinsiyetinin sağında, daha geniş reddedilen
sevdikleri ve hizmet ettiklerinin hakları.  Bir fincanı tatmıştı
kurban sularının acı ve sarhoş.  Evli hayatın yoktu
onun için cazibe.  Hiçbirini istemedi.  Ancak hizmet tohumu vardı,
Ateş ve ışık ve güç dolu bir doğada kök saldı, disiplinsiz
ve olduğu gibi gelişmemiş.  Bir şey yapmak istedi-ruhu
zahmet, fakirlerin yaşamının ilk alışkanlığı, doğal ortam için doğal ortam
Onlarda olabilecek iyi, ona sahipti.

Bu adam ona işin sembolü idi.  Evine önem vermek,
günlük ihtiyaçlarına baktı, onu alçakgönüllü bir şekilde korumuş
Küçük şeyler, onun tek gerçek mutluluğu olurdu.  Ve bu
onu reddetti.  Bir erkek olsaydı, çok kolay olurdu.  Yapabilirdi
onun hizmetkarı olmayı teklif etti; O şeyleri yapabilirdi
Herhangi bir şeyden daha iyisini yapabilirdi, çünkü onun bir kalp hizmeti olurdu.

Ama şimdi ona baksa bile, bir içgörü gösterdi ve
önsezi.  Söylediği ya da yapıldığı küçük şeylerden gazetelerden
işaretli ve yüz küçük endikasyon, onun
Mistress'in zihni "Mısırlı" üzerine çok fazla davrandı.  Düşünce şimdi parladı
sonuçta bu adama hizmet edebileceğini; o bir gün gelebilir
Mutluluğunda bir rol oynadığını söyleyebilirdi, herkes karşılığında
Onun için yapmıştı.  Hayatın şansı vardı-ve garip şeyler vardı
olmuş.  Kendi zihninde metresinin olmadığına karar vermişti
Mutlu ve ne olabileceğini kim söyleyebilir?  Erkekler sonsuza dek yaşamadılar!
Düşünce geldi ve gitti, ama cevaplama kararlılığı bıraktı
David hissettiği gibi.

"Jasper ile evlenmeyeceğim," diye cevapladı yavaşça.  "İş istiyorum, değil
evlilik."

"İkisi de olurdu," diye çağırdı.

"Kadınlarla bir ya da diğeri var, ikisi de değil."

"Sen ona yardım edebilir. Kendisine kredi yaptı ve iyilik yapabilir
İngiltere için çalışın.  Sana yardım edebilir. "

"Evlilik değil, yalnız çalışmak istiyorum efendim."

"Sana borcunu ödeyecekti."

"Bana hiçbir şey borçlu değil. Olan şey onun değil, hayatın suçu değildi
Biz doğduk. Benden bıktı ve beni terk etti.  Kocalar onların lastiği
eşler, ama kal ve onları döv. "

"Seni neredeyse delirtti, hatırlıyorum."

"Eşler delirir ve asla iyileştirilmez, birçoğu. Öldüklerini gördüm,
Zavallı şeyler ve küçükleri geride bırakın.  Bana şansım vardı.
Kroslarda doğru döndüm. "

"Seni tekrar isterse Jasper'ın karısı olmalı" diye çağırdı.

"Aradığımda gelecek, ama aramayacağım," diye yanıtladı.

"Ama yine de kalp hazır olduğunda onunla evlenecek," diye ısrar etti.
"Yakında hazır olacak. Sana ihtiyacı var. Güle güle dostum. Ayrılmak
Soolsby yalnız.  Güvende olacak.  Ve ona gördüğümü söyleme
"O kadar."

Elini ona tuttu.  Onu aldı, sonra aniden eğildi ve
öptü.  Konuşamadı.

Kapıya adım attı ve dışarı baktı.  Kırmızı konağın arkasında güneş
Ayarlanıyordu ve uzak bahçe havalı ve tatlı görünüyordu.  Mutlu verdi
iç çekti ve dışarı ve aşağı adım attı.

Kaybolurken, kadın bir sandalyeye düştü, kolları bir masanın üzerine.
Vücudu hıçkırıklarla salladı. Orada bir saat oturdu ve sonra
Güneş batıyordu, sarhoş adamı uyurdu ve aşağı indi
gizlenmiş eve tepe.  Giriş, ona çağrıldı
Mistress'in odası.  "Leydim bu kadar erken beklemiyordum," dedi
şaşırmış.

"Hayır; beklediğimizden daha erken geldik. Nerelerdeydin?"

"Soolsby'nin tepedeki kulübesinde, hanımım."

"Soolsby kim?"

Kate ona bildiği her şeyi ve o öğleden sonra ne olduğunu söyledi-ama
hepsi değil.




Bölüm XXI

"Açıklanmayacak gizli hiçbir şey yok"

Hamley'e geldiklerinden beri iki hafta geçmişti-David, Eglington,
ve hylda-ve hepsi karşılıklı olarak uzun bir mesafe kat etmişlerdir
O zamanlar, çok uzakta, düşündü Luke Claridge
nötr ve sessiz kaldı.  İnancın gizlenmiş olanlara gitmesine izin vermezdi
House, David'e karşı hiçbir protesto yapmamış olsa da; Çünkü o
Bu ziyaretlerde diplomasinin görevi ve işinin
Nation-özellikle gözlerinde yutan David'in işi
Tümü.  David üç kez gizlenmiş eve gitmişti; Bir zamanlar hylda ve
Eski değirmene giden yolda tanışmıştı ve bir kez Soolsby's'de
kulübe.  İki kez, ayrıca, eski evinin bahçesinde onu görmüştü, ne zaman
Kalbini hemen yakalayan Faith'i ziyaret etmeye geldi.  Eglington
Ve ancak inanç karşılaşmamıştı.  Ya laboratuvarında meşguldü,
Ya da kitaplarıyla ya da ortak ve ormanda binmek,
Ve kursları ayrı yatıyordu.

Ama Hylda ve David'in uzun bir saat olduğu bir öğleden sonra geldi
Birlikte gizlenmiş evde.  İşinden özgürce konuştular
Mısır.  Sonunda şöyle dedi: "Ve Nahoum Paşa?"

"İnanç tuttu."

"Yine yüksek bir yerde mi?"

"O iyi bir yönetici."

"Onu oraya koydun!"

"Sana ne söylediğimi hatırlıyor, o gece Kahire'de?"

Hylda gözlerini kapattı ve uzun bir nefes aldı.  Bir kelime olsaydı
O gece o ve David ve Nahoum'un ısırmayan bir araya geldiklerinde konuşuldu
onun ruhuna!  Davut'un Mısır'da harabe etmeden çok şey yapmış olması veya
Ölüm gücüne bir övgüdü.  Yine de Nahoum olmasa da
Henüz vurdu, bir gün olacağından emindi.  David'in şimdi söylediği her şey
Planlarının zaferleri ve Nahoum'un sempati ve yardımı,
sadece bu mahkumiyeti derinleştirdi.  Nahoum'un verdiğine inanabiliyordu
Yerine gasp ile değiştirdiği kendi cebinden David Money
Diğer kaynaklar, işbirliği için David ile kredi alırken.
Ermeni Hıristiyan Nahoum olabilir, ama o doğu ile değişti
Batı'ya karşı, gerici ve ilerlemeye karşı yozlaşmış,
medeniyet, özgürlük ve eşitliğe karşı.  Nahoum'un Hıristiyanlığı
Oryantalizm ile nüfuz etti, Hıristiyan inancı teizm tarafından gizlendi
Müslüman.  David bildiğinden daha ölümcül bir mücadeleye sahipti.  Yine de
Şimdi onu uyarmaya çalışmak için iyi bir son veremezdi.  O geri çekilmişti
şimdiye kadar tehlike; Sonuçta, kazanır mıydı?

Şimdiye kadar David ile görüşmelerde Nahoum'un adından kaçmıştı.  Yapabilirdi
Neden yaptığını neredeyse hiç anlat, daha iyi kapalı bir kapı açtığını kurtar,
olduğu gibi; Ancak kısıtlama sonunda yol vermişti.

"O gece ne dediğimi hatırlıyor musun?" David yavaşça tekrarladı.

"Hatırlıyorum-anlıyorum. Kursunu tasarlıyorsun ve asla değişmiyorsun.
Bir kaya inşa etmek gibi.  Bu yüzden sana hiçbir şey olmuyor kadar kötü
olabildiğince. "

"Bana kötü bir şey yok."

"Çöl felsefesi," diye gülümsedi.  "Yaşıyorsun
Burada olsanız bile çölde.  Bu bir rüya; Çöl ve
Mısır sadece gerçek.

"Bu doğru, sanırım. Bazen burada bir Sojourner gibi görünüyorum,
Ruh 'Yaşam ve zaman sahnelerini tekrar ziyaret ediyor.' “Çocukça güldü.

"Yine de burada mutlusun. Şimdi neden ve nasıl olduğunu anlıyorum
var.  Burada o kadar kısa olan ben bile, etkisini hissediyorum
Ben.  Bir şekilde yerli bir hava gibi görünen bir hava soluyorum.  Ruhu
Quaker büyükannem içimde canlanıyor. Bazen düşünerek saatlerce oturuyorum
nadiren karıştırma; Ve şimdi insanların nasıl konuşabileceğini biliyorum
Sözsüz birbirleri.  Benn amcan ve sen-seninle buydu
Değil miydi?  Sesini bazen sizinle konuştuğunu duydun; Sen
Sana ne demek istediğini anladı?  Bana çok uzun zaman önce söyledin. "

David başını eğdi.  "Onunla konuşabileceği gibi konuştuğunu duydum
kapalı bir kapı.  Bazen çölde inancın konuştuğunu duydum
Bana. "

"Peki büyükbabanız?"

"Asla büyükbabam-asla.
Ona asla ulaşamadım; Sanki aralarında opak şeyler kitleleri yatıyordu.
Yine de o ve ben-aramızda aşk var.  Neden hiç duymadığımı bilmiyorum
o."

"Bana çocukluğundan, annenden bahset. Onun mezarını altında gördüm
Toplantı evi tarafından kül, ama onu senden bilmek istiyorum. "

"İnanç sana söylemedi mi?"

"Sadece şimdiki zamandan bahsettik. Ona soramadım; ama sorabilirim
Sen.  Anneni ve seni birlikte bilmek istiyorum. "

"Asla birlikte olmadık. Gözlerimi açtığımda onun kapandı.
Verdiği hayatı almak için çok az.  Bak, iyi bir yüz değil miydi? "
İnancın ona yıllarca verdiği küçük bir madalyon çizdi
önce ve önünde açtı.

Hylda uzun görünüyordu.  "Zarifti," dedi, "zarif."

"Babam da hiç bilmiyordum. O bir tüccar gemisinin kaptanıydı.
Portsmouth'da bir teyzeyle kalırken gizlice evlendi.
Yelken açtı, annem büyükbabama hepsini söyledi ve onu getirdi
ev burada.  Evlilik elbette düzenliydi, ama büyükbabam,
Duyurduktan ve yaşlıların önüne getirdikten sonra,
Kocasını bir daha asla görmemeliyim.  Asla yapmadı, çünkü birkaç kişi öldü
Aylar sonra geldiğimde ve babam çok yakında öldü.  Asla ben
Onu gördüm ve beni görmeye çalışıp çalışmadığını bilmiyorum.  Hiç yoktu
bunun hakkında hissediyorum.  Büyükbabam tanıdığım tek babaydı ve
Benden bir yıl önce doğan inanç, benim için bir kız kardeşi oldu
Yakında başka iddialarda bulundu! "Neredeyse mutlu bir şekilde güldü.
"Bir son kazanmak için teyzem olarak otorite kullandı!"

"Babanın adı neydi?"

"Fetherdon-James Fetherdon."

"Fetherdon-James Fetherdon!"  İstemsiz olarak hylda ismi tekrarladı
ondan sonra.  İsmi daha önce nerede duymuştu-ya da nerede görmüştü
BT?  Gözlerinin önünde yanıp sönmeye devam etti.  Nerede görmüştü?  Günlerce
Cloistered kütüphanesindeki eski gazeteler arasında dolaşıyordu
Ev ve yazışma ve geç saatlerin kağıtlarıyla dolu eski bir kutuda
Aniden ölen Kontes.  Aralarında gördü miydi
isim?  Söyleyemedi.  Hepsi belirsizdi, ama onu görmüştü veya
Emin olduğunu duydum.

"Babanın insanları, onları hiç tanımadın mı?"

Başını salladı.  "Ne de. İşte benim evimdi-
onları keşfedin.  Burada kendimize giriyoruz. "

"Böyle bir yaşamda ve böyle bir insanda büyük bir güç var," diye yanıtladı.
"Aynı zihin konsantrasyonu geniş ömrüne taşınabilirse
Dünya, medeniyette devrim yaratabiliriz; veya canlize edin ve ilerleyin
Yani-Mısır'da yaptığınız gibi. "

"Mısır'da hiçbir şey yapmadım. Borçayı duydum-sahip olmadım
Benim kavgam. "

"Bu bir anlamda doğru," diye yanıtladı.  "Gerçek mücadeleniz daha önce
Sen.  Neden söylediğimi bilmiyorum, ama söylüyorum; Hissetiyorum.  Bir şey
burada "-elini kalbine bastırdı-" Buradaki bir şey bana bunu söylüyor
Savaş günün henüz gelmedi. "Gözleri doluydu ve doluydu
heyecanlanmak.  "Hepinize yardım etmeliyiz."  Her kelimeyle cesaret kazandı.
"Yalnız kavga etmemelisin. Medeniyet için çalışıyorsun; sahip olmalısın
arkanda medeniyet. "Elleri gergin bir şekilde sıkıldı; bir yakalama vardı
boğazında.  "O zaman, sana bir tane arayacağımı söylediğimi hatırla
Gün, Benn Amcan'ın yaptığı gibi ve beni duyup cevaplamalısın.  Olan
Ben arayacağım değil.  Sen-arayacaksın ve ben sana yardım edeceğim
olabilmek. Eğer ne gibi görünse de, eğer varsa,
yapabileceğim her şey.  Kesinlikle ben, tüm dünyadan sana borçluyum
Yapabileceğim her zaman.

"Çok borçluyum-çok şey yaptın. Oh, beni nasıl rahatsız ediyor! Bazen
Gece bir başlangıç ​​ile uyanıyorum ve hepsini görüyorum-hepsi! "

Bu yıllar boyunca geri dönen sel, gevşemişti
kalbi.

Sosyal yaşam ve görevin karışması ve süpürmesinden, resmi ve
Siyasi hırs-kalp aç, çünkü çocuğu yoktu; Kalp yalnız,
Her ne kadar kıtlık görev ve heyecalarda farkında olmasına rağmen
O-aniden hareketsiz bir hayatın bu durgunluğuna girmişti
Hamley.  Sessiz ona yerleşmişti, ruhunun prangaları vardı
kaybedildi ve ondan düştü; Aniden kalbini yıkamıştı ve
Daha önce bildiklerinden daha özgür bir atmosferde ruh.  Ve David
Ve Hamley bir araya gelmişti.  Bir ilahi olanın egemen olduğu eski dürtüler
fedakarlık, onu bilmediği bir kursa sallıyorlardı,
Reeked değil, ne olursa olsun-anı için değil.  Bu adamın kariyeri,
Yapmaya ayarlandığı iş, ondan önce ideal, bir toprağın vizyonu
kurtarıldı, onu yakaladı, nefes nefese bir çözüm haline getirdi, ancak
konuşmasını veya eylemini değiştirebilir, hayatında bir etki olmalıdır
bundan sonra.  Kefaret ve kurtuluş onun tek mi olmalı?  Bu hayat
Yaşadı Mısır'da kendisine ve ona olanlardan gelmişti.
Derin bir anlamda hayatı onunla bağlantılıydı.

Bir flaşta David şimdi ilişkilerinin derin önemini hissetti.
Bir perde aniden bir kenara çekilmiş gibi görünüyordu.  Körüldü
bir an.  Sempati, yardım etme arzusu, ona yeni bir umut duygusu verdi
Ve güven, ama-ama haçlı seferinde herhangi bir kadın için yer yoktu;
Bir yaşam-boya sevgili egotizmi, onun içinde ustalıydı, ona sahipti.

Yine de, kalbi bir kadına bakmış olabilirse
Gelecek, bu ondan önce-bir başlangıçla kendini çizdi!  .  .  .
Birkaç gün içinde tekrar Mısır'a gidiyordu; Muhtemelen asla buluşamazlar
Yine-hiç şüphesiz-olmazdı.  Kocasına gitmesi için bastırmıştı
Mısır'a, ama şimdi onu teşvik etmeyecekti; Yolculuğunu bitirmeli
yalnız."

Tekrar gözlerine baktı ve ışıkları ve güzellikleri onu tuttu.  Onun
Kendi gözleri yüzdü.  Harika bir fikrin yüceltilmesi onlar üzerindeydi, bir bağdı
aralarındaki kaderin.  Tam olarak gerçekleştirilmeyen bir tehlike anıydı
herhangi biri.  Ancak David, hepsinin ötesinde güzel olduğunu fark etti
şimdiye kadar gördüğü kadınlar-ya da ilk kez gerçekten farkındaydı
Kadının güzelliği?  Bir ifadesi vardı, bir göz ve yüz ışığı,
sadece özelliğin taslağının ötesinde ince çekici.  Yine de özellikler
Orada da düzenli ve iyi; Ve kahverengi saçları ondan uzaklaşıyor
geniş, beyaz alnın gözleri, grimsi bir menekşe renkli bir
Klasik ayrım.  Yüzün sessizliğinde o gerginlik vardı
Quaker'ın üç nesil boyunca inen, ancak canlandırıldı
bir dürtü ve dahi zihni ile.

Bir an için birbirlerine baktılar, her ikisi de
Hayatın deneyiminde uzun adım ilerleyin.  Ama şu anda gözleri görünüyordu
Onun ötesinde, sanki onları büyüleyen bir şeyde.

"Ne düşünüyorsun? Ne görüyorsun?" diye sordu.

"Sen, evimin bahçesini Kahire'de bırakıyorum, ateşin yanında duruyorum"
Bir an için gözlerini kapatarak cevap verdi.

"Ben de gördüm," dedi nefes nefese.  "Gördüğüm şey bu ve
o anı düşünüyordu. "
Onu daha yakın ve ona yaklaştırarak hissetmenin kabloları, dedi.
Biraz gülüyor, "Bana Chicago kuzenimi tekrar söyle? Bir
bir yıl boyunca mektup. "

"Lacey, o her zaman benimle. Olmamış olsaydım çok az şey yapmalıydım
onun için.  Dikkat çekici bir kaynağı var; Asla dökülmez.  O var ama
bir hata. "

"Bu nedir?"

"O insanlara saygısız değil. Mizahı derin kesiyor. Geniş bir
Seks için kalp. Habeş Kralı Mahkemesinden ayrılırken o
Majesteleri dedi ki: 'Eh, güle güle, kral.  Sevgimi kızlara ver. '"

Yine güldü.  "Ne kadar saçma ve çocukça! Ama o doğru ve
hünerli.  Ve gerçek arkadaşlar edinebilmeniz için ne kadar memnun olmanız gerektiği için
çaba olmadan.  Dün komşu Fairley ile tanıştım ve başka bir küçük
Çenesini yakasında ve gözlerini gökyüzünde tutan yaşlı yaşlı.  Onlar
Övgülerini söylemekten başka çok az şey yaptı.  Biri olduğunu düşünmüş olabilir
dünya ya da Hamley'i icat etmişti. "

"Yine de bunlar olmadan aralarında görünecek olsaydım chafe olurlardı."  O
giydiği Quaker kıyafetlerine baktı ve bir jest yaptı
Broadmed şapka yakınındaki bir tabure üzerinde yeniden düzenleniyor.

"Değişmediğini görmek güzel, hiç şımarık değil"
dikkat çekti, gülümseyerek.  "Yine de, gerçekten, her zaman çalışırsın
Başkaları için ve asla kendiniz için?  Seni kıskandığım tek şey senin arkadaşların.  Sen
Onları yap ve öyle tut. "

İç çekti ve aniden gözlerine bir gölge geldi.  Düşüyordu
Eglington.  Arkadaş mı arkadaş mı edin?  Londra'da-biz oradaydı
Biri ona kimin sevgisine bölüneceğini biliyordu?  İngiltere'de-
Hiç bir tane gördü mü?  Hamley'de, halkının çok fazla olduğu yer
nesiller, bir tane buldu mu?

Kendini?  Evet, onun gerçek arkadaşıydı.  Ne yapmazdı
Ona yardım etmek, çıkarlarına hizmet etmek için mi?  O zamandan beri ne yapmamıştı
Onun servetiyle evlendi, o onun; Her uyanma saati doldurulmuştu
Yolda ona yardım etmek için tasarlanmış bir şeyle.  Ona hiç söylemiş miydi:
"Hylda, sen bana bir yardımsın" mı?  Ona hayran olmuştu-ama tekil miydi
bunun içinde?  O evlenmeden önce çok vardı-samimi, çok sayıda
-bazıları dokunma ve dikkatli, bazıları kabalsız bir şekilde göstermişti
onu hayranlık duyduklarını, ona hayran olduklarını; Ve eğer yapabilirlerse,
Onların hayranlığı göz önüne alındığında, diğer tezahürlerle başka bir isim.  O vardı
hepsini püskürttüm mü?  Eteklerini çizmek için kendine çok emindi
onun hakkında; Herhangi bir erkeğin onu herhangi bir dezavantaja sokmasına izin vermekten gurur duyuyordu.
Güvende olmuştu, çünkü kalbi dokunulmamıştı.  Düşesi
Snowdon, bir zamanlar güzel, ama şimdi maske gibi bir yüzle, emaye ve
Rouged ve cansız, ona bir kez söylemişti: "Canım, ölmeliydim
Otuz yaşında.  Yirmi üç yaşındayken turuncu kuru sıkmak istedim
Bir avuç yıl boyunca ve sonra aniden dışarı çık ve tozu
Kemiklerimi unutma.  Bir çocuğum vardı, bir oğlum ve olmazdı
Daha; Ve turuncu sıktım!  Ama otuz yaşında gitmedim ama yine de
Portakal kurudu.  Oğlum öldü; Ve ne olduğumu görüyorsun-bir korku, biliyorum;
Ve yirmi bir çocuk gibi giyiniyorum; Ve yardım edemem. "

Hylda'nın da sıkmak istediğinde, bir kez anlar olmuştu.
Turuncu kuru, ama arkasında, onu çağıran bir şey onu geri tutmuştu.  O
çapasını tehlikeli denizlere düşürmüştü, ama hiç sürüklememişti.

"Bana nasıl arkadaş olacağımı söyle-ve onları saklayın," diye ekledi Goldy.

"Eğer doğru olursa arkadaş edinmiyorum, bana nasıl nasıl olduğunu öğretti," diye cevapladı "
Sen beni bir arkadaş yaptı ve dersi unutmuyorum. "

Gülümsedi.  "Sen daha iyi bir ders öğrendi," diye cevapladı
parlak.  "Seni düzleştirmemeli. Seni tutan bu değil
Arkadaşlar.  Sen de Hamley'de olduğu gibi konuştuğumu görüyor-ben değilim
gözü pek?  Dilbilgisiz konuşmayı seviyorum. "

"O zaman günümüzde özgürce kullan, çünkü bu veda ediyor," diye cevapladı, değil
ona bakıyorum.

"Bu-var-," dedi yavaş, belirsiz bir şekilde.  Neden ürpersin
onun öyle mi?  "Çok yakında gidiyorsun-nereye?"

"Yarın Londra'ya, gelecek hafta Mısır'a."

Kalbi şiddetle atıyordu çünkü kendi başına bir el koydu.  "Sana
hiçbir uyarı vermek için adil değil-söyleyecek çok şey var "dedi
Düşük onu duyabileceği bir ton.  "Gelecek var, senin
iş, burada yardım etmek için ne yapacağımız.  Ne yapacağım.

"Sana her zaman Mısır için bir arkadaş olacak, biliyorum," diye yanıtladı.  "İhtiyacı var
Arkadaşlar. Sana yardım edebileceği bir yeri var. "

"Sesim olmadan doğru yapılmayacak mı?" diye sordu, gözlerinin yarısı
kapanış.  "Dışişleri Bakanlığı ve İngilizce Politikası var ve
Bakanlar ve-ve Eglington.  Bana ne ihtiyacı var? "

Düşüncenin ona güvenmediğini aklına getirdiğini gördü
koca.  "Mısır için bilir ve umursar ve bilme ve bakar
Politika çerçevelenmesi daha kolay, "diye tekrarladı.

Aniden bir duygu dalgası onun üzerinden geçti.  Hayatı fırlatan o
Bu emek alanına, kendi eylemiyle, ona yardım etmesi gereken ama
kendini?

Ama hepsi onu şaşırttı, incitti, salladı.  Yardım etmekte özgür değildi
Diledi.  Hayatı bir başkasına aitti; ve ödemesini açıkladı
en çok çok uzaklara haraç.  Düşünce tarafından kör edildi.  Henüz
Konuşmalı.  "Mısır'a geleceğim-Mısır'a geleceğiz" dedi
hızlıca.  "Eglington da bilecek; anlayacak. Sen
onun yardımını al.  Yalnız çalışmayacaksın. "

"Sen burada çalışabilir," dedi.  "Lord Eglington için kolay olmayabilir
Gelmek."

"Ona bastırdın."

Gözleri buluştu.  Aniden aklında ne olduğunu gördü.

"Size en çok neyin yardımcı olacağını biliyorsunuz," diye ekledi nazikçe.

"Gelmeyecek misin?" diye sordu.

"Gelmeyeceğimi söylemeyeceğim-hiç değil," diye cevapladı sıkıca.  "Olabilir
gelmeliyim. "Karar gözündeydi. Düşüyordu
Nahoum.  "Gelmem gerekebilir," diye ekledi bir duraklamadan sonra, "doğru yapmak
Senin tarafından. "

Onun anlamını okudu.  "Sen asla gelmeyecek," diye devam etti güvenle.
Elini uzattı.  "Belki seni şehirde göreceğim," diye tekrarladı.
Eli onun içinde dinlenirken ve uzağa baktı.  "Ne zaman başlıyorsun
Mısır?"

"Yarın bir hafta, sanırım," diye yanıtladı.  "Yapılacak çok şey var."

"Belki de şehirde buluşacağız," diye tekrarladı.  Ama ikisi de biliyorlardı
olmazdı.

"Elveda," dedi ve şapkasını aldı.

Tekrar döndüğünde, gözlerindeki bakış kanı yüzüne getirdi,
Sonra solgunlaştı.  Hayatına yeni bir güç gelmişti.

"Tanrı sana iyi olsun," dedi ve döndü.

Odayı terk etmesini ve bahçeden geçmesini izledi.

"David! David!" Ondan sonra yumuşak bir şekilde dedi.

Odanın diğer ucunda, yeni giren kocası izledi
o.  Sesini duydu, ama söylediklerini duymadı.

"Gel, hylda ve biraz müzik al," dedi.

Onu sakin bir şekilde inceledi.  Yüzü hiçbir şey göstermedi.  Onun görünüşü
esrarengiz.

"Chopin benim için bir şey," dedi ve piyanoyu açtı.




Bölüm XXII

Karanlıkta olduğu gibi

Dışarıda olsa da, Quaker toplantı evinde çok sessiz ve havalı
Yaprakların hışırtısı vardı, arıların alçak dalı, bir düdüğü
Kuş, hatta Londra'da yolculuk ederken atların toynaklarının sırtında
yol.  Yer doluydu.  Yarım saat için ibadetçiler oturmuştu
Sessiz.  Ruhun birisinin konuşmasını bekliyorlardı.
Beklerken, bir bayan girdi ve koltuğa kaydı.  Çok az gördü ve
Bunlar sürpriz bir gösterge vermedi, ancak çok az alışmışlardı
yabancılar ve bu bayan tarafından doğan isimlerin hiçbiri girmedi
uzun yıllar bina.  Hylda idi.

Sonunda sessizlik kırıldı.  Büyüleyici yaşlı, gözleri
Tavan ve onun büyük yakasında fildişi gibi uzun beyaz çenesi
Dua et, bulunduğu yerde otururken, elleri dizlerinin üzerine.  Herkes için dua etti
"Yasak Yollara Giriş Yaptı".  İşi için dua etti
Jacob'un oğlu Joseph'ti; Kimin ayak izleri şimdi
deniz ve şimdi çölün üzerine; Garip tanrılar arasında
dalgıç heresies-"'çünkü onlar da var olmalı
Onaylı zayıflar arasında tezahür ettirilebilir. '"Bir an daha ve sonra
Ekledi: "Yıllarının ötesinde yargılandı; ellerini koruyor musun?
Bir zamanlar bir golle onu çağırdık, rahat ve tembellikteyken arasındayken
Biz, ama şimdi çok büyük bir acele içinde ruhuna ve bedenine giriyor. O koymak
Senin dizinin üzerine, Rabbin, işinize ayık bir şekilde sürdüğünü. "

Şimdi daha uzun bir sessizlik vardı, ama sonunda Luke'un sesi geldi
Claridge.

"Babasız'ın babası," dedi, "günlerimdeki kumlar gibi
Saat camını dinlenmelerine acele ediyor; Ve benim yerim yakında boş olacak.  O
Goeth çok uzak ve onunla gitmeyebilirim.  Yalnız savaşıyor, onun gibi
Efes'te vahşi hayvanlarla çalışın; Getirebileceğini destekledin mi
bir ulus esir.  Ve eğer bir engerek elinde tutulursa, Paul'e danışırken
Eski, ona incinmeden vurması için ona lütuf verin.  Ey Tanrım, o
Ben, senin hizmetkar, bir Ewe Lamb olarak; Sen ne zaman senin olmasına izin ver
Bağ senin için en iyi! "

"Ve eğer bir engerek eline takılırsa-" David elini onun karşısında geçti
alnım ve gözlerini kapattı.  Efes'teki hayvanlar savaştığı ve
Onlarla tekrar savaşacaktı-ülkede yapacak kadar savaşıyordu
Mısır.  Ve Viper eline takılacaktı-
el ve onu vurmuştu; Ama yine gelirdi, karanlık şey
Çölde savaştığı.

Duaları onu sinirlendirmiş, doğasının o köşesine girmişti
Gençlik ve sorumsuzluğunun henüz oyulmasında.  Bir an için
sarsıldı ve sonra yaşlıların yüzlerine bakarak, "Arkadaşlar, ben
Vahşi doğaya giden yollara tekrar gidin.  Ben bilmiyorum bilmiyorum
geri dönecektir.  Bu olabilir, daha sıkı bir adımla yürüyeceğim
Bütün yüzünden benim için yap. "

Gözlerini kapattı ve dua etti: "Ey Tanrım, eski ülkeye gidiyorum
vebalar ve şimdiki haşere.  Eğer senin istediksin, beni eve getir
Görevim bittiğinde iyi topraklar.  Değilse, senin iyiliğin
Taş, sonra gelen diğerleri için yol kenarında ayarlanmış; Ve beni kurtar
Canavar ve engerek.  'Sadık sen, bize acı çekmeyen
Yukarıda yapabildiğimiz cazip olun; Ama cazibe ile wilt de yapmak
Bir kaçış yolu, onu taşıyabileceğimiz! ''

Oturdu ve hepsi tekrar sessizleşti; Ama aniden biri ağladı
Yüksek sesle kesilmiş ve hıçkırık kalmaya çalıştı ve yapamadı ve
Yukarı, kapıya doğru acele etti.

İnançtı.  David duydu ve hemen sonra geldi.  Onu alırken
Nazikçe kol, gözleri Hylda'nınkiyle tanıştı.  O yükseldi ve çıktı.

"Sen onu eve götürecek mi?" dedi huskily.  "Artık dayanamıyorum."

Hylda kolunu yuvarlak inancına koydu ve onu ağaçların altına götürdü ve
ahşabın içine.  Gittikçe inanç geriye baktı.

"Ah, affet beni, affet beni Davy," dedi yumuşak bir şekilde.

Hamley'de üç ışık yandı: biri kırmızı konakta, biri
Cloistered House ve biri Soolsby's Hut On the Tepe.  Kırmızıya
Mansion Old Luke Claridge, yüzü hissi ile solgun, beyaz saçları
yuvarlanıyor, başı öne doğru itildi, gözleri parlıyor, dinliyor, dinliyor,
İnanç, Benn Claridge'in doğudan yazdığı yüksek sesli harfleri okurken
yıllar önce.  Bağdat'tan yazılmış bir mektup, onu okumasını sağladı
iki kere.  Soluk tabakada doğunun parıltısı ve cazibesi vardı; BT
hayatla atan bir kalp gibiydi; duygu yükseldi ve içine düştü
Deniz dalgaları.  Bir zamanlar yaşlı adam inancını kesintiye uğrattı.

"Davy-sanki Davy konuşuyormuş gibi. Davy gibi-her ikisi de Claridge, her ikisi de
Claridge, "dedi." Ama Davy gibi değil mi?  Davy ne olduğunu yapıyor
Benn'in kalbinde.  Benn yolu gösterdi; Benn aradı ve Davy geldi. "

Her iki elini dizlerinin üzerine koydu ve gözlerini kaldırdı.  "Ey Tanrım, var
iradesine göre yapmaya çalıştı, "diye fısıldadı.
Uzun süredir gizlediği bir şey.  Uzun yıllar boyunca hiç şüphesi yoktu, Qualm yoktu;
Ancak, David Mısır'a gittiğinden beri, bir şeyler Unquiet ruhu içinde çalışmıştı
o.  Kendi karısının duasına karşı hareket etmişti, içinde yatıyordu
Mezar-onu hiç geçmemiş olan sessiz yüzlü bir kadın
Tüm hayatı boyunca bir tutku notu gösterdi, bir şeyle ilgili olarak kurtar
David.  Bunun üzerine, bazı peygamber gibi, alev almıştı. İle
sadece kadınların çocukların endişe ettiği yerlerde olduğu içgörü,
yaptıklarından tövbe etmek için yaşayacağını.  Yakında öldü
sonra ve günleri olan ıssız genç annenin yanına atıldı
Tomurcuklanmış ve çiçek açmış ve yaprak gibi düşmüş, yine de
bahardı.

Luke Claridge hiçbirini anlamamıştı, karısını söylediğinde değil:
"Rab'bin kendi işini yapmasına izin vermelisin, Luke," ne de ölmekte olan kızı
Merhamet, son sözleri: "Sevgi ve üzüntü ile ektim; o
Sevinç alacak bebeğim.  Sen onu bahçeye koyacak
Tanrı'nın onu bulabileceği güneş-Tanrı onu geçmeyecek.  Onu alacak
elin yanında ve onu eve götür. "Yaşlı adam onun dokunduğunu düşünmüştü
Deliryum o zaman, sözleri tarafından beslenen bir zihnin benzetmesine rağmen
Meditasyonun fantezi verdiği utangaç bir ruhla yaşamın şiiri
Farseee.  David dürüstçe idealizminden gelmişti.  Yarı mistik
Amcası Benn'in ruhu,
Bir kadının üzgün ruhunun filtresi.  David'e saf bir güç gelmişti
yapıcı ve pratik idealizm.

Şimdi, inanç okuduğu gibi, yaşlı adamın kulaklarında kelimeler vardı
David'in annesinin gözlerini kapatıp vefat etmeden önce söylediği:
"Onu Tanrı'nın onu bulabileceği güneşte bahçeye koyun-Tanrı
onu geç. "Kendilerini Benn'in sembolizmine örüyordu
Claridge'in Mektubu, Bağdat tepelerinden yazılmıştır.

"Ama," diye devam etti mektup, "vali süitiyle geçti.
Tüm gümüş atlarının koşum takımının tokaları, arabası parlıyor
Altın kakma ile, türbanı değerli taşlarla dolu.  O zaman
Geçti, dedim ki, 'Eğer tüm servetine sahip olsaydın,
Shepherd, ne yaparsın? ' Ve cevapladı, 'Eğer servetim olsaydı, ben
bütün gün güneşte evimin güney tarafında otururdu
gün.'  Gece gündüz hazır olması gereken sarayın elçisine
Efendisinin emriyle koşmak için de aynısını sordum.  O cevap verdi, 'Ben olsaydı
Tüm Effendina'nın serveti, ben ölene kadar uyurdum. '  Kör
dilenci, bakırını karayollarındaki bardağında sallayarak,
Geçenler, benzer Engizisyon yaptım ve 'ise
Yüce olanın zenginliği benimdi, mastaba'ya otururdum
Bakın ve günde üç kez yiyin, Ramazan'da tasarruf et,
Allah'ı şefkatli ve merhametli ve gün batımında kahvaltı ile korusun
bir çocuğun eti ve bir yemek. '  Kapısındaki bir kadına
Mezar, sefalet içinde yüzlerce fakir ruhun kalıntılarıyla asıldı,
gömülü aziz ona Allah'a müdahale etmek için, ben de aynı şeyi yaptım
Catechism ve o, 'Oh, Effendi, serveti benim olsaydı,
Oğluma kaybettiği şeyi verirdim. '  'Ne kaybetti kadın?' söz konusu
BEN; Ve cevap verdi: 'Bahçeli küçük bir ev ve on bir sürü sürüsü
keçi, bir inek ve bir güvercin, mirası olduğu mirası
'ölü babasını kazanan' yanlış bir borç taşıyan biri tarafından umutsuz.  Ve
Ona dedim ki: 'Ama servetin şehrin hükümdarı gibi olsaydı,
Oğlunuzun küçük ev ve bahçeye ve sürüye ihtiyacı olmazdı
keçi ve bir inek ve bir güvercin. '  Bunun üzerine bana döndü
Acı ve şöyle dedi: 'Babasının tohumu olarak kendisi değiller miydi?
Tohumdan tohumdan gelen olanı sevmeyecek
tohum?  Yasa değil mi? '  'Ama,' dedim, 'serveti senin olsaydı,
Sığır sürüleri ve koyun sürüleri ve halılar yayılır,
ve ziyafet masaları ve büyük bahçeler. '  Ama inatla salladı
başı.  `` Yapılan kartal nerede genç kartal yuvası olmayacak?  Nasıl
Tanrı benim yolda buluşup onu kutsasın, onun doğumunda durmayan
Sağ?  Zemin arsa delikanlı ve her şeydi.
Sana dua ediyorum, alay etmeme. '  Tanrı onunla alay etmediğimi biliyor, sözleriyle
bilgelikti. Öyleyse üzerimde çalıştı mı, günler sonra,
tekrar kendisine ait ve orada daha mutlu ve annesi daha mutlu
Sarayındaki vali.  Daha sonra bazı gerçekleri öğrendim
Çoban, elçi ve dilenci ve çocuklu kadın;
ama esas olarak kadın ve çocuktan.  Malzeme değerinin yok
Her biri kendi başına ayarladığı değerle ilişki.  Bunun arkasında
Hissetmek dünyanın gücü yatar.  Burada Bağdat'ın bu tepesinde ben
Bunları düşünüyorum.  Ve Luke, ben de senin üzerinde düşünürdüm
Kadının ve çocuğun hikayesi.  İçinde senin için bir ders var. "

Luke Claridge bu mektubu yıllar önce ilk okuduğunda,
ondan sertçe.  Şimdi yumuşak bir duygu ile duydu.  O aldı
Sonunda inançtan mektup ve cebine koy.  Açıkça görülmez
alaka düzeyi ve elini inancın omzuna bırakarak şunları söyledi:

"Davy'nin vicdanımıza göre yaptık-Tanrı tanıkımız,
Bu yüzden!"

Yanağını eline yasladı, ama konuşmadı.

Soolsby's Hut On the Hill David, eski sandalye yapımcıyla konuşarak oturdu.
Döndüğünden beri yeri birkaç kez ziyaret etmişti, sadece bulmak
Soolsby yok.  Sarhoş uykusundan uyanan yaşlı adam
Korkunç bir pişmanlık tarafından ziyaret edildi ve David'in geldiğini gördüğünde,
ormana kaçmıştı.  Ancak bu akşam David karanlıkta geldi,
Ve Soolsby yakalandı.

David önce girdiğinde, yaşlı adam bozuldu.  Konuşamadı
Ama bir sandalyenin arkasına yaslandı ve dudakları hareket etse de ses yok
ortaya çıktı.  Ama David onu omuzlarından aldı ve yere koydu ve
Yüzünde nazikçe güldü ve sonunda Soolsby ses aldı ve şöyle dedi:

"Mısır! Ey Mısır!"

Sonra dili gevşedi ve gözü parladı ve döktü
Sorudan sonra soru, birçoğu ilgili, bazıları tuhaf, hepsi açıkçası
David tarafından cevaplandı.  Ama aniden kısa durdu ve gözleri battı
diğerinden önce, dizine el atmıştı.

"Ama yapma, Mısırlı, yapma! Benimle yapmam için yok. Ben sadece bir
Sarhoş domuz.  Dört yıl boyunca ayık kaldım, bildiği gibi-melek aşağı
Kızıl konakta siz bilir; Ama geldiğin gün buluşmaya çıkıyorsun
Sen, sarhoş oldum-kör sarhoş.  Sadece her zaman davranıyordum.
Sanırım gerçek bir adam olduğuma inandım-sanırım.  Ancak
Ben değildim.  Ben bir kum sütunuydum.  Baskı geldiğinde yeni bozuldum
-Broke, Mısır.  Beni homurdandığımı duyarsan şaşırmayın.  Onun
Doğal konuşmam.  Ben bir domuzum, içecekle dolu bir domuzum.  Ben iyi değildim
'İyi Günler' ve 'Nasıl Gidiyor,
Soolsby? ' Denedim; İyi değildi.  Bir erkek gibi yaşamaya başladım ama
Hendeke geri döndüm.  Bunu bilmiyordun, değil mi? "

David onun sözünü almasına izin verdi ve sonra düşük bir sesle şöyle dedi: "Evet, biliyordum
Sen içiyordu, Soolsby. "Başladı." Sana söyledi-Kate
Heaver-- "

"Bana söylemedi. Geldim ve seni burada onunla buldum. Sen
uyuya kalmak."

"Sarhoş bir süpürme!"  Kendisine tiksinerek yere tükürdü.

"Burada asla geri dönüş olmamalıyım," diye ekledi.  "Benim için bir yer değildi.
Ama beni çizdi.  Ben ait değildim; Ama beni çizdi. "

"Sana Hamley'e ait. Sen Hamley için bir onur, Soolsby."

Soolsby'nin gözleri genişledi; öfke ve kendini almanın bulanık görünümü
Onlar solmaya başladı.

"Sana sahip olan bir şeyi fethetmek için Soolsby, kavga etti.
boğaz.  Böyle bir kavga yok.  Her zaman izlemek demek
Saat, her dakika-asla göze çarpamaz.  Bazı günler
Kolay, bazı günler zor, ama asla söyleyebileceğiniz o kadar kolay değil,
'İzlemeye gerek yok.'  Uykuda fısıldar ve sizi uyandırır; içinde
Sabah, gölge olmadığında, yolda bir gölge atar.  BT
sizin ve işiniz arasında gelir; Görüyorsun, gözlerinden dışarı bakarak
arkadaş. Ve bir gün, fethedildiğini düşündüğünüzde,
Oblivion ve toza giydim ve gözlerinizi kapatıp,
'Ben ustayım', göremeyeceğiniz hiçbir yerden öfkeyle yayılıyor ve
Seni boğazın yanında yakalar; Ve kavga tekrar başlıyor.  Ama sen oturuyorsun
daha güçlü ve kavga kısalır; Ve birçok savaştan sonra ve sen
asla hazırlıksız olmamayı öğrenmiş, içgüdüyle her nerede
Pusu, o zaman sonunda zafer senin.  Zor, acı,
Ve bazen mücadeleye değmez.  Ama öyle-değer
Mücadele, sevgili yaşlı adam. "

Soolsby dizlerinin üstüne düştü ve David'i kollarından yakaladı.  "Nasılsın
Know-tow biliyor muydun? "Diye sordu çirkin." Dediğin gibi.
Biraz kavga mı izledin? "

David, "Bir dövüşü izledim-dövüşerek," diye cevapladı David açıkça, ama
Gözleri nemliydi.

"İçki ile, benimle aynı mı?"

"Hayır, afyonla-Laudanum."

"Ah, bunun daha kötü olduğunu duydum, seni delirtti, isteyen."

"Ben böyle gördüm."

"Adam benim gibi mi kırıldı?"

"Sadece bir kez, ama kavga henüz onunla bitmedi."  "O-bir
İngiliz?"

David başını eğdi.  "Bir cazibeye sahip olmak harika bir şey
Dövüş, Soolsby.  O zaman başkalarını anlayabiliriz. "

"Her zaman doğru değil, Mısırlı, çünkü hiç cazip olmadı
kavga.  Yine de hepsini biliyorsun. "

"Tanrı benim için iyi oldu," diye cevapladı David, eskisine elini koyarak
adamın omzu.  "Ve sana Hamley'e bir kredi, dostum. Seni yapacak
Bir daha asla düşme. "

"Biliyorsun-bunu bana söyle! O zaman, Tanrı'nın annesi Mary tarafından, ben
Bir daha asla domuz olmayacak, "dedi ayağa kalktı.

"Eh, güle güle, Soolsby. Yarın gidiyorum," dedi David şu anda.

Soolsby kaşlarını çattı; Dudakları çalıştı.  "Ne zaman geri döneceksin?" sordu
hevesle.

David gülümsedi.  "Yapacak çok şey var, gelmeme izin vermeyebilirler-değil
yakında.  Yine çölün içine giriyorum. "

Soolsby titriyordu.  Kabulla konuştu.  "İşte senin yeriniz," dedi.
"Geri döneceksin-oh, ama buraya geri döneceksin, nereye
ait olmak."

David başını salladı ve gülümsedi ve güçlü eli tekrar sıktı.  A
Bir süre sonra gitmişti.  Kapısından ama Soolsby mırıldandı
Kendisi:

"Seni geri getireceğim. Luke Claridge yapmazsa, seni getireceğim
geri.  Eğer ölürse, seni getireceğim-hayır, Tanrı sevgisiyle, getireceğim
O yaşarken geri döndün! "

                    ...........................

İki bin mil uzakta, bir Nil köyünde, kadınlar karanlıkta ağlayarak oturdu
Kapılar, başlarındaki toz, yüzlerini kaplayan siyah mantolar.  İle
Tüm insanların içtiği gölet, abdestlerini gerçekleştirdi, banyo yaptı
vücutları ve ağızlarını duruladı, Şeyh-El-Beled,
Köy şefi, Berber, Kutsal Adam ile üzüntü içinde danışmanlık alıyor,
ve diğerleri.  Şimdi konuşurken, şimdi bedenlerini ve fro'ya sallıyor,
Akşam güneş ışığı, oturdular ve Nil'i sel içinde izlediler.
Fayoum'un geniş atıkları, toprakların zengin depozitlerinin üzerine yayılıyor
Habeş dağlarından.  Bu sel azaldığında olurdu
Dourha ve soğan ve şeker kamışı ile dikilecek alanlar; Ama onlar
Güçlü kolları, orak, gençliği ekmeli ve kullanmalı,
aşırı olanlar, orduda hizmet etmek için zincirlerde taşınmıştı
Uzak Soudan'a, zorluk, sefalet ve ölüm için hedeflenen Mısır'ın
Asla onların akrabalarını görmek.  Üç ay boyunca iki kez vardı
Sarayın korkutucu hizmetçisi gelir ve koyun gibi ellerinden gelenin en iyisini yaptı
katliam.  Cesur, stalwart, ekmek kazananlar gitmişti;
Ve yine de vergi toplayıcısı gelir ve her impost için baskı yapardı-
Soğan alanı, tarih-palm, Dourha-Field ve şeker kümesi
Baston, sanki genç erkekler, tourners hala oradaymış gibi.  Eski
ve sakat, çocuklar, kadınlar şimdi ikiye katlanmalı ve tiz yapmak zorundadır.
iş gücü. Yaşlı adamlar corvee'ye gitmeli ve bankalarını onarmalı
Prens ve Paşaları için Nil, kendi yiyeceklerini sağlıyor,
Araçlar, kendi konutları, eğer konut varsa-daha fazla olsaydı
nehir kenarında bir çalı altında uyumak veya bir deliğe sürünmek
öğütülmüş, onların kıyafetleri gündüz, sadece geceleri kapsıyor.

Umutsuz erkekler gibi oturdular, ancak bunların gururlu, acı adamı
iyiyi bilen ve kaybeden, içerik görmüştü ve şimdi
ıssız.

Şu anda bir-bir delikanlı-en küçüğü sesini kaldırdı ve başladı
bir recitative tezahürat etmek için, bir diğeri küçük bir davul aldı ve onu dövdü
birlikte.  O ama sadece bir hastalıktan kurtuldu ya da gitmişti
Zincirlerde ölmek için ne olduğunu bilmiyordu, umutsuz geride bırakarak
Sevdiği:

         "Bulut nasıl düştü ve yaprak ağaca soldu,
          Kapının yanında duran limon ağacı.
          Kavun ve tarih tada acı çekti,
          Weevil, çekirdeğinde yedi
          Kalbimin çekirdeği, küf bulur.
          Benim müziğim, bu sadece gözyaşı damlası,
          Garner boş standet, fırın ateş yok,
          Gece beni korkularla dolduruyor.
          O derin akıyor, sesini duymadın mı?
          Onun ayak izleri sele ile kaplı?
          Boyundurayı kaldıran biriydi,
          Zincirden ayrılan biriydi,
          Yağmurdan sığınan biri olarak,
          Uçan güvercinlere ekmek dağıtan biri olarak.
          Çantası onun yanındaydı, mantosu benim içindi,
          Passeth'in mantosu ve çantasıydı,
          Ve şimdi bir kabak gibi gözlerimizden solmuş.
          Arkadaşlığı, gölgeli bir ahşap gibiydi
          Nereye gitti?-Bizim için kim konuşacak?
          Bizi Kourbash ve Stripes'ten kim kurtaracak?
          Sarayda bizi kim ilan edecek?
          Kapıda bizim için kim mücadele edecek?
          Sakkia daha fazla dönmez; Gittikleri öküz;
          Gençler zincirlerde ilerliyor, geceleri uyandırıyor,
          Uyandırdılar ve ağladılar, çünkü tekerlek geri dönüyor,
          Ve karanlık günler yine üzerimize geliyor-
          Artık geri dönmeyecek mi?
          Arkadaşlığı gölgeli bir odun gibiydi,
          O derin akıyor, sesini duymadın mı?
          Seliyle ayak izlerini örttün mü?
          Kalbimin çekirdeği, küf bulur! "

Davul ritm için zaman tuttuğu için başka bir yaşlı adam zorlanıyor
dalgalı çağrısı ve kaçınma ile sesin:

"Ayak izleri aramızdayken barış vardı;
Savaş köye ne de savaş çağrısına girmedi.
Şimdi evlerimiz çatısı olmayanlar gibi.
Bir yuva çürüttüğünde, bir mağara için terk edilmiş,
Sahilde kırılan bir gemi olarak,
Doğduğumuz ev mi?
Çölde altınımızı gömdük,
Kişinin güçlü olduğu için hiç kimsenin bizi soymadığı yere gömdük.
Şimdi kavanozlar boş, altın boşuna
Genç adamlarımızı kurtarmak, onları zincirlerden uzak tutmak için.
Tanrı sesini yuttu ya da deniz boğuldu,
Ya da Nil onu sel ile kapladı;
Aksi takdirde seslerimiz aradığında gelirdi.
Sözü prensin kulesinde baldı
Artık geri dönmeyecek mi? "

Ve şimdi Şeyh-El-Beled konuştu.  "Nahoum Paşa'dan beri öyle oldu
Bu şekilde dört ay boyunca geçti.  Hepsini değiştirdi.  Savaş olmayacak
yaramak.  David Paşa, tekrar gelecek.  Onun sözü merkezi
dünya.  Umudun yok, çünkü açlıktan korunan şahinleri görüyorsun
koyun.  Ama çoban tepenin arkasından ve şahinlerin arkasından dönecek
kaçacak.

". ... Bakın, bir kez çöldeydim. Dinle, çünkü benimki
Çok seyahat eden birinin sözleri-Şam ve Palmyra'da değildim
ve Bağdat ve Mahomet'in mezarında Medine'de? "

Saygılarıyla Yeşil türbana kafasına dokundu, kanıtı
Mahomet'in mezarına yolculuk. "Çölde bir kez bir vaha dışında gördüm
ahşap ve su ve uçan şeyler ve bir adamın dinlenebileceği evler.
Ve beni devemden indirdim ve koyun derilerime diz çöktüm ve verdim
Allah adına teşekkürler.  Bunun üzerine tekrar monte ettim ve devam ettim
o iyi yere doğru.  Ama sürdüğümde benim görüşümden kayboldu.
Sonra yas tuttum.  Yine de bir kez daha ağaçları gördüm ve güvercin sürülerini gördüm
Ve sallayarak tarlalar ve ben aç ve susamıştım ve aşırı derecede özlem duydum.
Yine de aşağı indim ve koyun derisi üzerine bir kez daha Allah'a teşekkür etti.
Ve daha sonra aceleyle monte ettim ve sürdüm; Ama bir kez daha ben
Mocked.  Sonra umutsuzluğumda yüksek sesle ağladım.  Kalbimde ölmek
Dua ettiğim koyun derisi üzerine; Çünkü içeride yandım ve
Malaish demek ama dolayısıyla gitmekten başka bir şey yok gibi görünüyordu.  Ama bu iyi
Görme tekrar geldi.  Kalbim çok alay etmem gerektiğini söyledi.  Ben büküldüm
Göremeyeceğim devemimin üzerine kafamda, ama bir kez daha kaybettim
koyun derisi.  Kalbimi kaldırarak tekrar baktım ve yine aldım
umut ve sürdü.  Daha uzak ve daha uzakta kaldım ve lo!  Artık değildim
alay konusu; Çünkü iyi bir su ve ağaçlara geldim ve kurtarıldım.
Bizimle olacak.  Yine onun gelmesini aradık ve bizim
Kalpler düştü ve küllerdi, çünkü gelmedi.  Henüz
Mirages var ve bir gün David Paşa buraya gelecek ve bizim
Ağrılar hafifletilecektir. "

"Aiwa, aiwa-evet, evet," diye bağırdı onlara söylenen delikanlı.

"Aiwa, aiwa," çıplak çocukların eğildiği göletin üzerinde yumuşak bir şekilde çaldı
içmek.

Pişirme noktalarının kokusu yakınındaki çamur evlerinden yüzdü.

"Malaish," dedi birbiri ardına, "Ben açım. Tekrar gelecek-
Belki yarın. "Böylece yol boyunca evlere doğru ilerlediler.

Biri kadını kapıda ağladığı için lanetledi; biri kapağı kaptı
bir pişirme noktasından; Biri Dourha'nın fırın keklerinden çekildi ve onlara
Hiçbiri olmayanlara; Bir diz çöktü ve alnını yere eğdi
namaz; Biri gelip istedikleri adını bağırdı.

David de Mısır'da kaçırıldı.




Bölüm XXIII

Cushan'ın çadırları

          "Cushan'ın çadırlarını sıkıntı içinde gördüm ve perdeler
          Midyan ülkesi titredi. "

Hurdy-Gurdy köşede duruyordu, tiz ısrarla oynuyordu
İskoç havası karışıklığı.  Şimdi "Loch Lomond" pennies için yalvardı
Üst pencereler:

              "Yüksek yolu yapacağın için,
               Ve alçak yolu alacağım
               Ve senden önce İskoçya'da olacağım:
               Ama ben ve gerçek aşkım bir daha asla buluşmayacağım,
               Bonnie'de Loch Lomond'un Bonnie Bankaları! "

Hurdy-Gurdy sert ve ısrarcıydı, ama uzun zamandır hayır
Yanıt geldi.  Ancak sonunda, "Loch Lomond" suşları sona erdiğinde,
Bir çizim odasının balkonunda bir bayan ortaya çıktı ve bir
Küçük Çiçek ve Bitkiler Ormanı, üzgün olana yarım taç attı
Sokak Müzikçi.  Grotesque olayı izledi, sonra
eve tekrar girerek, odanın köşesinden bir 'çello aldı ve
Enstrümanı şefkatle ayarladı.  Hylda idi.

Hamley'nin barışından bir şey onu Londra'ya kadar takip etmişti, ama
Onun dokunaklı ağrısı da gelmişti.  Melisande gibi, içine bakmıştı
sessiz yaşam havuzu ve kendi yüzünü, hikayesini ve onun
Foreshadowings.  O zamandan beri "ayrı" olmuştu.  Hayat izlemişti
hareketinde paylaşılmak yerine devam edin.  İşler onun için hala duruyordu.
Ruhun ilgisizliği onun üzerindeydi, bu da içsel mücadeleyi takip ediyor
Zihni bırakarak içsel duyguların zonkunu ve perdesini tüketir
Baskın, Abeyanstance Vasiyeti.

Kaderinin ve geleceğinin bir
CHASM, bir balonun trapezinde, maceracı bir havacılık asılır
aç denizde belirsiz, gelecek rüzgarı beklemek
tehlikeli gemiyi kıyametine üfler veya
kara.

Hamley'den ayrıldıktan sonra David'i görmemişti. Son sözleri
Toplantı evinde, bakımına inanç verdiğinde konuştu.  O Sahne
Şimdi ona geri döndü ve bir sifon yavaşça yüzüne süründü ve soldu
tekrar uzakta.  O da o günün öğleden sonra hatırlıyordu.
ve David, gizlenmiş evin çizim odasına ayrılmıştı ve
Eglington ondan şarkı söylemesini istemişti.  Eglington ile saatleri düşündü
Bunu ilk önce piyanoda ve daha sonra laboratuvarda, nerede
Uzun mavi karmaşasında deneyler yaptı.  Bilinçli olmasaydı
o öğleden sonra neşeli, neşeli bir
Yine de neşesiz sözler, onun tarafından derinden etkilenirdi
Oynamasının takdir edilmesi ve esasları hakkındaki keskin yansımaları
besteciler; daha sonraki bir
Deneyler ve onlar üzerine eğlenceli yorumları.  Ama bir şekilde, bu çok
Neşesiz neşe onu yüzeysel olarak ilan ediyor gibiydi.  O olsa da
Bilim bilgisi yoktu, içgüdüsel olarak ciddiyetinden şüphe ediyordu
Bu çalışmada bile, kesinlikle etki için takip edilmedi.  O vardı
Ondan his ver, ama geri dönmeye devam etti.  Bunu hissetti
Hiçbir şey derinliklere dokunmadı.  Hiçbir şey ona sahip olamazdı;
Doğal hiçbir şey onu kendi kendine etkileyemez.

Yine de, eğer haklı olsaydı, tilki terörünü görünce de merak etti
Onu izlerken, onu büyük kahverengi gözleriyle izlerken izlerken izlerken
çalıştı ve başını patlatmak için eğilmesini gördü.  Yoksa bu, sonuçta sadece
Hayvancılık, sadece yüzeysel canlılık, sağlık ve varlık sevgisi?  O
Ücretli ve gözlerini kapattı, çünkü ona geldi, onun için o
biraz daha yüksek bir sağlık, canlılık ve comelity varlığı
uçak.  Düşünceyi ondan koydu, ama doğum yapmıştı ve
düşmezdi.  Muazzam bir canlılığı vardı, yorulmak bilmiyordu ve bol miktarda
iş ve endüstride; Bir şeyden diğerine kolaylıkla gitti ve
hızla değişen heves.  Her şey sadece güç miydi-sadece insan ve zihin?
Arkasında ruh yok muydu?  Orada laboratuvarda onu koymuştu
Terrier'e ver ve kalbinde anlayabileceği için dua etti
Kendi iyiliği, kendi mutluluğu ve onun için.  Her şeyden önce o
onu gerçekten sevmek istedi ve gerçekten sevilmek istedi ve görev ona bir
Günlük fedakarlık, sürekli bir anıt.  Tam olarak fark etti
Ondan önce kutsal lamba tarafından çekilmemiş uzun bir yarış yatıyordu,
Sunakta aydınlatılmış, hala mezarın yanında yanıyor olmalı.

Şimdi, onu düşündüğü gibi, kendi kendine söylemeye devam etti: "
hayatını birlikte çalıştı.  Birlikte çalışmak barış getirirdi.
Beni kapatıyor-beni kapatıyor. "

Sonunda yayını enstrüman boyunca bir kez, iki kez çizdi ve sonra
Dünyayı unutmaya başladı.  Bir kontral sesi vardı ve
Bir duygu derinliği ve narin bir formla şarkı söyledi
profesyonel; Piyanoda etkili ve çekici biriydi, ancak
'Çello ruhunu döktü.

Bir saat boyunca kıt bir kesinti ile oynadı.  Sonunda,
bir iç çekti, enstrümanı dizine koydu ve
pencere.  Rüyasında kayıp otururken-çölün bir rüyası-bir hizmetçi
harflerle girildi.  Biri gözünü yakaladı.  Mısır'dan geliyordu-ondan
Kuzen Lacey.  Kalbi şiddetle çarptı, ama yetkiliyi açtı.
Sabit parmaklarla zarf bakmak.  Ona bile itiraf etmeyecekti
Kendini çölden gelen haberler onu böyle hareket ettirebilir.  Okumaya başladı
Yavaşça, ama şu anda biraz ağlayarak sayfalardan acele etti.
Koştu:

                                             Soudan.

     Sevgili bayan kuzeni,

     Seni nasıl şekillendirmem gerektiğinden emin değilim ama olacağımı düşündüm
     Yukarıdaki olarak uzlaşın.  Her neyse, bu benim yapmadığım bir şey
     Ülke kuzeni mektuplarıyla sizi çok rahatsız etti.  Ancak,
     Mısır'a biraz para koyduğunu, tabiri caizse ve ne olur
     Bilmek istediğiniz Nil'in bu kumlu gözlü dökümhanesine. Bu yüzden
     Aralarında bulabildiğim tek "tam mektup yazarı" nı inceledim
     Oğlak ve Hartum'un tropiği ve bu aşağılayıcı
     Sonuç, Meksika'daki Dagos'un dediği gibi.  Akılda bu sıcak bir yer
     üstümüzde parlayan güneşin ve aynı şekilde sıcak
     Çevremizdeki zenciler.  Anlıyorum, eğer bundan kurtulursak
     Afrika kıtasının derilerimizin içinde, sahip olacağız
     Oldukça iyi bir blöf koyun ve gıdıklayan bir teklif çıkardı.

     Bu bir tür erken Hıristiyan iş.  Görüyorsun, Saadat David
     ahlaki suasion için harika-onun bir efendisi; Ve o asla
     Henüz başarısız oldu-tamamen değil; Bir dakikalar olmasına rağmen
     Durma izi, gerginliğe dayanamayacağını düşündüğümde.  Gibi
     Mississippi vapuru o kadar zayıftı ki düdük patladı
     Motorlar durdu!  Bu donmuş dakikalar bize geldiğinde,
     Doğru dini görgü kurallarını hatırlamaya çalıştım, ama değilim
     Melissa Teyze ile kaldığımdan beri çok pratik yaptım ve yaşadığım
     Skim-Milk ve erken dindarlık.  İşler onlar kadar kötü görünüyorken
     Dalışlar için, "Şimdi beni uyumaya yatırıyorum" ve "ne olduğumuz için
     Almak üzere, "Aklıma gelebileceğim tek şey buydu. Ama Saadat,
     Wondertown'dan bir merak.  Küçük bir çubukla ya da belki
     kolunun altındaki flüt, gülümseyecek ve bu dinsizliği çizecek,
     Kimseyi beklemediklerini düşündüğün zaman.  Bir mızrak yola çıktı
     Dün Fez.  Asla göz kırpmadı-saklamak için bir jim-dandy
     Serin; Ve yüz monte edilmiş bir kafes ona acele ettiğinde
     Geçen gün, bir kirpi üzerinde tüyler gibi dışarı çıkıyor-2.5
     Kabuk yolunda Chargers gidiyordu-karıştı mı?  Söyle, o
     Onları onun yararına oynuyormuş gibi izledi.  Ve elbette
     Yeter, haklıydı.  Her iki tarafında da ayrıldılar
     On metre uzakta ve orada oldukça güvende, fırtınada bir nimet,
     Rapids'te küçük bir rock adası-ama uygun bir hatırlayamadım
     Söylemek için övgü ilahisi.

     Bir iradesi olduğu gerçeğinden uzaklaşmak yok ya da
     bir şey, çoğumuzdan farklı bir tür kuvvet veya belki de herhangi bir
     Bizim.  Bu heathen bunu hissediyor ve ellerini ondan uzak tutuyor.  Onlar
     Kızgın olduğunu söyle, ama deli insanlara büyük saygı duyuyorlar, çünkü onlar
     Tanrı'nın ruhlarını onunla birlikte ve ne olduğunu düşünün
     Yeryüzünde geride kalan kutsal.  O da bir baba gibi konuşuyor
     İsrail'de; Onlara köle almayı ve satmayı bırakmaları gerektiğini söyler ve
     Eğer yapmazlarsa onları cezalandırmak zorunda kalacaklar!  Ve tutarak oturuyorum
     Yanlarım, çünkü sadece iki beyaz adam ve kırk "dostluk"
     tamamen ve aramızdaki iki tabanca; Ve ikisini aldım!  Ve
     Blarneying'ini dinliyorlar ve "Aiwa, Saadat! Aiwa,
     Saadat! "Sanki arkasında elli bin ordusu varmış gibi.
     Bazen kanonunun çok fazla taşıdığını ima ettim
     denize açılmak; Ama benim! Her şeye bir mızrak veya bir
     yüz mil içinde savaş baltası veya bir tüfek.  Biz bulunduk
     Bu iki aydır ve biz var olana kadar kapladığımız çok fazla zemin
     Burada.  Nazik deveyi altmış ve yetmiş oranda kullandım
     Miles Bir Günde-Toprakları süpürme, antlaşmalar yapmak,
     hediyeler vermek, köleleri serbest bırakmak, valileri atamak ve şeyhler-
     El-Beled, sanki kıtaya sahipmiştik.  Onları büyüledi,
     Buraya geldik.  Ne olduğunu bilmiyorum
     Daha sonra.  Şimdi belirgin bir şekilde düşük puan alıyoruz, kahkaha bir şekilde üzerimizde.
     Ama o-kesici mi?  Şeyhlerle sanki
     Hepsi aynı mısır-cob'u yiyorlardı ve onları aptallaştırıyor gibi görünüyor;
     Bunu kavramazlar.  Burada bir gönderi düzenlemeye devam ediyor ve
     oradaki istasyon ve asla gerçekten olmadığı ortaya çıkmaz
     gerçek. Bana söylemiyor ve ona sormuyorum, çünkü ben geldim
     sözünü silmek için, tabiri caizse.  Paramı ona koydum ve ben
     Onu endişelendirmeyecek.  Yaptığı işte çok ölü ve
     Ne, onun hakkında tahmin etmek için hiç uyku kaybetmiyorum.  O olacak
     Bu öneriyi kazanırsak komik olun-
     herhangi bir şey.

     Şimdi, bunun hakkında olması gereken her şey var
     Fısıldadı, çünkü sadece tahmin ediyorum ve ben iyi bir tahmin değilim; BEN
     Meksika'da üç demiryolu ve iki SilverMines hakkında çok fazla tahmin etti.
     Buraya geldikten sonraki ilk iki gün, her şey yolundaydı.
     Sonra bir avuç zenciyle bir Mısırlı Halim Bey geldi
     Kahire ve Claridge Paşa için mektuplar.

     O dakikadan itibaren sorun vardı.  Bunu şu şekilde anlıyorum: Halim
     Nahoum Paşa tarafından bir şey söyleyen mektupları getirmek için gönderildi.
     Saadat, ve oldukça uygun olduğunda, Mustafa'ya başka şeyler söylemek için,
     Bu yerleşimin patronu.  Halim Bey yine gitti, ama
     Masalını onun arkasında bıraktı.  Kaybettiğim her şeyi ve daha fazlasını kazarım
     Meksika'dan çıkmayı beklediğimden daha
     Henüz Meksika'dan bir nefret.  Bazı iyi madencilik önerilerim vardı
     orada.  Saadat Nahoum'a inanıyor ve Nahoum'u ne yaptı
     O; Ve yüzeyde Nahoum ona yardım ediyormuş gibi yapıyor; Ama o
     Her zaman yeraltında koşmak.  Ona bir villa vermeye yardım etmek istiyorum
     Fazougli'de.  Saadat İngiltere'deyken kötü bir zaman vardı
     Mısır.  Kahire'deydim; Biliyorum.  Aynı kötü eski oyundu-
     Corvee, Kourbash, Zorunlu, doldurmak için üretilen bir savaş
     Birkaç cep, fakir açlıktan öldü ve öldü.  Gelmedi
     Kapalı, çünkü Saadat yeterince uzun gitmedi ve durdurdu
     Geri döndüğünde.  Ama Nahoumhe suçu başkalarına bıraktı ve
     Saadat onun sözünü aldı ve bir savaş yerine geldi
     kendi seferi.

     On gün sonra.-İşler oldu.  Birincisi korkunçtu
     Yerliler arasında hastalık ve Saadat'ın şansı oldu.  Onun
     Medicine yüklendi, bunun için özel bir devesi vardı-ve
     kovdu.  Gece gündüz çalıştı, asla dinlenmiyor, asla
     Uyumak, en çok tedavi etmek, birkaçı gömmek.  Şimdi bir hayalet gibi görünüyor
     Ama hiçbir şey söylemenin veya yapmanın bir faydası yok.  Diyor ki: "Kendini batırın
     irade; Bırakın daha yüksek olmasına izin verin ve hiç düşünmemeniz gerekmez. "
     Hayatını ve gücünü yiyor, ama bize
     Biletleri iade et, sanırım.  Musa gibi sanki ona asıyorlar
     Vahşi doğa kayayı vuruyor.  Bu onun şansı.  Tam Aldığımda
     Ölmekten korkar ve koşar ve bir tonik ister ve sanki
     Önümüzdeki haftanın yıkanmasına gerek yok, sonra şansı
     içeri girer ve başka bir koşu alırız.  Ama bir adamdan bir yığın alır,
     korkmak.  Ne zaman bir sürü yeşil ağaç ve sığır baksam
     ve atlar ve güneş, kadın ve çocuklardan hiçbir şey söylememek ve
     Müzik dinleyin ya da altımda yer alan bir at hissedin, 2.10
     Kumda, onu bırakmayı düşünmekten nefret ediyorum ve önlemeye çalışıyorum.
     Ayrıca, gitme önerisini sevmiyorum, nerede bilmiyorum.
     Bu yüzden canlanıyorum.  Ama bunun dönmekten başka bir şey olmadığını söylüyor
     Işıktan aşağı ve tekrar açın.  Bana bana derlerdi
     Meksika'da hayalperest, çünkü kimsenin sahip olmadığı şeyleri görmeye devam ettim
     Demiryolları ve geleceğe yönelik mayınları düşündü ve ortaya koydu;
     Ama onun için hiçbir şey değildim.  Ben yüksek ve kuru bir hedge klipsiyim
     yanında.  Her zaman ona bahse girerim; Ama kimse öyle görünmüyor
     Kendisi dışında hayallerini gerçekleştirmek için çalışmak.  Yapmıyorum
     saymak; Ben iyi değilim, gerçekten iyi değilim.  Ben sadece çalıştırmaya uygunum
     Komiser ve yemek için yeterli olduğunu ve kasaya sahip olduğunu görün
     Deve, vb. Neden başka biri ona yardım etmiyor?  İnsanlık için çalışıyor.
     Ona yarım şans verin ve Haroun-Al-Raschid içinde olmayacak.  Kaid
     ona güveniyor, ona bağlı, onun yanında duruyor, ama bilmiyor gibi görünüyor
     Yardım en iyisini yaparken ona nasıl yardım edilir.  Saadat bunu yapıyor
     hepsi kendisi; Ve eğer bir fellah'ın zavallı şeytanı görmediyse
     Ne yapıyor ve ona pamuklar ve dervişler ve Araplar
     Haklı olduğunu hissedin, o da gidebilir.  Ama sadece orada o
     sayılır.  Onunla ilgili bir şey var, Quaker
     O, ilkel, sessiz ve algılayıcı-eğer bu gerçek bir kelime-ki
     Dürüst olduğunu hissettiriyor ve hiçbir şey peşinde değil
     kendisi.  Araplar fazla konuşmuyor; Birbirlerini anlamalarını sağlıyorlar
     çok kelime olmadan.  Bir şeyde tüm gücüyle düşünüyorlar
     Bir zaman ve bir şeyler olduğunu düşünüyorlar-ve öyle.  O
     Bin yaşında, yani benim gibi eski moda ve
     akıllıca ve harflerini yazacakmış gibi okumak gibi
     Bir tarih-palm kadar büyük kelimeler.  O, koşmayı burada
     Onlar ve başlıklarını gökyüzündeki konaklara açık okuyabilirler!

     Ebn Ezra Bey ile konuştuğunu duymalısın-belki de bilmiyorsun
     Ezra?  Benn amcasının bir arkadaşıydı ve haberleri getirdi
     İngiltere'ye katliamı ve Saadat ile geri döndü.  Üç
     Günler önce Ebn Ezra geldi ve onunla da geldi, Halim Bey,
     Mektupları Kahire'den bize getiren Mısırlı.  Elm Ezra
     Onu zencileri tarafından terk edilmiş nehrin aşağıda buldu ve bununla hasta
     Saadat'ın zamandan çıkardığı yeni ateş türü.  Ve
     Orada yatıyor, Saadat sanki onun gibi bakıyor
     Erkek kardeş.  Ama bu onun yolu; Yine de, şimdi düşünmeye geliyorum
     Saadat, Halim Bey'in sözü getirdiğinden şüphelendiğimden şüphelenmiyor
     Nahoum'dan bizi burada tutmak veya bizi kaybetmek veya yapmak için burada Şeyhlere buraya
     bizimle uzakta.  Yaşlı Ebn Ezra çok fazla şey söylemiyor, söylemiyor
     bununla ilgili herhangi bir şey; Ama benimle aynı şeyi tahmin ediyor.  Ve
     Saadat, mezarına hazırmış gibi görünüyor, ama devam ediyor,
     Gidiyor, gidiyor.  Asla uyumuyor gibi görünüyor.  Onu hayatta tutan şey
     Bilmiyorum.  Bazen temiz hissediyorum
     Yapıyorum, ama o yalnızlığıyla seyahat eden bir hastane.

     Daha sonra.-Yazmayı bırakmam gerekiyordu, çünkü işler devam ediyor ...
     birçok.  Ebn Ezra'nın Saadat'a şunu söylediğini görebiliyorum
     Kahire'ye en kısa sürede kurtulmak istemesini sağlayın.  Olduğunu
     Nahoum Paşa ve diğerleri-oh, birçok kişi, elbette-ben
     kesin; Ama belirli bir oyun ne bilmiyorum.  Belki sen
     İngiltere'de bilin, çünkü Kahire'ye yakınsın, birkaç kişiden daha yakınsın
     Miles ve telgrafa sahipsin.  Belki bir devrim var
     Belki bir Avrupalı ​​katliamı oldu, belki Türkiye
     Bir tozu tekmelemek, belki de Avrupa müdahale ediyor-hepsi, hepsi
     bir kere.

     Daha sonra.-Bunun biraz olduğunu öğrendim ve saadat
     Gitmeye hazır.  Sanırım şimdi çok yakında gidebilir, en kötüsü için
     Ateş bitti.  Ama onu üzen bir şey oldu-
     Onu bir dakika boyunca çaldı.  Halim Bey dün gece öldürüldü-
     Şeyhlerin Düzeni, bana söylendi; Ama Şeyhler bunu vermeyecek.
     Saadat onlara gittiğinde, gözleri yanıyor, yüzü solgun
     sayfa ve onlara yemin etti ve onlara sanki
     Onları bir sonraki dakikada tutun, sadece ellerini koyarlar
     kafaları ve onların "
     Dağılım, "" Nefesi erimesi için tepedeki kar "; ama onlar
     ona herhangi bir memnuniyet vermezdi. Bu yüzden geri döndü ve kapandı
     Kendini çadırında ve orada bir hayalet gibi oturuyor
     Uyku isteği için buruştu ve gözleri bir kireç fırını gibi
     yanma; Şimdilik bunu en azından biliyor, Halim Bey'in getirdiği
     Kaid sarayından bu Arapları ona karşı koyan bir kelime ve
     Yazışmalarımı neredeyse durdurdu.  Görüyorsun, bir dul var
     Cairo- Amerikan konsolosunun kız kardeşi ve söz verdim
     Onu Fayoum'da kamp yapan bir parti ile al-olabildiğince seve ve
     Gitar çalıyor.  Ama şu anda hepsi, ancak saadat
     Çok yakın ve iyi koşmak.  İngiltere'de gerçek arkadaşı varsa
     hükümet halkı arasında veya yapabilenler arasında
     Hükümet insanlar oturuyor ve Mısır'a ne geldiğini düşünüyor ve
     O, şimdi ona ihtiyaç duyduğunda ona yardım edecekler.  Gerçekte yardıma ihtiyacı olacak
     Kahire'ye geri döndüğünde kötü-eğer o kadar ileri gidersek.  Henüz değil
     Tabii bir şey, çünkü ertesi gün savaşmalıyız-unuttum
     Bunu size daha erken söylemek için.  Rampada bir boğa-arap var
     Beş bin adam ve Şeyh'miz Mustafa'da bir iddiası var.
     Fildişi için burada var ve bir scrimmage olacak.  Biz
     yarın daha iyi bir pozisyon almalı ve Abdullah ile tanışmalı
     Bull-Arap, nehrin daha aşağısında.  Mustafa'nın bir nedeni bu
     Ve buradaki tüm arkadaşlarımız şimdi bizim için çok tatlı.  Onlar bakıyorlar
     Saadat bir tür maskot olarak ve
     Düşman, çalışmak için bir cadı çubuğu olduğuna inandıkları flütüyle
     harikalar.

     Sadece gelmem için gönderildi ve yakında durmalıyım.  Söyle, o
     İki hafta boyunca uyudu.  Çok fazla; Buna dayanamıyor.  BEN
     denedim ve yapamadı.  Beni yıprattı.  Kendini öldürüyor
     diğerleri.  Onu yönetemiyorum; Ama sanırım yapabilirsin.  Özür dilerim
     Sevgili bayan kuzeni.  Ben sadece saman tohumu ve başarısızım ama sanırım
     Yazdığım gibi sadece kendimi düşünmediğimi anlayacaksın
     Bu mektup.  Hayatta ne kadar yüksek olursanız o kadar çok anlayacaksınız;
     Bu senin doğan.  Bu mektubu yarın bir zenci tarafından çıkaracağım,
     Bunlarla Saadat bazıları tarafından Kahire'ye gönderiyor
     dostluklar.  Bu sadece bir şans; Ama şimdi burada her şey şansı var.
     Her neyse, scrimmage'a kadar bırakmaktan daha güvenlidir.  Eğer alırsan
     Bu, İngiliz hükümetini yanında tutmaya çalışmayacak mısınız?
     Saadat?  Kocanız, Rab, denerse onu çıkarabilir; Ve
     Ona sorarsan, sanırım denerdi.  Şimdi kapalı olmalıyım.  David Paşa
     Bekliyor olacak.  Kızlara sevgimi ver!

               Sevecen kuzeniniz,

                                        Tom Lacey.

     P.S.
     Yarın.  Mustafa bu sabah bana gönderdi.  Bir kavga ettim
     Bir kez, Oaxaca'da katırlar, ama bu çocuk oyunuydu.  Bu olacak
     Saadat bir şekilde durdurmazsa "Tavada Katliam".
     Belki de yapacak.  Eğer o kadar korkmazsam, duramamasını isterdim
     çünkü bu bir yol up barbar hurda, maşa ve
     Kettle, zorba panjandrum.  Çölde çok sıkıcı olur
     Hareket etmiyorsun.  Ama Fransızların dediği gibi "düşünmek gerekir".
     Buraya geldiğimden beri birkaç gerçek merkez düşüncem vardı, bir çeşit
     Ana prensipler-tuş düşünce, hepsi bu.  Şimdi istediğim şey bir tür
     Güvenlik halkı, onları teline ve onları güvende tutmaya; Ben olmadığım için
     İyi bir anı ve bazen güçlü sallanıyorum.  Düşünceler
     Bunlar bir kombinasyon kilidinin sırrı gibidir; Sana izin verdiler
     Altın ve menkul kıymetlerin ve yaşamın başlıklarının olduğu yer.
     Sorun şu ki, bir güvenlik halkam yok ve kaybedeceğimden eminim
     onlara.  Entelektüel bir anı dediğin şeye sahip değildim. Şeyler
     deneyimlerden bana flaşlara gel ve beni kısa çek ve
     "Evet, işte bu-bu; anlıyorum" diyorum.  Neden olduğunu anlıyorum
     Öyleyse, ve bunun ne anlama geldiğini ve nereye götürdüğünü ve ne kadar yayıldığını.
     Beş bin yaşında.  Adam, Cain öldürdükten sonra düşündü
     Abel, ya da Abel ölmeden hemen önce düşündü, ya da Eve bunu öğrendi
     Lilith, ya da Isaac'ı feda etmeye gittiğinde İbrahim'e çarptı.
     Bazen çölde işler bana böyle derinlere çarptı.  O zaman ben
     Ufukta Moab'ın çadırlarını hemen görebileceğimi hissediyorum
     vahşi doğa; dün ve güne aynı; ben
     sonsuz yılların çayırlarını geçti ve hakkında oynuyorum
     İshmael vahşi tepelerde ya da Ahab ile savaşıyor.  O zaman
     Dünya ve zaman oldukça küçük patates gibi görünüyor.

     Nasıl olduğunu görüyorsun.  Asla düşünmek için eğitilmedim ve hayrete düştüm
     Bana merkezden kazılmış olarak vuran düşüncelerle.
     Bazen onları yazmak isterim; Ama yazamıyorum; Sadece yapabilirim
     Seninle konuşurken konuş.  Çok yüksek olmasaydın ve çok fazla
     Benden daha akıllı ve böyle bir düşünür, sen benim olmanı istiyorum
     Güvenlik halkı, eğer yaparsan.  Anahtar düşüncelerini sana söyleyebilirim
     Bana geldiklerinde, onları tüm rulmanlarıyla unutmadan önce;
     Ve bundan uzaklaştığımda bana çok iyi olurlardı
     Etkisi ve tekrar Batı dünyasının makinelerine geri dönün.
     Eğer buraya gelebilirsen, burada hissettiğimi hissedebilseydin-ve
     Bin kat daha fazla hissedeceksin-ne olduğunu bilmiyorum
     Yapmazdı.

     Oldukça harika.  Yıldızlarla geceler çok beyaz ve
     ışıltılı ve o kadar yakın ki, uzanabileceğini ve elini tutabileceğinizi düşünürsün
     onları aşağı; karanlık, derin, mavi ötesinde; Hepsi böyle bir yaşam genişliği
     Yuvarlanın, hiç bitmeyen bir tür alan,
     Testere ya da çok az görünüyor ve Tanrı bir tür havada çok büyük
     bir çift kanat gibi hissi; Ve çıkan tüm zaman sırları
     her şeyden ve bir tür kadife rüzgar gibi yüzünüze dokunmak.  BEN
     Beni duygusal olarak düşünmenizi bekleyin, birinci sınıf bir kabak
     balkabağı bahçesi; Ama çölde ve sana giriyor ve
     Bunun bir tür orta alan olduğunu hissedene kadar sizi doyurur
     şehir dünyası, fabrikalar ile demiryolları arasında ve
     kiralık evler ve sessiz dünya-
     Gelecek nesillerin yararına bir şeyler düşünün ve iletin
     onları enkarnasyonlar veya çöl yoluyla.  Söyle, senin
     Ladyship, ben bir sohbetçiyim, ben iki sent bir filozofum, ben bir bebeğim;
     Ama sen çok büyükannesine benziyorsun,
     Bana gülmek için David Paşa gibi bir Quaker.

     Bir Araptan satın aldığım ince zincir zırh elbisem var
     Darfur tarafından.  Onu giymek için çok korkak olup olmayacağını merak ediyorum
     gelen hurda.  Yine de bilmiyorum ama ne giyeceğim
     Çok korkuyorum.  Ama benim altında korkunç bir sıcak şey olacak
     Giysiler ve onsuz yeterince sıcak, bu yüzden emin değilim.  BT
     "Savaşın Şafağı" nı gördüğümde dişlerimin ne kadar konuştuğuna bağlı.

     Durmadan önce bir şey daha var.  Sana bir göndereceğim
     Saadat'ın yazdığı ve ikisini yırttığı şiir parçası
     uzak.  Sanırım hayal gücünde çalışıyordu.
     Burada yap.  Topladım ve kopyaladım ve
     noktalama işaretleri-bunu rahatsız etmedi.  Belki yapamaz
     noktalama.  Şiirin ne anlama geldiğini tam olarak anlamıyorum, ama
     Belki yapacaksın.  Her neyse, bunun gerçek bir çöl parçası olduğunu göreceksiniz. İşte:


                         "Çöl Yolu

              "Kumlarda bir kulübede yaşadım,
               Hiç görülecek bir bahçe yoktu;
               Çöl sakinliğinden asla bir yol yoktu,
               Ne de benim için fırtınalarında bir yol.

              "Kiracı ben yalnız bir alandaydım;
               Çok soluk karavan yarası
               Gökyüzünün kenarına ve tekrar kayboldu;
               Atıktaki çağrım boğuldu.

              "Akbabalar geldi ve havada kaldı ve kaçtı;
               Ve bir kez kapama çaldı
               Beyaz bir ceylan, ama gözleri korkunçtu
               Yaraların incinmesi ile taşıyordu.

              "Geride alacakaranlıkta bir ayak korku ile geçti,
               Ve beyaz soğuk sisler içeri girdi;

               "Ve kalbim sıkı bir geyiğin kalbiydi,
               Günahın tuzağındaki bir ruhun.

              "Günlerim köksüz şeyler gibi soluyorlardı,
               Ve kumlar yuvarlandı, genişçe yuvarlandı;
               Pelikan I gibi, kırık kanatlarla,
               Gelgitte sürüklenen bir barque gibi.

              "Ama sonunda, gül kırmızı bir gün ışığında,
               Sabahın rüzgarsız parıltısında,
               Tepelerden ve uzaktan,
               Geldin-ah, sabahın sevinci!

              "Ve ayak izleriniz nerede düşerse düştü
               Bir yol-adil ve genişti:
               Kumların süpürülmediği bir çöl yolu,
               Asla bir umut ölmedi.

              "Seni takip ettim ve güzelliğin tutuldu
               Kalbim eski bir şarkı gibi;
               Bu çöl yoluyla çiçek açan ovalara
               Ben geldim ve yol uzundu!

              "Bu yüzden kursumu gözlerinin ışığına koydum;
               Kaderin ne gönderebileceğini umursamıyorum;
               Yolda, aşk yıldızlı gökyüzünü parlatıyorum-
               Asla sona ermeyen yol. "

     Pek çok erkek böyle şeyler yapamaz ve diğer şeyler de yapamaz,
     Yapıyor.  Belki de kendi başına kazanacak, ama
     Riskini yürütmesi için adil mi?  Eğer sana iyi bir dönüş yaptıysa
     Bir zamanlar bana yaptığını söyledin, şimdi ona yardım etmeyecek misin?  Sen
     Siyasi şeylerin içinde ve eğer yardım etmek için karar verirseniz,
     Hiçbir şey seni durdurmayacak-bu büyükannenin yoluydu.  O yapmalı
     Destekini çok yakında alın, yoksa iyi olmayacak.  .  .  .  BEN
     Onu flütünde duy.  Beni beklemekten yorulmasını bekliyorum.  Kuyu,
     Kızlara sevgimi ver!
                                                  T. L.


Hylda'nın okuduğu gibi, yeni duygu aşamalarından geçti
Soğukkanlılığını hangi sıkıştırdığını anlamak.  David'i görmüştü ve tüm bunları
David yapıyordu; Mısır ve araziyi tehdit eden her şey
Bütün gerçeği anlatan bir başkasının gözleri-kendi korkaklığı hariç,
ki bu doğru değildi.  Sorunların tehlikede olduğunu hissetti.  Bahsetirken
David'in kişisel tehlikesi bir an için hasta bıraktı, daha geniş gördü
Yapmaya başladığı işe de tehlike.

Adamsız şey neydi?  Var olamazdı-yoktu
Anlam.  Şimdi neredeydi?  Savaşın sonu ne olmuştu?  O vardı
Başkalarını kurtardı, kendini kurtarmış mıydı?  En büyüleyici yaşam olmalı
er ya da geç kıyamet şaftı tarafından delinir; Ama o biraz daha fazlasıydı
Henüz bir genç, yeni başlamıştı!

"Ve Saadat sanki mezarına hazırmış gibi görünüyor-ama
Gidiyor, gidiyor, gidiyor.! "Kelimeler kulaklarında çalmaya devam etti. Yine:" Ve
Orada uyku isteği için buruşmuş bir hayalet gibi oturuyor ve
Gözler bir kireç fırını yanması gibi.  .  .  .  Bir için uyumamıştı
iki hafta.  .  .  .  Başkaları için kendini öldürüyor. "

Kendi gözleri kuru, sıcak bir ışıkla parlıyordu, dudakları titriyordu,
Ama mektubun üzerine elleri sabit ve sağlamdı.  Ne yapabilirdi?

Bir masaya gitti, kağıtları aldı ve aceleyle taradı. Mısır hakkında bir kelime değil.  Bir an düşündü, sonra çizimden ayrıldı-
oda.  Kocasının çalışmasına merdiven uçuşu geçerek,
ve girildi.  Boştu; Ama Eglington evdeydi, kırmızı
Gönderme kutusu masasında açık kaldı.  İçgüdüsel olarak baktı
Kağıtlar kutuda ve yanındaki harflere maruz kaldı.  Belge
Kıbrıs ile ilgili kutudaki yığının üstü-isim onu ​​yakaladı
göz.  Başka bir belge, altında yarı maruz kaldı.  Eli ona gitti
kalp.  "Soudan" ve "Claridge Paşa" kelimelerini gördü.  O ulaştı
Bunun için, sonra elini geri çekti ve gözleri kapanıyormuş gibi kapandı
onun görüşünden.  Neden görmemeli?  Onlar kocasıydı
Kağıtlar, karı koca biriydi.  Karı koca bir!  O küçüldü
geri.  Onlar mıydı?  Overmastering arzusu onun üzerindeydi.  Görünüyordu
Beklemek korkunç, ondan önce burada Davut, hayatın haberi veya
ölüm.  Aniden elini söndürdü ve Kıbrıs kağıdını çizdi
Mısır belgesi, böylece göremeyebilir.

Bunu yaparken kapı ona açıldı ve Eglington girdi.  Görmüştü
Elinin hızlı hareketi ve yine ona özgü bir görünüm geçti
Yüzü, esrarlı, alaycı, görmek hoş değil.

Onu yavaşça açtı ve bazılarına içe doğru sıkıntısının farkındaydı
Derecesi, yüzü sessizliğe karar verilmiş olsa da.

Ona başını salladı ve gülümsedi.  O küçüldü, çünkü başını salladı ve
Gülümseyin Her şey ve herkes hakkında her şeyi bilmenin önerisi ve
Onu çok sık soğutmuş olan en kötüsünü düşünüyorum.  Kısacası bile
Evli hayat, memnuniyetle sahip olacağı güvenleri soğutmuştu
Eğer açık bir ruhu olan bir adam olsaydı, önüne döküldü.  Orada vardı
Aklına ve mizacına gerçek bir kalbe katıldı
Mahkumiyetler ve sevgiye uyuyor, ne bir adam olabilirdi!  Ama onun
Akıl yüzeyseldi ve mizacının tehlikeliydi, çünkü
Daha derin bir şekilde tutulması için bir gerçeğin ruhunun deneyimleri yoktu
hayatın anlamı üzerine.  Şimdi biraz güldü ve
Gönderme kutusuna müstehcen bir şekilde bakarak şunları söyledi:

"Peki hepsi hakkında ne düşünüyorsun?"

Sanki bir şeylerin kavradığı gibi bir şey eziyormuş gibi hissetti ve
Gözleri yeni bir acı görünümü aldı.  "Kağıtları okumadım"
sessizce cevap verdi.

"Onları parmaklarında gördüm. Kadınların ne olduğu-çok onur kırılabilir
Küçük şeylerde, "dedi ironik bir şekilde.

Ona bir el koydu.  "Onları okumadım Harry," diye çağırdı.

Gülümsedi ve kolunu okşadı.  "Orada, orada, önemli değil,"
güldü.  Onu dar bir şekilde izledi.  "Çok önemli," diye cevapladı
Sözleri onu bıçak gibi kesmiş olsa da, nazikçe.  "Ben okumadım
kağıtlar.  Sadece ilk makalede 'Kıbrıs' ​​kelimesini gördüm ve ittim
'Mısır' ve 'Mısır' ve 'Claridge' kelimesi olan gazetenin üzerinde
Okumalıyım.  Okumak istemedim.  Ben değilim
Onaysız, Harry. "

Onu hiç olmadığı kadar incitmişti; Ve sadece büyük mesele
Söz konusu, daha az kısmının patlamasını engellemişti
Söylemek istemediği şeyleri söylemekten öfke.  O vardı
Ona bağlılık verildiğinde-özveri, kariyerinde böyle bir kendini etkileme
Çok az kadın verdi.  Serveti-bu çok azdı
Doğasının zenginliği-onun oldu; Ve yine de onun geniş egotizmi aldı
Her şey onun hakkı olarak ve bir tür zulümle geri ödendi, daha fazla
Zeki ve zalimce, çünkü bir akıl adamı tarafından kullanıldı ve
kültür, eski isim ve gelenek.  Eğer uyarılmış olsaydı
Karısının sevgisini kaybediyordu, fikri izlerdi, kendi kendine
Güvence çok güçlüydü, kibir tamamlandı.  Ancak o olsaydı
Başka bir adamın karısını düşündüğünü söyledi, inanırdı
David'in yaptığına inandığı gibi; Ve bu inancı sevdi,
Ve kızgınlığın büyümesine izin verin. O, Eglington Kontu'ydu ve ne olursa olsun
David'in ulaştığı itibar, hala bir Quaker üyesiydi
Tüccarın ailesi, kökenli skandalla hafifçe dokundu.  Bir diğer
Ancak kızgınlık onun içinde sürekli yükseliyordu.  Onu boğdu
Hylda, David'in Mısır'daki çalışmalarına bu kadar güçlü bir ilgi göstermeli; Ve
Şimdi her zaman bunu yaptığını biliyordu.  Onun sıkıntısını hafifletmedi
Ruhu, diğer ülkelerinin binlerce başkasının
Aynı.  Bunu yapabilirler, ama o onun karısıydı ve kendi işi
zihninin ve ilgisinin dönmesi gereken güneş turu.

"Neden Mısır ve Claridge Paşa'ya bu kadar istekli olmalısın?" dedi
Şimdi onun.

Yüzü biraz sertleşti.  Ona işkence etme hakkı mıydı?  İle
Ondan şüpheleniyor musun?  Gözlerinde okuyabilirdi.  Vicdanı açıktı.
O adamın kölesi değildi.  Herhangi bir erkeğin kölesi olmazdı.  O idi
kendi ruhunun efendisi.  O'nu kateştirmeye ne hakkı vardı-ama
Hizmetçi mi yoksa suçluydu mı?  Ama cevabı ona kontrol etti
Dil, çünkü kelimelerin ifade edebileceğinden daha derin yaralandı ve
dedi, besteci:

"Burada Claridge Paşa ile birlikte kuzenim Lacey'den bir mektup var.
Soudan'daki olayların haberi var.  Ateşi vardı, vardı
Bir kavga ol ve daha sonraki haberleriniz olup olmadığını bilmek istedim.  Düşündüm
Bu belge haber içerebilir, ama ben okumadım.  BEN
sizin olmadığını, hükümete ait olduğunu fark etti,
Hakım yoktu.  Belki de haberleriniz varsa bana söyleyeceksin.  Mısın?"
Mektubunu tutarak masaya yorgun bir şekilde eğildi.

"Önce mektubunu okuyayım," dedi kasten.

Gözlerinin önüne bir sis geliyor gibiydi; Ama o kendi kendine okundu
komuta ve ona bir şok verdiğini görmedi.  Onun ilk dürtüsü
mektubu bir kerede teslim etmekti; Sonra anısı geldi
Tüm içerdiği, önerdiği her şey.  Önerilen her şeyi görür müydü?  O
Lacey'nin David'in sahip olduğu bir hizmetle ilgili kullandığı kelimeleri hatırladı.
Bir kez onu bitirdi.  Eglington sorarsa, ne söyleyebilirdi?  O değildi
Yalnız gizli, başka bir şeydi.  O bile,
Gerçeği mi yoksa gerçeğin bir kısmını mı söylemek ister misiniz?  Yoksa olur mu?
gerçek olandan kaçacak bazı önemsiz olayı ilişkilendirme hakkına sahip
gerçek?  Karanlık hikayeyi anlatmak için ne işe yarar?  Ne olabilir
sert?  Eglington bunu korkunç bir şekilde yanlış anlayacaktı-bildiği.  Orada
Ayetler de.  Her şeyden daha müstehcenlerdi,
Yine de, başka bir kadına atıfta bulunmuş olabilirler veya sadece
kişiliksiz; Ama bunun böyle olmadığını hissetti.  Ve Eglington'ın
Erkek ve kadında doğuştan inançsızlık!  Ancak ilk dürtüsü gerçekleştirildi.  O
dürüst davranırdı.  Karşılaşacak her şeyle yüzleşirdi.  O
kendini barındırmazdı; Gelecekte ona hakkı vermezdi
Onun tarafından adil bir şekilde uğraşmadığını söylemek, onun herhangi bir soruşturmasından kaçmıştı
yapabileceği hayat veya zihin.

Ona mektubu verdi, kalbi duruyor, ama doluydu
Kendini savunmak, David'i karşı savunmak için regnant bir kararlılıkla
herhangi bir saldırı veya herhangi bir sonuçtan.

Tüm hayatı ve umutları dengede asılı görünüyordu, okumaya başladığında
Mektup.  Korkuyla yüz bulutunu gördü, sabırsız bir şey duydu
Ünlem dudaklarını geçti.  Güç toplamak için gözlerini kapattı
onun üzerinde olan çatışma.  Konuştu ve belirsiz bir şekilde ne olduğunu merak etti
Mektuptaki geçiş dikkatini çözmüştü.  Sesi çok uzak görünüyordu
uzak.  Neredeyse anlamadı.  Ama şu anda bulutları deldi
Aralarında uyuşma ve ne dediğini fark etti:

"Vulgar adam-seni Amerikalı kuzeninize tebrik edemem. Bu yüzden,
Saadat ahlaki suasion için harika, ustası-henüz başarısız olmadı-değil
Tamamen-ve Melissa Teyze ve Skim-Hilk ve Erken Dindar! '  Ve '
Saadat, Wondertown'dan bir harikadır '-bir yan gösteri gibi bir sirk gibi,
Uçan trapez üzerine hayret et!  Belki de bana duygusunu verebilirsin
Mektup, içinde herhangi bir his varsa.  Onun yazısını okuyamıyorum ve
Bezinsiz görünüyor.  Sakıncası yoksa?"

Ondan bir rahatlık kırıldı.  Bir ağırlık kalbinden uzaklaştı
ve beyin.  Zırhlı biri ağır bir etkiyi bekliyormuş gibiydi,
Aniden kaybolan zalim, ezici düşman ve zırh düştü
Omuzlardan ve nefes kolay bir kez daha geldi.

"Sakıncası yoksa?" Mektubu yavaşça katladığı için dripla tekrarladı.

Onu geri verdi, sesindeki alay notu onu deldi
Bir hançerin noktası gibi.  Kendini kızdırdığını hissetti
Öfkesini böyle küçük bir ironi ile uyandırın.  Acı duygusu vardı
Onun içindeki hayal kırıklığı-ya da derin bir acı mıydı?-onu yapmamıştı
Onu seviyorum, onu gerçekten seviyorum.  Sadece yemin ettiği sevgiyi kastetmiş olsaydı
Evlenmeden önce!  Neden onu aldatmıştı?  Hepsi içinde olmuştu
elleri, kaderi ve geleceği; Ama neredeyse gelin çiçekleri vardı
solmuş, iki acı şeyi tanımaya gelmişti:
Kısmı zihin; yarısını dönüştüren sevginin aciz olduğunu
Hizmetçinin emici olana doğru yarı gelişmiş sevgisini anlayan,
Anlama, kadının güzel tutkusu.  Evlenmemişti
sevginin ve tutkunun ne olduğunu bilmek; anlaşılmaz ve masum çünkü
anlaşılmaz; iyi bir sevgi ile, ama tamamen sevebilir.
Bir şey onun güdülerini ve hayatını saflaştırmıştı-paylaşma arzusu
Eglington, kamu görevi ve özel umutları, onun sırdaşı olmak, onun
Arkadaş, Coadjutoru, onunla gurur duyuyor, onun için istekli, yardım etmeye karar verdi
o.  Ancak tüm iç arkadaşlık yolunu engellemişti.  Hayır yaptı
onun bariz ve dış sorumluluklarını paylaşmasına izin vermekten daha fazlası
hayat.  Hayati şeylerden, hayati şeyler olsaydı, kapandı
dışarı.  Bir günlük basit hassasiyet ve sessizliğe ne vermezdi?
Sevgi, gerçek bir aşkla gerçek bir gün!

Şimdi mükemmel bir şekilde besteliydi.  Ona maddesinin
David'in durumu, ateşin, amaçlanan savaşın, Nahoum'un mektubu
Paşa, David'in işine tehlikeden.  Onu sorgulamaya devam etti,
"Ne var ne var
belge?  Ne biliyorsun?  Onun güvenliği hakkında haber var mı? "
Sorgulamasını asla durdurmadınız mı?  Onun gücünü ve sabrını deniyordu
dayanıklılığın ötesinde.  Sonunda belgeyi yavaş yavaş sevkiyattan çekti
kutu ve yukarı ve aşağı baktı.  "Savaşı kazanmasını isterdim"
Yavaşça dedi ki, "Çünkü nehirden çok daha uzağa haberleri var.
Ama bu mektuptan alıyorum henüz güvenlik bölgesi içinde değil-
Böylece Nahoum Paşa diyor. "Belgeyi başparmağıyla yukarı doğru hareket ettirdi.

"Hükümetimiz ona yardım etmek için ne yapıyor?" diye sordu, onu kontrol etti
heves.

Kalbi yavaş yavaş Mısır'a doğru sertleşmişti.  Güç vurgulamıştı
onun içinde belirli bir küçüklük.  Kişisel düşünceler politikayı bilgilendirdi
o anın.  O, arabanın çarklarına sürüklenmeyecekti
Quaker.  Pasif olmak, Mısır'daki David aktif istediğinde
faiz; Claridge Paşa için aciliyet önemli olduğunda geciktirmek; ile
Mısır işlerinde soğuk bir şekilde konuşun, şefi zayıf yabancı
Sekreter, başladığı politika buydu.

Şimdi cevapladı: "Yardım etmek Mısır hükümetinin görevi
O-Prens Kaid, Nahoum Paşa'dan, onun için hareket eden
Finans ve dolayısıyla orduyu yöneten yokluk.  Mısır değil
İngiltere'ye ait. "

"Nahoum Paşa onun düşmanıdır. Zorladığınız sürece yardım etmek için hiçbir şey yapmayacak
o."

"Bunu neden söylüyorsun?"

"Çünkü Nahoum Paşa'yı tanıyorum."

"Nahoum'u ne zaman tanıyordun?"

"Mısır'da, yıllar önce. "

"Tanıdığınız düşündüğümden daha çeşitlidir," dedi alaycı bir şekilde.

"Ah, benimle böyle konuşma!" Düşük, öfkeli bir şekilde döndü
ses.

"Beni korumayın; alay etme."

"O kadar hassas olma," diye cevapladı duygusuz bir şekilde.

"Kesinlikle sizin-hükümetin ona yardım etmeyeceğini mi kastetmiyorsunuz?
Avrupa'nın, medeniyetin, orada Hıristiyanlığın çalışmalarını yapıyor.
Kendini dünya için feda ediyor.  Görmüyor musun?  Oh, ama sen
Yapmak!  Mısır'ı gördüğüm gibi tanıyor olsaydın onun işini anlarsın. "

"Uygunluk ulusların politikasını yönetmelidir."

"Ama eğer uygunluğunuzla bir tuzakta bir sıçan gibi öldürülürse ve
Çalışmaları parçalara ayrılıyor-hepsi geri döndü!  Bu konuda hak yok mu? "

"Devlet işlerinde mutlak 'doğru' daha çok koşullardan başka koşullar.
Burada ve orada birey kurban edilir, aksi takdirde kurtarılacak
-eğer uygunsa. "

"Ah, Eglington! O senin kendi ilçenizde, kendi köyün, sizin
Komşu, tüm İngiltere'nin gurur duyması gereken bir adam.  Müdahale edebilirsin
Eğer sadece olacaksan ve yapacağınızı söylersen.  Müdahalenin olduğunu biliyorum
Kabine'de tartışıldı. "

"Benim ilçem olduğunu söylüyorsun. Çok insan, ama yine de değil
İlçe Halkı.  Bir komşu, ama bir senaryoda sosyal olmaktan çok
"Kasıtlı olarak ona zarar veriyordu.

Elinin protesto hareketini yaptı.  "Hayır, hayır, hayır, öyle olma
küçük.  Bu harika bir mesele.  Şimdi harika bir şey yapın; Yapılmasına Yardım Edin
Kendi onurunuz için, İngiltere'nin onuruna-iyi bir adam uğruna,
Ülkenizin aşkına. "

Kapıda bir vuruş geldi.  Bir andan sonra bir sekreter
girildi.  "Başbakan'dan bir mesaj, efendim."  Bir teslim etti
kağıt.

"Beni affedin mi?" diye sordu hylda suavely, gözlerinde
Onu daha önce sık sık soğutmuş esrarlı bir görünüm.  Onu hissetti
Temyiz işe yaramazdı.  Odayı terk etmeye hazırlandı.  Onu aldı
El, cesurca öptü ve onu gösterdi.  Bu onun yoluydu-çok sivil
gerçek olmak.

Körü körüne odasına gitti.  İçeride, aniden sallandı ve
Kate Heaver ona doğru ilerlerken yere bayılıyordu.  Kate See
Elindeki mektup.  Gevşet, iki veya üç okudu
Gasp ile cümleler.  Tom Lacey'in David'e itirazını içeriyorlardı.  O
Hylda'nın kafasını seven sözlerle omzuna kaldırdı ve
Soğuk eller, kendi kendine mırıldanıyor.




Bölüm XXIV

Soru soran

"Ne söylemeye geldi?"

Yüksek sırtlı sandalyesinde oturan Luke Claridge,
onurlu şiddet.  Sakin mobilyalı odada haksızlığı ile
Zemin, düz tik masası, yüksek wainscoting ve sektörlü duvarları,
Yaşlı adam, bazı eski bir tutkuya ait olan birinin görünüşüne sahipti,
Bir insanı kurtaracak bir kemer sıkma ile yürüyecek olan bir yargıç
Gerekirse bedeni yok ederek ruh.

Bir kriz gelmiş, belirsiz bir şekilde öngörülmüş, kasvetli bir şekilde kaçmıştı.  Bir soru soran
Zavallı, dikkatsiz, eski bir menfaat kurbanı olan ondan önce,
Yaraları süpürme geniş olacak bir silah kullanın.  Kıç ve ustaca
Kurak izolasyonuna bakarken, her şeyden önce titreyen bir endişe vardı.

Eski sandalye yapımcının ne söylemeye geldiğini iyi biliyordu, ama
Önündeki mücadelenin prologu, farkında olmadan manevra yapıyordu
konum.

"Konuşun," diye ekledi şu anda Soolsby büyük gevşekine girerken
Cepler ve bir kağıt çizdi.  "Sana ne söyleyecek?"

Tek kelime etmeden, Soolsby kağıdı teslim etti, ancak diğeri
al.

"Nedir?" Diye sordu, dudakları solgunlaştı.  "Oku-eğer yapabilirse
Okumak."

Son kelimelerdeki gibe, rengi Soolsby'nin yüzüne sıçradı ve
Bir dövüş görünümü geldi.  O da bu kaçınılmaz saati durdurmuştu,
Korktu, ama şimdi cesareti yükseldi. "Doost, elimi koyduğum günden beri nasıl okunacağımı unuttuğumu düşünüyorum.
En çok endişe duyduğunuz bir yazı mı?  Ay, okuyabilirim
Ve yazabilirim ve yapmadan önce konuşabileceğimi kanıtlayacağım. "

"Oku-oku," diye tekrarladı yaşlı adama, elleri sıkıca sürükleniyor
sandalye kolu.

"Ateş onu Shendy'de yakaladı-orası-"

"Ölü değil-David ölmedi mi?" Keskin, acı çekti
kesinti.  Yaşlı adamın başı ileriye doğru süzüldü, gözleri pusluydu
ve şaşkın.

Soolsby'nin yüzü diğerinin kaygısına üzülmedi; bir tür vardı
içinde zafer.  "Hayır, yaşıyor," diye yanıtladı.  "İyileşti
Ateş ve Kahire'ye geldi, ama yine çölün içine girdi.  Bu
üçüncü kez.  Providence'ı sonsuza dek cazip olamazsınız.  Bu makale burada
Bir adam için çok büyük bir iş olduğunu söylüyor-iyi bir hayat atmak gibi.
Burada İngiltere'de onun yeri, diyor.  Ve öyleyse deyin; Ve ben geldim
Söylemek ve bunu duymak için de.  Orada ne var?  Bir Adam Karşı
bir milyon.  Kafasına yapabileceğini düşündüğü şey nedir? "

Sesi azaldı; Gözlerini diğer tarafa sabitledi.  "Ne zaman
Bir erkeğin hayatı başlangıçta bir bükülme var,
Yapılmaması gereken şeyi yap ve geri alınan şeyi
Burada yapması için.  Doost, düz bir çizginin gelebileceğini düşünüyor
Çarpık çizgi onun için mi çizdin? "

"Güvenli-yine iyi ve güçlü mü?" diye sordu yaşlı adama acı verici bir şekilde.
Aniden kağıt için bir ele ulaştı.  "Okuyayım," dedi, içinde
Bir fısılın üstünde bir ses kıttı.

Kağıdı sakin bir şekilde almayı denedi, ama elinde titredi.  O
yay ve gözlükleri için sarktı, ama onları bulamadı ve
Önündeki sayfaya çaresizce baktı.  Soolsby gazeteyi aldı
O ve yavaş oku:

"... Claridge Paşa Mısır'da iyi iş çıkardı, ancak o bir
Çok yakında nesil, çok yakında iki veya üç olabilir.  Yapabiliriz ama saygı duyuyoruz
Bu yeni girişim, yarışımızdan bir kadere cazip bir cazibe olarak
bu en umut verici ruhların ve hayati kişiliklerin
nesil üretti.  Bu bir umudu.  Çoğu İngiliz tanıdık
Claridge Paşa'nın hayatı ve hedefleri soracaklar-- "

Yaşlı adamdan bir ünlem kırıldı.  Onu takip eden duraklamada
Dedi ki: "Benim yapmamın hiçbiri değildi. Mısır'a iradüme karşı gitti."

"Ay, pek çok adam bunun kendi eylemlerine doğrudan bakmak istemediğini söyledi
yüzünde.  Adamımız farklı başlatılmış olsaydı, eğer başlasaydı
Tanrı A'mighty'nin onu düşürdüğü yol, yolda değil Luke
Claridge seçti, Mısır'da hayatını yıpratıyor muydu?
Orada halılar yapmıyor, sadece onları dövüyor. "

İçinde bulunduğu işten çizilen sade illüstrasyon
İlgilenen yıllarca Claridge'in zihnine eve gitti.  Geri çekildi,
Ve sert oturdu, kaşları gözlerin üzerine çiziyor, batmış gibi görünene kadar
başın mağaraları.  Aniden Soolsby'nin sesi öfkeyle yükseldi.  Luke
Claridge çok acımasız ve inatçı görünüyordu, bu yüzden kibirinde ve
Kendi kendine istekli!  Soolsby yüzündeki sert görünümü yanlış okudu, soluk
Kıta.  Aniden Luke'a geldiğini bilmiyordu
Acı veren bir gerçeğin tam bilincini claridge-sahip olduğu her şey
David'in endişe duyduğu yerde bir hata olmuştu.  Zor görünüm,
Sternness, bir ruhun kendisine meydan okuyan sinyalleri idi.

"Ay, kendi isteğin vardı," diye bağırdı Soolsby acımasızca.  "Dedin
Tanrı'ya, ne yapacağını iyi bir şekilde çalışamadığı için
olmasına izin ver; Ve böylece onun işini onun için yaparsın.  Delikanlı sakladın
Ona ait olan insanlardan, onu kendi başına tuttun ve
Başkalarının doğum hakkını almasına izin verin.  Ona biraz utanıyorsun, kimin saklanıyor
Baba ve babasının halkı vardı ve sen ona utanıyorsun
Mezarlıkta yatıyor-tatlı bir lass gibi, yeryüzünde her zamanki gibi iyi. Ay, bir utanç ve bir skandal!  Çünkü gözlerin her zaman kapalı kalmıştı
Sidonong görünüyor, kulaklarınız insanların söylediği şeyleri hiç duymadılar-'İyi-
HİÇBİR GEMİ KAPTANI, bir SCAMP ve ne'er-Do-Weel için, biri
her limanda lass ve belki de eşler; hiç kimsenin bilmediği veya sahip olmadığı
Görülen-bir korsan belki, köle satıcısı ya da bir hapishane kuşu, hepsi için
Hadi!  Evli-oh evet, yeterince evli, ama başka bir şey yok-
bir ev.  Sadece parmağından bir yüzük, ve sonra, ötesinde ve uzakta! '  Etrafında
Dünyaya getiren hayatı, bir bulutun çekilmesine izin verdiniz
aşağı; Ve sen de onun etrafında çizmesine izin veriyorsun, çünkü o da onu taşımadı
Babanın adı-Babasının kim olduğunu daha az biliyordu-ya da babasının içinde yaşıyor
ev ya da sonunda kendi başına gel.  Lad'e utanç ve skandalı verdin.
Sence, hissetmedi, çok mı yoksa az mı?  O değildi
Güneşte yürümek, ama-- "

"Merhamet! Merhamet!" Yaşlı adamda kırıldı, eli gözlerinin önünde.  O öyleydi
Merhamet, kızı, ona ne zaman söylediği sözleri düşünerek
Öldü, "onu güneşe koy, baba, Tanrı'nın onu bulabileceği" ve onu
İsim şimdi dudaklarından kırıldı.

Soolsby yanlış anlaşıldı.  "Ay, doğru bittiğinde merhamet olacak
Bizim adamımız, o zamana kadar değil.  Dilimi yarım ömür boyu tuttum ama
Şimdi konuşacağım ve onu geri getireceğim.  Ay, geri dönecek ve alacak
onun ve ona ait olan her şey.  O lordship yonder
Mısırlı gibi dünyaya çıkmasına ve yerini almasına izin verin.
Adamımıza yardım etme şansı vardı ve sadece incindi, yardım etmedi
o.  En iyi ikinci efendisi ve yollarından yeterince şeyimiz vardı. "

Yaşlı adamın yüzü şimdi sıkı durgunluğunda acı vericiydi.  O vardı
kendini kontrol ettirdi, beyni ondan büyük ölçüde iyileşmişti
ilk heyecan zararı.

"Lord Yonder'ımın ona yardım etmediğini ve ona yardım etmediğini nasıl biliyor?" O
Ancak eşit bir sesle, dudakları sıkılıyor.  "Seni nasıl yapıyor
Kesinlikle biliyor musun? "

"Kate Heaver'dan, hanımımın hizmetçisi. Leydi hastalığı-neydi?
Çünkü adamımıza yardım edecekti ve nefretinden, ikinci oğlum
Hiçbir kadının dayanamayacağı ona gerçek bir kadın olduğunu söyledi; ve daha sonra,
Bir ürperti ve ateşle ne, bu haftalar geçmişte rahatsız oluyorsun.
Onun için elinden geleni yaptı ve kocası elinden geleni yaptı
o."

Yaşlı adam tekrar sandalyesine yerleşti.  "Sen sessiz kaldı
bu yıllar mı?  Sana hiç bu kadar hiç söylemedi mi? "

"Sözümü ona öldü-Mısırlımızın annesine-bu
Konuşmaya izin vermedikçe ya da ölmesi gerekmedikçe asla konuşma
benden önce.  Delikli doğmadan bir gün önceydi.  Öyleyse benim tuttum
kelime.  Ama şimdi konuşacaksın.  O zaman, ama sen konuşacaksın, yoksa ben
Oğlunu doğru yapmak için sözümü ona kır.  Kendisi konuşursa
O buradaydı ve onu araftan sonra görürsem, ona cevap vereceğim
şimdi konuşuyor. "

Yaşlı adam sanki acı çekmiş gibi sandalyesine çekildi ve çok
Yavaş yavaş, neredeyse kalın: "Yaptığım her şey için de cevap vereceğim. Ruh
beni hareket ettirdi.  O benim kanım-annesi öldü-damarlarında
Benimkinde çalışan kan.  Babası-Aristokrat, harcama,
Maceracı, Renegade, onunla gizlice evlendi ve onu terk ederek teklif verdi
Bana dönmesi, tekrar gelene kadar ve ona bir çocuk taşıması-
Çocuğu yetiştirmek için uygun mu? "

Çok nefes aldı, yüzü devam ederken Wan ve Haggard oldu:
"Karada veya denizde huzursuz, yeni bir şey aradığı için ve
Buldu ve orada ne olduğunu gördü, unutuldu.  Tanrı koy
O'nu ve etrafındaki hayatı terk etmek için kalbime.  Ses beni yaptı
Çocuğu boş, çıplak ve kalpsiz ve gururlu bir hayattan kurtarın.
O döndüğünde ve çocuğum mezarındayken bana gizlice geldi;
Evlendiği dürüst lass'ın çocuğunu bir
Yanlış isim.  Onu öldürmeliydim, benim gibi barış adamı. Babası bile-bir zamanlar olmasına rağmen-
bizimle hiçbir parçası ya da çok fazla bir şey olmadığını, ama onun
Soul, her şeyde olduğu gibi?  Deney-Denetim-Denetim,
Son bir Eglington çocuğumun kalbinde keşfetmeye gitti ve onu ona gönderdi
Mezar-İsrail'in Tanrısı onun dinlenmesi ve sığınması!  Bu kadar yüksek-
yerleştirilmiş halka, sade yürüyen bize alanlarından uzaklaşarak
Yollar?  Onlarla ortak ne var?  Ruhumun hiçbiri yoktu
Onlar-Maskeler Maskeler, Zenginlik ve Başlıkların Köleleri ve Tiranlar üzerinden
fakir."

Sesi boğuk ve yüksek büyüdü ve başı öne eğildi.  O gibi konuştu
Soolsby'nin varlığını unutmasına rağmen: "Doğu Batı'dan olduğu gibi
Bu dünyanın bu sevgililerinden ayrıldık mıydık, kendinden hoşgörülü,
Zor kalpli, gururlu.  Birlikte kalması gereken çocuğu seçtim
Ben ve O'na gitmiyorum, kendi halkı ve kendi sınıfı arasında kalmak için.
O bir uğursuz, kötü bir adamdı.  Çocuk ona güvenilecek miydi? "

"Çocuk kendi çocuğuydu," diye kırdı Soolsby.  "Kızın onun
Leydi-Eglington Kontesi!  Cennet veya dünyadaki tüm Quakerlar
Bunu değiştirebilir.  İlk doğan oğlu Eglington'un Earl'ü ve
Yani bu yıllar geçmiş; Ve sen, ne de onun en iyi ikinci efendisi veya hepsi
İngiltere'deki mahkemeler bunu değiştirebilir.  .  .  .  Ay, huzurumu korudum
Ama şimdi konuşacağım.  Earl'le birlikteydim-aradığı Fetherdon James
Kendisi-onunla evlendiğinde, cennete gitmiş, eğer gitmişse
cennet; Ve hepsini kanıtlayabilirim.  Bul bol bir kanıt var ve 'yazık, ay,
Tanrı'nın acıma!  Bu 'Twas uzun zaman önce kullanılmadı.  Yıllar olarak biliyordum
Earl'ün kalbinin David ile birlikte olduğunu, ama cesareti yoktu
Her şeyle yüzleşmek için, o kadar yıpranmış, onun içindeki adamdı.  Ah, eğer delikanlı olsaydı
Her zaman onunla olmuştu-kim söyleyebilir?-farklı olabilirdi!
İster ister olmasın, annesinin yerini alması hanımefendi
Ona verdi, Babası ne olursa olsun olsun.  'Twas Acımasız bir şey
o.  Kendisi, Tanrı A'mighty'nin attığı gibi ırkını çalıştırmak için
Engeller, Luke Claridge'in istediği gibi değil.  Yonder adamı görmekten bıktım
Adamımızın yerinde, ona yardım etmeyecek, ne zaman; o
Çölde, erkek kardeşi ya da erkek kardeşte bir köpek gibi öldüğünü görürdü-"

"Bilmiyor-Aord Eglington gerçeği bilmiyor mu?" müdahale edilmiş
Ağır bir fısıltılı yaşlı adam.  "Bilmiyor, ama bilseydi,
Onun için önemli olur!  O kadar çok adamımızın öldüğünü görürse
kumlarda.  Cinsi biliyorum.  Onu tanıyorum.
Adalet kanı yok, içinde nezaket sütü yok.  Sence
Bu şeyde arkadaş ettiğim babası-bana bir kuruş verdi,
Yoksa yılda bir pound değmemiş olan tepedeki kulübe kurtarmak mı?
Hatırladığını göstermek için hiç yaptı mı?-Oğul gibi baba gibi.
Boşuna istedim.  Huzurumu tuttum, onun için değil, onun için-
Söz verdim bana gülümsediğinde ve dediğinde: 'Olmamalıysam
Seni tekrar görmek, Soolsby, hatırla; Ve eğer bir arkadaşını kanıtlayabilirse
Olması gereken çocuğa, kanıtlayın. '  Ve şimdi kanıtlayacağım.  O yapmalı
Kendi başına geri dön.  Doğru haklı, ben de öyle alacağım.  Daha fazla beyin
sahip olabilirsiniz ve servetiniz olabilir, ancak herhangi birinden daha sağduyulu değil
Benim gibi sıradan bir adam.  Ruh seni huzurunuzu korumak için hareket ettirirse, hareket eder
Seni konuşmam için.  Tüm uysal yüzün ile sert, sert bir
boyunlu adam, bir tiran da ve benim gibi bir aristokrat
Lord karada.  Ama sessizlik kupasını dibe sardım.
Ben-- "Kısa durdu, diğerinin üzerinden garip bir görünüm geldiğini gördü
Yüz, sonra yaşlı adam yarısı ondan yükseldiğinde hızla öne çıktı
Sandalye, kalın mırıldanıyor:

"Merhamet-David, Rabbim, Gel--!" mırıldandı, sendeledi ve düştü
Soolsby'nin kollarına.

Başı göğsüne öne çıktı ve büyük bir nefesle battı
bilinçsizliğe. Soolsby onu bir kanepeye koydu ve kapıya koştu
ve yardım için yüksek sesle aradı.

                    ..........................

Sessizlik adamı şimdi gerçekten sessizdi.  Felç olduğu odada
Ona düşmüştü bir yatak getirildi ve eşiğin üzerinde yersiz yatıyordu
Hala daha derin bir sessizlik.  Saatler geçti.  Gözleri açıldı, gördü ve
hepsini tanıdı, ama görünüşü sadece inanç ve Soolsby'ye dayanıyordu; Ve,
Zaman geçtikçe, bunlar bir cevap verdiği tek yüzdü
anlayış görünümü.  Günler yıprandı, ama ne konuştu ne de hareket etti.

İnsanlar geldi ve yumuşak bir şekilde gitti ve dikkat çekmedi.  Hiç vardı
Açıkken gözlerinde sorun.  Sadece Soolsby geldiğinde
azalıyor gibi görünüyor.  İnanç bunu gördü ve Soolsby'yi onun tarafından oturmaya çağırdı.  O
İnme düşmeden önce ne olduğuna dair çok şey sorgulamıştı,
Ama Soolsby sadece yaşlı adamın çok rahatsız olduğunu söyledi
David.  Bir zamanlar Lady Eglington, zayıf ve nazik ve sempatik geldi, ama
Sorun gözlerinde derinleşti ve kapaklar üzerlerinde kapandı, böylece
Yüzünü görmeyebilir.

Gittiğinde, mevcut olan ve yorumlayan Soolsby
Yaşlı adamın, kendi bilgisine göre, kendi başına geldi
Yatak, eğildi ve fısıldadı: "Şimdi konuşacağım."

Sonra gözler açıldı ve ağzına hafifçe titredi.

"Şimdi konuşacağım," dedi Soolsby tekrar yaşlı adamın kulağına.




Bölüm XXV

Kapıdan ses

O gece Soolsby, aydınlatılmış laboratuvarın kapısına dokundu
Lord Eglington'un işte olduğu gizlenmiş ev; açtı, baktı,
ve içeri adım attı.

Elinde bir cam imtiyazla Eglington onunla yüzleşti.  "Bu nedir-ne
İstiyor musun? "Diye sordu.

"Bir deneyi denemek istiyorum," diye cevapladı Soolsby Grimly.

"Ah, bilimsel bir dönüş!" Eglington'a serin bir şekilde yeniden katıldı-ona bakarak
Ancak dar.  Bir tür tehlikenin bilincindeydi.

Sonra bir dakika konuşmadı.  Şimdi Soolsby şu ana kadar gelmişti
ki bu kadar uzun yıllar bekledi, durum o değildi
sık sık önceden yapılandırılmıştı.  Uzun zaman önce seçtiği kelimeler gitti
Hafızası; Soolsby's için sıradan olanı cehaletiyle
Çok uzun süredir karanlık yansıma, alçaktan gelmesi istediği adam ayağa kalktı
Ondan önce kendi zeminde, güçlü ve utanmaz.

Eglington mavi bir kokuyu giydi ve gözlerinin üstünde yeşil bir gölge vardı
Onları ışıktan koruyun, ama sandalyeye keskin bir şekilde baktılar.
yapımcı ve beklenmedik bir şekilde cesur bir şekilde yaşıyordu.  O fiziksel değildi
Korkak, ve her durumda, fiziksel korku için ne sebepti?
Bu adamın varlığı mengene ve yaşla zayıfladı mı?  Yine de o bir
Oğlum aralarında kendini gösteren bir düşmanlık vardı
birçok yönden.  Soolsby's'de hiç uğursuz bir şey vardı
babasına ve kendisine karşı tutum.

Eglington belirsiz bir şekilde, şimdi biraz zihin denemesiyle karşılaşacağını biliyordu.
sinir, ancak büyük müzakere ile bir
taşıdığı cam imhaya şişe, ancak gözleri dikkat et
Laboratuvara istemeden bakan ziyaretçisi.

Soolsby'nin bu odada bulunmasından bu yana on beş yıl geçti; Ve sonra vardı
bu adamın babasının dilinde olduğu gibi bir meydan okuma ile yüzleşti
şimdi konuşmak için.  Kimyasalların kokusu, asitlerle dolu Carboys,
Karşıtı ölçümlerle queer, konik gözlükler
Renkli sıvılar, büyük mavi şişeler, harçlar ve havaneli,
Mikroskobik enstrümanlar-hepsi uzak, acımasız sahneyi geri getirdi
Geç Earl ve kendisi arasında.  Şimdi hiçbir şey değişmemişti
Tıslama kıvılcımları, elektrik enstrümanları veren teller vardı
önceki günden beri icat edildi; Bunun dışında bu adam, nazikçe düşüyor
Küflü veren bir kristal üzerine yuvarlak beyaz şişeye asitler
Dumanlar, daha cesur, daha güçlü, diğerinden daha fazla tehlikede idi. Yavaşça Eglington, imbikleri uzun bir masaya koymak için geri döndü.
Duvar ve Soolsby, elektrik kıvılcımlarının bulunduğu yerde duruncaya kadar öne çıktı
Onun hakkında nazikçe tıslıyorlardı.  Şimdi Eglington masaya yaslandı,
asidi onlardan temizlemek için parmaklarına biraz alkol döktü ve
Soolsby'ye sorgulayarak bakarken onları bir parça ketenle sildi.
Yine de Soolsby konuşmadı.  Eglington bir sigara yaktı ve aldı
Gözlerinden gölge.

"Peki, şimdi denemeniz nedir?" Diye sordu, "Ve neden buraya getiriyorsun?
Ahırlara veya scullery'ye giden yolu bilmiyor muydun? "

"Burada daha iyi olduğunu biliyordum," diye cevapladı Soolsby, kendini sabitleyerek.

"Ah, sık sık buradasın mu?" diye sordu eglington dikkatsizce, ama hissediyorum
Bu gece yarısı ziyaretinin nedeni için.

"Buraya geldiğimden bu yana on beş yıl, efendim. Sonra görmeye geldim
EGLINGTON Earl. "

"Ve böylece tarih on beş yılda bir kendini tekrarlıyor!
Earl of Eglington o zaman; Eglington Kontu'nu tekrar görmeye geliyorsun--
On beş yıl sonra! "

"Onunla konuşmaya geliyorum.

Eglington'un gözleri yarısı kapalı, sanki ışık onları incitti.  "O
Komünist geliyor mu yoksa saf quakerizm mi?  Eskiden aradıklarına inanıyorum
Babam Robert Robert'a geri dönene kadar.  Ama sen bir quaker değilsin
Soolsby, neden çok tanıdık olun?  Yoksa sadece eskisinin yolu
aile dostu? "

"Babanı doğmadan önce tanıyordum, efendim-o zaman beni troost etti."

"Çok uzun mu? Ve on beş yıl önce?"  Bir tehdit, belirsiz ve
nüfuz ediyor.  Gözleri sert ve acımasızdı.

"O zaman bir troost meselesi değildi; 'doğru ya da yanlış biri-
başka."

"Ah-ve kim haklıydı ve neyin yanlıştı?"  O anda geldi
Evin yaşayan kısmına giden kapıya dokunun ve uşak
girildi.  "Doktor-tüm oksijenini tüketti, efendim. O yalvarıyor
Bay Claridge için ona biraz verip veremeyeceğinizi bilmek.  Bay Claridge kötü
bu akşam."

Eglington'un yüzünden uğursuz bir gülümseme geçti.  "Mesajı kim getiriyor,
Garry? "

"Bir hizmetçi-Claridge'i özlüyorum, Rabbim."

Eglington'un gözlerine ironik bir görünüm geldi; Sonra biraz yumuşadılar.
Bir anda uşak ellerine bir kavanoz oksijen yerleştirdi.

"Bayan Claridge'e iltifatlarım ve laboratuvarımı bulmaktan mutluluk duyuyorum
Sonunda komşularıma kullan, "dedi ve kapı adamı kapalı.

Sonra düşünceli bir şekilde geri döndü.  Soolsby taşınmamıştı.

"Oksijenin ne için olduğunu biliyor musun, Soolsby?" diye sordu Quizzly.

"Hayır, efendim, asla bunu söylemedim."

"Ben Lomond'un tepesini bir kömür madeninin dibine getirdiyseniz
-Nefes almaya-bu.

"Bunu Bay Claridge'e mi yapıyorsun, efendim?"

"Biraz oksijen az çok farkı bir erkek için yapar-
Muhtemelen Claridge, Soolsby komşusuna; Ve ben de ona iyi yaptım
dönüş."

Soolsby'nin yüzünden korkunç bir bakış geçti.  "Bu birincisi, düşünüyorum
Rabbim ve çok yakında hiçbiri; Ve sonuncusu olacak, ben de düşünüyorum.
Bu evin komşu olmasından bu yana bir yıl. "

Eglington'un gözleri neredeyse kapandı, diğerinin yüzünü incelerken; O zaman o
dedi: "Kısa bir süre önce kimin haklı olduğunu ve neyin yanlış olduğunu sordum
Babamı on beş yıl önce görmeye geldiğinizde.  Kuyu?"

Aniden bir düşünce gözlerine parladı ve
Damarları biraz anestezik gibi, çünkü çok hareketsiz büyüdü ve bir dakika
sessizce eklemeden önce geçti: "Babam ve
Luke Claridge?  Sorun vardı-iyi, neydi? "Bir kerede o
ona sahip olan belirsiz kaygının üzerine çıkmış gibiydi ve
yanındaki tezgahta uzun bir bardak asitle parmaklı
o.  "Çok fazla gizem vardı ve sanırım hiçbir şey değildi
Tümü.  Her şey neydi?  Yoksa biliyor musunuz-ör.  On beş yıl önce sen
Babamı görmeye geldi ve şimdi beni görmeye geldin-hepsi ışıkta
O 'Ay, olduğu gibi; Bir oyundaki kötü adam gibi. Ah, evet, söyledin
bir deney yapmaktı-yani oksijenin ne olduğunu bilmiyordun!  Onun
ne oynadığınızı bilmiyorsanız, deneyler yapmak,
Soolsby.  Bakın, işte iki bardak. "Onları kaldırdı." Birini döktüysem
diğerine, bir deneyimiz olurdu-ve sen ve ben alınırız
parçalar halinde ve bir sepette taşındı.  Ve bu bir olmaz
Başarılı deney, Soolsby. "

"Bundan o kadar emin değilim, efendim. O zamanlar bazı şeyler koyulacaktı."

"H'm, Dışişleri için yeni bir Sekreterlik olurdu ve--

"Ve Claridge Paşa Mısır'dan geri dönecek, Rabbim,"
iltihap.  Aniden Soolsby'nin öfkesi alevlendi, elleri seğirdi.
"Ona arkadaş olma şansın vardı, efendim. Ona söz verdin
Ona yardım edeceğin kırmızı konakta-hiç yanlış olmayan
Sen, o her zaman haksızlığa uğradın ve ona yardım etmek için elini kaldırmadın
onun tehlikesi.  Bana kimin haklı olduğunu ve ne olduğunu sorduğunuz bir an
yanlış.  Bileceksin.  Ona doğru davransaydın, benim tutardım
barış ve bu otuz tuhaf yıla giden sözümü ona tuttu.  Hasta
Artık tutun ve ben de Luke Claridge'e söyledim.  Sessizdim ama değil
Baban aşkına ya da seninki için, çünkü o senin kadar acımasızdı,
Kalp ve bir pin kafası gibi bir vicdan, kullanım için yeterince büyük değil.  .  .
Ay, bileceksin.  Sen benden daha Eglington Kontu değilsin.

"Eglington Kontu, David Claridge adlı ağabeyinizdir."

Soolsby'nin sözleri tutkuyla dökülürken, ağır, Eglington dinledi
Bir rüyada biri gibi.  Bu adam laboratuvara girdiğinden beri elli neden
çünkü onun gelmesi zihninde parlamıştı; Kendini hazırlamıştı
Savunma için birçok köşe, her zihinsel kaynağı topladı, vardı
Babası ve Luke Claridge'in bir düzine tehlikeli olay hayal etti
Paylaşıldı-babasına karşı denge ile; Ama bu şey ötesindeydi
Tüm spekülasyonlar.  Yine de sözlerin olduğu söylendi
kaçınılmaz gerçeklerinin inançları.  Onlar söylendikçe bile
Kaleidoskopik anılar acele etti ve David'in yüzü, figürü, kişisel
özellikleri, önünde parladı.  Gördü, hissetti, benzerliği
babası ve kendisi; sadece yapabilecek bin şey açıklandı
Uyarı yapmadan ona başlatılan bu ölümcül gerçekle açıklanın.  Oldu
Sanki yaşam savaşı için tamamen silahlı, aniden
Zırh ve her silahtan çıkarıldı ve sahada çıplak kaldı.  Ama o
Gamester ve gerçek Gamester'ın öz kontrolünün zihnine sahipti.  O
o kadar sık ​​şansı almıştı ki kötü niyet kasırgası onu terk etti
ayakta duruyor.

"Ne kanıtınız var?" diye sordu sessizce.  Soolsby'nin açık cevabı sol
şüphe için zemin yok.  Soruyu herhangi bir fikirle sormamıştı
Kanıtlarda boşluklar bulmak, daha ziyade bir şans olup olmadığını bulmak
Direniş, kaçış, her yerde.  Evlilik belgesi vardı;
James Fetherdon'un babasıyla tanımlanması tarafından kurulabilir.
Soolsby ve Luke Claridge.

Soolsby ve Luke Claridge!  Luke Claridge-yardım edemedi ama gülümsedi
Soygun, çünkü şimdi bestelendi ve hesaplandı.  Birkaç dakika önce
Luke Claridge'i canlı tutmak için bir kavanoz oksijen göndermişti!  Ama bunun için
Kariyerine düşman, geleceğine gidecekti.  O küçülmedi
düşünceden.  Bir beyefendi doğdu, içinde biraz dejenere vardı
Kalbin boğulamadığı veya mizaç rafine edemediği özellikler.
Bencillik, doğasının her lifiyle doluydu.

Şimdi, Soolsby'ye sabit olarak dururken, dünya dar gibi görünüyordu
Bu laboratuvara kadar.  Duyumun askıya alındığı bir boşluktu,
ve sıradan varoluşun milyon gerçekleri hareketsizliğe dönüştü.
Her şeyde iyi bir oran duygusu vardı. Sadece çıplak esas
Onu ilgilendiren şeyler kaldı: David Claridge,
Eglington, önündeki bu adam biliyordu, Luke Claridge biliyordu; Ve vardı
Henüz bilmesi gereken bir şey!  Sesi konuştuğunda hiçbir heyecan göstermedi-
Tonlar eşit, renksizdi.

"Biliyor mu?"  Bu sözlerle hikayeye inandığını kabul etti
ona söyledi.

Soolsby farklı bir tutum beklemişti; Akılda daha kolay değildi
Çünkü hikayesi meydan okunmamıştı.  Körü körüne çalışmayı hissetti
Onun önündeki güçlü bir zihin, daha güçlü çünkü karşı karşıya kaldı
gerçek olmayan bir şekilde gerçek; Ama bunun sakin bir kabul anlamına gelmediğini biliyordu
sonuçların.  Eglington değil, şaşkın ve utanmıştı,
duruma eşit değil.  Huzursuz bir şekilde hareket etti, pozisyonunu değiştirdi.

"Biliyor mu?" Eglington tekrar sessizce sorguladı.  Gerek yoktu
Eglington'un kim olduğunu açıklaması.

"Tabii ki bilmiyor-dedim. Eğer bilseydi, sence olacağını düşünüyor musunuz?
Mısır'da ve sen burada, efendim? "

Eglington çok sessizdi.  Aklı tutkularından daha fazla
işte.

"Emin değilim. Asla söyleyemezsin. Bu onun için fazla bir şey ifade etmeyebilir.
İşini kesti; Buna getirilmedi.  Ne Sahip Oldu
Dinli bir Quaker olarak yaşadığı hayatla uyumludur.  Ne iyi
Onu geri getirmek için yapar mıydı?  Ben ona getirildim; Ben kullandım
ona; Yaşam durumuna göre işleri hallettim
Ben aradım. '  Her zaman benden uzakta olduğumu al ve ben
sakat; Ona hiç sahip olmadığı şeyi ver ve onun içinde çalışmıyor
şema.  Ona iyi olmaz ve bana zarar verir-faydası nerede?  Ayrıca,
Ben hala babamın oğluyum.  Ne kadar mantıksız olduğunu görmüyor musun?
Luke Claridge haklıydı.  O ve onun farklı bir
küre.  Konuşmadı.  Bunca yıldan sonra neden şimdi konuşuyorsun
Hepimiz oluklarımıza yerleştirildik?  Bizi rahatsız etmek aptalca, Soolsby. "

Ses düşük, ikna edici ve araştırıyordu; Zihin onun gibi çalışıyordu
daha önce hiç çalışmamıştı, savaş ne zaman, barışçıl yollarla sona ermek için
ona karşı görünüyordu.  Ve her zaman,
Soolsby'nin eli, canlı bir elektrik telinin birkaç inçindeydi,
Dokundu, muhtemelen "deneyi" tamamlayacaktı;
Ve bir kuşağın sessizliği ne devam ederdi
süresiz olarak.  Kader kasıtlı olarak onu cezbedmiş gibiydi ve
Soolsby'nin ayakları için gerekli koşulları düzenledi
yere dökülen sıvı havuzu-deney
tam ve gerçek.

Dakikalarca Soolsby'nin telin yanında elini izlemişti.
Konuştu ve konuşması, müdahale etmeme iddiasıydı.
Onu ve kariyerini yok etmeye gelen adamı uyarın.  Neden kader vardı
O eli oraya telin yanına yerleştirdi ve diğerine mükemmel oldu
Trajedi koşulları?  Neden müdahale etmeli?  Asla olmazdı
Soolsby zarar vermek için aklını geçti, ancak burada, adamın kolu olduğu için
Ona çarpmak için uzanan kader bir kaçış teklif etti.  Luke Claridge
felçle uğraşmak, şüphesiz ölecekti; Soolsby tek başına durdu
yol.

"Görüyorsun, Soolsby, çok uzun sürdü," diye ekledi,
nüfuz eden ton.  "Şimdi bir şeyleri değiştirmek bir suç olurdu. Ona ver
Earldom ve mülkler ve Mısır'daki çalışmaları parçalara ayrılır; O
yapmak istediği her şey için şımarık olacak.  Benim hatalarım var ama
Bütün, yararlıım ve ben de doğduğum gibi üzerimi oynuyorum
Çoğu gibi.  Her neyse, benim olanı almam benim için bir soygun değil
ondan sonra doğma kazası dışında her hak.  Sanırım
Her şeyin olmasına izin vermek için iyi bir şey yapacağınızı görün.  Luke Claridge, eğer
kalktı ve iyi, sana teşekkür etmezdim-varlığınız var
Ona da sorun mu ver?  Ayrıca, hayatını geceye kurtardım ve. . . .
Ve belki de tehlikede olsaydı, Soolsby'yi kurtarabilirim. "

Soolsby'nin eli hafifçe hareket etmişti. Telden sadece bir inç vardı.
Bir an için oda çok hareketsizdi.

Bir an ve çok geç olabilir.  Bir an ve soolsby olur
gitmiş.  Eglington masanın üzerinde duran eli izledi
Yavaşça teline dönün.  Neden müdahale etmeli?  O onun muydu
işletme?  Bu şey onun yaptığı değildi.  Kader trenini bırakmıştı
Durum ve kaza ve kaderden kim daha güçlüydü?  En iyi şekilde
Kendisi kendilerini Soolsby'nin eline sabitledi.  Öyleydi
Saçın telden genişliği.  Sonu şimdi gelirdi.  Aniden bir ses
kapının dışında duyuldu.  "Eglington!" aradı.

Soolsby başladı, eli telden spazmodik bir şekilde uzağa çekildi ve
hızla geri adım attı.

Kapı açıldı ve Hylda girdi.

"Bay Claridge öldü, Eglington," dedi.  Kader karar vermişti.




Bölüm XXVI

"Sana hiçbir şey borçluyum"

Söğüt ağacının altındaki mezarın yanında başka bir mezar yapılmıştı.  BT
sonbaharın düşmüş yaprakları ile serpildi.  Kırmızı konakta
İnanç'ın narin figürü, sade bir kalıntılar arasında harekete geçti,
Kayısı bahçesinden ve ilkelden kayboldu sevgili figür
Zenginliğin sadeliği dar düşünce ile birleştiğinde.

Babasının ölümünden bu yana, yaslı kız meselelerle işgal edilmişti
yasa ve iş, mülkiyet işleri ile; Ama ilk baskı
Bundan, David'e asla ulaşamayacak olan uzun mektuplar yazılmıştı;
Ve şimdi, gerilme geri çekildiğinde, nazik zihin bir
Sessiz acıların gri sis.  Hamley'de iki tane vardı
Herhangi bir gerçek konfor ve yardım vardı-Lady Eglington ve eski sandalye yapımcısı.
Bir öğleden sonra veya bir akşam ya da diğeri uzun süre görülecekti
Büyük bir yangının yandığı veya meyvesiz olan yüksek wainscoted oda
Bahçe, esintinin çıplak dalları karıştırdığı bahçe.

Neredeyse derin bir sessiz, gizlenmiş evde olduğu gibi evdeki gibi
Mourning'in küçük bir anahtarda hareketi sevdiği yer.  Hylda iyileşmemişti
Tamamen Londra'da o gün onu boğan hastalıktan
Eglington'dan David hakkında haber aradığında, ona böyle bir maliyetle
barış, sağlık ve mutluluk.  Sonra yavaş iyileşme gelmişti
Hamley ve Eglington'un geri çekildiği uzun günlerce yalnızlık
İç yaşamından daha uzak ve daha uzak.  Sorular aktı
Şehirdeki arkadaşlar, birçoğu gelip onu görmesini istemişti; Çiçekler geldi
Lord Windlehurst gibi onu iyi huylu bir şekilde seven bir ya da iki; Ve şimdi ve
Sonra müziğe bakan ya da yapabilen neşeli bir arkadaşı vardı
şarkı söylemek; Ve sonra eski ev çaldı; Ama çoğunlukla yalnızdı ve Eglington
her haftanın büyük kısmı resmi iş tarafından şehirde tutuldu.  O
yapması gerektiği kadar çabuk güç kazanmadı ve bu
Snowdon Düşesi'ni bir gün özel bir göreve getiren şey
Kasım başı.

Geceden beri Luke Claridge'in ölümünü duyurmuştu
Eglington, onunla birlikte Soolsby'yi keşfetmişti, onun içindeki görünümü görmüştü
kocanın yüzü ve sahip olduğu anın gerginliğini yakaladı
Kırık, gezinen bir sorun duygusu ile perili olmuştu.  Ne vardı
Soolsby gecenin o saatinde laboratuvarda mı yapıyor?  Neydi
Bu gizli toplantının nedeni?  Tüm Hamley biliyordu-uzun zamandır biliniyordu-nasıl
Luke Claridge, iğrenç evi nefret etti ve biliyordu
Ayrıca Soolsby Davut ve İnancına ibadet etti ve nedeni ne olursa olsun
Aile antipatisi, şampiyon oldu.  Bir gölgenin bilincindeydi
Bir yerlerde ve her şeyin arkasında David'in babası James'in adı vardı
Fetherdon.  Geçen öğleden sonra onunla konuştuğu ve vardı
Ona hayatını anlattı, ismi gördüğü bir isim olarak hatırlamıştı veya
duydu ve sonunda aklına gelmişti
Eglington'un geç Kontes'in kağıtları ve mektupları arasında.

Eglington'un yüzüne bakış olarak ona geldi ve Soolsby
Laboratuvarda onu perili aldı, bu yüzden kendi yüzündeki görünüm perili
Soolsby. Luke Claridge'in ölümünü aniden açmıştı
Ona yeni bir durum.  Onu sersemletti; Ve daha sonra gördüğü gibi
Kayısı bahçesine inançla veya arazinin arazisinde yürürken hylda
Yalnızca saatlerce veya hizmetçisiyle gizlenmiş ev, sıkıntılı oldu
Henüz onu şaşırttığından daha büyük bir problemle.  Bir şeydi
Eglington'u topraklarından, evinden ve unvanından çevirin; Başka bir şeydi
Gülümsemesi onu birincisinden kazanmış olan bu güzel varlığa vurmak için
Kimin sesi, ama bilmiş olsaydı, hayatını kurtarmıştı.  Belki de gerçek
Ona biraz loş yol aktarıldı, çünkü onu biraz düşünmeye geldi
İnanç düşündü.

Laboratuvarı terk ettiği ve yoluna girdiği andan beri
Kırmızı Konak, o ve Eglington yüz yüze hiç tanışmamışlardı; Ve kaçındı
bir toplantı.  Şömine değildi, kişisel yanlışları yoktu
İntikam, kötü amaçlar için gizlilik cıvatasını yaymamıştı; Ve ne zaman
Açıklamasının olası sonuçlarını gördü, sinirlenmedi.  Zihni
sadece bir şey görmüştü, "adamımızın" hakları, yanlış olan yanlış
onu ve annesini yaptı; Ama şimdi adalet kılıcı nasıl gördü,
Bu yıllar boyunca elinde tutmuştu, her iki yönü de kesecekti.  Zihni
henüz Luke Claridge yaşarken konuştuğunu da rahatsız etti ve
O kadar sözünü Mercy Claridge'e kırdı.  Olsaydı ama eskisine kadar bekleseydi
Adam öldü-ama yarım saat kısa bir-sözü tutulurdu.
Hiçbir şey beklediği gibi işe yaramadı.  Gökler yapmadı
düşmüş.  "İkinci En İyi Lordship" hala geldi ve gitti, tekerlekler gitti
Her zamanki gibi yuvarlak.  Değişiklik yoktu; Yine de kulübesinde otururken ve
gizlenmiş evin gerekçesine baktı,
kendisi.

"Anlatılması gerekiyordu. Şimdi efendim için. Gerçeği biliyor. Ben
Bekle ve gör.  Onun için doğru olan adam tarafından yapması onun için
uzak."

Bu pozisyonun mantığı ve adilliği, çok düşündükten sonra ulaştı,
onu rahatlattı.  Şimdiye kadar görevini yapmıştı.  Sonunda,
"İkinci En İyi Lordship" rolünü üstlenemedi, gerçeği sakladı
dünya, üvey kardeşi The True Earl tarafından doğru yapmayı reddetti, sonra
Tekrar harekete geçme zamanı.  Ayrıca Mısır'dan kelime bekledi; Ve vardı
David'in geri döneceğine dair batıl inanç, herhangi bir gün onu görebilir
Kızıl konağın kapısına giriyor.

Eglington, dirseğine dokunan bir hayalet tarafından perili oldu.
gün ve dedi ki: "Sen Eglington Kontu değilsin" ve geceleri bir
Alnına rutubetli parmak, onu uyandırıyor ve kulağına fısıldayarak:
"Soolsby teline dokunsaydı, şimdi her şey yolunda olurdu!"  Ve kadar derin
İçinde düşünmek ve hissetmek, kaderin onu kandırdığını hissetti-
ve hylda.  Hylda bu önemli anda gelmemiş olsaydı,
Başkan ama tepede boş olurdu.  Soolsby neden söylememişti
O zamandan beri dünya gerçek?  Adam hangi kursu görmek için bekliyor muydu
kendisi alır mı?  Eski sandalye yapımcısı belki de gerçeği yazmış mıydı
Mısırlı-kardeşi David'e.

Kardeşi!  Düşünce onun içindeki her siniri rahatsız etti.  Notu yok
Onun içinde nezaket veya akrabalık veya kan karıştırıldı.  Eğer daha önce olsaydı
Doğuştan gelen düşmanlık ve karanlık, kılıçlı bir kıskançlık, siyahı vardı
ŞİMDİ TEŞKİ-Daha küçük doğanın daha az antipatisi,
sağdaki adama yanlış olan adam.

Ve her şeyin arkasında, karısının David'i onun üstüne koyduğu inancı vardı-
ne kadar ya da ne şekilde düşünmeyi bırakmadığı; Ama yaptı
Ölüm ve çölün babasının oğlunu yutmasını istiyor
Ve arkada iz bırakmayın.

Politika?  Dışişleri Bakanlığı'ndaki çalışmasının şu ana kadar bir politikası vardı
Mısır endişeliydi.  İçindeki aktif sofistik, onu savunucuyu savunmasını sağladı
Mısır işlerine diplomatik bilgelik olarak müdahale ama ama
kişisel amaç; Ve neredeyse kendini hareket ettirdiğine ikna etti
ulusal bir standart noktası. Kaid ve Claridge Paşa,
Soudan'da medeniyet ve hangi tehlikenin olmayabileceğini kim söyleyebilir
ortaya çıkarmak mı?  Sadece Soolsby bir süre huzurunu tutarsa!

İnanç biliyor muydu?  Luke Claridge konuşmadan gitmişti ama Soolsby vardı
İnanç mı söyledin?  Luke'da yüzleri ne kadar yakından izledi
Claridge'in cenazesi, herhangi bir bilgiye ihanet edip etmediklerini görmek için!

O gece laboratuvarda endişeli günler takip etmişti.  Onun sınırsız
Egotizm, Hylda ile kendisi arasındaki uçurumu genişletmişti,
Londra'da hastalandığı gün, Lacey'nin mektubu ile
el.  Takip eden haftalarda daha az büyümemişti.  O emzirdi
Bildiği kadarıyla, aslında bir temel yoktu; O öyleydi
Binlerce mil uzakta bir adam-erkek kardeşi-belirsiz bir şekilde kıskanıyor; O öyleydi
Hylda'nın samimiyetin kılık değiştirmesini ne kadar deldiğinden emin değil
Kendisi her zaman yıpranmıştı ya da onu ne kadar anladığını.  Bunu düşündü
Gerçek benliğinden çok ya da çok az gördüklerinden küçüldü ve
Çok fazla hediye ve yetenek ve çekici kişiselin bilincindeydi
Yaralanma hissi hissettiği nitelikler.  Yine de onun pozisyonu ne olurdu
onsuz mu?  David'in geri dönmesi ve mülkleri alması gerektiğini varsayalım ve
başlıklar ve elini servetine kapatması gerektiğini varsayalım ve
Onu bırak, nerede olurdu?

Bütün bunları dışarıya otururken düşündü ve
Aziz James's Park'a baktı, günün çalışması yapıldı.  Aniden
Yeni doğan bir kaygı ile ele geçirildi, çünkü o kadar uzun zamandır açıklığa alışmıştı
Çanta ve kontrolsüz altın akışı, bunu bir mesele kadar almıştı
Tabii ki, geri çekilme olasılığını anlamamak için.
Bir tür anlamın ve çirkin bir sordu'nun bilincindeydi.
telkin; Ama pay-geleceği, kariyeri, konumunda
Dünya-çok şövalye olmasına izin veremeyecek kadar yüksekti.  Onun duygusu
Gerçek gerçekler saptırılmıştı.  Kendi kendine pratik olması gerektiğini söyledi.

Yeni düşünceden taşındı, bir zaman tablası ele geçirdi ve
Trenler.  Şehirde on gün olmuştu, her sabah biraz alıyordu
Hylda'dan her gün ne yaptığını anlatıyor; sakin, saygılı
Not, iddiasız yazılmış ve kadınsı bir sevginin dışında
Bir zamanlar görünen adamı kuşattı-biraz ag-
Sonuçta ona ol.  İçinde hiçbir bahane unsuru yoktu.  O ne
özgürce verebilirdi ve sadece göründüğü şeydi.  O
hepsini onun vadesi olarak almıştı, altta yatan bir inançla, eğer seçerse
Onunla tekrar sevişmek için onu dünyadaki her şeye kör edebilirdi.
Acı kibir ve bencillik ve kıskançlık, onu çekmesini engellemişti
Onu birkaç yıl hipnotize ettiği o güzel atmosfere geri dön
evvel.  Ama aniden, aşağıdaki gölette kuğuların yüzdüğünü izlerken,
Yeni yaklaşma duygusu, Hylda'nın yürüyüşünde kastettiği her şey ve
ilerleme, ona geldi; Ve Hamley'e geri dönmek için acele etti.

Heddington'daki trenden çıkarken, eve yürümek için kararını verdi
David'in Mısır'dan döndüğü yoldan ve ayrıldı
İstasyonda bagajı için göndereceği kelime.

İlk hedefi Soolsby'nin kulübesiydi ve ulaşmadan çok önce,
Karanlık düşmüştü.  Körün çatlağından parlayan bir ışıktan
Soolsby'nin evde olduğunu biliyordu.  Kapıyı açtı ve olmadan girdi
çalıyor.  Soolsby bir masaya, bir haritaya ve bir gazeteye yayıldı
ondan önce.  Mısır ve David, her zaman David ve Mısır!

Soolsby yavaşça ayağa kalktı, gözleri sorgulayarak onun üzerine
ziyaretçi.

"Ben vurmadım," dedi Eglington, greatcoat'ını çıkardı ve ulaştı
bir sandalye için; Sonra kendini otururken ekledi: "Otur,
Soolsby. "

Bir an sonra devam etti: "Sigaramı aldırıyor musun?"

Soolsby cevap vermedi, ama tekrar oturdu.  Eglington Işık A'yı izledi
Puro ve ellerini bir rahatlık havasıyla odun ateşine uzatın.

Bir sessizlik izledi. Eglington diğerinin varlığını unutuyor gibi görünüyordu,
ve ateşte parıldayan düşüncelerle kendini işgal etmek.

Sonunda Soolsby Moodly dedi: "Ne için geldin, efendim?"

"Ah, ben hala efendimim, değil mi?" Eglington tembel bir şekilde döndü.  "Bu bir
Şecere ağacı orada okuyorsun? "Haritaya işaret etti.

"Aile ağacınızı bilmeniz gereken gibi özenle inceledim, Rabbim;
Ve bir Mısır haritası "-parşömene önündeki-" iyi gidiyor
BT.  Ve bak, efendim, Mısır da seni endişelendiriyor.  Lord Eglington orada
ve 'geri döndüğü zaman,' TIS TIME. '

Soolsby'nin gözlerinde balyalı bir bakış vardı.  Ne düşünebilirse
Diğer zamanlarda ne olursa olsun ne olursa olsun, uğursuz bir duygu
Eglington onunla birlikteyken ona geldi.

"Ve efendim," diye devam etti, "
ve ona gerçeği söyledi. "

"Sen var mı?"  Eglington, serin bir şekilde konuşarak külü purodan çıkardı.

Soolsby ona dürüst mavi gözleriyle baktı ve cevap verdi
Kasıtlı olarak: "Ben senin yerini almak için değildim, efendim.
Size söylemek gerekirse, ama gerisi sizinle Earlington Earl arasındaydı. "

"Bu senin için düşünceli, Soolsby. Ve Bayan Claridge?"

"Sana o gece söyledim, Rabbim, sadece babasının ve benim bildiğimi;
Ve o zaman şimdi olan şey. "

Eglington'un yüzünde bir rahatlama görünümü çaldı.  "Tabii ki-elbette.
Bunların çok fazla düşünceye ihtiyacı var, Soolsby.  Kişi özenle hareket etmelidir ...
Acele yok, telaş yok, hata yok. "

"Çok uzun süre beklemezdim, efendim ya da çok dikkatli olmaz."  Oradaydı
tonda tehdit.

"Ama eğer kör olan şeylere gidersen, yapmadığın yere zarar vereceksin
zarar vermek demek.  Bir okul evi tarafından bir tarlada biçerken,
Çimlerde uyuyan çocuklara dikkat edin.  Bazen en uzun yol
Yuvarlak evin en kısa yoludur. "

"Yapmak mı istiyorsun, değil mi? Lordum? Bunu sana bıraktım
beyefendi."

"Düşündüğünden daha fazlasını üzecek, Soolsby. Diyelim ki dışarıda
Mısır'da "-tekrar haritaya işaret etti-"
bilgi.  Diyelim ki hayır diyor ve-- "

"Doğru doğru. Ona şans ver efendim. Nasıl bilebilirsin,
Ona gerçeği mi söylüyorsun? "

"Yaşamaktan hoşlanıyor musun, Soolsby?"

"Beni öldürmek ister misin?

Eglington'un yüzünde karanlık bir bakış vardı.  "Ama bana cevap ver, ister misin
yaşamak için? "

"Eglington Earl'ü kendi başına görecek kadar uzun yaşamak istiyorum
ev."

"Şey, bunu mümkün kıldım. Geçen gece bana söylediğinde
Küçük hikayen, kendinizi sonsuzluğa göndermeye yaklaşıyordun-yakın olduğu gibi
Bu külü puroumdan devirirken. "Küçük parmağı neredeyse
Kül'e dokundu.  "Elin, yüklü bir teli dokunmaya yakındı
ölüm.  Gördüm.  Gitmiş olsaydın benim için daha iyi olurdu; Ancak
Elektriği kapattım.  Diyelim ki yapmadım, suçlanabilir miyim?
Bir kaza olurdu.  Providence müdahale etmedi; Yaptım.
Bana bir şey borçlusun, Soolsby. "

Soolsby bir an neredeyse körü körüne baktı.  Bir sis ondan önce
gözler; Ama sis yoluyla, bu sahneden hiçbir şey görmemiş olsa da
Şimdi öyleydi, laboratuvarı gördü, kendisi ve Eglington ve
Eglington'un yüzü ona bakarken ve sesin aradığından hemen önce
Dışarıda, Eglington'un gözleri eline tutturuldu.  Hepsi ona parladı
Şimdi, sesin sesine geri döndüğünü gördü.

Yavaş yavaş şimdi kalktı, kapıya gitti ve açtı.  "Tanrım, öyle
Doğru değil, "dedi." Bir beyefendi gibi konuşmadın.  Bu benim
Beni kurtaran bayan sesi.  Bu benim kalem, Lordum-Sen Lodge
Yonder. "Işıkların olduğu karanlığa işaret etti
köy parladı.  "Sana hiçbir şey borçluyum. Borçlarımı ödüyorum. Seninkini ödeyin, Rabbim,
Ona bu ötede ve uzakta. "

Eglington, büyük katında ve yavaşça çizerken yüzünü sürdürdü
evden geçti.

"Ölmene izin vermeliyim, Soolsby. Bunu daha iyi düşüneceksin
yakında.  Ama meseleyi bana bırakmak oldukça doğru. Bu bir
Biraz zaman, ama her şey yoluna girecek.  Adalet yapılacaktır.
İyi geceler, Soolsby.  Çok yalnız yaşıyorsun ve hayal gücü
yalnızlar için kötü bir şey.  İyi gece iyi gecesi. "

Hızlı bir şekilde tepeden aşağı iniyor, dedi kendi kendine: "Bir tür ikinci manzara
O tel hakkında vardı.  Ama zaman benim tarafımda, zaman ve soudan
ve 'körlüğünde dinsiz.  .  .  . ' Benim olanı saklayacağım.
Tutacağım! "




Bölüm XXVII

Uyanış

Kalbinin kalbinde Hylda, Düşesi'ni büyük ölçüde karşılamamıştı
Snowdon'a Hamley.  Dostluğu daha fazla ödüllendirdiği kimse yoktu;
Ama onun hayatının bir aşamasından geçiyordu.
daha iyiydi, bu sezgilerle kendi yolunu bulmak ve
kendi kişisel deneyimine ait algılar.  O belirsiz bir şekilde
Er ya da geç farkında olan şey, karanlık saatlerimizi yaşamamız gerektiğini hissetti
yalnız.

Yine de bir zamanlar güzel, şimdi soluk, Düşes'in açık düpedüz doğası
Soluk mavi gözlerde mizahi parıltı, droll ironisi ve kuru gerçek
Hylda'ya hitap eden konuşmasından, gülümsemesini sıcak bir selamladı
yalnız kalmayı tercih ederdi.  Birkaç gün önce,
Onu emen görev onu büyüledi.  Madenci, yolunu buluyor
Bir resifin boşluğu boyunca, kuvars damarını uzakta almak
ve belirsiz nokta, dünyaya göre daha fazla kaybolamazdı
Bir aile iskeleti arayan genç karısı, süresiz olarak somutlaşmış
Hayal gücü James Fetherdon.

Kağıt yığını ve geç Earl ve Kontes'in mektuplarından sonra kazık
ellerinden kaostan siparişe geçmişti.  Okuduğu gibi saat
Saatten sonra, soğuk, mavi gözlü kadının günlükleri, Sybil Eglington,
Kocası ya da oğlunu sevmeden yaşamış olanlar, sırayla,
Birbirinize sevgi olmadan yaşadı, o tarafından bunalmıştı
İfade güçleri tarafından boğulmuş bir insan kalbinin vahiy
utangaç ve garip bir mizaç.  Geç Kontes'in mektupları
hiç kimsenin gözlerine genişlemeyen bir kalbin açılması
Aşk, sonunda gurur duyan doğal bir rezervi kırardı
soğukluk ve ona taşıdığını hissetmediği için bir üne sahip
mezarına.

Hylda'nın ortaya çıkardığı günlüklerde-Kontes aniden ölmüştü-
farklı derecelerde işkence gören bir ruhun boğuk çığlığı
yanlış anlama; Kayıtsızlığın belirsiz acılarından, varlığın
kocasının hesaplamalarından, boş ihmal daralmasına bırakıldı
hayatı, nihayetinde kaybolan küçük bir görev akışına kadar
kumlar.  Yurtdışında öldü ve yalnız, sadık hizmetçisi için kurtardı,
Metresi ve Rabbi arasında uzanan uçurumu bilmek,
Mektupları ve kağıtları gizlenmiş eve geri döndü ve onları kilitledi
Kontes'in sahip olduğu diğer tüm kağıtlar ve yazışmalarla
birikmiş.

Bu makaleler arasında geç Lord Eglington'a yazdığı bir mektup vardı.
ölmeden gün önce.  Ölümünden sonraki aceleyle ve karışıklıkta,
Hizmetçi görmemişti.  Asla ellerine ulaşmamıştı, ama bir
Hylda'nın keşfettiği ölü kadının yazma portföyünün cebi
keşfetmeden.  Ancak, Düşesi'nden sadece birkaç saat önce
Snowdon geldi, Hylda tekrar boş bir zarf bulmuştu
İsmi yazdı, James Fetherdon.  Zarf üzerine yazı şuydu
Sybil Lady Eglington.

Zarfı keşfettiğinde, bir gizem ve premonition duygusu
ona sahipti.  Kontes arasındaki ilişki neydi?
David Claridge'in babası Eglington ve James Fetherdon?  Boşuna
hacimli harfler ve kağıtlar arasında arama yapıldı, çünkü görünüşe göre
Ölü kadın aldığı her mektubu kurtarmış ve kopyalarını tutmuştu
Yazdığı sayısız mektuplar.  Ama boşuna arama yapmıştı. Merakla açık ve rezervi olmayan günlükler bile
İsim, bulabildiği kadarıyla, burada ve garipti
Aziz referanslar, onu tartan bir sorun ipuçları, ifadeleri
Çöp ve meydan okuma.  Bununla birlikte, bir cümle ya da içindeki fikir,
Yıllar boyunca günlüklerde ve
En son neredeyse ateşli bir şekilde vurgulandı-"Neden bir tane için taşımalıyım
benim için hiçbir şey taşımazdı, onun uğruna, benim için hiçbir şey yapmaz
hatır?  İçimdeki aşk değil, sadece içimdeki anne mi? "

Bu sözler, telgraftan alındığında Hylda'nın beynini rahatsız ediyordu.
Snowdon Düşesi geldi.  Onu Heddington'a kadar takip ettiler,
Ziyaretçisini Hamley'e getirmek için arabaya gitti ve tekrarlamaya devam etti
kendileri neşeli toplanma yoluyla zihninin arkasında
İyi humour ve anne özgürlüğünün kanatlarını yayan Düşes
onun üzerinde.

Sonuçta, sahip olmak için hoş bir şeydi ve "
uygun yerinde, "Düşes'in dediği gibi;
Sonuçta kendi işleri o kadar önemli değildi; Ve çok daha fazlası
Yeni ve en popüler olan büyüleyici dedikoduları duymak önemli
Galler Prensesi veya Dickens ve Thackeray arasındaki kavga.  Henüz,
Akşam yemeğinden sonra, Düşes'in bulunduğu küçük oturma odasında, beyaz
Büyük pembe yaylarla elbisesi, onaydan taze bir kız için zinde ve
Sadece takdirine bağlı olarak değişen sabit renkleriyle yanakları
Hizmetçisinden, önemli olmayan hiçbir şeyden, Hylda'nın zihni dönmeye devam etti
Yaşam kitabına mutsuz bir kadın geride bırakmıştı.  Oturma-
Oda da geç Kontes'ti ve duvarda bir yağ vardı.
Resmi, görkemli ve uzak ve çok çekici değil, ancak
Ağzın bir gülümsemeye giremeyen bir tatlılığı vardı.

"Gerçekten neye benziyordu-bu tam olarak değil mi?" diye sordu hylda,
Sonunda, çenesini eline eğerek '
Oynama.

"Ah, evet, bu Sybil Eglington, canım, ama ahşapla bitti ve o değildi
onu ortaya çıkaran mezar görüntüsü.  Çoğu insanın gördüğü gibi
o; onu boyayan adam onu ​​gördü; Ama başka bir tarafı vardı
o.  Beni onaylamadı, çünkü turuncu sıkıyordum
kuru ve yarın bahçesinde dün gülleri bulmaya çalışıyor.  Ama o
Kapısını yüzüme kapatmadım-bunu bir düşes için yapmak zor; Hangi
sokakta çıplak yaşamanın birkaç avantajından biri, olduğu gibi
Sizi giydirmek için sadece çilek yaprakları ile.  Hayır, Sybil Eglington
Hiç şansı olmayan kadın.  Kocanızın korkuları zordu
Canım.  Seni tam olarak çizmediler.  Çizmeye ihtiyacı vardı; Ve
Kocası onu köşesine sürdü, burada
Öldü-Wiesbaden'de yalnız bir Alman doktoru, başıboş bir küratörlükle öldü.
ve onun Bon Voyage'ını dilemek için kekemeli bir hizmetçi.  Yine de sevdim sevdim
Yeter, çünkü hiçbir anısı yoktu, tövbe etmek için bir ilişki bile yoktu ve
beslemek.  La, la!  O kadar aptal değildi, orada Sybil ve o bir
Kendi cinsiyetinin süslenmesi ve diğerinin umutsuzluğu.  Onun sakin
Saxe-Gunden Majesteleri Heinrich, o buz kırma görevini hayal etti,
Ve o bir usta ve apollodu, ama bunun yerine itibarını kırdı.

"Şüphesiz şimdi mutlu. Muhtemelen asla görmeyeceğim!"

Konuşmanın dokunaklı doğasına rağmen, Hylda
son kelimeler.

"Umutsuzluk etmeyin," diye tekrarladı; "Bir yıldız başka bir yıldızdan farklı
Zafer, ama bu ziyaret şartlarında olmamaları için bir neden değil. "

"Canım, gülebilirsin-gülebilirsin ama ben altmış beş yaşın ve ben değilim
Şu anda hangi şirkette tutmak zorunda olduğum fikrine gülmek.
Her halükarda rahat olmayacağımdan eminim.  Eğer olduğu yerdiysem
donuk olacaktır; Eğer kocasının bulunduğu yerdiysem, itibarım olmaz; Ve
İstediğim bir şey varsa, bu lekesiz bir itibar-zaman. "

Hylda güldü-tarz ve ses çok droll-ama yüzü
Ben de üzdü ve sarkan kirpiklerle büyük gözleri yukarı baktı
Emlaksız kocasının annesinin portresinde.

"Hiç mutlu bir aile mi yoksa şanslı bir aile miydi?" diye sordu.

"Şimdi şanslı ve şimdi mutlu olmalı," diye cevap verdi.

Hylda cevap vermedi, ancak 'çelloun iplerini hafifçe yakaladı ve
Başını yeniden salladı, oynak olması gereken bir gülümsemeyle.  İçin
Oynadığı an, kendi kendine mırıldanıyor ve sonra Düşes'e dokundu
Yayları teller boyunca yumuşak bir şekilde çeken el.  Arkasında vardı
Onun garnitness, sempati ve keskin bir sezgi, incelik ve
ima.  Ne söyleyeceğini ve ne söyleneceğini biliyordu, ne zaman
Kalp hareket etti.

"Sevgilim," dedi şimdi, "sen pek mutlu değilsin; ama bu yüzden
İyileşmenize izin vermezsiniz.  Senden hiç iyileşmedin
Geçen yaz saldırı; Ve sen dünyaya çıkana kadar yapmayacaksın
tekrar ve insanları görün.  Bu sonbaharda Homburg'da olmalısınız veya
Aix'te, biraz su tedavisi ve büyük bir tedavi alacaksınız
insanların.  Dostluk ve güneşte güneşlenmek ve çizmek için doğdun
Dünyadan hak ettiğiniz kadar, biraz, biraz, hepiniz için
karşılığında ver.  Çünkü sevgili, çok hoş bir insansın,
İzin vermeye devam edebilecek kadar zekâ ve insanlık
En çok zevk verecek şeyi yapmanızı sağlayın ve en çok en çok almanıza izin verin-
İşte bu yüzden geldim. "

"Ben ne kadar önemli bir insanım!" Hylda'yı cevapladı, bir kahkaha atarak
Tombul'u yakalamasına rağmen, buruşuk küçük el
Düşes ve bastırdı.  "Ama gerçekten burada hızlı bir şekilde iyileşiyorum.
Yine çok güçlüyüm.  Çok dinlendirici ve günleri öyle
sessizce."

"Yine de, istediğin dinlendiğinden emin değilim. Olduğunu sanmıyorum. Sen
Tonics-erkek ve kadınlar ve şeyler istiyorum.  Monte Carlo sana bir dünya yapardı
İyi-seninle giderdim.  Eglington burada kumar oynuyor "-Hylda'yı izledi
Yakından-"Neden orada kumar oynamasın?"

"Eglington kumar mı?"  Hylda'nın yüzü korkmuş bir bakış attı, o zaman
Tekrar temizlendi ve gülümsedi.  "Ah, tabii ki, uluslararası
işler, demek istiyorsun.  Burada kalmalı ve krupiye olmalıyım. "

"Saçma! Eglington kendi krupiyeri. Ayrıca, çok fazla
Londra ve sen burada çok fazla.  Distaff ile oturuyorsun; Atıyor
zar. "

Hylda'nın dudakları biraz sıkıldı.  Kendi iç hayatı, Eglington
Ona Eglington'a, insanın kulakları içindi, ancak
arkadaşça.  O'nun çok azını geç görmüştü, ama bir anlamda
Bu duyguyu yapmak için bir şey yapmış olmasına rağmen bir rahatlama oldu
imkansız.  Oldukça kesin nezaket ve düşüncesi,
Onunla birlikte, "ilk ince dikkatsiz
Rapture "ve bu gri sessiz. Ve ilk sırada olsa da garip,
Kahire günlerinden ve işten beş yıl sonra Mısır sonsuz bir alan gibi görünüyordu
ve David uzak, neredeyse efsanevi bir figür, şimdi Mısır görünüyordu ama
kapının ötesinde-yine de aç, onun yanında duracaktı
Düşünebileceği en iyisini temsil etti.  Henüz
Her zaman Eglington'un gelip bir kelime söylemesini özlemişti,
kalbinin sluice kapının koluna dokunmak gibi olurdu
Sel'i kaybet.  Uzay onunla Eglington arasında büyüdükçe, ruhu
Titredi, geri çekildi, çünkü o denizi gördü
sürüklenen.

Düşesin son sözlerine cevap vermediği için, ikincisi dedi
Şu anda: "Eglington ne zaman bekliyorsunuz?"

Hylda, "Hafta sonuna kadar değil; onunla yoğun bir hafta," diye cevapladı Hylda; Daha sonra
aceleyle ekledi, ancak şu ana kadar düşünmemiş olsa da: "Ben
Muhtemelen yarın sizinle şehre gidecek. "

Eglington'un zaten evde olduğunu bilmiyordu ve vermişti
Butler'a, geldiği için bilgilendirilmeyeceği emirleri
şimdiki zaman. "Şey, eğer o kadar ileri gidersen, benimle Riviera'ya mı yoksa
Floransa ya da Sicilya-ya da Kahire? "Diye sordu diğeri, altını ayarlayarak-
Kızgın elleriyle kahverengi peruk.

Kahire!  Kahire!  Hylda'nın gözlerine bir ışık vurdu.  Düşes vardı
Düşünceden konuşuldu, ama konuşurken ani değişikliği izledi
Hylda'da.  Ne anlama geliyordu?  Kahire--Kahire neden onu uyandırmalıydı?
Aniden Lord Windlehurst'ın belirli belirsiz referanslarını hatırladı ve,
İlk kez Hylda'yı Claridge Paşa ile bir şekilde ilişkilendirdi
Bu çok şey ifade edebilir, bu hayatta liderlik ediyordu.

"Belki! Belki!" Hylda'yı bir süre sonra soyut bir şekilde cevapladı.

Düşes ayağa kalktı.  İlerleme kaydetmişti.  Ona izin verirdi
ilaç çalışması.

"Yatacağım canım. Altmış beş yaşındayım ve ben uyudum
alabilir.  Düşün, Sicilya-Kahire! "

Odayı bıraktı, kendi kendine Eglington'un bir aptal olduğunu ve
Tehlike önde idi.  "Ama kırmızı bir ışık tutuyorum-Yok sevgilim!" dedi
Yüksek sesle, merdivenden çıkarken.  O Eglington'u bilmiyordu,
Derin bir kapıda durmak, onu duyun ve kelimelere hevesle ele geçirildi
ve şüpheli bir şekilde ve onları aklında çevirdi.

Aşağıda, Eglington'un annesinin yazdığı masada, Hylda oturdu
ondan önce bir parça mektup.  Açtığı bazı anlar için baktı
onlardan ve onları bir kenara bırakın.  Şu anda sandalyesine oturdu,
Düşünme-zihni Düşes'in son sözleriyle istila edildi; Ve
bir şekilde geç saatlerde kelimelerle kendilerini tekrarlamaya devam ettiler
Kontes'in Günlüğü: "İçimdeki aşk değil, sadece içimdeki anne mi?"
Mekanik olarak eli geç Kontes'in portföyünün üzerinden geçti ve
Birçok cepinden birinde istemeden hissetti.  Elini geldi
mektup.  Bu, diğerleri çıkarıldığında kalmıştı.  Oldu
Geç Earl'e hitap etti ve açıktı.  Bir an tereddüt etti, o zaman
Garip bir önsezi ve kalp tellerinin sıkılaştırılmasıyla,
Sürün ve okuyun.

İlk başta gözlerindeki sis yüzünden neredeyse hiç göremiyordu; Ancak
Şu anda görüşü temizlendi ve hızlı bir şekilde okudu, yanakları yanıyor
Heyecanla, kalbi şiddetli bir şekilde zonkladı.  Mektup sonuncuydu
hayal kırıklığına uğramış ve çorak bir yaşamın ifadesi.  Yavaş, kekemelik
Neredeyse sessiz bir varoluşun dili, konuşmanın dolgunluğunu bulmuştu.
Derin çeşmeler parçalanmıştı ve Sybil Eglington's
Bastırılmış duygular, gelişmemiş tutkular, ölümlü acılarla işkence gördü,
ve son saatlerinde üflenen atmosfer tarafından rafine ve canlandırılan
Ahiretten, sonunda ses ve güç verildiğinde serbest bırakıldı.

Mektup, kocasıyla birlikte yaşadığı hayatı gözden geçirdi.
Yirmi tek yıl, konuşmadığı ve ona söylediği için kendini kınadı
Başlangıçta hataları ve kendi üzerine çizim yapmak için,
onu daha doğru bir anlayışa zorlamış olabilir; Ve tüm bunlar ne zaman
dedi, onu sadece ölmek gibi bir hesaba çağırdı-
değiştirilemez, değiştirilemeyebilecek hayal kırıklığı yaratan gerçek,
Başarısızlığın ve nedenlerinin dokunaklı kaydı.

     "... İyi konuşamadım, asla bir kız olarak yapamadım,"
     mektup koştu; "Ve ilham verici bir şey gibi konuşabilirsin ve
     Spiri, o kadar ezici bir şekilde, içinde hiçbir şey söyleyemeyeceğimi hissettim
     anlaşmazlık, onaydan başka bir şey değil; Her zaman nasıl hissettim
     Hollow o kadar çok dedin-gerçek olanı örtecek bir kelime pelerin
     arkasında düşündüm.  Gerçeği bilmeden önce gölgesini hissettim
     hayatınızda gizlilik.  En çok konuştuğunda seni en çok hissettim
     Gizli ve duygu tüm dürüstlük üzerine kapıyı yavaşça kapattı
     ve aramızdaki sempati ve açık konuşma.  Ben her zaman utangaç ve benlikteydim
     bilinçli ve ben merkezli ve kendimi çok az düşündü; Ve ben
     neyi vermek için derin sevgi, güven ve cesarete ihtiyaç duyuldu
     benim içindeydi.  Hiçbir şey vermedim, sana istediğin hiçbir şey ya da
     aranan veya gerekli. Tam, bağımsız oldun.  Harry,
     Sevgili bebeğim Harry, ilk başta yardım etti; Ama yıllar geçtikçe,
     O da beni küçük aklım için hor görmeye başladı ve yavaş
     zeka ve her şeyde senin gibi olmak için büyüdü-ve
     Secrettive, ona ne kadar çok çalışmış olsam da, ne bir anne
     olmalı.  Oh, Bobby, Bobby-sana bunu günlerde derdim
     Biz evlenmeden önce ve şimdi her şey ne zaman diyeceğim
     Bitti ve bitti-neden bana hepsini söylemedin?  Neden bana söylemedin
     Oğlum, bebeğim harry, senin tek çocuğun değildi,
     Başka bir eş miydi ve en büyük oğlunun hayatta olduğunu mu?

     "Hepsini biliyorum. Yıllardır tanıyorum. Evlenen din adamları
     Mercy Claridge'e, annemin uzak bir akrabasıydın ve
     Ölmeden önce bana söyledi.  Onunla evlendiğinde sadece seni biliyordu
     James Fetherdon olarak, ancak yıllar sonra gördü ve tanıdı
     Sen.  O zaman barışını tuttu, ama sonunda bana geldi.  Ve yaptım
     Konuşma.  Yeterince güçlü değildim, ne de yeterince iyi değildim
     Her şeyin belası.  Skandala katlanamadım, kendimi görmek için
     Oğul ikinci sırayı al-çok parlak ve yetenekli ve
     Kendin gibi vicdansız; Ama oh, harika bir kazandığınızdan çok emin
     Dünyada yer, kendinden daha fazla, o öyle
     Hesaplama, kararlı ve hırslı!  Ve beni sevmesine rağmen
     Küçük, seni de sevdiği gibi, ama o benim oğlum ve ne için
     O da ikimiz de sorumlu, şu ya da bu şekilde; Ve ben yoktu
     Ona ikinci sırada ve Quaker, David
     Claridge, ilk yer.  Neden büyükbabası Luke Claridge,
     Yaptığı kursu seçti, beni ilgilendirmiyor, neden senden daha fazlası değil
     gizlilik seçin ve kendi ilk doğan meşru oğlunu tuttu
     Gururlu olabilirsiniz, size ve onun haklarına bir yabancı olabilirsiniz.
     yıllar.  Ah, Eglington, sevginin ne olduğunu hiç bilmiyordun, hiç olmadı
     bir kalp-deney, subterfuge, gizlilik, '
     ekilmedi ve saman olmadığınız yerde toplandı. '  Her zaman,
     Deney, deney, deneme!

     "Birkaç saat içinde gideceğim-hissediyorum, ama gitmeden önce yapmalıyım
     Doğru yapmaya ve sizi uyarmaya çalışın.  Çok kötü rüyalar gördüm
     Sen ve Harry-beni rahatsız ediyorlar-eminim ki acı çekeceksin
     Korkunç bir şekilde, ne olduğunu geri almazsanız, korkunç bir trajedi olacak
     Uzun zaman önce bitti ve dünyaya gerçeği söyle ve başlıklarınızı verin
     ve gerçekten ait oldukları yerler.  Ölüme yakın, nasıl olduğunu görmek
     Küçük hayat ve sonunda ne kadar hak, eminim
     huzurumu tutmada yanlıştı; Harry bununla gelişemez
     Arkasında siyah şey ve boğarsan mutlu ölebilirsin
     doğrusu.  Geceden geceye seni hayal ettim
     laboratuvar, bu konuda belirsiz, karanlık, korkunç bir rüya
     öyle nefret ettiğim laboratuvar.  Bana her zaman görünüyordu
     Kanınızda bir yerli kötülük ve zulümün çalıştığı yer
     onun iradesi.  Beyni olmayan, cahil bir kadın olduğumu biliyorum, ama Tanrı
     Sonunda bana net bir manzara verildi ve gördüğüm şeyler doğru
     bir şeyler ve seni uyarmalıyım.  Bunu hatırla.  .  .  . "

Mektup orada sona erdi.  Kesilmiş veya hastalıkla ele geçirilmişti,
ve hiç bitirmemişti ve birkaç saat sonra ölmüştü; ve
Mektup şimdi, ilk kez, en çok ilgili olduğu kim tarafından okundu,
Kimin kalbine ve ruhuna, sözler ışılaşmaz bir acıyla battı ve
Agonize şaşkınlık.  Bu ölüm belgesiyle birkaç dakika vardı
Hylda'nın hayatını dönüştürdü.

Kocası ve-ve David, aynı babanın oğullarıydı; Ve isim
Yaşadığı ev olan deldi, başlığı mülkler
taşındı, kocası değil, bir başkası-David.  Geri düştü
Sandalyesinde beyaz ve zayıf, ama büyük bir çaba ile fethetti
Onu kör eden yüzme zayıflığı. Aynı babanın oğulları!  .
Geçmiş ondan önce parladı, gözlemlediği garip benzerlik, hile
Kafanın, gülüşün, hızlı hareketin, sesteki bir şey.
Mektubu okurken yaptığı gibi ürperdi.  Ama onlar
sadece adıyla, uzak, uzlaşmaz bir şekilde-bir şekilde
bu da yüzünü sular altında bırakan ani kırmızı sifonu garanti etmedi.
Şu anda kendini kurtardı.  O-ne acı çekti, karşılaştırdı
onunla bir ömür boyu acı, acı ve
Bilgiye işkence!  Duvardaki resme baktı,
Yine de, gururlu, duygusuz yüz, geleneksel, ilhamsız kişilik,
arkasında hiç kimse görmemişti, sonuna kadar tek başına acı çekti.
Ne ihale ama acımasız eliyle onun hayatlarını çıplak bırakmıştı
Kocası ve oğlu!  İhmal edilen anne acı gerçeği nasıl anlatmıştı
Doğum yaptığı için!  "Çok parlak ve yetenekli ve
Kendin gibi vicdansız; Ama, oh, harika bir yer kazandığınızdan emin
dünya.  .  .  Böylece hesaplanıyor, belirlenmiş ve hırslı.  .  .  .
Bundan nefret ettiğim laboratuvar.  Bana her zaman görünüyordu
kanınızda bir yerli kötülük ve zulümün çalıştığı yer
irade.  .  .  . "

Derin çizilmiş bir iç çekerek Hylda kendi kendine dedi: "Yarın ölüyor olsaydım,
Bunu söyleyebilir miyim?  Onları çok sevdi-ilk önce onları çok sevmiş olmalı;
Ve yine de bu sonunda!  Ve ben-oh, hayır, hayır, hayır! "
Eglington'un yakınında masada portresi, ona okşadı ve
Ekledi, sesinde bir hıçkırık var: "Ah, Harry, hayır, doğru değil!
Kanınızda yerli kötülük ve zulüm değil.  Hepsi bir hata oldu.
Doğru yapacaksın.  Doğru yapacağız Harry.  Acı çekeceksin, olacak
Zararla, ders zor olacak-sizin için çok şey ifade eden şeyden vazgeçmek;
Ama birlikte çalışacağız, sen ve ben, canım.  Oh, söyle
Yapacağız, bu .... "Aniden sessizleşti. Bir titreme geçti
O, yanındaki varlığının bilincinde oldu ve sanki döndü
Onun arkasındaydı.  Hiçbir şey yoktu.  Yine de onu yakın hissetti ve,
Bunu yaptığı gibi, konuştuğu ruh derinliği duygusu
Portre kaçtı.  Neden o kadar sık ​​o kadar sık, ondan yokken,
Hayal gücü onun için mazeret yapmasına yardımcı oldu, ona baskı yapması için ilham verdi.
Gözsüz gerçek gerçek ve bir aşka layık olduğuna inanmak için
Hangi, ama kendi başına bir iç hatayla, tamamen onun olabilir,
Ve yetenekli olduğu tüm sevgi onun olabilir mi?

Onu onun yanında hissetti ve bir an önce ona sahip olan duygular
Yavaşça soğutuldu ve battı.  İçgüdüsel olarak gözleri doğru baktı
kapı.  Sapın dönüşünü gördü ve mektubu içeri kaydırdı
tekrar portföy.

Kapı şimdi hızlı açıldı ve Eglington düşmanlarına girdi
Gazete basında "profesyonel gülümseme" adını vermişti-bir eleştiri
bu da karısını kızdırmıştı, çünkü esas olarak gerçeğe çok yakındı.  O
gülümsedi.  Gülümsemek ekipmanının bir parçasıydı ve herhangi bir kişi içindi
ona uygun zaman.

Gözleri onunla tanıştı ve onun içinde hiç görmediği bir şeyi kaydetti
önce.  Bir şeyler olmuştu.  Snowdon Düşesi
ev; Onunla bir ilgisi vardı?  Sorun çıkardı mı?  Oradaydı
onsuz yeterince sorun.  Öne çıktı, Hylda'nın elini aldı ve
Öpdü, sonra onu yanağından öptü.  Bunu yaparken bir el koydu
Ani bir dürtü ile kolunda ve bastırdı.  Onun varlığı olsa da
Birkaç dakika daha yüksek duyguları soğutmuştu, ama
Ona zarar verecek, dehşete düşecek bir gerçeği kır, hayatını soyacak
Çok yardımcı oldu; ve ani bir koruyucu, anne hissi uyandırıldı
İçinde, kaybıyla ve çağrısıyla yüzleşirken onu barındırmak için uzandı
görev.

"Sadece geldin mi?" dedi, kendi başına çok uzak görünen bir sesle
uzak.

"Birkaç saat buradayım," diye yanıtladı. Yine gizlilik-her zaman
Ölü kadını soğutan ve kendi üzerine soğuk bir el koyan şey
-"Hayatındaki gizliliğin gölgesini hissettim. En çok konuştuğunuzda ben
En gizli olduğunu hissetti ve hissi yavaşça kapıyı kapattınız
Aramızda dürüstlük ve sempati ve açık konuşma. "

"Neden beni görmedin-benimle yemek yedi?" diye sordu.  "Ne olabilir
Hizmetçiler mi düşünüyorlar? "Böyle bir krizde bile küçük şeylerin yeri vardı-
Habit, trajedisinin huzurunda notunu vurdu.

"Snowdon Düşesi'niz vardı ve biz tam olarak uygun değiliz;
Ayrıca, laboratuvarda yapacak çok şeyim vardı.  O yeni için çalışıyorum
Patlayıcı sana söyledim.  İçinde şöhret ve servet var ve ben
yolda.  Geldiğini hissediyorum "-gözleri biraz parladı." Yaptım
Hizmetçilerle doğru; Öyleyse endişelenme. "

"Seni neredeyse bir haftadır görmedim. Görünüşe göre değil."

"Siyaset ve bilim sert ustalardır," diye cevapladı Geciry.

"Metresiniz için çok az zaman bırakıyorlar," diye tekrarladı.

"Benim metresim kim?"

"Şey, ben büyük ölçüde karın değilim," diye yanıtladı.  "Dregs var
senin hayatın.  Sana yardım ediyorum-sana yardım etmeme izin verdim-çok az, paylaşmak için
Senin için önemli olan şeylerde çok az. "

"Şimdi, bu hayal gücü ve yanlış anlama," diye tekrarladı.  "Var
Toplumda böyle bir figür olmanıza ve eğlenceli olmanıza yardımcı oldu
Çok ve çok popüler olmak, son zamanlarda her halükarda. "

"Yanlış anlamıyorum," diye cevapladı Gravely.  "Senin paylaşmam
gerçek hayat.  Beyninizin nerede çalıştığı, planlarda size yardım etmiyorum ve
Yaptığınız her şeyin arkasında yatan amaçlar ve umutlar-oh, evet,
hırslar ve hangi pozisyonları hedeflediğiniz; Ama bir şey var
bundan daha fazlası.  Her şeyin nesnesi var, nabzı,
Makineler aşağı, her şeyi yönlendiren varlığınızın derinliklerinde.  Oh, değilim
Bir çocuk!  Biraz aklım var ve istiyorum-çalışmamız gerektiğini istiyorum
birlikte dışarı çıktı. "

Gelip gitmiş olan her şeye rağmen, ölü annenin olmasına rağmen
sözler ve tüm kendi inançları, ona doğru sorun görüyor, o
hayatlarını kurtarabilecek şey için son bir çaba sarf etmek istedim-hayatı-
-Sonunda gemi enkazından.  Şimdi başarısız olursa, acı öngördü,
Hayatını daraltıcı bir ruh, zor bir ruhla çalıştıran alaycı figür
Büyük bir sevginin yumuşatıcı etkisinden güvenilmedi-hatta kadın bile kadın
Onun içinde, yasanın onları kitapla yapmış olduğu yerde uzak bir umut vardı
Ve senaryo, böyle bir sendikayı kutlamak zorunda olan aşk, yukarıda kaldır
Neredeyse saldırgan bir ilişki, onlarınki olabilir.  Ne kadar bilmiyordu
Kalbinden, varlığından uzak kumların üzerinde dolaşıyordu
Mısır, vahasını arıyor.  Eglington hiç ihtiyaç duymamış veya daha fazlasını istememişti
ona verdiğinden daha-serveti, kişisi, cazibesi, yeteneği
kariyerinde açık ve kesin bir rol oynamak.  Bu malzemeydi
neredeyse istemeden atandığı, neredeyse istemsiz ama hiçbiri
daha az gerçekten, tüm daha ince, sevgili, daha fazla yok etmişti
Bazen zihnini istila eden hassas samimiyet, az ya da çok belirsiz bir şekilde,
İnancın endişe duyduğu yer.  Öylesine aşırı egotizmi ki asla
Snowdon ve Lord Düşesi'ne yaptığı gibi ona geldi
Windlehurst, Hylda'yı ve servetini de kaybedebileceğini;
O gün, yüksek ruhunun artık onu taşıyamayacağı zaman gelebilir.  Gibi
Snowdon Düşesi şöyle demişti: "Hepsi diğer adama bağlı olacaktı,
Kim olursa olsun. "

Bu yüzden şimdi yüzeysel neşeyle cevapladı; O değildi
bir krizde olduklarını ve dayanabileceğini görmek için ruh derinliği
artık ona çocukmuş gibi davranmanın eski yöntemi değil
mizah veya egemen olmak.

"Şey, her şeyi görüyorsun," diye yanıtladı; "Çok yaratıcısın
Bir ay için ağlamak hiç gökyüzünde yoktu. "

Kısmen gerçeği konuşmuştu.  Yüksek nesnesi veya sonu yoktu veya
amaçlar. Sadece bir şekilde başarı istedi ve başka bir şey yoktu
Zihin asaleti veya arkasındaki aspirasyon.  Kalplerinin kalbinde o
biliyordu; Ama ruhunun ona son çığlıkıydı, arıyor, ancak
Boşuna, hiç sahip olmadığı şey için asla sahip olamazdı.

"Ne yapıyordun?" Sahip olduğu masaya bakarak
oturdu, odanın etrafında bakıyordu.  "Düşes,
Tanıdıklarının çokluğu mu?  Acaba kendini yapabilirsin
Burada yapılacak bir şey olmadan memnun.  Çok daha güçlü görünmüyorsun.  Ben
Elbette bir değişiklik yapmalısın.  Annem burada asla iyi değildi; Yine de,
Bunun için hiçbir yerde asla çok iyi değildi.  Sanırım
Beni burada çeken laboratuvar, babam gibi,
Bu Arcadian Çevresinde Dünyanın Eski Güçleri-Arcady
Güzellik veya Arcadians olmadan. "Annesinin resmine baktı.
"Hayır, hiç sevmedi-çok sessiz bir kadın, neredeyse gizli."

Aniden gözleri alevlendi.  Öfke ona sahipti.  Onu boğdu.
Gizli-mezarına kırık bir şekilde gitmiş olan fakir çürük ruh
kalp!

"Gizli mi? Hayır, Eglington," diye yeniden katıldı, "
Congealed.  Çok soğuk bir hava yaşadı.  O gizli değildi ama henüz
Sır tuttu-bir başkası. "

Yine Eglington, girdiğinde ona sahip olan hissi vardı
oda.  Değişmişti.  Tonunda bir şey vardı, bir anlam, o
daha önce hiç duymamıştı.  Şaşırmıştı.  Sözlerin sözlerini hatırladı
Merdivenden çıkarken Düşes.

Her şey neydi?

"Kimin sırlarını sakladı?" diye sordu, sakince yeterince.

"Baban senin, benim," diye yanıtladı, neredeyse fısıltıyla.

"Gizli? Ne sır? İyi Tanrım, böyle bir gizem!"  Güldü
neşesizce.

Ona yaklaştı.  "Üzgünüm-horry, Harry," dedi
zorluk.  "Seni incitecek, seni şok edecek. Sana bir darbe olacak
Ama buna dayanmalısın. "

Daha fazla konuşmaya çalıştı, ama kalbi o kadar şiddetle atıyordu ki
Yapamadı.  Hızlı bir şekilde masadaki portföye döndü, Drew
ölümcül harfin ve sayfaya dönerek
Davut ile ilgili gerçek, ona verdi.  "Orada," dedi.

Büyük bir öz kontrol vardı.  Sahip olduğu sayfaya bakmadan önce
dikkatini yönlendirdi, mektubu yavaşça çevirdi ve
Sayfalar tek tek.  "Annem babama," dedi.

İçgüdüsel olarak ne içerdiğini biliyordu.  "Benim okuyorsun
Annenin yazışmaları, "diye ekledi soğuk reproof.

"Benden kağıtlarını ayarlamamı istediğini unutuyor musun?" İfade etti
önerisiyle sokulur.

"Hayal gücünüz canlı," diye bağırdı.  Sonra kendini çekti
Sonuçta, işler giderse, verebileceği her şeye ihtiyacı olabilir
ona karşı ve karşılayabileceği son kişi
yabancılaştırmak; "Ama sana bunu sorduğumu hatırlıyorum," diye ekledi-"Şüphesiz
aptalca."

"Orada ne olduğunu oku," diye içeri girdi, "ve bunun olmadığını göreceksin
aptalca, olması gerekiyordu. "
Geçmişten onu vurmak için; Ama kendini sinirlendirdi ve gözleri aradı
Soğutucu olduğu varsayılan kağıt, onunla bile hareket ediyor olmalı.
Gördüğü ilk sözler şuydu: "Neden bana oğlumun, benim
Bebek Harry, tek çocuğun değildi ve en büyük oğlunun hayatta olduğunu mu? "

Sonuçta öyle.  Annesi bile biliyordu.  Sinirlerinin Efendisi
Olduğu gibi, bir an için onu kör etti.  Şu anda okudu-bütün
sayfa-ve ne düşünmek için zamanı olabileceğini kelimeler üzerinde durdu
Hylda'ya söylemeli.  Annesinin trajedisinden hiçbir şey ona dokunmadı,
Bir kadının vahiyinin hafifçe bilincinde olmasına rağmen
bilinen, açlık okşamaları onu çocukken, oldukça sinirli yapan,
Ona bir sevgi uyumu olmadığında.  Aniden, çizgileri okurken
Kendine dokunmak, "Parlak, yetenekli ve vicdansız ... Ve o
Beni küçük seviyor, o da seni küçük seviyor, "gözü aydınlandı
Öfke, yüzü solgunlaştı-ama aynı gerçekleri inançtan doğurmuştu
Kızgınlık olmadan, diğer yıl değirmen tarafından ahşapta.  İçin
Çileden çıktığı an, o zaman şömineye giderken,
Hylda, korku içinde olan kömürlere mektup, tutuklamak için ileriye başladı.
el.

"Ah, Eglington-ama hayır-hayır! Onurlu değil. Herkesin kanıtı!"

Yavaşça ona döndü, yüzü sert, garip, soğuk bir ışık
gözler.  "Bundan daha fazla kanıt yoksa, zihninizi canlandırmanıza gerek yok,"
dedi, sesini eşitliğe komuta ederek.

Onun üzerinde acı bir öfke vardı.  Annesi onu tekrar okumuştu.
Onu bile aldatmamıştı; Ve ona karşı kanıt vermişti
Hylda, hiç düşünmüştü, ona tamamen inanıyordu.  Şimdi orada
sefil masal, o ilk evliliğe ve haklara eklendi
David-David, ikna olan adam onu ​​yakaladı
hayal gücü.  Hurt Vanity bu krizde orantısız bir rol oynadı.

Onun üzerindeki etkisi, Hylda'nın öngördüğünden farklıydı.
Dardan sıkıldığını ve daraldığını hayal etmişti.  Asla
onun başına geldi, şimdi, gerçeği bilmiyordu; için,
Tabii ki, gerçeği bilmek, David'e kendisine restore etmekti,
İkinci ve düşünülmemiş bir yere adım atmak için.  Sonuçta, ona
Zihin, utanç yoktu.  Rahmetli Earl gizlice evlenmişti, ama o
usulüne uygun olarak evlenmişti ve Mercy Claridge'e kadar tekrar evlenmedi
öldü.  Tek yanlış, büyükbabası bile olan David'e
Kendi babasından daha fazla suçlamak için.  Eglington'a yardım etmeye çalışmıştı
Bu an ve şimdi onun yapacak hiçbir şey yoktu.  O üstündü
Durum için, solgun yüzünde ve katı olarak belirgindi
Zorlu olduğu gibi.

Ona yaklaştı, ama oynaması için bir cesaret yoktu
Bir kadının en derin sağ ve neşe ve acı olan kısım-rahatlık
Adamı başı belada, üzüntü veya kötülükte.  Her zaman, her zaman yalnız durdu,
An ne olursa olsun, ona yapacak bir şey bırakmaz-"
kendi silahlarıyla kendi oyunu, "bir zamanlar koyduğu gibi. Yine de vardı
İçinde de güç ve bu şimdi onun içinden geldi, sanki bahane gibi
Onun iradesine karşı başka ne olursa olsun,
onu itti.

"Senin için çok üzgünüm," dedi sonunda.

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu.

"Çok uzun zamandır olan her şeyi kaybetmek."

Bu onların harika anıydı.  Buna yanıt mihenk taşı olmalı
hayatlarının.  A-Half düzine kelime tüm geleceği değiştirebilir,
Her şeyin sonuna kadar izle kelimesi.  İstemeden kalbi
vermesi gereken yanıtı şekillendirdi-"Solcu kalmalıyım, hylda."

Hava baskıcı görünüyordu ve anın bir işkence,
Ve konuştuğunda, sözleri kalbine bir ürperti yaptı-
ağrı.  "Henüz kaybetmedim," sözleri.

O küçüldü.  "Saklamayacaksın. Doğru yapacaksın-onunla-"
dedi zorlukla.

"Son öğeye yönelik iddiasını belirlemesine izin verin," dedi
vahşi nefret.

"Luke Claridge biliyordu. Kanıtlar ama tam da yol boyunca, şüphesiz,"
Neredeyse soğuk bir şekilde cevap verdi, sözleri kalbini birleştirmişti.

Onların harika anları geçmişti.  Sanki bir kordon bunu yakalamış gibiydi
Onu ona tuttu ve geri tepme içinde ondan çok uzakta atıldı.
Zihni çalıştıkça hızlı, onu kazanma fırsatını görmemişti
Onun sebebi, yüksek duyularını boğmak, quixotic adaletini,
eski konuşma seli ve duyguların zorlayıcı ikna edilmesi
onu sunağa süpürdü-bir fedakarlık sunağı. O yapmadı
Londra'dan ayrıldığını bile yaptık-ondan emin olun, çekici bir
övgü ve özveri, çok güzel biriyle zor bir görev yok ve
arzu edilir; ne güzellik sevgisi ne de büyük arzu güçlü olmasına rağmen
Onu bir saat boyunca kursundan yönlendirecek kadar, kendi başına kurtar
girişim.  Annesinin mektubu hepsini değiştirmişti.  Birkaç saat önce
Soolsby ile bir mücadelesi vardı ve şimdi aynı başka bir mücadele
Tema buradaydı.  Kader onunla ilgiliydi,
şımarık çocuk ve favori.  Henüz savunma sanatlarını öğrenmemişti
sıkıntıya karşı.

"Luke Claridge öldü," diye cevapladı keskin bir şekilde.  "Ama söyleyeceksin-
Mısır'a yazacak ve kardeşine söyleyecek misin? "Dedi, mahkumiyet
Yavaş yavaş ona gelmeyecek.

"Kendimi yerinden etmek, karşı kanıt sağlamak benim görevim değil
kendim--"

"Kanıtları yok ettin," diye müGür ettirdi, biraz küçümseyerek.

"Bundan daha fazlası olmasaydı-" omuzlarını silkti
sabırsızlıkla.

"Daha fazlası olduğunu biliyor musun?" Diye sordu.  "Kimin çıkarları
Konuşuyor musun? "Bir küçümseme ile tekrar katıldı. Ani bir öfke sahipti
o.  Claridge Paşa-onu düşünüyordu!

"Sizinkinde-vicdanınız, onurun."

"Benim tarafımda otuz yıldan fazla bir süre var," diye tekrarladı.

"Sanki ailenizden gidiyormuş gibi değil," diye savundu.

"Aile-bana ne var!"

"Sana ne var?" Acı döndü.

"Kesimi kolaylaştırmak için bir gizemi çözmeyeceğim
kendi boğazımın. "

"Bir kez bir başkasının uğruna bir şey yapmaya değer olabilir
Kendi-monotonluğu kıracaktı, "diye karşılık verdi, tüm duygusu
Sözleriyle işkence gördü ve daha da önemlisi.

Uzun zaman önce inanç Soolsby's'de söylemişti ama hepsini "mülayim"
kimin temas ettiği; Ama Hylda yırtılmış bir kalple fark etti.
Onu yumuşaklaştırmayı bırakmıştı.  Mülkiyet bunu değiştirmişti.  Yine de nasıl vardı
Mahkemesinin o tatlı fırtınalı günlerinde ona yemin etti.
Tutkusunun rüzgarı çok zorlaştı!  Yeminlerden biri tutuldu mu?

Şimdi ona bakarken bile, birkaç gün önce okuduğu kelimeler
Aklından parladı-kendilerini beynine yakmışlardı:

                   "Kırık inanç kötülüklerin tacıdır,
                    Kırık yeminler düğümlü tangalardır
                    Gülen Şeytanların Eline Yerleştir,
                    Bizi derin yanlışlar için bellemek için.

                   "Kırık kalpler, her şey sona erdiğinde,
                    Tüm oturumları daha iyi taşıyın;
                    Bir kez çürük, kale onarıldı,
                    Her şeyden geçiyor. "

Aniden onu mağdur bir pansiyonla çevirdi.  "Neden sen
Kanıt için mi istekli? "

"Ah, var," dedi, sesinde ani bir gözyaşı seli ile
Gözleri kurudu-"Annenin sahip olduğu hissine sahibim, hiçbir şey olmayacak
Babanızın yanlış olanı geri alana kadar iyi olun.  Senin olmadığını biliyorum
arıza.  Senin için hissediyorum-oh, inan bana, hiç hissetmediğim gibi hissediyorum
Kendim için asla hissedemedim.  Baban tarafından sana getirildi
Ama daha masum olmalısın çünkü çok suçluydu.  Sahip Oldun
Bundan çok, yolunuzda size yardımcı oldu.  O kadar çok şey ifade etmiyor
Şimdi.  Bir diğeri-bir İngilizce-peerage sizinkine göre olabilir
başarı.  Bırak gitsin.  Çok fazla kaldı Harry.  Küçük
iş dünyasında bir şey.  Benim için hiçbir şey ifade etmiyor. "Bir kez daha, hatta
Tüm umutlardan vazgeçtiğinde, zihninin bükülmesinin ne olduğunu görmek-
Bir kez daha onu bencilliğinden kazanmak için deneme yaptı.  Eğer olur
Sadece "Kaldım" deyin, nasıl her şeyi kapatmak için çaba gösterecekti
Kaç!

Bıkmıştı.  Her zamanki önsezisi ve ihtiyatlılığı onu terk etti.  BT
onu adam için bir fedakarlık eylemine basması gerektiğini kızdırdı
onun üzerinde çok büyük bir etkisi olan.  Sapkınlık ona sahipti.
Yaşam boyu bencillik bilgelik veya takdir için çok güçlüydü. Aniden her ikisinde de ellerini yakaladı ve çirkin bir şekilde dedi: "
Beni sev-cevap ver, beni tüm kalbin ve ruhunla seviyor musun?  .
Şimdi gerçek, sanki yeryüzündeki son sözün gibiymiş gibi. "

Her zaman benlik.  Çok fazla sözde olmasa da biraz sevgi için sormuştu,
onun için kararan günlerde kendisinin beslenmesi için bir şey, onun için,
her ikisi için; Ve sadece kendini düşünüyordu.

O küçüldü, ama elleri onun içinde pasif yatıyordu.  "Hayır, tüm kalbimle değil
Ve ruh-ama, oh--! "

Ellerini ondan fırlattı.  "Hayır, tüm kalbiniz ve ruhunla değil--
Biliyorum!  Beni onun için feda etmeye isteklisin ve sence yapmadığımı düşünüyorsun
anlamak."

Yanak yanakları ve yanıp sönen gözlerle kendini çizdi.  "Sen
Hiçbir şey anlamıyor-hiçbir şey.  Beni ya da herhangi bir insanı anladıysan
Varlık ya da herhangi bir insan kalbi, sahip olabilecek her şeyi mahvetmezdiniz
Sana ölümsüz bir aşk verildi, seni takip edecek bir şey
Ateş ve mezara sel.  Sevemezsin.  Anlamıyorsun
Aşk.  Kendini-benlik, her zaman benlik.  Oh, deli, deli, atmışsın
Her şey, mutluluk vermiş olabilecek her şey!  Sahip olduğum her şey
Ben, senin hizmetinde bulundum; Her şey büküldü ve ayarlandı
Zevkiniz, iyiliğiniz için.  Düşünce ile hepsi senin için yapıldı
Siz ve konumunuz ve ilerlemeniz ve şimdi-şimdi-
senin olabilecek her şeyi öldürdün, öfkeyle bağırıyorsun
ölüyor ve ima etmek için başka bir başkasını öldürmeniz gerektiğini ima ediyorsunuz.
Oh, kötü, zalim bir çılgınlık!  Öneriyorsun-cesaret ediyorsun!  Asla ben
David Claridge'den yazılamayabilecek bir kelime duydum.
istifler.  Onuruna,
Earl of Eglington unvanı. "

Üstündeki kuleye benziyordu.  Bir an için ona gözlerinin içine baktı
Frigid haysiyetiyle, ama yüzünde büyük bir küçümseme.  Sonra gitti
Kapı-onun için açmak için acele etti.

"Bunun için çok üzgün olacaksın," dedi inatla.  O da öyleydi
Sırgalı olmak için, dönüş işleri tarafından aniden utanıyor
almıştı.  Bir hata yaptığını çok geç fark etti,
ona tutunmasını kaybetti.

O geçerken, aniden aklından önce sahneyi gösterdi
Başkan ile laboratuvarda.  Şimdi bunun anlamını hissetti.

“Ona söylemeyi düşünmüyorsun-belki Soolsby bunu yaptı” dedi
keskin bir şekilde ve merdivene geçti.

Sezgisinde gök gürültülü oldu.  "Neden soymak istiyorsun
Kendin? "Diye sordu belirsiz bir şekilde. Geri döndü." Düşün
Annenin yok ettiğin mektubu, "Ciddi ve sessizce yeniden katıldı.
"Doğru muydu?"

Kapıyı kapattı ve kendini bir sandalyeye attı.  "Koyacağım
Yarın onunla doğrudan, "dedi çaresizce.

Yarım saat sessiz oturdu, kursunu planladı.

Sonunda kapıda bir musluk geldi ve uşak ortaya çıktı.

"Biri Dışişleri Bakanlığı'ndan, Rabbim" dedi.  Bir an
Daha sonra astına girdi.  "Var
Mısır'da ödemek için Deuce, efendim; Gönderi getirdim, "dedi.




Sözlük

Aiwa ---- Evet.
Allah hu Achbar ---- Tanrı en büyüktür.
Al'mah ---- kadın profesyonel şarkıcılar, "öğrenilmiş bir kadın" anlamına geliyor.
Ardab ---- Beş İngiliz kile eşdeğer bir önlem.

Backsheesh ---- İpucu, Douceur.
Balas ---- Su taşımak için topraklı gemi.
Bdsha ---- Paşa.
Bersim ---- Clover.
Bismillah ---- Tanrı adına.
Bowdb ---- bir kapı koruyucusu.

Dahabieh ---- büyük geç yelkenli bir Nil Houseboat.
Darabukkeh ---- bir deriden yapılmış bir davul, bir toprak hunisi üzerine gerilmiş.
Dourha ---- Mısır.

Effendina ---- en asil.
El Azhar ---- Kahire Arap Üniversitesi.

Fedddn ---- Bir dönüm hakkında temsil eden bir arazi ölçüsü.
Fellah ---- Mısır köylü.

Ghiassa ---- Küçük Tekne.

Hakim ---- Doktor.
Hasheesh ---- kenevir yaprakları.

İnşallah ---- Tanrı istekli.

Kdnoon ---- Dulcimer gibi bir müzik aleti.
Kavass ---- Düzenli.
Kemengeh ---- Bir Cocoanut Fiddle.
Khamsin ---- Mısır ve Soudan'ın sıcak bir rüzgarı. Kourbash ---- bir kırbaç, genellikle gergedan gizleniyor.

La ilaha illa-llah ---- Tanrı'dan başka tanrı yoktur.

Malaish ----, ne olursa olsun.
Malboos ---- demented.
Mastaba ---- Bir Tezgah.
Medjidie ---- Türkiye Düzeni.
MOOSHRABIEH ---- DAVET PENCİ.
Moufettish ---- Yüksek Steward.
Mudir ----
Mudirieh veya eyalet.
Muezzin ---- Dua çağrısında bulunan Caminin Şeyh.

Narghileh ---- Bir Fars Borusu.
Nebolool ---- Çeyrek personel.

Ramazan ---- Mahommedan Oruç Sezonu.

Saadat-El-Bdsha ---- Ekselans Paşa.
SDIS ---- Damat.
Sakkia ---- Pers su tekerleği.
Salaam ---- Doğu selamlama.
Şeyh-El-Beled ---- Bir Köy Başkanı.

Tarboosh ---- Bir Türk Türban.

Ulema ---- Öğrenilmiş erkekler.

Wakf ---- Mahommedan Mahkemesi Ardıllık, vb. İle uğraşıyor
WELEE ---- Kutsal bir adam veya aziz.

Yashmak ---- Yüzün alt kısmı için bir peçe.
Yelek ---- Uzun bir yelek veya koku.




ETEXT Editörünün yer imleri:

Arkadaki gerçek düşünceyi örtecek bir kelime pelerin
Daha küçük doğaya daha az olan antipati
Sağdaki adamın yanlış olan adamın antipatisi
Arkadaşlık bir vermek ve bir almak anlamına gelir
O bir berber dükkanı filozof
Monoton olarak zeki
Düşmede erdem yok, cazip olmadığınızda
Tabii ki nefret ettim ya da bir düğmeye değmezdim
Sadece sonsuz bilge ya da asla değiştirmeyen derinden cahil
Kendilerini unutma tutkusu
Siyasi erdem ortaya çıkmadı
Ne diyeceğini ve ne söyleneceğini biliyordu
Gülümsemek ekipmanının bir parçasıydı
Bazen en uzun yol en kısa yoldur
Ruh, farklı derecelerde yanlış anlama ile işkence gördü
Kayıtsızlığın belirsiz acısı
Yapmak istemediğin şeyi yapmama kredi yok
Hayal gücünü itibarsızlaştırmak için gerçekte oynanan hileler
Karanlık saatlerimizi yalnız yaşamalıyız
Kadının en derin sağında, neşe ve acıyı tek bir konforda





.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE WEAVERS BY PARKER, V3 ***

******* This file should be named 6263.txt or 6263.zip *******

This eBook was produced by David Widger

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
https://gutenberg.org or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext03 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext03

Or /etext02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

https://www.gutenberg.org/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*
