*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Weavers, Volume 4. (Dokuyucular, Cilt 4.)
Yazar: Gilbert Parker
Yayın Tarihi: August, 2004  [EBook #6264]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/6264
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook The Weavers, by Gilbert Parker, v4
#91 in our series by Gilbert Parker

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**EBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These EBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers*****


Title: The Weavers, Volume 4.

Author: Gilbert Parker

Release Date: August, 2004  [EBook #6264]
[Yes, we are more than one year ahead of schedule]
[This file was first posted on November 14, 2002]

Edition: 10

Language: English

Character set encoding: ASCII





*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE WEAVERS, BY PARKER, V4 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bu e-Kitap David Widger tarafından hazırlanmıştır

DOKUYUCULAR

Gilbert Parker tarafından

KİTAP IV.

XXVIII. NAHOUM VİDAYI ÇEVİRİYOR
XXIX. GERİ TEPME
XXX. LACEY HAREKET EDİYOR
XXXI. ÇÖLDEKİ MÜCADELE
XXXII. KIRK ÇİZGİ BİRİNİ KURTARIR
XXXIII. KARANLIK SÖZLEŞME
XXXIV. NAHOUM MASKEYİ DÜŞÜRÜYOR

BÖLÜM XXVIII

NAHOUM VİDAYI ÇEVİRİYOR

Kendi kendine gülen Higli Paşa, ağzında bir nargile sapıyla oturuyordu. Büyük omuzları, şişman karnının titremesine ayak uyduruyordu.
Nahoum Paşa'nın sarayının küçük bir avlusunda oturmuş,
sahibinin gelmesini bekliyordu. Bu arada komik bir sabır gösteriyordu.
Yıllar onu, Davut'un göreve atanmasının ardından güney kabilelerine karşı düzenlenen o sefere gönderildiğinden beri pek değiştirmemişti. Davut'un beklediği gibi, hain subaylardan birkaçı geri döndü. Diaz, bir darbe vurulmadan önce bir tarantulanın ısırmasıyla utanç verici bir şekilde ölmüştü, ancak Higli ilk karşılaşmada minnetle hafif bir yara almıştı, bu da Kahire'ye güvenli bir şekilde geri çekilmesini sağlamıştı. Eski komplocuların şeflerinden sadece o kalmıştı. Ahmet hala Cüzzamlılar Yeri'ndeydi ve eski hain yuvası sonsuza dek dağılmıştı. Geriye sadece Nahoum ve Higli kalmıştı ve bu ikisi arasında hiçbir zaman ortaklık veya anlayış olmamıştı. Nahoum, müttefiklere güvenilecek bir adam değildi ve Higli Paşa da çok aşağılık bir yardımcıydı. Nahoum'un Baş Hadım Mizraim dışında kimseye inancı yoktu, ancak Mizraim tek başına bin kişiden daha iyiydi; ve o gizliydi--ve korkunçtu. Yine de Higli, Nahoum'un Davut'la ittifakının bir aldatmaca olduğuna ve Davut'un
bir gün yersiz güveninin bedelini ödeyeceğine dair bir inanca sahipti. Davut'un planları bir kez aksadığında, Higli gerçek durumu kendisi değerlendirmek için Nahoum'la bir toplantı ayarlamıştı.

Bugünkü ziyareti için bir sebep uydurmuştu--bir mali mesele; ama
gerçek sebebi, şimdi yakalandığı kötü niyetli neşenin
arkasında gizliydi. O kadar dalmıştı ki, avlunun bir köşesinden yaklaşan başka bir ziyaretçinin
farkına varmadı. Bir
sesle
uyandı.

"Peki, seni bu kadar gıdıklayan ne, paşa?"

Ses yavaş ve oldukça nazikti; ama bunu duyduğunda, Higli'nin kahkahası
kıstı ve yüz kasları kasıldı. Eğer
sağlam bir korku duyduğu bir adam varsa -nedenini bilmiyordu-
bu yuvarlak yüzlü, sert, sarsılmaz Amerikalı, Claridge Paşa'nın
sağ koluydu. Beceriklilik ve cesaret efsaneleri
isminin etrafında toplanmıştı. "Çeneni tüyle kim okşuyordu, paşa?" diye devam etti, gözü diğerini bir burgu gibi deliyordu.

"Assiout'ta duyduğum eğlenceli bir hikayeydi, efendi," Higli'nin utangaç ve somurtkan cevabıydı.

"Ah, Assiout'ta!" diye karşılık verdi Lacey. "Evet, Assiout'ta komik hikayeler anlatırlar. Peki sen ne zaman Assiout'taydın, paşa?"

"İki gün önce, efendi."

"Ve sen de komik küçük hikayeyi Nahoum'a olabildiğince çabuk anlatacağını mı düşündün, ha? O da senin gibi komik hikayeleri sever - lanet olsun, güzel, komik küçük hikayeler, ha?"

Lacey'nin sesinde şimdi Higli'nin hoşlanmadığı soğuk bir şey vardı; Inglesi'ye göre her işi yapan bir adam için fazlasıyla tehditkar ve küçümseyici bir şey. Higli öfkeyle doğruldu, gözleri somurtkan bir şekilde parladı.

"Gülsem de küfür etsem de bu benim sorunum, efendim," diye cevapladı, nargilenin sapında hafifçe titreyen eli.

"Kesinlikle, benim saydam çok eşliliğim; ama neye güldüğün senin sorunun değil - eğer ben biliyorsam!"

"Efendi ona güldüğümü mü düşünüyor?"

"Efendi öyle düşünmüyor. Efendi, yüz kaplanın soyundan gelen kişinin, Claridge Paşa'nın inşa ettiği iki pamuk fabrikasının bir gecede nasıl yakıldığına ve vapurlarından birinin Assouan'daki şelaleden aşağı nasıl indiğine dair komik küçük hikayeye güldüğünü biliyor. Claridge Paşa için
bir
düşünülemez darbe, ha? Aklından geçen tek şey buydu, değil mi? Ve
pamuk fabrikalarının binlerce kişiyi daha iyi hale getirmesi ve
Mısır'da yeni endüstriler başlatması senin için önemli değil. Hayır, senin için önemli olan tek şey
Claridge Paşa'nın servetinin yarısını kaybetmesi ve ayaklarının
bataklığa saplandığını ve Mısır tatili yapmak için içine çekileceğini düşünmen.
Burada onu itibarsızlaştıracak bir şey var mı, ha? Başka ne bildiğinden emin değilim; ama
öğreneceğim, asil paşam, ve eğer bunda parmağın varsa--ama hayır,
bunun için yeterince cesur değilsin! Ama eğer olsaydın, komik küçük hikayenin yapımında bir elin olsaydı, o şakanın kabuğunu kıran bir fındık kırıcı olurdu--"

Hızla arkasını döndü, bir gölge gördü ve bir hareket duydu. Nahoum
sadece birkaç adım ötedeydi. Yüzünde yumuşak bir gülümseme, muhteşem mavi gözlerinde masum bir bakış vardı. Lacey'nin bakışıyla karşılaştığında, gülümseme
dudaklarından ayrıldı, onları ciddi bir sempati ele geçirmiş gibi göründü ve yumuşak bir şekilde konuştu:

"Senin kalbini yakan şeyi biliyorum, efendi, umut çiçekleri ve liyakat meyveleri kime ait olsun. Öyle de olsa, büyük bir darbe indi.
Duyduğumdan beri iki saat geçti. Hemen Claridge Paşa'yı görmeye gittim, ama bulamadım. O biliyor mu, sanıyorsun?" diye hüzünle ekledi.

"Yüreğin asla olduğundan daha sert olmasın, paşa, ve bir saat önce Saadat'tan ayrıldığımda, o bilmiyordu. Elçisinin Higli Paşa gibi bir vapuru yoktu. Ama sizi görmeye geliyordu; ve ben de bu yüzden
buradayım. Beklerken Mısır'ın hörgücündeki bu yaranın üzerinden sinekleri
süpürüyordum." Higli'ye küçümseyerek baktı.

Nahoum'un gözünde sıvı gibi bir gülümseme belirdi ve kayboldu, sonra
sorgulayarak Higli'ye döndü.

"İş için geldim, Ekselans; Rosetta'ya giden tren ve--"

"Yarın--ya da ertesi gün," diye yanıtladı Nahoum sinirli bir şekilde ve
tekrar Lacey'e döndü.

Higli'nin devasa gövdesi bir geçitten kaybolurken, Nahoum
Lacey'e bir divana işaret etti ve
soğuk içecekler için bir köle çağırdı. Lacey'nin gözleri
şimdi onu neredeyse kendi gözleri kadar çocukça bir masumiyetle izliyordu. Lacey
burada en iyi çeliğe layık bir düşman olduğunu gayet iyi biliyordu. Bir
düşman ve kötü niyetli bir düşman olduğundan hiç şüphesi yoktu; bu noktayı
çoktan aklına yerleştirmişti; ve Leydi
Eglington'dan aldığı iki mektup, içinde "Nahoum'u izle!" demişti, onu
tetikte ve sezgisel yapmıştı. Bu arada, izlerini
gizleyen bir usta avcının izini sürdüğünü biliyordu. Lacey
sanki Nahoum'un zihninin kitabı açıkmış gibi emindi elinde, Davut'un eserinin tekrar yıkıldığını ve bu sefer korkunç bir etki yarattığını, Davut'un bir kardeş gibi güvendiği bu Ermeni tarafından. Fakat her taraftan gerçeğe kapanan kara kapılar, onu sadece onları açmaya daha kararlı hale getirdi; ve kendi güçleri konusunda tökezlediğinde, Davut'a olan bağlılığı ona karanlık yerleri delen gözler
veren Mahommed Hasan'a güvendi.

"Elbette İsrail'in Tanrısı Claridge Paşa'yı fena halde vurmuş.
Yüreğim onun yüzüne
bakınca yas tutacak. Gün, parlaklığıyla
hakaret edici," diye devam etti Nahoum iç çekerek, gözleri Lacey'e doğru eğilmiş, omuzlarında bir umutsuzlukla.

Lacey irkildi. "İsrail'in Tanrısı!" Doğuluların Doğulusu, Hıristiyan olmasına rağmen Nahoum'un dudaklarından ne kadar da küfürlü geliyordu!

"Sanırım, belki de üstesinden gelirsin, paşa. İnsanoğlu sıkıntıya girmek için doğmuştur,
ve sende çok cesaret var. Sanırım diğer insanların bir yığın acıya katlandığını ve asla yılmadığını görebilirsin."

Nahoum bu alayı fark etmemiş gibi görünüyordu. "Burası bir acı diyarı,
efendi," diye iç çekti, "ve insan ne gördüğünü görür."

"Bu pamuk fabrikalarının nasıl alev aldığına dair bir fikrin, gerçekten mantıklı bir fikrin var mı?" Lacey'nin gözleri Nahoum'un yüzüne sabitlenmişti.

Diğeri sakin bir şekilde bakışlarını onunkine dikti. "Kim bilebilir! Bir kaza, belki,
ya da--"

"Ya da biri değirmenleri aynı anda birkaç yerden ateşe verdi--derler ki
binalar her köşede alev aldı; ve bir ay boyunca gece gündüz çalışmadıkları tek zamandı. Komik, değil mi?"

"Bir düşmanın işi gibi görünüyor, efendi." Nahoum başını
ciddi bir şekilde salladı. "Sanki bir saat içinde yok olan bir servet. Ama
köpeği alacağız. Onu bulacağız. Onu bizden saklayacak kadar
derin bir delik yok."

"Eh, ben olsam onu ​​deliklerde aramazdım, paşa.

"O bir mağara adamı değil, o kundakçı; o bir sanatçı--hiçbir saray onun için
çok da olası değil. Hayır, onu bulmak için çamur kulübeleri karıştırmaya gitmezdim."

"Hıgli Paşa'nın--" Nahoum bu düşünceyle sakinliğini
kaybetmiş gibi görünüyordu. Lacey ona düşünceli bir şekilde baktı ve düşünceli bir şekilde şöyle dedi: "Söyle bakalım, sen bir sanatçısın, paşa. Sen birinci sınıf bir tahmincisin. Ama yine tahmin ediyorum. Hıgli Paşa bunu yapardı, eğer aklına gelseydi; ve cesareti
vardı. Ama olmadı ve o da
varmadı. Anlayamadığım şey, bunu yapan sanatçının bunu Claridge Paşa Sudan'a gitmeden önce yapmış olması gerektiği. İşte tam
başlamak üzereydik; ve güneye gitseydik, iş daha fazla zarara
yol açacaktı ve Saadat yolumuzdan çekilecekti. Hayır, kundakçının neden temiz bir şekilde gitmemize izin vermediğini anlayamıyorum; çünkü Saadat burada kalırsa, yeraltı madenciliğini durdurabileceği yerde olacak."

Nahoum'un özdenetimi onu terk etmedi, ancak bu adamın kendisinden şüphelendiğinin tamamen farkındaydı. Yüzeyde Lacey haklıydı. David'i bırakıp daha sonra işini yok etmek daha iyi gibi görünüyordu, ancak başka düşüncelerle hareket etmişti ve planı derindi. Kendi elçileri Sudan'daydı, David'in köleliği kaldırma kararlılığını duyuruyorlardı, gizlice ona karşı hisler uyandırıyorlardı, güney kabilelerinin arasına tekrar gittiğinde son darbenin inmesini bekliyorlardı. Bekledi ve bekledi ve şimdi zamanı gelmişti. Nahoum, David'le köle ticaretinin sona erme zamanının geldiği konusunda hemfikir değil miydi? Onu bu cesur adımı atmaya teşvik etmemiş miydi, bunun onu alt edeceğine ve ona onur kırıcı bir ölüm getireceğine dair kesin inancıyla, tüm denediği şeylerin tamamen başarısız olmasıyla acılaşmıştı yapıyor mu?

Yıllarca gizlice David'in çalışmalarının temellerini gevşetmişti ve
Doğu'nun ikiyüzlülüğünün Batı medeniyeti ve dürüstlüğü üzerindeki zaferi
ağzında tatlıydı. Ve şimdi, Kaid'in
en sonunda Inglesi'ye karşı döndüğüne inanmak için sebep vardı. Her şey
birdenbire olacaktı. Eğer planladığı her şey başarılı olursa, önündeki bu adam bile
efendisinin yıkımına yardım etmeliydi.

"Eğer her şey bir düşman tarafından yapılmış olsaydı," dedi sonunda Lacey'e cevap olarak,
"her şey böyle mi mantıkla açıklanırdı? Nefret bu kadar mantıklı mı? Claridge Paşa'nın şimdi gitmeyeceğini mi düşünüyorsun? Birlikler Wady-
Halfa'da hazır, her şey yolunda; son ekipman yükü gitti. Claridge Paşa bir şekilde parayı bulamayacak mı? Elimden geleni yapacağım. Kalbim ona yardım etmek için
dolu."

"Evet, elinden geleni yapardın, paşa," diye cevapladı Lacey muammalı bir şekilde, "ama
Saadat'ı sefere çıkarıp çıkarmayacağı bir soru.
Ama sanırım, sonuçta, gitmek zorunda. O öyle istedi. İnsanlar onu durdurmaya çalışabilir ve yaptıklarını yıkabilirler, ama o sonunda
yapmaya başladığını yapar ve kimse onu engelleyemez -- hiç kimse. Evet, o bu sefere çıkıyor; ve parası da olacak." Yüzünde sanki onu büyüleyen bir şey görmüş gibi garip, dalgın bir ifade vardı.

Bir anda, sanki bir çaba sarf ediyormuş gibi ayağa kalktı, kırmızı fesini
başından çıkardı ve bir an için yelpazeledi. "Unutma paşa; Saadat kazanacak. Bin yıl geçse bile yenilmez. İşte geliyor. "

Nahoum ayağa kalktı, David avlunun küçük kapısından hızla
girerken, başı dik, dudakları gülümsüyor, gözleri etrafı tarıyordu. Hızla onlara doğru geldi. Kötü haberi duymadığı açıktı.

"Selam sana, Saadat ve hayatın emniyetle çevrili olsun!"
dedi Nahoum.

David, Lacey'nin koluna elini koydu ve sıktı, ona öyle bir dostlukla
gülümsedi ki Lacey'nin gözleri nemlendi ve başını çevirdi.

David'in bakışında sessiz bir coşku vardı. "Sonunda hazırız," dedi, birinden diğerine bakarak. "Eh, eh," diye ekledi, neredeyse çocuksu bir şekilde, "söyleyecek bir şeyin yok mu, Nahoum?"

Nahoum, sanki altüst olmuş gibi başını çevirdi. David'in yüzü anında ciddileşti. Lacey'e döndü. Lacey'nin yüzünü daha önce hiç böyle görünüyor. Lacey'nin kolunu kavradı. "Ne var?" diye sordu sessizce. "Bana ne söylemek istiyorsun?"

Ama Lacey konuşamıyordu ve David tekrar Nahoum'a döndü. "Bana
söylenecek ne var?" diye sordu. "Bir şey oldu - ne var?
. . . Hadi, daha önce birçok şey oldu. Bundan daha kötü olamaz.
Konuşsana," diye nazikçe ısrar etti.

"Saadat," dedi Nahoum, sanki hissetmenin stresi altındaymış gibi, "Taşah ve Mini'deki
pamuk fabrikaları gitti - yerle bir oldu."

David bir an gözlerinde görme olmadan ona baktı ve yüzü
çok soldu. "Ekselansları, hepsi bir gecede, yıkımın süpürgesi
dışarı çıktı," dedi Nahoum'un, sanki altından büyük derinliklerden geliyormuş gibi.
Lacey'e bakmak için yavaşça başını çevirdi. "Bu doğru mu?" diye sordu
sonunda titrek bir sesle. Lacey konuşamadı, ama başını eğdi.

David'in figürü bir anlığına küçüldü, yüzü solgun bir ifadeye büründü ve başı korkunç bir umutsuzlukla öne düştü.

"Saadat! Aman Tanrım, Saadat, öyle algılama!" dedi Lacey kırık bir şekilde,
ve David ile Nahoum'un arasına girdi.

Bu yaralı yüzün ve figürün, gizlice
böbürlendiğine inandığı Nahoum tarafından görülmesine dayanamıyordu. "Saadat," dedi kırık bir şekilde, "Tanrı her zaman seninleydi; seni şimdi unutmadı.

"Yılların işi," diye mırıldandı Davut ve duymamış gibi görünüyordu.

"Tanrı izin verdiğinde, insan umutsuzluğa kapılır mı?" diye araya girdi Nahoum, kelimelerde oyalanan bir sesle. Nahoum, Lacey'nin başaramadığını başarmıştı. Sesi, Davut'un doğasında uzak bir köşeye ulaşmış ve onu uyandırmıştı. Şüphe, kuşku sonunda uyanmış mıydı? Bu Doğulu'nun, daha büyük ışığı görmüş olan ona ihtiyacında Hristiyan tesellisi sunması hassas bir sinire mi dokunmuştu? Yoksa kelimelerdeki gerçek dışılık, yeni ve bilinçaltı bir anlayışı harekete geçiren bir notaya mı dokunmuştu? Belki de üçünden de biraz vardı.
Sorgulamak için durmadı. İçinden geçtiği bu tür krizlerde, zihin ve beden mantıksızca hareket eder, daha ziyade ilkel içgüdüyle, kesin akıldan önceki şeylerin çağrısıydı.

"Tanrı sabırlı olanla beraberdir," diye devam etti Nahoum; ve Lacey dişlerini sıkarak
her şeye karşı bu hakareti taşıdı. Fakat Nahoum tahmin etmediği şeyi başardı. David doğruldu ve ellerini arkasında birleştirdi. İradesinin üstün bir çabasıyla kendini kontrol etti ve
yüzüne hafifçe renk geldi. "Tanrı'nın isteği yerine gelsin," dedi ve Nahoum'un gözlerinin içine sakince baktı. "Bu bir kaza değildi," diye ekledi
inançla. "Mısır'ın düşmanıydı." Birdenbire o şey tekrar
üzerine atıldı, damarlarında zehirli bir eter gibi dolaştı ve
kalbini demirle sıkıştırdı. "Her şeyi tekrar yapacağız!" dedi
kırgın bir şekilde ve tekrar Lacey'nin kolunu yakaladı.

Kontrol edilemeyen bir dürtüyle Lacey David'in elini kendi sıcak,
insan kavrayışına aldı.

"Bir zamanlar Meksika'da her şeyimi kaybettiğimi düşünmüştüm, Saadat ve
senin ne hissettiğini anlıyorum. Ama Meksika'da her şey kaybolmamıştı, sonunda buldum ve
bir şeyler daha kazandım, koymadığım. Hadi buradan gidelim. Tanrı
seni destekliyor, Saadat. Her şey yolunda değil mi--her zamanki gibi?"

David yine kendisiydi. "Sen iyi bir adamsın," dedi ve gözlerinin
hüzünlülüğünden bir gülümseme sızdı. "Hadi gidelim," dedi. Sonra
iş adamı gibi ekledi: "Yarın yedide, Nahoum. Yapılacak çok şey var."

Lacey ile birlikte atların beklediği kapıya doğru döndü. Mahommed
Hassan binmeye hazırlanırken onları karşıladı. David'e bir mektup uzattı.
Faith'tendi ve Luke Claridge'in ölüm haberini içeriyordu.
Her şey bir anda olmuştu. İnleyerek eyerin üzerine sendeledi.

"Sonunda kan çıkardım," dedi Nahoum kendi kendine, onlar kaybolurken
kasvetli bir memnuniyetle. "Bu sonun başlangıcı.
Onu ezecek-bunu gözlerinde gördüm. İsrail'in Tanrısı, Mısır'da tekrar hüküm süreceğim!"

BÖLÜM XXIX

GERİ ÇEKİLME

Müslüman yılında büyük bir gündü. Mahmal veya Kutsal Halı, Kahire'den Mekke'ye ve Muhammed'in mezarına doğru otuz yedi günlük uzun hac yolculuğuna çıkıyordu.
Muhteşem alay, Mokattam Tepeleri'nin altında şekillenirken, kaleden büyük toplar gümbürdüyordu ve süslü bir köşkün gölgesinde oturan Prens Kaid'in dindar bir şekilde saygılarını sunmak için
yaklaşmasını beklediği yere doğru yavaş yürüyüşüne başladı. Binlerce kişi, kalenin surlarından, sarkan uçurumlardan ve
düz zeminden aniden yükselen kaya çıkıntılarına asılı evlerin tepelerinden manzaraya baktılar ve ünlü Memlüklerin sonuncusu
onlara atlayıp yıkımlarına gittiler.

Şimdi Prens Kaid'in kulaklarına yüzlerce boğuk boğazdan sesler geldi haykırışı: "Allah! Allah! Yolculuğun Arafat'a selametle olsun!"
fısı, flüt ve davulların sert müziğiyle karışıyordu.

Kaid, sahneye asık suratla ve kaşlarını indirerek baktı. Maiyeti onu endişeyle izliyordu. İki gece önce, Efendi'nin Kahire'ye yeni gelen ünlü bir İtalyan doktoru aceleyle çağırdığı ve ziyaretinden
sonra Kaid'in somurtkan ve depresif olduğu yönünde bir fısıltı dolaşıyordu. Ayrıca çarşıların dedikodusu, aniden
Claridge Paşa'nın etkisine düşman olan Kraliyet Hanedanı'ndan ve diğer gericilerden yana olduğunu söylüyordu.

Bu söylentiyi, Kutsal Halı törenine hiçbir Avrupalı ​​veya Hıristiyanın kabul edilmeyeceğine dair resmi bir bildiri izlemişti.

Böylece Kaid, tek bir Avrupalı ​​yüzünün bile görünmediği
çok sayıda Müslümana baktı ve dudaktan dudağa kelime,
"Harrik - Harrik - Harrik'i hatırla!  Kaid kâfirden yüz çeviriyor!"

Büyük pavyonun yakınında toplandılar - atlı Nubyalıların izin verdiği kadar yakın - Kaid'in yüzünü görmek için; o ise, geniş topluluğun üzerinde dolaşan gözlerle, karanlık düşüncelere dalmıştı. Bir yıl boyunca, belirsiz bir hastalığın gücünü
tükettiği yönündeki büyüyen bir inançla mücadele etmişti. Bunu herkesten saklamıştı, ta ki sonunda,
sıkıntı ve acı onu
yenene kadar. İtalyan uzmanın hükmü,
bir ay veya daha fazla ertelenmesi gereken bir
ameliyattan bir tedavinin gelebileceğiydi, ancak kesinlikle kesin değildi.

Birdenbire, dünya ona yabancı gelmeye başlamıştı; onu uzaktan görüyordu; ancak
bilinçaltı benliği istemsizce izlenimler kaydediyordu ve o,
şu anın törenleri ve görevleri arasında mekanik bir şekilde hareket ediyordu.
Kendine geri atılmış, kendi mücadelesini vermek için, zihnindeki birincil yaşam içgüdüsüyle istemeden gençliğin alışkanlıklarına ve eğilimlerine sığındı; ve iki gün boyunca David ve Nahoum'un ilişkili olduğu faaliyetlerden
uzaklaştı. Sudan seferinin ayrıntılarıyla
derinden meşgul olan David, Saray'a
gitmemişti; ve işlerin hangi yöne gittiğinden habersizdi. Üç kez, yavaş ve görkemli adımlarla, alay büyük meydanda bir daire çizdi, ardından Efendinin oturduğu köşke yaklaştı, muhteşem develer, Halının dinlendiği işlemeli çadırı ve hacıların Emirini taşıyanı taşıyordu, denizdeki gemiler gibi zarifçe hareket ediyordu. Dik ve parlak bıçaklı çıplak kılıç ustalarını, davul taşıyan develer üzerindeki adamlar takip ediyordu. Onların ardından, eyerlerine tüy gibi tutturulmuş taze yeşil dallara sahip Arap biniciler geliyordu, diğerleri ise metinler ve sembollerle süslenmiş bayraklar ve sancaklar taşıyorlardı. Beyaz yün pelerinli atlı birlikleri, uçuşan cübbeleri ve kocaman sarıkları olan şeyhler ve Bedeviler, büyük mezheplerin din adamları, sarsılmaz ve heykelsi, bağıran dervişler, deve sürücüleri ve hevesli hacılarla garip bir tezat oluşturuyordu. Sonunda kutsal yüküyle büyük deve, dua ve bereket için Kaid'in önünde durdu. Püskülleri tutarken, altın saçaklı perdeyi kaldırırken ve Allah'ın bereketini dilerken, yarı çıplak bir şeyh öne doğru koştu ve elini başının üzerine kaldırarak tiz bir sesle bağırdı:
"Kaid, Kaid, dinle!"

Kaba eller onu yakaladı, ancak Kaid onlara durmalarını emretti; ve adam ona bereket diledi; ve yüksek sesle haykırdı:

"Dinle, ey ​​Kaid, yıldızların ve gün ışığının oğlu. Tanrı seni
yüceltti. Sen bütün Mısırlıların Mısırlısısın. Senin elinde güç var.
Ama sen de benim gibi ölümlüsün. Bak, ey Kaid, doğduğum saatte sen
doğdun, ben saray duvarının dışındaki tozda, sen muhteşem şeylerin
ortasında. Ama senin yıldızın benim yıldızım. Bak, Tanrı'nın emrettiği gibi, Hayat Ağacı
bütün insanların dua edip Tanrı'ya yüksek sesle haykırdığı gecede sarsıldı - hatta Düşen Yaprakların Gecesi. Ve düşen
yaprakları izledim; ve yaprağımı gördüm ve solmuştu, ama sadece biraz
solmuştu ve ben de biraz daha yaşıyorum. Ama senin yaprağını aradım, sen
dünyaya uyandığım o anda doğmuştun. Uzun uzun baktım,
ama ne yeşil ne de solmuş. Ama tekrar
yaprağıma baktım ve sonra senin adının şimdi de benim yaprağımın üzerinde olduğunu gördüm ve
ne yeşil ne de solmuştu; ama kötü bir
rüzgar geçip hayatını
içtiğinde olduğu gibi sarkan bir yapraktı. Dinle, Ey Kaid!
Muhammed'in
mezarına dudaklarımı koyacağım ve belki de hayatımın yaprağı
yeniden taze ve yeşil olur. Ama sen--efendi Muhammed'in
mezarına da gelmeyecek misin? Ya da"--durakladı ve sesini yükseltti--"ya da
kalıp dudaklarını kâfirin haçına koyacak mısın? Sen mi--"

Daha fazla bir şey söyleyemedi, çünkü Kaid'in yüzü öfkeyle kararmıştı. Bir
el hareketi yaptı ve bir anda adamın ağzı tıkalı ve bağlıydı, kalabalığın üzerine somurtkan bir
sessizlik çöktü. Kaid aniden bu duygu değişiminin farkına vardı ve etrafına baktı. Hemen eski ihtiyatı ve inceliği geri geldi, yüzü biraz açıldı ve yüksek sesle bağırdı,
"Adamı çöz ve bana gelmesine izin ver." Bir an sonra adam dizlerinin üzerinde, önünde sessizdi.

"Adın ne?" diye sordu Kaid.

"Kaid İbrahim, Efendi," diye cevap verdi.

"Rüyanı yanlış yorumladın, Kaid İbrahim," diye cevapladı Efendi. "Sarılmış yaprak hayatının ne kadar tehlikede olduğunun bir göstergesiydi ve yaprağının üzerindeki adım seni ölümden
kurtaracağımın bir göstergesiydi. İşte, seni kurtarırım. Umarım, huzur içinde git! Tanrı'dan başka Tanrı yoktur ve Haç, sahte bir peygamberin işaretidir. Sen delisin. Tanrı sana yeni bir zihin versin. Git."

Adam, boğucu, yarı çılgın kalabalığın içinde kaybolmuştu; ama
işini yapmıştı ve sözleri Kaid'in kulaklarında çınladı, o da uzaklaştı.

Birkaç saat sonra, öfkeli ve asi bir şekilde, kendi kendine mırıldanarak, Kaid
şehrin ötesindeki Nil Sarayı'nın karanlık bir odasında oturuyordu. Tahtta çok az yıl, çok genç, zevkin elini koyacak çok şey, yönetecek çok sayıda milyon; ve yine de kapısındaki köle, Mısır hükümdarı Prens Kaid'den daha güvenli bir şekilde hayata ve tüm sevinçlerine ve cazibelerine tutunuyordu! Kaderin hükmü için hayatın korkunç bedelini ödeten o barbarca umutsuzluk ondaydı. Bugünün kaydında, birçok Doğulu ve pagan tiranın tarihinde olduğu gibi, şöyle yazıyordu: "O tek başına ölmeyecekti." O gittiğinde dünya devam edecekti, insanlar alıp satacak, gülecek, içecek ve bunları güneşte sergileyecekti, oysa Prens Kaid her şeyi bitirecekti.

Bir cübbenin hışırtısıyla uyandı. Önünde, babasının evinde ve kendi evinde bir ömür geçirmiş olan Arap hekim Şerif Bey duruyordu. Kaid'e yaptığı hizmetlerin sona ermesinin üzerinden yıllar geçmişti; ama Saray'da kalmıştı, kendisini kabul edenlere hizmet ediyordu ve -kötü dillilerin söylediğine göre- karanlık gerçeklerle uyumsuz ölüm belgeleri veriyordu, uğursuz ve yararlı bir figürdü.
Sakalları beyazdı, yüzü dost canlısıydı, neredeyse iyilikseverdi, ama
gözleri göksel bir alevden gelen bir ışıkla yansımıyordu.

Şimdi bakışları kendinden emindi, gözleri Kaid'e doğru eğilmişti. Uzun yaşamıştı,
çok şey görmüştü, kâfir hekimin önceden haber verdiği tehlikeyi duymuştu; ve kesin bir içgüdüyle kendi
fırsatının geldiğini biliyordu. Kaid'in kendisine sunulan her türlü teselliyi kapacağını, her türlü rahatlatıcı yalanı besleyeceğini, bilimden, medeniyetten ve modern saraydan
fellah'ın kulübesinin batıl inancına geri döneceğini biliyordu. Kaderin neboot'u onları korkunç bir yalnızlığa
düştüğünde, zihinlerini uyuşturduğunda, tüm insanlar aynı değil miydi? Şans
o karanlık saatte ilk yardımı sunan kişiyle beraber olacaktı. Şerif
Şerif için doğru zamanda gelmişti.

Kaid ona donuk ama endişeli gözlerle baktı. "Kimsenin içeri girmemesini emretmedim mi?" diye sordu hemen kalın bir sesle.

"Ben senin hekimin değil miyim, Efendin, ölümsüz yıllar kime ait? Efendin hasta olduğunda, ben iyileştirmeyecek miyim? Bunca yıl kapında bir köpek gibi beklemedim mi, ta ki seni Şerif'ten başka iyileştiremeyecek o zaman gelene kadar?"

"Bana ne verebilirsin?"

"Kâfir hekimin sana vermediğini ben sana ümit verebilirim. Ey Efendi, kendi halkından
dönmekle iyi mi yaptın? Baban ve Mehemet Ali iyi bir yaşa kadar yaşamadı mı? Onların hekimleri kimlerdi? Babam ve ben, babamın babası ve babasının babası."

"Beni tamamen iyileştiremez misin?" diye sordu Kaid tereddütle.

"Kendi ırkından birine inanmayacak mısın? Kâfir seni bizim gibi sevecek mi, senin çocukların ve kardeşlerin, senin için
duvara çakılmış bir çivi gibi, yerinden oynatılamaz? Yaşayacaksın--
İnşallah şifa ve uzun ömürler bulacaksın!"

Kaid'in bir işareti üzerine durakladı, çünkü bir köle içeri girmiş ve bekliyordu.

"Burada ne yapıyorsun? Emredilmemiş miydi?" diye sordu Kaid.

"Effendina, Claridge Paşa bekliyor," diye cevap verdi.

Kaid kaşlarını çattı, tereddüt etti; sonra, ani bir kararlılıkla, Şerif Bey'e
reddetme işareti yaptı ve David'in köleye kabulünü başıyla onayladı.

David içeri girdiğinde, Şerif Bey'in yanından geçti ve Arap doktorun yüzündeki bir şey -gizli bir kötülük ve zafer- ona
tuhaf bir şekilde çarptı. Ve şimdi Kaid'e baktığında zihninde taze bir endişe ve endişe
yükseldi. Gözü ağır ve kasvetliydi, yüzü bulutluydu,
bir zamanlar ona gülümsemeye çok hazır olan dudaklar şimdi somurtkan ve gülümsemesizdi.
David hareketsiz durdu, bekledi.

"Seni yarına kadar beklemiyordum, Saadat," dedi Kaid sonunda
huysuzca.

"İş acil mi?" "Effendina," dedi David, tüm sinirleri gergin ama dışa dönük özdenetimiyle, "Rapor etmeliyim--" Durakladı, tedirgindi; sonra, kararlı bir sesle, pamuk fabrikalarının ve vapurun başına gelen felaketi anlattı. David konuşurken Kaid'in yüzü daha da karardı, parmakları giydiği bol beyaz cübbenin keteniyle belirsizce uğraştı. Hikaye bittiğinde, bir an için
görünüşe göre haber karşısında sersemlemiş bir şekilde oturdu, sonra
şiddetle patladı:

"Bismillah, bugün sadece kara sözler mi duyacağım? Söyleyecek tek
şeyin bu mu --Mısır'ın serveti kül oldu!"

David, diline gelen hızlı cevabı bastırdı.

"Servetimin yarısı kül oldu," diye cevapladı onurlu bir şekilde. "Geri kalanı
bu Hükümet tarafından daha önce hiç yapılmamış tasarruflardan geldi. Bu iş senin gözünde daha mı değersiz, Efendi, çünkü yok edildi? Bir darbe seni arkadan vurduğu için hayatın daha mı az büyük ve yararlı olur?"

Kaid'in yüzü karardı. David açık bir yarayı morartmıştı.

"Benim hayatım sana ne -- senin işin bana ne?"

"Senin hayatın Mısır için değerlidir, Effendina," diye teselli etti Davut, "ve Mısır için yaptığım emek şimdiye kadar senin gözünde hoştu."

"Mısır, onun iradesi dışında kurtarılamaz," diye karamsar bir cevap verdi. "Doğu sabanına Batı'nın elinden ne geldi?" Yüzü daha da karardı; kalbi kendi kendini besliyordu.

"Sen, Mısır'ın dostu, ondan geldin, Effendina."

"Harrik haklıydı, Harrik haklıydı," diye cevapladı Kaid, inatçı bir kasvet ve öfkeyle. "Eğer ölmemiz gerekiyorsa, kendi yolumuzda ölmek, başkasının yolunda yaşamaktan daha iyidir. Mısır'ı başka bir İngiltere yapacaksın; Sudan'ı uygarlaştıracaksın - bismillah, bu aptallık!"

"Mehmet Ali böyle düşünmedi, İbrahim de. Sen de öyle düşünmüyorsun, Effendina," diye cevapladı Davut ciddi bir şekilde. "Karanlık bir ruh senin üzerinde.
Sen ve benim birlikte yaptığımız şeyin kötü bir şey olduğunu, eski kötü günlerin daha iyi olduğunu anlamamı ister misin?"

"Kendi ülkene geri dön," diye ters bir cevap verdi. "Milletler Mısır'ı harap etti, lejyonlarını buraya ekti, ama Mısırlılar onları
aşağıladı. Fellahların yüzleri Thotmes ve Seti'nin yüzleridir. Geri
dön. Mısır kendi yolunda ilerleyecek. Biz Doğu'luyuz; biz Müslümanız. Sizin için doğru olan bizim için yanlıştır. Bizi aşırıya kaçıracaksınız--
bize pamuklu yataklar, ahşap zeminler ve değirmenin ince ununu vereceksiniz ve
kolera kulübesini dezenfektanlarla temizleyeceksiniz, ama hepsi bunlar mı?
Medeni milyonlarınızdan kaçı peygamberleri Mesih için ölecek?
Yine de tüm Mısır çamur zeminden, dourha tarlasından ve çamur kulübesinden kalkıp Muhammed ve Allah için ölmeye çıkacaktı--ay, Harrik'in bildiği gibi, Harrik'in bildiği gibi! Köşelere gizlice girip dua etmek için
yataklarınızın perdelerinin arkasına saklanıyorsunuz; dua saatinin bizi bulduğu yerde dua ediyoruz
--sokakta, pazar yerinde, evin inşa edildiği yerde,
At nallanıyor veya sarraflar. Uygarlığın
çağrısını duyuyorsunuz, ama biz Müezzin'i yığıyoruz--"

Durup mekanik bir şekilde saatini aradı. "Müezzin'in çağırdığı
saat," dedi David nazikçe. "Gün batımı neredeyse. Çağrının bize gelmesi için
pencereleri açayım mı?" diye ekledi.

Kaid ona bakarken, göğsü tutkuyla inip kalkarken, David bir
pencereye gitti ve kepenkleri sonuna kadar açtı.

Saray, bir mil kadar ötede kıvrımlı bir mavi ve gümüş şerit gibi görünen Nil'e bakıyordu. Arada sadece kahverengi kum vardı ve
orada burada bir avuç karanlık figür nehre doğru kayıyordu veya
çöl yüklerini onlara veren
ghiassalardan çıplak gri tepelere doğru giden küçük bir deve sürüsü. Nil'in rotası,
mavi ve mor, dost canlısı, kadim ve yalnız görünen geniş bir palmiye saçaklarıyla işaretlenmişti. Nehrin ve palmiyelerin ötesinde, hafifçe kırmızıya boyanmış gri-kahverengi çöl uzanıyordu. Tatlı akşam havası o kadar berraktı ki, çölün düzensiz yüzeyi, sanki sadece bir adım ötedeymiş gibi, birkaç mil boyunca açıkça görülüyordu. Kum tepecikleri--mezarlar ve
düşmüş anıtlar unutulmuş ve gömülmüş halklarmış gibi bir his veriyordu; ve
Sakkarah'ın iki büyük piramidi, onları inşa eden çözülmüş ve
dalmış ırklara sadık, görkemli ve ciddi bir şekilde, akşam gökyüzünün hüzünlü parıltısında yükseliyordu. Arkalarında mor ve safran kırmızısı perdeler asılıydı ve ufku çevreleyen bir bulut aralığından, piramitlerin uçlarına dokunaklı bir ihtişamla dokunan sarı bir ışık
dolaşıyordu. Fakat daha sağda, Kahire'nin bulunduğu yerde, içinden Keops'un
büyük piramitlerinin çıktığı, elle tutulur ve narin bir mavimsi sis asılıydı; ve onun yanında gülümseyen, anlaşılmaz Sfenks, değişmeyen
yüzyıllara bakıyordu. Piramitlerin ötesinde sis, insan oğullarının
geçmediği gizemli bir otoyolun sonu gibi görünen, mavi ve morun engin, derin bir bulutuna dönüşüyordu.

Aniden Davut'un üzerinden Kaid'in üzerinden geçmiş olana benzer bir duygu dalgası geçti, ancak farklı bir doğaya sahipti. Piramitleri inşa edenler
gitmişti, Keops ve Totmes ve Amenhotep ve Şefron ve geri kalanlar.
Bu kayıp ırklarda reformcular olmuştu; bir çağ sonuncusunu
daha iyi hale getirmeye çalışmıştı, bir adam kurtarmak için çabalamıştı--ama geriye sadece
saldırgan mumyalanmış et ve kemik yığınları ve elli asırlık mezarlarda bir avuç kalıntı kalmıştı. Öyleyse, hepsi boşuna mıydı? Öyleyse, bir adamın
çalışması mı yoksa bir ırkın mı arzulaması önemli miydi?

Sadece bir an için bu düşünceler aklından geçti; ve sonra,
karşı ufuktaki kırık bulutun parıltısı aniden söndüğünde,
ve hüzün perdeleri çölün, nehrin ve palmiyelerin üzerine düştüğünde,
tatlı bir şekilde tiz, şüphesiz ısrarcı bir çağrı yükseldi. Günbatımı gelmişti ve bununla birlikte, yakındaki bir caminin minaresinden gelen müezzin ezanı.

Davut arkasında bir hareketin farkındaydı - Kaid'in elleri yukarıda dua ettiğini; ve pencere ile nehir arasındaki kumların üzerinde burada ve orada diz çökmüş figürler gördü, devecilerin trenlerini durdurduklarını ve elleri yukarıda Doğu'ya baktıklarını gördü. Çağrı devam etti - "La
ilahe illa-llah!"

Davut'u da çağırdı. İçindeki güç, araştırıcı enerji ve ateş damarlarına
dolaştı ve ondan, derdine derinden eklenen boşunalık ve umutsuzluk hissini kovdu. Milyonlarca insanın zihnini büyüleyen şeyde onun için de bir şeyler vardı.

Bir an sonra Kaid ve o tekrar karşı karşıya geldiler. "Efendina," dedi, "şimdi işimizi terk etmeyecek misin?"

"Para--bu sefer için mi? Sende var mı?" diye sordu Kaid alaycı bir şekilde.

"Çok az param var ve değirmenleri yeniden inşa etmek için kullanmalıyım, Effendina.
Senden almalıyım."

"Küllerinde kalsınlar."

"Ama binlercesinin işi olmayacak."

"İnşa edilmeden önce işleri vardı, şimdi gittikleri için işleri olacak."

"Effendina, senin isteğin üzerine Mısır'da kaldım. İş senin işin.
Onu terk edecek misin?"

"Batı beni cezbetti--görünen şeylerle. Şimdi her şeyi olduğu gibi biliyorum."

"Yarın seni tekrar cezbedecekler," dedi Davut kararlı bir şekilde, ama ruhunda bir ağırlıkla. Gözleri Kaid'i aradı ve tuttu. "Geri dönmek için çok geç; ileri gitmeliyiz yoksa Sudan'ı kaybedeceğiz ve bir Mehdi ve adamları on yıl içinde Kahire'de olacak."

Kaid bir an için irkildi. Eski enerji ve amaç bakışı
gözüne sıçradı; ama yine hızla kayboldu. Eğer, İtalyan doktorun fazlasıyla ima ettiği gibi, hayatı bir ipliğe bağlıysa, barbarın Kahire'ye
gelmesinin bir önemi var mıydı? Bu, ondan sonra gelenlerin işiydi. Eğer Şerif haklıysa ve hayatı kurtulduysa, her şeyi
düzeltmek için yeterince zaman olurdu.

"Okyanus yaratmak için kumlara su dökmeyeceğim," diye cevapladı.
"Sahra'da bir gemi yelken açar mı? Bismillah, hepsi bir rüya! Harrik
haklıydı. Ama sen Harrik'e yaptığını bana da yapmayı mı düşünüyorsun?" diye alaycı bir şekilde sordu. "Aklından mı geçiyor?"

David'in sabrı uzun kışkırtma altında kırıldı. "O zaman şunu bil ki,
Effendina," dedi öfkeyle, "ben senin tebaan değilim, sana borçlu değilim, kölen de değilim. Burada iyi anlaşılmış şartlarda çalıştım.
Yükümlülüklerimi yerine getirdim ve ölüm eli senin üzerinde olsa bile, senin yükümlülüklerini yerine getirmen senin görevin. Zihnini neyin zehirlediğini ve seni akıldan ve adaletten uzaklaştırdığını bilmiyorum. Biliyorum ki, Mısır Prensi Paşa, sen kapımı açmayı veya teknemi kürek çekmeyi kabul eden herhangi bir köylü kadar bana bağlısın. Benimle yaptığın anlaşma İngiltere ile yaptığın anlaşmadır ve eğer dürüst bir adamsan bu anlaşmaya uyulacaktır. Mısır'da sana her ne pahasına olursa olsun hizmet edecek ve her ne ruh halinde olursan ol seni taşıyacak binlerce kişi bulabilirsin. Benim tek bir fiyatım var. Bunu sen de iyi biliyorsun. Senin kara mizacının hedefi olmayacağım. Bu orta çağ değil; ben bir İngiliz, bir helot değil. Bağ
korunmalı; hızlı ve gevşek oynamayacaksın. Para bulunmalı; sefer
gitmeli. Ama eğer senin amacın şimdi Harrik'in amacıysa, o zaman
Avrupa bilmeli ve Mısır da bilmeli. Ben senin sağ kolundum, Effendina; Ben senin eski ayakkabın olmayacağım, senin isteğinle bir kenara atılmayacağım."

Davut hayatının tüm günlerinde şu an olduğu gibi asla sönüp gitmemişti.
Sözleri tutkulu olsa da tavırları garip bir şekilde sessizdi, ancak beyaz ve parlayan yüzü ve yanan gözleri öfkesinin ne kadar derin olduğunu gösteriyordu.

Konuşurken Kaid divana çöktü. Daha önce hiç bu kadar meydan okunmamıştı.
Kendi halkıyla her zaman ürkmeye ve alçalmaya alışmıştı ve
zorbayı oynamış, sert ve acımasızca vurmuştu ve ondan korkulmuştu; ancak burada, Davut'un nazik tavrının ardında, sonuçları hesaba katmayan
davranışının sert bir şekilde eleştirilmesi vardı. Başka
durumlarda kibri bu söz kırbacının altında küçülürdü, ancak
doğal aklı ve kıvrak mizahı Davut'u haklı çıkarırdı. Ancak,
onu ele geçiren bu kara hastalıkta, yalnızca öfkeli bir egoizm
kazandı. Elleri sıkılmış ve açılmış, dudakları öfkeyle
dişlerinin üzerine çekilmişti.

David bitirdiğinde, Kaid aniden ayağa kalktı ve bir lanetle
ileri doğru bir adım attı, ancak bir baygınlık onu yakaladı ve sendeledi.
Başını tekrar kaldırdığında David gitmişti.

BÖLÜM XXX

LACEY HAREKET EDİYOR

Chicago'lu Lacey'nin kel kafasında parlayan bir ter damlası varsa
bin tane vardı; ve yüzündeki gülümseme daha az
parlak ve sınırsız değildi. David'in ikamet ettiği sarayın odalarına daldı ve seslendi: "Oyez! Oyez! Saadat! Oh, Bin Kuyruklu Paşa! Oyez! Oyez!"

Cevap alamayınca, odanın etrafında bir dans gösterisi yapmaya başladı, ki buna modern zamanlarda zenci pasta yürüyüşü denir. Saygın bir davranış değildi, ama
kırk beş yaşında, kel kafalı ve on inç büyük bir kemere sahip herhangi bir yaşayan adam tarafından yapılsa daha da az saygın olurdu.
Odanın etrafında üç kez dolandı ve sonra bir divanın üzerine çöktü.
Nefes nefese kaldı ve yüzünü ve alnını sildi, başının üstünde
bir miktar nem adası bıraktı. Bir an sonra
nefes aldı ve biraz sakinleşti. Sonra patladı:

"Benim partime geliyor musun, efendi?
Şakalar olacak, hoş karşılanacak, yer olacak;
Çünkü yarın Shendy için bahis çekiyoruz.
Benim partime geliyor musun, ey Nahoum?"

"Söyle bakalım, sanırım bu anlık bir kararla oldukça iyi," diye hırıltılı bir şekilde söyledi
ve cebinden ayrılmaz not defterini çıkarıp
doğaçlama yazdı. "Sanırım bundan hoşlanacaktır-kendiliğinden bir şey gibi geliyor. Bunun ardında ne olduğunu öğrendiğinde gıdıklanacak, ölümüne gıdıklanacak." Bunu coşkuyla tekrarladı. "Buna bayılacak," diye ekledi--bahsettiği kişi Amerikan Konsolosunun kız kardeşi, küçük dul, "olabildiğince sevimli", Hylda'ya hayatında bir krize yol açan mektupta ondan bahsetmişti. Defteri cebine geri koyarken bir kapı açıldı. Mahommed Hassan odaya doğru kaydı
ve hareketsiz ve kasvetli bir şekilde durdu. Lacey işaret etti ve
grotesk bir şekilde şöyle dedi:

"'Buraya gel, buraya gel, küçük kızım,
Ve bu kadar titreme!'"

Mahommed'in bakışında bir tür alaycı sabır vardı, ama daha da yaklaştı
ve bekledi.

"Yere çömel ve neşeli bir gülümsemeyle gülümse, Mahommed," dedi Lacey
gürültülü bir şekilde. "'Çünkü ben Mayıs'ın Kraliçesi olacağım, anne, ben Mayıs'ın Kraliçesi olacağım!'"

Mahommed'in yüzü öfkeyle doldu. "Efendi, develer hamsin'de kaybolduğunda ve su şişesi boşaldığında deveci gülecek mi?"

"Elbette hayır, ey yayılan palmiyenin oğlu; ama bu bir çöl değil,
gösterişli bir kervan da değil. Bu tüm meleklerin şöleni. Bu,
Nefarious Nahoum'un bir kemer gibi bağlanacağı ve
bir halkada sürüleceği gündür. Saadat nerede?"

"Gitti, efendim! Akan suyun yüzündeki bir sis gibiydi,
yüzü de; görmeyen gözler gibiydi, bakışı da. 'Selam sana, Muhammed, sen Zaida kadar sadıksın,' dedi ve bindi ve
çöle doğru sürdü. Çölün kenarına gelene kadar peşinden koştum; ama beni geri gönderdi, seni beklemem gerektiğini söyledi; ve bu kelimeyi söyleyecektim, Prens Kaid'in yüzünü ondan karanlık bir şekilde çevirdiğini,
ve Şerif'in parmağının--"

"O fanatik ihtiyar şarlatan--Harrik'in dostu!"

"--Şerif'in parmağı nabzındaydı; ama her şeyin sonu Tanrı'nın
ellerindeydi."

"Ah evet, tam olarak, Şerif'in parmağı nabzındaydı! Eski hikaye--anne sütüne
dönüş, tüm Firavunlara geri atma. Peki,
sonra ne oldu?" diye neşeyle ekledi, gülümsemesi tekrar ortaya çıktı. "Nereye
gitti, bizim Saadat?"

"Etl Ağacı'nın yanındaki Kıpti Manastırı'ndaki Ebn Ezra Bey'e, peygamberiniz İsa'nın çocukken
uyuduğu yere."

Lacey kendi kendine düşünceli bir şekilde mırıldandı. "Bir tür son powwow--düşüşten önce Roma. Her şey ters, ha? Kaid fanatikleşti, Nahoum
saadat'ın düşmesini beklerken, her şey nakit para eksikliğinden
titriyordu. Hepsi bu, değil mi, Mahommed?"

Mahommed başını salladı, ama bakışları artık uyanıktı ve daha az kasvetliydi. Lacey'nin ses tonunda hayati ve kendine güvenen bir şey yakalamıştı. Yaklaştı ve
dikkatle dinledi.

"Hadi, şimdi, nazik ceylanım, beni dinle," diye devam etti Lacey. Birdenbire öne doğru eğildi ve sakin ama hızlı tonlarda konuştu. "De ki,
Mahommed, bir zamanlar kızıl saçlı, yaylı kilit gibi bir doğası olan bir Amerikalı adam varmış. Meksika'ya gitmiş, tartışmasız bir babanın tartışmasız vasiyetiyle dürüstçe elde ettiği bir veya iki milyon parayla - bunu anlamıyorsun ama önemli değil - ve diğer insanların birkaç milyon parasıyla, madenlerde, demiryollarında, bankalarda ve vapur şirketlerinde kumar oynamak için - hepsi Meksika'da Saadat'ın Mısır'da daha az parayla yapmaya çalıştığı şeyle ilgili; ama Allah aşkı için değil, tıpkı onun gibi. Bu Amerikalı, Cortez gibi fethedecekmiş, ama adı Thomas Tilman Lacey'miş ve çok fazla küstahlığı varmış. Yıllarca süren ciddi çabalardan sonra saçlarını ve Tutkulu Conquistadores'un milyonlarcasını kaybetmiş. Ve bir süre sonra bir yüksük dolusu gelirle Kahire'ye gelmiş ve tekrar yaşamaya başlamış. kendi ülkesinde bir iç savaş
sürüyordu, ama kırk milyonda birinin kesinlikle özlenmeyeceğini düşünüyordu. Bu yüzden Mısır'da kaldı; ve Mısır'daki
günlerinin hikayesi, bir neboot domwood ile
yazmacı Mahommed Hasan'ın kitabında yazılmamış mıydı?"

Durakladı ve dikkatli Mahommed'e gülümsedi, söylenen her şeyi anlamasa bile, hikayenin gidişatı ve anlamı konusunda hiçbir zorluk çekmiyordu.

"Aiwa, efendi," diye ısrar etti sabırsızlıkla. "Etl
Ağacı'na kadar uzun bir yolculuk var ve gün çoktan bitti."

"İnşallah, duyarsın, benim kaplumbağa güvercinim! Bir gün Kahire'ye,
büyük bir telaşla, Meksika'dan bir adam geldi, T.T. Lacey adında aptalı arıyordu, mutlu haberler getiriyordu. Ve Meksika'dan adam trompetini çaldı,
ve hemen T.T. Lacey dehşete düşerek yere düştü. Trompet, Meksika'da bir zamanlar kaybedilen bir milyonun, diğer milyonlardan oluşan küçük bir sürüyle birlikte geri döndüğünü söyledi; çünkü batırıldığı bir maden, taşlı bir gümüş
akıntısıyla fışkırmıştı. Ve işte! Thomas Tilman Lacey, mirasının ve diğer insanların hazinelerinin aşağılık israfçısı, şimdi, ey incir çiçeğinin oğlu, Kaid Paşa'dan ve tüm hadımlarından daha zengin."

Birdenbire Mahommed Hasan öne, sonra arkaya doğru eğildi ve çöl halkının
modasına göre, sarayı
dolduran
titreşen, tatlı bir uluma çıkardı.

"Söyle, bu A1," dedi Lacey, Mahommed'in sesi vahşi bir uyumun fısıltısına
düştüğünde. "Evet, çizmelerimi yalayabilirsin, Manfaloot'un asil şeyhim," diye ekledi, Mahommed ayaklarını yakalayıp başını onlara doğru eğdiğinde. "Ben de böyle bir şey yapmak istiyordum. Öp onları, tatlım;
sana iyi gelir."

Bir an sonra Mahommed geri çekildi ve huzur ve memnuniyetle önünde çömeldi. "Saadat--ona yardım edecek misin? Ona
para mı vereceksin?"

"Şöyle söyleyeyim, Mahommed: Bir keşif gezisine yatırım yapacağım
ve bundan değerli bir şey elde etmeyi umuyorum--madenler ve demiryolları için imtiyazlar, vb." Yuvarlak, mavi bir göz kırptı. "İş iştir ve Saadat'a ulaşmanın yolu iş konuşmaktır; ama
aklını başına toplayabilirsin ki,

"Yarın, Shendy için bahis oynuyoruz!
Benim partime geliyor musun, Nahoum?"

"Peygamber İbrahim adına, ama haberler harika," dedi Mahommed sırıtarak. "Peki ya Effendina?"

"Eh, Effendina'yı halletmeye çalışacağım," diye cevapladı Lacey. "Belki de Mısır'da backsheesh günleri henüz bitmemiştir."

"Peki ya Nahoum Paşa?" diye sordu Mahommed, uğursuz bir bakışla.

"Peki, biz de onu kurtarmaya çalışacağız, ama başka bir şekilde."

"Para, Mısır'da mı?" diye sordu Mahommed, paranın gerçek olması için
görülmesi gerektiği fikrinde olan. "Elverişli ve pazarlanabilir bir şey," diye yanıtladı Lacey. "Yarın yarım milyon toplayabilirim; ve bu istediğimiz
birçok şeyi karşılar. Manastıra gitmek ne kadar sürer?"

Mahommed ona söyledi.

Lacey odadan çıkmak üzereyken, dışarıdan bir ses duydu.
"Nahoum!" dedi ve tekrar divana oturdu. "Sanırım Saadat'ı görmeye geldi; ama belki beni görmek ona iyi gelir.
Su kanallarını aç, Mahommed."

Evet, Nahoum efendiyi görmekten memnun olurdu, çünkü Claridge Paşa Kahire'de değildi. Claridge Paşa ne zaman dönecekti? Öyleyse, efendi
Saadat'ı Kahire'ye dönmeden önce görmeyi bekliyorsa, belki de bir mesaj iletebilirdi. Dünden beri hiçbir iletişimle onurlandırılmadığı için Saadat'ın yanında bulunmasını sağlayamazdı.

"Neyse, bu iyi huylu bir davranış, paşa," dedi Lacey neşeli bir kayıtsızlıkla. "İnsanlar ne zaman istendiklerini veya istenmediklerini her zaman bilemezler."

Nahoum ona ihtiyatlı bir şekilde baktı, içini çekti ve oturdu. "Dünden beri her şey daha da kötüleşti," dedi. "Prens Kaid haberi kötü karşıladı."
Başını iki yana salladı. "Mükemmel bir dostluk armağanına sahip değil. Bu bir Hıristiyan özelliği; Müslümanlar buna sahip değil. Belki de
kalmak için çok güçlüydü - zavallı sevgili dostum, Saadat."

"Ah, her şey yoluna girecek," diye karşılık verdi Lacey soğukkanlılıkla. "Prens Kaid'in
biraz sarılığı var sanırım. Bir şeyi bulduğunda anlar,
tıpkı senin ve benim gibi Hıristiyanlar gibi
'mükemmel dostluk' armağanına sahip olmasa bile. Ama sen ve ben bile mükemmelliklerimizi çok fazla zorlamayız
--Senin 'zavallı sevgili dostun, Saadat' için bir şeyler yapmak için elinden geleni yaptığını fark etmedim."

"Ona zaman, enerji, deneyim--para verdim."

Lacey başını salladı. "Doğru. Ve ben de sık sık nedenini merak ettim, vermediğin
şeyleri ve aldığın şeyleri gördüğümde."

Nahoum'un gözleri yarı kapalıydı. Lacey şüphe ve ima ile yakınlaşmaya başlamıştı; ama henüz onlara kızması için bir işaret değildi.

"Şimdi ona yardım teklif etmeye gelmiştim; seferini
başarması için onu yeterince ilerletmek için. "

"Bu kulağa cömertçe geliyor ama sanırım onsuz da idare ederdi,
paşa. Sana karşı daha fazla yükümlülük altına girmek istemezdi."

"Parası yok. Ona yardım edilmeli."

"Aynen öyle."

"Hazine'ye gidemez ve Prens Kaid reddetti. Neden
arkadaşının yardımını geri çevirsin ki?" Lacey aniden taktiklerini değiştirdi.
Nahoum'un gözlerinde ona yeni bir düşünce veren bir bakış yakalamıştı.
"Peki, eğer bir teklifin varsa, paşa, ona ileteceğim. Bu gece onu
göreceğim."

"Ona elli bin pound verebilirim."

"Durumu kurtarmaya yetmez, paşa."

"İlk zareba'da ona yardımcı olur."

"Herhangi bir koşul var mı?" "Hiçbir koşul yok, efendi." "Ya
faiz?"

"Parayla ilgili hiçbir faiz olmazdı."

"Başka düşünceler?"

"Evet, başka düşünceler, efendi."

"Eğer kabul edilirlerse, çorabın içinde ikinci bir zareba'da ona yardım edecek kadar para kalır mıydı--ya da belki üçüncüsünde?"

"Bu mümkün olurdu, hatta muhtemel, bence. Elbette
gizlice konuşuyoruz, efendi."

"'Mükemmel dostluğun' güveni."

"Zorluk olabilir, çünkü Saadat hassastır; ama ona yardım etmenin
tek yolu budur. Parayı tek bir kaynaktan alabilirim; ve
bunu elde etmek bir anlaşmayı gerektirir."

"Ekselansları buna atlamaz diye mi düşünüyorsun--bu onun önyargılarından
bir kısmını incitebilir, ha?"

"Peki, efendim."

"Ve ben--ben bunun neresindeyim, paşa?"

"Ekselansları üzerinde büyük bir etkiye sahipsin."

"Ben onun hizmetkarıyım--önyargılarına karışmam, paşa."

"Ama eğer kendi iyiliği içinse, buradaki işini kurtarmak için."

Lacey neredeyse gösterişli bir şekilde esnedi. "Sanırım kendisi kurtaramıyorsa
kurtarılamaz, mükemmel dostluk elini uzatsan bile. Uzun zamandır elini uzatıyorsun, paşa ve bu ne vapuru ne de pamuk fabrikalarını kurtaramadı; ve bir süre önce Sobat'a gittiğimizde bizi de kurtarmadı ve sen Halim Bey'i bize sabırlı olmayı öğretmesi için gönderdin. O iğrenç köşeden el çabukluğuyla çıktık ama senin el çabukluğunla değil, paşa. Senin elin hızlı bir el ama keskin bir göz
bu numarayı görebilir ve sonra işe yaramaz, bir düğme değerinden bile etmez."

Nahoum'un gözlerinin arkasında vahşi bir şey vardı ama bunu göstermiyorlardı; içten bir nezaket ve ilgiyle göz kırpıyorlardı. Lacey'nin efendisinin gitmesi gerektiği gibi gideceği zaman gelecekti ve fırsat artık çok da uzakta değildi; ama zorlanmamalıydı. Ayrıca, Claridge Paşa'nın bu şişman, aşık görünümlü uşağı efendisi kadar Spartalı mıydı?
Altının cazibesine üstün gelir miydi? Görürdü. Ciddi bir şekilde, belirgin bir endişeyle konuştu.

"Anlamıyorsun, efendi. Claridge Paşa'nın parası olmalı.
Mısır'da prestij her şeydir, Kaid'de her şeydir. Claridge
Pasha sanki hiçbir şey olmamış gibi devam ederse ve para onu taşıyabilecek tek
atsa - Kaid araya girmeyecektir ve onun karamsar ruh hali
geçebilir; ancak şimdi herhangi bir duraklama ve oyun biter."

"Ve oyunun devam etmesini istiyorsun, değil mi? Sanırım
haklısın. Bu yarışta tek kazanan paradır. Elbette
parası olmalı. Ne kadar toplayabilirsin? Ah, evet, bana söyledin! Bence
yeterli değil; üç katı olmalı; ve eğer
hükümetten veya Kaid'den alamazsa, kötü bir durum. Aklındaki pazarlık ne?"

"Köle ticaretinin devam etmesi, efendim."

Lacey gözünü bile kırpmadı, ama şaşkınlıktan şok oldu. O anda
tuzağı gördü - Saadat ve kendisi için.

"Bunu yapmazdı - para için değil, paşa."

"Bunu para için yapmazdı. Bunun için henüz zamanı gelmedi, çok
tehlikeli. Her şeyin bir zamanı vardır. Eğer beklerse!"

"Ona bu şeyi söyleyecek adam olmak istemezdim. Dediğin gibi,
önyargıları var. Çoğu insandan daha güçlüler."

"Ona söylenmesine gerek yok. Onun için parayı kabul edebilirsin ve
Sudan'da olduğunda ve o bunu yapacaksa, sen bunu engelleyebilirsin. "

"Ona parayı aldığımı ve kullandığını ve
onun için yaptığım
pazarlıktan vazgeçmemesi gerektiğini söyle? Böylece
yaptığım şeye bağlı kalacak mı?"

"En iyi yol bu, efendim."

"Sinirlenirdi," dedi Lacey sabırlı bir iç çekişle.

"Büyük bir ruhu var; ama bazen çıkarcılığın gerçek politika olduğunu unutuyor."

"Yine de onsuz birçok şey yaptı. Yapmaya
başladığı şeyde asla başarısız olmadı. Yaptığı tekmelendi, ama sonunda her şeyi doğru yaptı."

"Bunu, efendim, benim ve senin yardımın olmadan yapamaz."

"Birçok şeyi neredeyse bitirmişti," dedi Lacey düşünceli bir şekilde, "ve sonra karanlıkta bir el uzandı ve telleri kesti
--uyurken kesti ve bilmiyordu; uyanıkken kesti ve anlamadı; kendi gözlerinin önünde kesti ve
görmedi; çünkü onları kesen el mükemmel bir
arkadaşın eliydi."

Nahoum'un yüzünde bir renk bulutu oluşurken yavaşça ayağa kalktı ve gözleri şaşkınlık ve öfkeyle karardı. Lacey ellerini ceplerine koydu ve Nahoum da ayağa kalkana kadar bekledi. Sonra diğerinin gözlerini kendi gözlerine dikti ve ağır ağır alaycı bir şekilde şöyle dedi:

"Yani anlamadığımı mı sandın! Fıstık kadar beynim olduğunu ve senin oyununa veya kurduğun tuzağa düşmeyeceğimi mi sandın? Köle ticaretinin durdurulmasını önlemek için köle tüccarlarından aldığın parayı avans olarak verecektin! Claridge Paşa bunu alıp kullansa bile, köle ticaretini asla durduramazdı. Ben alıp onun için aynı şartlarda kullansam bile, köle ticaretini durduramazdı, her ne kadar pazarlık hakkında doğmamış bir bebekten daha fazla şey bilmese de. Ve eğer yaptığım
pazarlığa sadık kalmazsa ve köle ticaretini yasaklarsa, kabileleri Kahire'ye yürüyene kadar hiçbir şey durduramazdı. Şimdiye kadar güvendeydi, çünkü ona
inanmışlardı ve o da dolandırıcı olmaktansa bir milyon kez ölmeyi tercih ediyordu. Söyle, daha önce Dagos'ların arasındaydım -Meksika'da- ve seni
kabul ettim. Uzun zamandır seni takip ediyordum; ancak kesin olarak
görebildiğim hiçbir şey yoktu; ama şimdi seni yakaladım ve 'mükemmel arkadaşlığı' bozacağım ya da gömleğimi yiyeceğim. Ben--"

Durdu, Davut'un içinde hareket ettiği krizin ve
tehlikelerin ayak izlerinin etrafında yoğun olduğunun farkına vardı. Ama, onları
düşünürken bile, Davut'un tehlike ve zorluktaki kendi açık, korkusuz cüretini hatırladı ve ihtiyatı rüzgara bıraktı. Bayrağını
genişçe savurdu ve Davut'unki kadar cüretkar bir inançla her şeyin
iyi olacağına inandı.

"Peki, ne yapacaksın?" diye sordu Nahoum soğukkanlı ve ölümcül bir tehditle.
"Bunu hemen yapman gerekecek, çünkü eğer bir meydan okumaysa,
kırk sekiz saat içinde Claridge Paşa ve sen Mısır'dan gitmiş olacaksınız--ya da
ben Nil'de olacağım."

"Şansımı deneyeceğim, paşa," diye cevapladı Lacey, aynı soğukkanlılıkla. "Kazanacağını
düşünüyor musun. Senin gibi adamlarla mücadele etmek zorunda kalmam ilk kez değil - Meksika'da bu cins var. Beni orada yendiler ama oyunu öğrendim ve senden de çok şey öğrendim. Senin oyununun burada ne olduğunu hiç bilmiyordum. Sadece Saadat'ın hayatını kurtardığını ve Kaid ile tekrar başlamanı sağladığını biliyorum. Sadece kendine Hristiyan dediğini ve sana inanana kadar onun üzerinde çalıştığını biliyorum ve Cehennem etrafında çatırdayabilir ama o inanırdı, Şeytan ile imzaladığın sözleşmeyi görene kadar - ve sonra imzanın sahte olduğunu düşünürdü. Ama artık bilmesi gerekiyor. Mısır'dan çıkmıyoruz, sen Nil'e gidiyor olabilirsin; ama Sudan'a gidiyoruz ve Kaid'in de onayıyla. Blöf yaptın ve ben de kabul ediyorum. Kaid'in sağlam olduğundan emin ol,
çünkü eğer yoksa, köle tüccarlarından aldığın parayı
nerede sakladığını bilmekten mutluluk duyacaktır."

Nahoum omuzlarını silkti. "Parayı kim gördü? Kanıt
nerede? Kaid benim sebeplerimi bilirdi. Erdemin Mısır'da ilk kez
sınanması veya ilk kez
düşmesi değil."

Lacey istemeden güldü. "De ki, bu büyük bir
Hristiyan zekasına layık. Sen parlak bir özel yıldızsın, paşa. Geri alıyorum--Meksika'da senden çok şey öğreneceklerdi. Ama yalan söylemenin tek sorunu, talebin o kadar büyük olması ki, tüm kartları kafanda tutamazsın ve sonra unuttuğun kart seni ele geçirir. Uzun vadede yalan söylemeyen adam kazanır. Sen bize karşısın, paşa ve
kırk sekiz saat içinde ne durumda olduğumuzu göreceğiz. Sanırım kolunda birkaç kart var; ama--peki, seni alıyorum. Seni çok fazla sevinçle ve biraz da üzüntüyle alıyorum, çünkü sen ve Claridge Paşa, üzengileri ben tutarken birlikte büyük bir şey başarabilirdik.
Şimdi savaş olmak zorunda. Sen onu öyle yaptın. Yazık, çünkü
kavradığımızda ağır bir düşüş olacak."

"Fakir bir adam için gururlu bir mideye sahipsin."

"Eh, mideyi kabul ediyorum, paşa. Gururlu; ve güçlü de;
Mısır'da çok dayandı; bugün de çok dayanıyor."

"Belki gerginliği azaltırız," diye alay etti Nahoum. Yüzeysel bir
selam verdi ve odadan hızla çıktı.

Mahommed Hasan, yüzünde kötü niyetli bir sırıtışla içeri süzüldü. Tehlike ve
çatışma onun için yiyecek ve içecek gibiydi.

"Efendi, Tanrı sana diline bir eşek arısı iğnesi vermiş. İyi.
Nahoum Paşa'nın Mizraim'i var: Saadat'ın sen ve ben varız."

"İşte Efendi," dedi Lacey düşünceli bir şekilde. "Onu 'karşılaştıracağını' söylemiştin, efendi."

"Çok şey söylüyorum," diye cevapladı Lacey oldukça pişmanlıkla. "Gel, Muhammed, önce Saadat, ve ne kadar erken olursa o kadar iyi."

BÖLÜM XXXI

ÇÖLDEKİ MÜCADELE

"Ve O'nun merhameti, tüm nesiller boyunca Kendisinden korkanların üzerindedir."

Berrak, durgun akşam havasında, sözler çölün üzerinde yankılandı,
sesli, etkileyici, huzurlu. Ayetin notaları kaybolurken,
cevap diğer seslerden derin, çekici bir antiphonal olarak geldi:

"Kollarıyla güç gösterdi, gururluları
kalplerinin hayalinde dağıttı."

Manastırın sınırlarının ötesinde bir yaşam belirtisi yoktu; ne
hayvan, ne kuş, ne çimen yaprağı, ne de herhangi bir yeşil şey; sadece mükemmel
çok eski zaman mavisi ve doğuda, dünyanın henüz alçalan güneşin düşünceli parlaklığı için reddettiği
ışığı sunmak için boşuna çabalayan sisli bir ay. Fakat manastırın büyük kapısında görkemli bir palmiye ve yakınlarda eski bir akasya ağacı yetişiyordu; taş şapelin ötesinde ise mücadele eden çalılar ve yeşil şeylerden oluşan bir bahçe vardı, ayrıca bir gül ağacı vardı, bu gül ağacı her yıl toprağın üzerine pembe yapraklarını saçıyordu, çünkü hiç kimse tomurcuk veya çiçek toplamamıştı. Magnificat'ın zafer çağrısı, ne kadar güzel olursa olsun, kum denizindeki bu ıssız adada garip bir şekilde yersiz görünüyordu. Savaş alanından geçen, fetih sesleriyle, henüz kınından çıkarılmamış ve kırmızı kılıçlarla, defne yapraklı ordunun kaptanının arkasında fetih ganimetlerini taşıyan bayraklı bir ordunun şarkısıydı. Yıkılan ve eski duvarlar, bir yabancının ayağının aydan aya zorlukla geçtiği, çöl yolcusunun nadiren aradığı bir hendekle çevriliydi, çünkü kervanların yolundan uzaktaydı ve bu Kıpti kardeşliğinin yemekhanesinde yiyecek azdı. Prens Paşa Sarayı'ndan sadece beş saatlik bir yolculuktu: ama binlerce mil uzakta olabilirdi, çünkü hayati şeylerin ve insanların eylemlerinin dünyasından o kadar derinden ayrıydı.

İlahiler yankılanırken, kendinden emin, görkemli ve dingin, yalnızca çölün üretebileceği güç ve tiz tatlılık sesleriyle taşınırken, herhangi bir dinleyiciye bu manastırın, şimdi yok edici kumların altında yatan, kendisi Yıkıcı'nın merhamet nefesinin anıtı ve anısı, ölmüş bir büyüklüğün hayatta kalan birkaç kaptanının son sığınağı olan, taşan, aktif şehirlerden oluşan eski bir krallığın geriye kalan tek şeyi olduğu düşünülebilirdi. Gri, devasa duvarlarla gizlenmiş,
sanki yıkıcı bir düşmanın saldırısına direnmek için inşa edilmiş gibi, yükselen sesler, sancakları üzerlerinde asılı duran, eylemlerinin 'riclame'si olan eski bir yiğit şövalye tarikatının sesleri olabilirdi.
Ama onlar sadece seslerdi ve seslerdi; çünkü şarkı söyleyenler, onları çölün ısrarcı ruhundan
kapatan yalnız duvar kadar bakımsız ve güçsüzdüler.

Yıkım mı? Çöl ıssız değildi. Yüzü çıplak ve yanıyordu,
hiç kimsenin susuzluğunu gidermiyordu,
hiç kimseye yiyecek vermiyordu, sadece dağınık vahalar,
kurak çocuklarının ağrıyan dudaklarından kaçan geniş bir annenin göğüsleri gibiydi; ama çölün ruhu yaşıyordu ve ilham veriyordu,
canlılıkla çarpıyordu. Alev gibi yanan hayattı.
Su tulumu kuruysa ve hurma kesesi boşsa boğar ve yok ederdi; ama
hayattı; ve bu keskin maceranın koşullarına uyarak, kucaklamasına cesaret edenlere, ne denizin, ne yeşil ovanın, ne yüksek dağın, ne de yemyeşil vadinin veremeyeceği bir şey verdi: varlığın en derin girintilerine kadar giden
tüketici bir güç hissi.
Aşağıdaki kum denizinde, alçalan güneşin akkor bir renk tonu yaydığı yerde, minnettar sözler yüzüyordu:

"Merhametini hatırlayarak hizmetkarı İsrail'e yardım etti; atalarımıza, İbrahim'e ve onun soyuna sonsuza dek söz verdiği gibi."

Sonra karşılıklı dua sona erdi; ve birlikte, yerin içindeki herkesin sesleri Gloria ve Amin'de yükseldi ve çölde giderek azalan titreşimlerle kaybolup gitti, ta ki rahatlatıcı gün batımında kaybolana kadar.

Son nota sönerken, kapının yanındaki palmiye ağacının altından, içeriden gelenlerden daha derin bir ses saygıyla şöyle dedi: "Amin-Amin!"

Konuşan kişi altmış yaşını geçmiş, gri sakallı, yüksek
iyi huylu alnı ve bir bilgin ve bir hayalperestin gözlerine sahip bir adamdı. Hem Müslüman hem de Hristiyan dinine eşit manevi onay sözcüklerini
söylerken ayağa kalktı, eylem adamı,
uyanık, sıkı sıkıya bağlı, otoriter bir figür gösterdi. Hemen Doğu'ya doğru döndü
ve yere bir cübbe gerdi ve görkemli bir jest güzelliğiyle
ellerini açtı, bir an özlemle ayakta durdu. Sonra diz çökerek sarıklı başını üç kez yere değdirdi ve güneş ufku işaretleyen keskin, parlak kum çizgisinin arkasına
çekilirken, dindarca ve uzun süre dua etti. Ebn
Ezra Bey'di.

Müslüman olmasına rağmen, bu manastırı, bakımsız bir odada düzensiz yığınlar halinde duran eski Hıristiyan kitaplarını incelemek için birçok kez ziyaret etmişti. Bu kitaplar Hicret'ten önceye dayanıyordu ve İlk Kilise'nin yaşamına Kutsal Yazılar kadar yakındı -ya da öyle ünlenmişti.
Öğrenci ve dindar bir Müslüman olmasına rağmen, El Ezher'de ve Doğu dünyasındaki her Müslüman üniversitesinde ün salmıştı.
İbrahim, İshak ve tüm peygamberlerin adıyla yemin ettiği gibi Mesih'in adına da yemin etti.
Ona göre Muhammed,
insanlığa Cennet'in iradesinin son ifadesiydi.
Başlangıçta manastırda açıkça bir nefretle karşılandı ve kendisi için de bir tehlike vardı.
Sonunda, ruhen bu eski temeli, sanki ortaçağdaymış gibi inançlarına karşı katı bir şekilde koruyan fanatik rahipleri kendine çekmişti. Ve disiplinleri gevşek ve günlük görevleri düzensiz olsa da, bu yozlaşmış olmaktan ziyade Doğuluydu. Ebn
Ezra geçmişte haftalarca burada kalmıştı, uzun zaman önce unutulmuş bazı
dinsel skandallar olmadan değil.

Dualarını bitirdi, yavaşça ayağa kalktı, bir kez daha ellerini
açıkça açtı ve manastıra girmek üzereyken, batıya doğru baktığında, yaklaşan bir atlı gördü. Bir içgüdü ona kim olduğunu söyledi,
daha figürü net bir şekilde ayırt edemeden ve yüzü nazik ve beklenti dolu bir
tebessümle aydınlandı. Sonra bakışları değişti.

"Başı dertte," diye mırıldandı. "Şam'daki amcasının başına gelenler gibi,
kendisinin başına da gelecek. Malaish, biz Tanrı'nın iradesindeyiz!"

Davut'un Ebn Ezra'nın eline koyduğu el sıcak ve gergindi, iki Claridge'in Doğu'da hayatlarını
boşa çıkardığını gören yüzün dostluğunu
içen gözler, ruhun uzun süre oruç tutması, başarının zevklerinden zorla uzak durma ve meyveyi
tutan, arzulayan gözlerle yanıyordu, vücudu ve yenilmez zihni
tüketen bir ruhun alev alev yandığı. Ancak dudaklar, eski gülümseme
numarasına sahipti, ancak Ebn Ezra Bey'i karşılayan gülümseme, çölde yıpranmış, hayatını harcamış yaşlı Arap'ı, Şam'ın bir sokağında, tıpkı böyle bir gülümsemenin, tuhaf Benn Claridge'in hava koşullarından etkilenen, ölmekte olan yüzünden ona
parladığı zamandan beri hiç dokunulmamış gibi etkileyen bir melankoliye sahipti. Doğulunun doğal ikiyüzlülüğü, bu insanların basit ve şaşırtıcı dürüstlüğü karşısında utanmış ve etkisiz kalmıştı. iki Quaker
halkı.

Önündeki yüzün her bir özelliğinde krizin yazılı olduğunu gördü. Yine de, keşişlerle birlikte eski odada yedikleri yetersiz yemek, keşişlerin bu kurak inzivada sıklıkla görülenden daha fazla
canlılıkla karşılık verdiği David'in hevesli ama sessiz sorularıyla canlandı. Kahvelerini içerken duvardan tüküren tek meşale, bir misafiri karşılamak için
bir araya gelmiş en garip, içine kapanık ve bilinçsizce gizemli
yüzleri aydınlattı. Bu Hristiyan reformcu ve yönetici hakkında belirsiz hikayeler, başıboş devecilerden gelen efsane kırıntıları, Patrik'ten emekleri için dua etmelerini emreden bir mektup onlara ulaşmıştı -- onun aracılığıyla Kıpti Kilisesi'ne hangi avantajın gelmeyeceğini kim bilebilirdi, bir Hristiyan! Donuk, uyuşuk yüzlerde, David konuşurken bir an için ışık yaşamak için mücadele ediyormuş gibi görünüyordu. Sanki
onların yetersiz yaşamlarında, gelişmemiş duygulara ait olan bir şey
varoluş için savaşıyordu--deneyimsizliğin bulanık
perdelerini delmeye çalışan bir ışık.

Daha sonra, yine de, durgun gecede--durgun, her yerde hava titreşiyor olsa da, sanki çöl, insanların damarlarını hayatın hayal kırıklıkları, sahtekarlıkları ve başarısızlıklarının endişesini ve ateşini yatıştıran bir eterle dolduracakmış gibi--Davut'un İbn Ezra Bey ile konuşması
farklı bir türdendi. Çölde her zaman olduğu gibi, bir zamanlar ölümlü, şimdi ölümsüz, ama gergin ve anlayışlı, görünmez bir varlık ordusu onun anlattığı hikayeyi dinlediyse, içlerinde bir miktar acıma duygusu olmalıydı; çünkü bu, büyükbabasının ölümüyle ilgili acı haberle sona eren, mutlak bir felakete karşı verilen Herkülvari bir mücadelenin İlyada'sıydı. Bu, ruhun kaldıramayacağı kadar güçlü olaylar tarafından yenilmiş AEdipus'un hikayesiydi. Karşılığında, yıldızlar dönerken ve ay
zirveye doğru ağır ağır ilerlerken, İbn Ezra sıkıntılı arkadaşına sadece kadercinin felsefesini, stoacıların sakinliğiyle
karıştırdı. Fakat kendi umutsuzluğuna, Müslümanların kaderciliğine karşıt bir şey, Davut'un kendi fedakarlığından ortaya çıktı ve onu hala umut etmeye ve çabalamaya teşvik etti. Yenilmez iyimserliği kararlılıkla yüzeye çıktı, hatta kendisine karşı çalışan güçleri özetleyip anlatırken bile.

"Hepsi birden geldiler," dedi; "Bana karşı çıkan tüm faaliyetler,
sanki hepsi uzun zaman önce farklı noktalarda başlamış gibi,
koşulacak sabit bir rota ile ve en az karşı koyabileceğim
saatte buluşup bana bir düşüş yaşatacak şekilde. Siz buna Kader diyorsunuz. Ben buna kendini kanıtladığı gibi
adını veriyorum. Ama burası tehlike ve belanın merkezi ve felaketin telleri
her yerden ona doğru uçuyor, beni öğütecek
tekerleği yapmak için; ve Saray entrikacılarının ve yağmacılarının tüm eski birliği lastiği ısıtmak ve işkence makinesine
bağlamak için bekliyor. Kaid kendini baskı yapan borçlara, endüstride gereken özeni göstermeden aptalca
deneylere bulaştırdı; ve şimdi sağlıksızlık ve kötü huydan, Prens gözlerini kapattığında ve ajanları mahvettiğinde ve yok ettiğinde eski uğursuz yönetime karşı bir tepki geliyor. Çalışmalarıma karşı entrika çeviren üç ulus şanslarını görüyor ve Kaid'in dirseğinde.
Sudan'ın kaderi terazide. Her şey bir tüyün titremesi kadar. Gidersem onu ​​kurtarabilirim; ama tam hazır olduğum anda değirmenlerim yanıyor, hazinem kuruyor, Kaid bana sırtını dönüyor ve yılların emeği bir gecede yok oluyor. Görüyor musun, korkunç, dostum?"

Ebn Ezra bir an ona ciddi ve üzgün bir şekilde baktı ve sonra şöyle dedi:
"Bir adamın her şeyi yapması mı gerekiyor? Eğer birçok adam bunları yapmış olsaydı, o zaman her biri için bir darbe olurdu. Şimdi her şey sana düşüyor, Saadat. Tanrı'nın isteği bir adamın mızrağı fırlatması, topu ateşlemesi, siperleri kazması, ordu için yiyecek toplaması, atları savaşa sürmesi ve ölüleri gömmesi mi? Her şeyi yapabilir misin?"

Davut'un gözleri meydan okuma karşısında parladı. "Yapılacak iş vardı ve
onu yapacak çok kişi yoktu. Elim hazırdı; çağrı geldi; ben
cevap verdim. Tek başıma iş nehrine daldım."

"Akıntıların, girdapların ve girdapların, gizli kayaların gücünü bilmiyordun ve kıyı çok uzakta, Saadat."

"Çok uzakta değil ama, eğer güç toplamak için nefes alabilirsem,
Zamanında karaya ulaşabilirim. Para--ah, ama bu sefer için yeterli! Şurada, düzen, orada sessiz, kendi seçtiğim adamlar valiler olarak ve ben"--güney ufkunu işaret etti--"Kahire'ye ayak basabilir ve merkezden büyük makineyi kontrol edebilirdim--Kaid'in yardımıyla; ve Tanrı'nın yardımıyla. Bir milyonun altıda biri ve
Kaid'in eli arkamda ve tekne kum tepeciklerinden
kurtulup çalkalanmaya devam edecekti, çalkalanmaya devam edecekti... Dostum," diye ekledi, çok az kişinin karşı koyabildiği
kazandırıcı ısrarla, "eğer her şey yolunda giderse ve oraya
gidersek, sen oradaki genel vali olur musun? Adaletin en çok
ihtiyaç duyulduğu yerde adil bir şekilde hükmetmekle, son kesin olurdu --
eğer Tanrı'nın isteğiyse."

Ebn Ezra Bey bir an oturdu ve ay ışığında belirsizleşen
yıpranmış, hevesli yüze baktı, sonra yavaşça cevap verdi: "Yetmiş yaşındayım ve yıllar geçtikçe
sertçe vuruyor ve oraya veya buraya, ne zaman
gittiğim önemli değil, çünkü gitmeliyim; ve mızrağı bükmek, bayrağı önünde taşımak veya bir Mudiriye yönetmek olsun, ne fark eder! Seninle geleceğim," diye ekledi aceleyle; "ama gitmemen daha iyi. Son üç gün içinde Güney'den haber aldım. Orada yaptığın her şey şimdi tehlikede. İsyan kelimesi kabileden kabileye geçti. Bir dil konuştu ve bir el "--sesi alçaldı--" diye işaret etti ve sanırım dili ve eli tanıyorum!" Durakladı; sonra,
Davut konuşmadığı için devam etti: "Çoğu şeyde bilge olan sen,
düşmanını seninle aynı tabaktan yiyende aramayı reddediyorsun. Ancak çok geç olduğunda kendini ve sana inanan herkesi savunacaksın."

Davut'un yüzü bulutlandı. "Nahoum, Nahoum'dan mı bahsediyorsun? Ama sen anlamıyorsun ve hiçbir kanıt yok."

"Gökyüzü açıkken bir deve yaklaşan fırtınayı nasıl biliyorsa, gözün görmediği
şeyden de öyle hissediyorum Nahoum. Çektiğin kötülükler, Saadat, onun elindendir, eğer Mısır'daki herhangi bir eldense--"

Birden eğildi ve Davut'un koluna dokundu. "Saadat, faydası yok. Mısır'da iyiliği isteyen kimse yok; senin görevin çok büyük.
Herkes seni aldatacak; şimdi değilse bile, zamanla. Kaid sana bir kez daha iyilik ederse ve Sudan'a gitmen mümkün olursa, yine de burada kalman için sana yalvarıyorum. Gerektiğinde kendi ülkenden yardım alabileceğin burada vurulman, orada sadece işini bozmak ve seni öldürmek için beklediklerinden daha iyidir. Gençsin; hayatını çöpe mi atacaksın? Burada ve orada sana ihtiyaç duyulmuyor mu? Benim için hiçbir şey değil,
ister şimdi ister birkaç uyuşuk yıl sonra olsun; ama senin için--o kadar çok sevdiğin biri yok mu ki, o hayat acısını kurtarmak için hayatını
korumak istemeyesin? Hiç kimse yok mu ki, çok sevdiğin ve eğer çok erken kaygısızca sonuna gidersen seni ölümcül bir üzüntüye
sevecek?"

Bir yaz akşamının serin havasını aniden esen ılık bir rüzgar gibi, boğucu ve sinir bozucu bir şekilde, İbn Ezra'nın son sözleri de Davut'un ruhunu öylece esti. Nefesi hızlandı, gözleri yarı kapalıydı.
"Hiç kimse yok mu ki, çok sevdiğin ve eğer--"

Bir el, bir setin su bentlerinin kapılarını açan kolu gizlice ve hızla kaydırırken, bekçi bir anlığına dönüp suların zenginleştirdiği tarlalara ve kapıların savunduğu yoksul insanların evlerine bakarken, İbn Ezra da bir anda, tetikte olmadığında, sanki izlemek ve savunmakla
yormuş gibi, kolu çekmiş ve bir sel David'in
üzerine
aldığı his, onu dürtüsünde ve bastırılmış gücünde boğdu.

"Senin kadar sevdiğin hiç kimse yok mu--" Hamley'deki o son günden beri tüm
mücadelesi ve acısı ne işe yaramıştı--Lacey ve Mahommed ile çölde geçirdiği karanlık mücadele
günleri ve bir avuç sadık takipçisi, tehlikelerle çevrili, kumlar Araplarla kaynıyordu, şimdi güvenliğine, şimdi de mahvoluşuna doğru tüyler ürperiyordu ve kalbi, fethedemeyeceği bir iradeyle reddettiği şeye
açtı? Emek, ateş, tehlikenin gerginliği ve kendisine bağımlı olan diğerlerinin bakımı yüzünden bitkin düşmüşken, her zaman dirseğinin dibinde olan, kulağına tesellisini ve baştan çıkarıcılığını fısıldayan, sinsi ve huzur veren, yüceltici afyonla savaşmıştı; bu afyon onu bazı karanlık yerlerde ayakta tutmuştu ve sonra normal iş ve görev dünyasına geri döndüğünde, bir ilaç olarak değil, tehlikeli bir lüks olarak çekici geldiğinde, onu ele geçirmeye çalışmıştı. Ve bu düşmanla savaşırken, çok rahatlatıcı bir sesi, mırıldanan suların sesi gibi kelimeleri ve onu durgunluk ve pasif varoluş bahçelerine götürmeye çalışan serin ve rahatlatıcı bir eli vardı; burada artık öfkelendiren ve acı çektiren bir dünyanın çınlamasını ve can sıkıcı seslerini duyamazdı. Kalbin başka bir tutkusunun cazibesi de vardı; ki bu, düşünmeye bile değmezdi. Güzel gözler ve güzellikleri ona göre değildi; parlak ve ışıldayan bir ruh, ama parlaklık ve ışıltı günlerini yenilemeyebilirdi. Tek başına savaşmak zordu. Tek başınaydı, çünkü yalnızca bir kişiye kapılar içindeki kapılar açılabilirdi - yalnızca o kadar sevgili olan birine ki diğer her şey sonsuza dek uzaktadır, hayatın altındaki hayatın gerçek hikayesi anlatılabilirdi. Ve bu onun için değildi - bunların hiçbiri; hatta
düşünülmesi bile; çünkü bunu düşünmek onu arzulamaktı ve onu arzulamak ona doğru uzanmaktı; ve ona doğru uzanmak her şeyin sonuydu. Lacey'nin çölden Hylda'ya gönderdiği dizeleri yazdığında olduğu gibi, baştan çıkarıcı rüyaya terk edildiği anlar olmuştu; ama bunlar azdı. Sık sık tekrarlansa, onu
kendisinin olması gereken hayatta taşınması imkansız olan
huzursuz bir melankoliyle doldururlardı.

Öyle olmuştu. Yaşamın ve onun emeklerinin ve deneyimlerinin derinliklerine ne kadar çok dalarsa, iki tutkudan doğan ayartmaları o kadar büyük olmuştu, biri beden ve onun özlemi, diğeri kalp ve onun arzuları: ve o sabaha doğru savaşmaya devam etmişti.

"Çok sevdiğin ve eğer çok erken kaygısızca sonuna gidersen seni ölümlü bir üzüntüye kadar sevecek kimse yok mu?" Çöl, karanlık manastır, akasya ağacı, kadim palmiye, harap bahçe,
kayboldu. Sadece Kahire'deki bahçedeki mangal başında, o gece Nahoum ve kendisi ve Mizraim'in Ezbekieh bahçelerindeki evinin odasında buluştukları ve onun İngiltere'deki eski hayatına gittiği ve kendisinin Doğu'nun yükünü üstlendiği gibi ona gülümseyen bir yüz gördü - o uzun altı yıl önce. Başı ellerinin arasına düştü ve Quaker hayatının altında, uzun yıllar süren, biçim ve alışkanlık kabuğunun, düzenli düşüncenin ve kontrollü duygunun altında sıkışmış olan her şey şimdi patlak verdi ve onunla yolunu buldu. İlk sorudan sendeleyerek ve kendini suçlayarak uzaklaştı, ancak diğer soruyla yüzleşmek için - "Ve eğer çok erken kaygısızca sonuna gidersen, bu seni ölümcül bir üzüntüye sevecek." Son görüşmelerinden bu yana geçen tüm günlerde bir an bile üzerinde durmadığı bir düşünceydi. Yüzünü bile tanıyamadan onu gizli yerine geri itmişti. Ona karşı sadakatsizlikti, olduğu her şeye karşı bir suçtu, bu düşüncenin zihninde bir an bile yer etmesine izin vermek onun erkekliğine bir hakaretti. Lord Eglington'ın karısıydı - ruh, zihin ve bedenin paylaşılması ve düşünülemeyecek kadar değerli bir hayatın mükemmel bağlılığı olamazdı. Eglington için olan hiçbir şey bir başkasıyla paylaşılamazdı, bir saatliğine bile, tek bir dürtüyle; yoksa daha az olmalıydı, Eglington olmasaydı olabilecek olan oydu - Bir haykırış koptu ve uykuda ağlayan birinin uyanması gibi, acısının keskin çığlığı onu üzerine çöken hafıza transından uyandırdı ve yavaş yavaş Ebn Ezra'nın önünde durduğunun farkına vardı. Gözleri buluştu ve Ebn Ezra konuştu:

"Allah'ın isteği senin isteğin olsun, Saadat. Eğer Sudan'a gitmekse,
ben seninim; eğer kalmaksa, senin hizmetkarın ve kardeşinim. Ama
ister yaşam ister ölüm olsun, uyumalısın, çünkü gençler uykusuz
su gibidir. Sen onsuz güçle yaşayamazsın veya metanetle
ölemezsin. Çünkü yaşlı, bitkin, yaşlılık uykuyla uyanıklık arasındadır! Gel, Saadat! Unutma, şafak vakti tekrar Kahire'ye gitmelisin."

Davut yavaşça ayağa kalktı ve manastıra doğru döndü.
Bir keşiş figürü, odasına kadar onu aydınlatmak için bir meşaleyle kapıda duruyordu.

Tekrar Ebn Ezra'ya döndü. "Onun cesaretinden - Amcam Benn'den - biraz olsun bende olduğunu düşünüyor musun? Beni tanıyorsun - onun yaptığı gibi bununla yüzleşebilir miyim?"

"Saadat," diye cevapladı yaşlı adam, işaret ederek, "oradaki akasyaydı o,
hızlı büyüyen ve kısa ömürlü; ama sen açlara yiyecek veren ve nesiller boyunca yaşayan bu hurma ağacı gibisin.
Selam sana," diye ekledi kapıda, meşale Davut'un yatacağı odaya doğru titrerken.

"Ve sana da selam olsun!" diye cevapladı Davut nazikçe ve dumanlı ışığı takip ederek iç odaya gitti. Davut'un kendini içinde bulduğu oda
yüksek ve büyüktü, ama sadece kaba bir tahta yatak, bir halı ve bir mangal vardı. Tek başına kalınca yatağın kenarına oturdu ve birkaç dakika boyunca zihni neredeyse belirsiz bir şekilde bir nesneden diğerine kaydı. Duvardaki iki pencereden ay ışığı içeri aktı,
karanlığı eğen ışık çubukları oluşturdu.

Hiçbir ses sessizliği bozmadı. Yine de, hassas sinirlerine göre, hava
duygularla karıncalanıyor, görünmeyen aktivitelerle hareketleniyordu. Burada
çölün ruhu, delici canlılığında daha ısrarcı görünüyordu,
çünkü dört taş duvarla çevriliydi.

Mekanik bir şekilde ceketini çıkardı ve katlayıp yatağın yanındaki halının üzerine koymak üzereyken, ceplerinden birinde sert bir şey
dizine çarptı. Araştırırken, Sudan'dan dönüşünde koyduğu
bir masanın çekmecesinde aylarca yatmış küçük bir şişe buldu ve çıkardı. Bu küçük şişeyi, gücünün ve iradesinin birikmiş mevduatının tamamını ödediği bir anda eline gönderen kötü bir ruhtu ve
ona ağır bir çekim yapılamayacak bir terazi bıraktı. Nabzı
hızlandı, sonra vücudu kendini kontrol etme çabasıyla sertleşti.

Bu kötü iksiri cebine kim koydu? İşinin herhangi bir düşmanının
yaptığı şey, hayatının bu en kritik anında bu uyuşturucuyu
erişebileceği yere koyan gizli düşmanın başarabileceklerinin yanında hiçbir şeydi. En son ne zaman kullandığını hatırladı - çölde:
dünyayı unutarak geçirdiği iki gün, her şey yanından geçerken,
kaynaşan Araplar, deve sürüsü, fildişi yükleri, kumluklardaki sümüksü
timsah, gömülmemiş
leşlerin üzerinde uçan akbabalar, parlayan siyah omuzlara inen kurbaş,
çıplak kahverengi bedenleri yarılmış deriye ve parçalanmış ete dönüştüren,
birbirlerine kenetlenen, vuran, mücadele eden ve darbeler yağdıran, ikisi de ölümcül şekilde yaralanmış,
yerde son çatışmada hala kıvranan iki kabilenin şampiyonları arasındaki bir mücadele--ve Mahommed Hasan her zaman çadır kapısında veya yanında,
dikkatli, tetikte, herkesin yüzüne asık suratlı,
kendi yüzüne gülümsüyor, elinin herhangi bir hareketini veya herhangi bir kelimeyi bekleyen köpek gibi bir bakışla... Ah, Mahommed Hasan, oydu! Mahommed bu şişeyi
cebine koymuştu. Acı sırrı Mahommed'den gizli değildi. Ve bu, en yüce bağlılığın bir eylemiydi - eline yatıştırıcı, ilham verici
içkiyi koymak. Bu fellah hizmetkar bunun ne anlama geldiğini biliyor muydu - günahı, ayartmayı, korkunç sevinci, kutsanmış sessizliği; ve sonra, acı veren pişmanlığı, solgunlaşan nefreti ve işkence eden tövbeyi? Hayır, Mahommed
sadece Saadat'ın gücünün ötesinde gittiğinde, uykusuz geceler ve ateşli günler geçmişte geldiğinde, büyük sıkıntılarında, insanlar ölürken ve yalnızca Saadat kurtarabilirken, bu
içkinin onu sefaletten çıkarıp sakinliğe kavuşturduğunu biliyordu. Yine de Mahommed bunun ruhunun isyan ettiği bir şey olduğunu sezmiş olmalıydı, yoksa bunu ona açıkça verirdi. Ancak dev katilin kalbinde ve zihninde, şimdi tekrar efendisinin başına bela geldiğinde, her şeyi bitirebilecek bu belanın, acının, karanlık anıların ve şimdiki sefaletin bu en büyük yok edicisinin ona ihtiyaç duyduğu teselliyi vereceği ve bunu kabul edeceği düşüncesi olmalıydı. Eğer görmemiş olsaydı, bu ani arzu onu bu hevesli baştan çıkarma, bu yatıştırıcı iyilikseverlik için ele geçirmezdi. Yine de elindeydi; ve soğuk parmaklarında yatarken bile -ne kadar soğuktular ve başı ne kadar yanıyordu!- ona olan arzu içinde kabardı. Ve sanki
şeyin kendisi dertlerini çağırmak için büyülü bir güce sahipmiş gibi,
ilgisizliği ve uyarımı bir arada sunabilirmiş gibi--onu cezbettiği gibi,
tehlikeleri, endişeleri, yığılmış, çoğalmış ve saldırgan kara belirsizlikler önünde yükseliyor, onu hırpalıyor, boğazına takılıyor,
omuzlarından aşağı
sürüklüyor,
kalbine yapışıyordu.

Şimdi, acı dolu bir çığlıkla şişeyi yere fırlattı ve
yatakta çökerek, yüzünü ellerinin arasına gömdü ve inledi ve
çevresindeki sıkılaşan iplerden kurtulmak için savaştı. Şimdi, insan ruhunun,
tırmanmaya çalışırken bile,
ne kadar derinlere batabileceğini fark etmesi gerekiyordu. Bir kez daha korkunç bir boşunalık hissi onu sardı:
boşa harcanan emek ve solgunlaşmış güç, kanları çekilmiş enerji damarları,
yolda vurulmuş umut ve paramparça olmuş her sevgili rüya. Öyleyse, her şey
bitmiş miydi? Eseri gerçekten düşmüş müydü ve tüm sevgisi boşa mı gitmişti? Kendi
kurtuluşu imkânsız mı olmuştu? Hayatını bu topraklara
keşfetmişti, o ilk kez minnettarlık dolu gözlerle baktığında, onu rahatsız eden
gözlerle alınan bir hayatın kefareti için. Öyleyse, kabul edilemez miydi? Bu uzun, yürek parçalayıcı ama sevilen
çalışmaya, ruhu için bu şifalı ilaca sırtını dönmesi mi gerekiyordu, yoksa kan bedelini ödeyemezdi?

İngiltere'ye geri dön--her şeyin değiştiği, sevdiği yaşlı adamın artık Kızıl Köşk'te hüküm sürmediği, olan her şeyin artık olamayacağı Hamley'e? Başka bir ülkeye git ve orada yine böyle bir çalışmaya başla? İnsan çabasının, onunki gibi çabaların, ilahi bir fedakarlığın sevinciyle yaşamanın acısını hafifletebileceği geniş alanlar yok muydu?
Hamley'e geri dön? Ah, hayır, milyonlarca kez hayır! O hayat ölmüştü, arkasında yılların bir döngüsü vardı. Geri dönüş olamazdı. Bir acı girdabındaydı, damarları yanıyordu, dudakları kurumuştu.
Yatağından fırladı, diz çöktü ve bir kenara fırlattığı küçük şişeyi yokladı. Bir an sonra eli onu yakaladı, kavradı. Ama, ayartma dalgasının zirvesinde bile, Hamley'de bir gece, o son gecede duyduğu sözler aklına geldi - eski Luke Claridge'in duasının sözleri, "Ve bir engerek onun eline yapışırsa,
Ey Tanrım--"

Birdenbire durdu. Eski Toplantı Evi'ndeki o sahne gözlerinin önünden geçti, beynine işledi. Kendi duasının sözlerini ve
o zaman ona güç veren Güce nasıl çekildiğini, kalbini deneme mızraklarına
atmaya
güç veren tek gerçek tentürden bir yudum aldığını hatırladı. Şimdi deneme gelmişti ve içindeki varlık kadar derin olan şey, gençliğin alışkanlığı, ana lifi ve yatkınlık, o zaman içtiği yuduma karşılık verdi. Bir vücut, elektrik pilinin titreyen, amansız kavrayışından kurtulduğunda, serin bir sessizliğe gömülürken, damarlarından, kargaşayı, elindeki iksiri içme ve daha önce aktiviteye olan tutunmasını gevşettiği o sorumsuz, yapay dünyaya kaçma isteğini yatıştıran bir eter geçiyordu. Şişe parmaklarından yere kaydı. Yatağın kenarına
çöktü ve ellerini dizlerine koyarak, dünyadaki hiç kimsenin duymaması gereken birkaç kırık kelime fısıldadı. Sonra zihnin ve bedenin
tuhaf ve hareketsiz sessizliğine geçti. Geçmiş günlerde, çok uzak günlerde, zihninin yumuşak, rahatlatıcı bir sessizliğe geçtiğini, uyanıklık ve uyku arasındaymış gibi, yeni deneyimlere ve anlayışa açılan kapılar, zihnin insani zorunlulukların bağlarından kurtulup daha özgür bir hava bulduğu yer gibi hissettiği zamanlar, şimdi oturduğu gibi oturmuştu. Şimdi, etrafındaki duvarlardaki taşlar kadar hareketsiz otururken, gözlerinin önünde bir vizyonun oluştuğunun farkındaydı. İlk başta belirsiz, muğlak, belirgin bir şekli yoktu, ama sonunda belirsizce çizilmiş, sanki narin bir şekilde örtülü bir oda oldu. Sonra sis dağılmış gibi değil, gözleri güçlenmiş ve narin pusun içinden görebiliyormuş gibi geldi; ve şimdi oda tamamen, somut bir şekilde görünür hale geldi. Hylda'ya veda ettiği odaydı. Büyülenmiş gibi bakarken, bir figürün bir kanepeden kalktığını, solgun, heyecanlı ve güzel olduğunu ve sanki ona doğru geldiğini gördü. Ama aniden sis tekrar sahneye çöktü, gözlerinin önünden derin bir karanlık geçti
ve bir sesin "Konuş--konuş benimle!" dediğini duydu.

Onun sesini sanki yanındaymış gibi net bir şekilde duydu--gerçekten de, daha bir an önce önünde durmuştu.

Yavaşça ayağa kalkarak, geceye doğru çağrıya bir cevap gönderdi.

Duyacak mıydı? Uzun zaman önce ona böyle konuşacağını söylemişti.
Belki daha önce denemişti. Ama şimdi sonunda duymuş ve cevaplamıştı.
Duymuş muydu? Zaman gösterebilir--bir daha karşılaşıp karşılaşmayacaklarını. Ama ne kadar da güzel,
sessiz ve dingin bir geceydi!

Kendini uykuya hazırlamıştı ama, o unutkanlık örtüsünün üzerine çekilmesini beklerken, çanların yumuşak ve net sesini duydu. Hamley'deki meydanda da aynı türden çan sesleri duymuştu. Peki,
görüsünün sonucu muydu bu--tatlı bir halüsinasyon? Dirseğine yaslandı ve dinledi.

BÖLÜM XXXII

KIRK ÇİZGİ BİRİNİ KURTARDI

Çatan çanlar Hamley'in çanları değildi; hiçbir
görüşün veya halüsinasyonun parçası değildiler ve David'i odasından geceye doğru çektiler. Üç kişilik küçük bir grup ay ışığına karşı keskin bir silüetle duruyordu ve onların üzerinde Ebn Ezra Bey'in yalın, otoriter formu yükseliyordu. Üç deve yakınlarda çömelmişti ve yanlarında bir Nubian delikanlı duruyordu
kendi kendine devecinin şarkısını söylüyordu:

"Ayakların hızlıdır: Etl ağacının yanında dinleneceksin;
Mavi-derin kuyudan su içeceksin;
Allah bahçıvanını yeşil bersim ile gönderecek,
Senin rahatın için, çevik olan, Etl ağacının yanında.
Yıldızlar uçarken, ayak izlerin uçtu
Kuyu derindir, iç ve bir kez daha sakin ol;
Ta ki seni takip eden soluk soluğa rüzgarlar bulana kadar
Ve yenilmiş bir şekilde, senin yanında batana kadar--
Kuyunun ve Etl ağacının yanında."

Davut bir an kapıda durup devecinin alçak şarkısını dinledi.
Sonra öne çıktı. Bunu yaparken, Ebn Ezra ile birlikte duran iki kişiden biri yavaşça manastır kapısına doğru ilerledi. Bu, bu loş ışıkta bile ölümcül bir yorgunluk gösteren bir keşişti. Gözleri, sanki dünyadan hiçbir şey görmüyormuş gibi, sadece yapılması gereken bir hedef, başarılması gereken bir nesneymiş gibi, dümdüz önüne bakıyordu.
Yüz ifadesi Davut'un yüreğine dokundu - acının akrabalığı onlarındı.

Diğeri yanından geçerken, "Selam sana," dedi Davut nazikçe.

Bir an duraklama oldu ve sonra keşiş parmaklarını kaldırarak ona doğru döndü. "Tanrı'nın lütfu senin üzerine olsun, Davut," dedi ve gözleri, keşfettikleri dünyadan
geri çekilerek, diğerininkilerle
hevesle buluştu. Sonra döndü ve manastıra girdi.

"Tanrı'nın lütfu senin üzerine olsun, Davut!" Bu Doğulu selamına karşılık gelen bu Hristiyan duası ne kadar da garip geliyordu, bu Doğulu çoraklıkta. Kendi adı da. Sanki "Kardeşler"in o kadar az olduğu ve birbirlerini "Hristiyan" isimleriyle çağırdıkları antik dünyaya taşınmış gibiydi - tıpkı bugün Hamley'de yaptıkları gibi. Bugün Hamley'de! Gözlerini kapattı, vücudunda bir titreme vardı; sonra, onu tekrar huzura kavuşturan bir çabayla, öne doğru hareket etti ve üçüncü küçük grubun üyesi olan Ebn Ezra tarafından karşılandı, akasya ağacına doğru biraz daha yaklaşmıştı ve kumdan çıkıntı yapan bir kayanın üzerine oturmuştu. "Ne oldu?" diye sordu Davut.

"Uyumak istemez misin, Saadat? Uyku senin için şu anda herhangi birinden duyabileceğin her şeyden daha fazla. Senden başka herkese karşı naziksin."

"Dinlendim," diye cevapladı Davut, ölçülü bir sakinlikle, bir saat önce ayrıldıklarından beri gelen değişimi arkadaşına gösterdi. Hurma ağacının altına oturdular ve bir an sessiz kaldılar,
sonra İbn Ezra şöyle dedi:

"Bunlar Cüzamlılar Yeri'nden geliyor."

Davut hafifçe irkildi. "Zaida?" diye sordu, acıyarak iç çekerek.

"Senin yanından geçen ama şimdi her yıl kervanla Cüzamlılar Yeri'ne giden keşiş, çünkü bu düzenin bir kardeşi orada,
hastalarla birlikte kalıyor, geride bıraktığı bu dünyanın yüzlerini artık görmüyor. Birbirlerinden uzakta duruyorlar -göz alabildiğine- ve
inançlarının tarzına göre Allah'a dua ediyorlar ve az önce bizi
bırakmış olan kişi, beklediği belli bir yerde kumun üzerine bir taşla tutturulmuş bir kağıt buluyor. Ona dokunmuyor, olduğu gibi okuyor ve
okuduktan sonra üzerine kum yığıyor. Ve kağıdın verdiği mesaj
benim için."

"Senin için mi? Sende biri var mı ki--"

"Biri vardı, babamın oğlu, farklı annelerden olmamıza rağmen; ve
diğer günlerde, çok uzun yıllar önce, bana büyük kötülük yaptı, hem de sadece bana değil,"--gri kafa üzüntüyle eğildi--"ama benim için hayattan daha değerli birine. Ondan nefret ediyordum ve onu öldürmek isterdim, ama Allah'ın zihni
insanın zihni değildir; ve benden kaçtı. Sonra cüzzam hastalığına yakalandı ve hiçbir cüzzamlının geri dönmediği yere götürüldü. Önce kalbim sevindi; sonra, sonunda onu affettim, Saadat--babamın oğlu değil miydi ve kadın Allah'ın koynuna gitmedi mi, huzur nerede? Bu yüzden onu affettim ve onun için üzüldüm--kim diyebilir ki, dakikadan dakikaya, günden güne ve yıldan yıla, kendini tekrarlayan, ta ki bedenin sonsuz bir şekilde yüzülmesine ve ruhun
yanmasına kadar! Her yıl ona bir mesaj gönderiyorum ve şimdi her yıl bu Hristiyan rahip--orada bir Şeyh-ül-İslam yok--kumda bulduğu
yazılı mesajı geri getiriyor."

"Ve bu gece sana bir mesaj geldi mi?"

"Gelebilecek son şey--Tanrıya şükür, o uzun evine gidiyor.
Son saatinde yazılmıştı. Hiçbir umut yoktu; o gitti. Ve böylece,
bir neden daha senin gittiğin yere gitmem gerektiğini gösteriyor, Saadat."

Gözlerini akasya ağacının yanındaki figüre çevirdi, yüzü bulutlandı
ve endişeyle düşündü, bu arada Davut'a baktı. İki kez konuşmaya çalıştı ama durakladı.

Davut'un gözleri onun bakışını takip etti. "Ne oldu? O kimdir--orada?"

Diğeri ayağa kalktı. "Gel ve gör, Saadat," diye cevapladı.
"Gördüğünde ne yapacağını bileceksin."

"Zaida--Zaida'dan mı?" diye sordu Davut.

"Adam kendi adına cevap verecek, Saadat." Kayanın üzerine çömelmiş olan
şekle birkaç adım yaklaşınca, Ebn Ezra durakladı ve elini uzattı. "Bir dakika, Saadat. Onu görmüyor musun, tanımıyor musun?"

David, varlığından bihaber gibi görünen figürü dikkatle inceledi. Omuzları çökmüş ve gevşemişti, sanki büyük bir yorgunluktan dolayı, ama David figürün uzun boylu bir adam olduğunu görebiliyordu. Başı çevrilmişti, ama sert bir sakal yüzü kaplıyordu ve ateşin ışığında, onu kavrayan bir el uzun, zayıf, sarı ve zalim görünüyordu. El, David'in gözlerini büyülemişti. Onu nerede görmüştü? Ona
parladı--bir cüppeyi kavrayan bir el, korkudan çılgına dönmüş bir şekilde, mavi fayansların avlusunda, Kaid'in Sarayı'nda--İpçi Ahmet!
Bir adım geri çekildi.

"Ahmet," dedi alçak bir sesle. Figür kıpırdandı, el sakaldan indi ve dizini kavradı; ama baş kalkmadı ve
beden çömelmiş ve isteksiz kaldı.

"Kaçtı mı?" David dedi, Ebn Ezra Bey'e dönerek.

"Ne şekilde olduğunu bilmiyorum - belki de bir deveci rüşvet aldı ve
onun için geride bir deve bıraktı. Kervan bir günlük yolculuk yaptıktan sonra
kervana katıldı. Kimse ne yapacağını bilmiyordu. Cüzamlı değildi ve silahlıydı."

"Onu benimle bırakın," dedi Davut.

Ebn Ezra tereddüt etti. "Silahlı; o senin düşmanındı--"

"Ben de silahlıyım," diye cevapladı Davut muammalı bir şekilde ve bir hareketle yalnız kalmak istediğini belirtti. Ebn Ezra palmiyeye doğru
çekildi ve bu mesafede durup endişeyle izledi, çünkü Doğulunun
hangi karanlık tutkulara kapıldığını biliyordu--ve Ahmet'in intikam alacağı
bir sürü şey vardı.

Davut bir an durdu, düşünerek, gözleri firarinin üzerindeydi. "Tanrı
seni giderken selamlasın ve iyiliği seninle dost olsun," dedi sakin bir şekilde. Sessizlik vardı ve hareket yoktu. "Kalk ve konuş," diye ekledi sert bir şekilde. "Duymuyor musun? Ayağa kalk, Ahmet Paşa!"

Ahmet Paşa! Perişan herifin başı kalktı, gözler bir anlığına Davut'a dik dik baktı, sanki alay konusu olup olmadığını görmek ister gibi,
sonra zayıf figür gerindi ve dışlanmış adam ayağa kalktı.
Eski sıska dik duruş kaybolmuştu, omuzlar eğilmişti, baş öne doğru eğilmişti, sanki karanlık yerlere bakma alışkanlığı onu tüm erkekliğinden
çıkarmıştı.

"Ayaklarının altında çimenler yeşersin, Saadat," dedi kalın bir sesle,
ve garip bir şekilde selamladı--hayatın formüllerinden uzun süre uzak kalmıştı.

"Burada ne yapıyorsun, paşa?" diye sordu Davut resmi bir şekilde. "Cümlenin
sınırı yoktu. "

"Orada ölemezdim," dedi boş ses ve baş daha da öne doğru eğildi. "Yıllarca orada yaşadım, ama onların arasında ölemezdim.
Ben cüzzamlı değildim; ben cüzzamlı değilim. Cezam cezamdı ve onu
tam olarak ödedim, bedenimin ve zihnimin kuruş kuruşuna. Tek bir ölüm değildi, kaldığım her saat, her gün ölümdü. Aklım yoktu.
Düşünemiyordum. Beynimin etrafında mumya bezleri vardı; ama ateş
altında yanıyordu ve ölmek istemiyordu. Çöl vardı, ama uzuvlarım
sazlar gibiydi. İradem yoktu ve kaçamıyordum. Kötü yere zincirlenmiştim.
Kalırsam ölümdü, gidersem ölümdü."

"Artık silahlandın," dedi David imalı bir şekilde. Ahmet elini
cübbesinin altındaki bir hançere şiddetle koydu. "Onu sakladım. Korkmuştum. Ölemedim - elim solmuş bir yaprak gibiydi; vuramadı; kalbim su gibi
akıştı. Bir keresinde bir cüzzamlıya vurdum, vurup
öldürsün diye; ama yere uzandı ve ağladı, çünkü
büyük olan bütün öfkesi sonunda içinde öldü. Orada öfkeye
dayanan başka kimse yoktu. Cüzzamlının ne öfkesi, ne neşesi, ne şiddeti, ne de huzuru vardır. Hepsi kara, sessiz bir utançtır - ve ben cüzzamlı değildim."

"Neden geldin? Burada veya gittiğin
her yerde senin için ölümden başka ne var! Kaid'in kolu seni bulacak; bin el seni
vurmak için bekliyor."

"Orada ölemedim - Pişman olduğumu mu düşünüyorsun?" diye ekledi ani bir şiddetle. "Pişman olmamı sağlayacak olan bu mu? Binlercesinden daha mı kötüydüm? Ölmek için çıktım - savaşmak ve ölmek için. Aiwa, nefret ettiğim sana geldim, çünkü sen bana istediğim gibi ölüm verebilirsin. Annem Senaar'dan bir Arap köleydi ve savaşla elde edildi ve tüm halkı. Savaş ve dövüş onların payıydı - yedikleri, içtikleri ve uyudukları gibi. Arkamdaki karanlık yıllarda
Kirlilerin arasında, savaşacak hiçbir şey yoktu - ölülerle, ölümün acısıyla ve acının zehriyle savaşılabilir miydi! Hayat, benim için bitti - lanetli değil miyim? Ama savaşarak ölmek - evet, Mısır için savaşmak, çünkü olması gerekiyor ve senin için savaşmak, çünkü olması gerekiyor; vurmak, vurmak, vurmak ve ölümü kazanmak! Köpek, çünkü o bir köpek, çamurda ölmek zorunda mı? Köyden kovulup temiz kumda ölmeyecek mi? Saadat, Mısır'a istediğini yapan ve elindeki süpürgeyle sürüklenen Ahmet Paşa'yı bende kim görecek? O Ahmet'ten herhangi birinin bilebileceği bir şey var mı bende?"

"O Ahmet yüzünden seni kimse tanıyamazdı," diye cevapladı Davut.

"Biliyorum, nasıl olduğu önemli değil - sonunda bir mektup beni buldu ve kaçış yolu - tekrar Sudan'a gidiyorsun. Orada savaş olacak -"

"Benim isteğimle değil," diye sözünü kesti Davut.

"O zaman lanetli Şeytan'ın isteğiyle; ama savaş olacak - ben Arap değil miyim, bilmiyor muyum? Henüz fethetmedin. Bana istediğin yere gitmemi emret, istediğini yap, böylece savaşçıların arasında olabilirim ve savaşta gördüklerimi unutabilirim. Kirli olduğum ve Allah'ın koynundan mahrum bırakıldığım için, insanların benden korkacağı Cehenneme bir savaşçı olarak gitmeyecek miyim? Konuş Saadat, bunu benden esirgeyebilir misin?"

Bildiğine göre, pişmanlık hiçbir şekilde karanlık ruhu harekete geçirmiyordu; ama,
kötü bir ruh gibi, kendi mahvoluşuna giden yolu, yerini ve biçimini seçecekti: asık suratlı, zalim, kötü bir varlık, kötülüğünde tavizsiz,
pişmanlıktan etkilenmeyen - bildiği kadarıyla. Yine de savaşarak ölecekti ve
Mısır için "ve senin için, eğer öyle olması gerekiyorsa. Vurmak, vurmak, vurmak ve ölümü kazanmak!" Achmet'in görmediğini David gördü, utanç, kötülük ve kıyamet bulutunu
yarıp geçen ışığın parıltısı. Orada
Soudan'da çözülebilecekten daha fazla sorun, aşırı bir teste tabi tutulabilecekten daha fazla hayat var. Achmet'in sorusunu henüz cevaplamadı.
"Zaida--?" dedi alçak bir sesle. Onun kıyametinin acısı karanlık bir
hatıraydı.

Achmet cevap verirken sesi alçaldı. "Kız kardeşinin öldüğü güne kadar
yaşadı. Yüzünü hiç görmedim; ama her gün
yediği yemeği ve bir balas su taşımak için kapısına gönderildim; ve
cezama göre yaptım. Yine de sesini duydum. Ve bir keresinde, en sonunda, öldüğü gün, benimle konuştu ve kulübenin içinden şöyle dedi: 'İşin bitti,
Ahmet. Rahat git.' Ve o gece kız kardeşinin
mezarına uzandı ve sabah orada ölü bulundu."

David'in gözleri yaşlarla kör olmuştu. "Çok uzun sürdü," dedi sonunda, sanki kendi kendine.

"O gün," diye devam etti Ahmet, "bu yerden, o kara ayinde uzun süre hizmet etmiş olan Hıristiyan rahip cüzzam hastalığına yakalandı; ve
sonra içimde bir ateş yükseldi. Zaida gitmişti - kapısına o kadar çok kez yiyecek ve bir balas su getirmiştim; yapılacak hiçbir şey yoktu,
gittiğinden beri--"

Birden David ona doğru bir adım attı ve somurtkan ve
düşük gözlere baktı. "Benimle geleceksin, Achmet. Bu yasadışı eylemi senin için yapacağım. Şafakta sana emir vereceğim. Sen bana katılacaksın
buradan çok uzakta--eğer Sudan'a gidersem," diye ekledi, aniden
durumunu hatırlayarak; ve yavaşça uzaklaştı.

Bir an sonra, mırıldanarak, Ahmet tekrar taşın üzerine
çöktü, iç cübbesinden bir kek dourha çıkardı ve yemeye başladı.

Deveci çocuk bir ateş yakmıştı ve yanına oturup ellerini
ateşte ısıtırken kendi kendine şarkı söylemeye devam etti:

"Sevgilimin yatağına gül yağı serpeceğim,
Sevgilimin yüzüne balsamla dokunacağım
En uzak ormandan gelen ağacın balsamıyla,
Sonsuz ormandan, sonsuz dünyadan. Aşkım kadehi dudaklarıma tutuyor ve ben kadehten içiyorum,
Ve serptiğim güllerin attarı akşam çiyi gibi yatıştıracak,
Ve merhem şifa ve uyku olacak ve ben kadehi içeceğim,
Aşkımın dudaklarımda tuttuğu kadehten içeceğim--"

David durup dinliyordu. Çöl hayatında, bu zavallı deve sürücüsünü, uzun bir yorgunluk ve zahmetin, az yiyecek ve içeceğin sonunda, memnuniyet ve neşe şarkısı söyletebilecek hangi güç vardı?
Gereken az şey, verilen az şey ve ötesinde hiçbir düşünce--soğan tarlasının yanındaki kulübede bekleyen birinin vizyonu hariç. Kendini
topladı ve zihnini az önce geçtiği sahneye ve sonra da yarın Kaid ile yapacağı görüşmeye odakladı. Birkaç saat önce hiçbir çıkış yolu görememişti--Kaid'in tekrar ona döneceğine dair gerçek bir umudu yoktu; ama son iki saat
her şeyi değiştirmişti. Umut İçinde canlıydı. Kendisiyle umutsuz bir
mücadele vermişti ve kazanmıştı. Sonra Ahmet gelmişti,
pişman olmayan, hala alçalmış, ama Bir Şey'in ruhu parlıyordu--
Ahmet bir dava uğruna ölmek üzereydi, alçalmanın ve suçun altında derinlerde yatan
Bir Şey tarafından yönlendiriliyordu. Umutluydu ve devecinin sesi
sönünce, üzerine bir koyun postu örtüp hemen
uyurken, Davut ateşe doğru çekildi ve yanına oturdu. Hemen
Ebn
Ezra onu yatağa gitmesi için ısrar etmeye geldi, ama o gitmedi. Uyumuştu, dedi; uyumuş ve dinlenmişti ve gece iyiydi--bekleyecekti.
Sonra diğeri halılar ve battaniyeler getirdi ve Davut'a biraz verdi ve ateşin yanına uzandı ve ne olduğunu bilmediği bir süre bekledi. Gözleri her zaman Davut'un üzerindeydi ve akasya ağacının altında, Ahmet, kıyamet günü geldiğinden beri hiç uyumadığı gibi uyudu.

Sonunda İbn Ezra Bey de uyudu; ama Davut geceyle,
iyiliksever ay ve yürüyen yıldızlarla uyanıktı. Çölün ruhu
üzerindeydi, onu sessiz müziğiyle dolduruyordu. Güneydeki sonsuz kumluklardan,
gül bahçesindeki yapraklar kadar yumuşak, deniz kadar derin, hayatın karşı konulamaz çağrısı geldi. Bu dünya
hareketsizdi, ama çok uzaktaki çok sayıda dokuma tezgahının sesi gibi alçak, narin bir uğultu duyuluyordu ki, kulak ancak belli belirsiz duyabiliyordu - hayatın, kaderin ve sonsuz aşkın dokumacılarının sesi, tüm çağların emekçilerinin iplik eğirme ve eğirme sesleri; ve o da bunun bir parçasıydı, utanmış veya dehşete kapılmış değildi çünkü o da sınırsız kalabalığın bir parçasıydı.

Saatler geçiyordu, ama o hala orada oturuyordu, tüm yüreğinde huzur, her damarında enerji hafifçe karıncalanıyordu, umut kanatları kulağında çırpınıyordu.

En sonunda sabah oldu ve batıdan, yükselen güneşle birlikte,
bir gezgin hızla onun olduğu yere doğru geldi. Uyuyanlar onun etrafında kıpırdandı, uyandı ve kalktı. Küçük kamp canlandı. Gezgin yeni yakılmış ateşe yaklaştığında, David bunun Lacey olduğunu gördü.

Hevesle onu karşılamaya gitti.

"Haberin var," dedi. "Öyle olduğunu görüyorum." Lacey'nin elini tuttu.

"Söyle, o sefere gidiyorsun, Saadat. Para istiyordun.
Çeyrek milyon yeterli olur mu?" David'in gözleri alev aldı.

Manastırdan rahiplerin sesleri geldi:

"Ey bütün topraklar, Rab'de sevinçli olun. Rab'be sevinçle hizmet edin ve O'nun huzuruna bir şarkıyla gelin."

BÖLÜM XXXIII

KARANLIK SÖZLEŞME

Nahoum çok önemli bir şeyi unutmuştu: Mısır'da bir Hıristiyan olarak David'i etkileyen şey, kendisi için de aynı şekilde etkili olacaktı. Sağlığının bozuk olduğu ve umutsuz olduğu bir dönemde Kaid, Muhammed'in kadehinden bol bol içseydi, fanatizmin kırmızı gözleri Ermeni'ye, Avrupalı ​​Hıristiyan'a
dönecekti. O an için unutmuştu, ancak Kaid'in Sarayı'na girdiğinde, küçük bir aylak grubu yere tükürüp, "Kâfir--Nasıralı!" diye homurdandığında, bu durumun önemi
onun için netleşti. Sarayın uzak bir köşesine doğru ilerledi, koşulları düşünceli bir şekilde tarttı ve Mizraim tarafından karşılandı. Mizraim selam verdi. "Ününün zirvesi Lübnan sediri kadar olsun, Ekselans."

"Ayakların sonsuz talihin tahıllarını çiğnesin, Muhammed'in oğlu."

Birlikte odaya girdiler. Nahoum, Mizraim'e merakla baktı. Gördüklerinden
memnun olmamıştı. Mizraim'in duygusuz yüzünde pek bir ifade yoktu, ancak gözleri gizlice hevesli ve uğursuzdu.

"Öyleyse öyle ve eğer öyleyse, o zaman ne olacak?" diye sordu Nahoum soğukkanlılıkla.

"Ki di, öyledir," diye cevapladı Mizraim ve dudaklarında korkunç bir gülümseme belirdi. Bu kâfir paşa Nahoum, kelimelerin anlamını daha söylenmeden önce kavrayan bir zihne sahipti. Mizraim'in eli alnına, göğsüne, dudaklarına dokundu ve uzun, yılan gibi parmaklarını birbirine kenetleyip açarak anlatmaya geldiği hikayeye başladı.

"Allah'ın lanetlediği İngiliz, Efendi bir bakışla kararttı, sözleri onu hayati organlarından vurdu--"

"Mizraim, sen güvercin, amacına uygun konuş!" Mizraim bu kesintiden karanlık bir
zevk aldı. Nahoum sabırsızdı, endişeliydi; bu da hikayeyi anlatmaya daha değer kılıyordu.

"Şerif ve harekete geçmeye cesaret edemeyen hoşnutsuzlar, akbabalar gibi,
yaşayan adamdan kaçarlar, ama cesedin üzerine atılırlar.
İngiltere'yi veya Claridge Paşa'yı sevmeyen ülkelerin konsolosları, din adamları,
ve Kadı, hepsi için için yanan ateşler saçarlar.
Sarayda ve ötesinde büyük bir aleve doğru hızla üfleyen bir ruh vardır."

"Öyleyse, öyledir, büyük adam, ve buna ne işaret?"

"İnglesi'yi öldürebilir; ama seni de
yaşadığın yaşam alanlarından süpürüp atacaktır."

"Yabancıya değil, Hıristiyana karşı, Mizraim?"

"Dilin bilgeliğe sahip, Ekselans."

"Sen bir Müslümansın--"

"Seni neden uyarıyorum? Bana yaptığın hizmet için; ve Mısır'da hizmet etmeye değer başka kimse olmadığı için. Bak, benim kaderim başkalarına hükmetmek,
sana hizmet etmek."

"Bir kez daha altınla dolu sarığını, Mizraim, eğer şimdi hizmet edersen
bunun bir anlamı var ve bir rüzgar ve söz geğirmesi değil. Söyleyecek
bir şeyin varsa - söyle ve Nahoum'un aklını mı kaybettiğine veya
kolunun felçli olup olmadığına bak. "

"O zaman bak, paşa. Tüm sarayda casuslarım yok mu?
Kırbacım boynuzlu atın kırbacından daha ağır değil mi? Ki di, öyledir.
Bunu buldum. Şerif, diğerleriyle birlikte, Mısır'ı sarsacak ve seni yüksek yerinden
derinliklere fırlatacak kadar barut içeren bir komplo kurmuş. Bir Hıristiyan var - bir Ermeni, tesadüfen; ama
o Hıristiyan olduğu için ve sadece bunun için seçilmiş. Adı
Rahib. Çadırcı. Üç oğlu varmış. Topraklarını
aldatmış bir efendiyi öldürmüşler. İkisi geçen hafta asılmış;
diğeri, daha birkaç gün önce yakalanmış, üç gün içinde asılacak.
Bugün Kaid, bu festivalin geleneği olduğu üzere Mahmud Camii'ne gidiyor. Yaşlı adam Kaid'in hayatına kastetmeye ikna edildi,
koşulu ise oğlu--Benjamin'i--serbest bırakılmasıydı. Bu sadece Kaid'in hayatına kastetmek olacak, daha fazlası değil; ama bir Hristiyan'ın bunu yaptığına dair haykırışlar yükselecek ve Müslüman ateşi yükselecek."

"Peki ya çadırcı?" diye sordu Nahoum düşünceli bir şekilde, ama hikayeyi zihninde evirip çevirip, arkasındaki ve uzak sonuçlarını görüyordu.

"Malaish, ne önemi var! Ama kaçacak ve Kaid'e
yapılan girişimden dolayı onun yerine başka bir Hristiyan asılacak. Beceriksizce ama yeterli olurdu. Dervişler malboos olmuşken ve sadıklar dindarlıkla sarhoşken--sonucu göremiyor musun, paşa? Kan
dökülecek."

"Avrupa Yahudileri öfkelenecek," dedi Nahoum sert ama sakin bir şekilde. "Krediler çoktu ve Kaid Süveyş'teki yeni kanala ipotek koydu. Yahudiler öfkelenecek," diye tekrarladı, "ve dökülen her damla Hıristiyan kanı için burada mızraklı bir damar olacak. Ama bu Nahoum Paşa'yı geri
getirmeyecek," diye devam etti alaycı bir şekilde. "Eh, bu senin hikayen,
Mizraim; onlar bunu yapacaklardı. Peki sen onların
yaptıklarını durdurmak için ne yaptın?"

"Ben Müslüman değil miyim? Şerif'i Nil'e mi vereyim?"

Nahoum karanlık bir şekilde gülümsedi. "Daha basit bir yol var. Zihnin her zaman
yay kirişi ve kılıçta dolaşıyor. Bunlar harika, ama daha büyüğü var.
Alaycı parmak. Gece yarısı Kaid Cami'ye gittiğinde
Mahmud, bir parmak komplocularla alay edecek ta ki
kargaşaya gömülene kadar. Hapishanelerin valisini tanıyorsun--bir şeye
ihtiyacı yok mu? Hiç senden iyilik istemedi mi?"

"Bismillah, daha bir hafta önce!"

"O zaman dinle, koyunların çobanı--"

Kapıya bir vuruş gelince durakladı ve bir köle telaşla içeri
girdi ve Nahoum'a seslendi. "Bana gözcülük ettiğin efendi, İbn Ezra Bey, Saray'a girdi ve Efendi'yi sordu."

Nahoum irkildi ve yüzü bulutlandı, ama gözleri ateş saçıyordu. Köleye bir madeni para attı. "İyi iş çıkardın. Şimdi nerede?"

"Salonda bekliyor, Mehemet Ali ve aslanların heykeli nerede?"

"Bir saat içinde, Mizraim, ne demek istediğimi duyacaksın. Sana selam olsun!"

"Ve sana da selam olsun!" diye cevapladı Mizraim, Nahoum odadan geçerken
ve Ebn Ezra Bey'i bulacağı salona doğru aceleyle yürürken.
O noktaya yaklaştığında, adımlarını kasıtlı bir yavaşlığa getirdi ve
heybetli Arap'ı neredeyse üzerine gelene kadar fark etmemiş gibi göründü.

"Selam, efendim," dedi yumuşak bir şekilde, ama gözlerinde bir merakla,
tonunda bir kötülükle.

"Selam, Ekselans."

"Efendinizin işi için mi geldiniz?"

"Efendim kim, Ekselans?"

"Düne kadar Claridge Paşa'ydı. O zaman onu
başı belada terk mi ettin--batan gemideki fareyi?"

Ebn Ezra Bey'in yüzünden bir kızarıklık geçti ve ağzı öfkeyle
açıldı. Doğulu olmasına rağmen, bu Ermeni Hıristiyan kadar
zeki değildi; o, ona bilerek hakaret ediyordu, böylece bir anlık öfkeyle, Kaid'e vermeyi planladığı işi ondan kapmak istiyordu. Nahoum
yanlış hesap yapmamıştı.

"Benim tek bir efendim var, Ekselansları," diye cevapladı Ebn Ezra sonunda, "ve ona dürüstçe hizmet ettim. Sen de aynısını mı yaptın?"

"Sana doğru olan şey bana eğri gelebilir, efendim."

"Felçli birinin parmağı kadar eğrisin."

"Yine de Claridge Paşa ile bunca yıldır barış içinde çalıştım,
dün onu kaderine terk ettiğin zamana kadar."

"Seninki kumların üzerinde parçalanırken onun gemisi yelken açacak ve senin tüm
şeyin terk edilmiş bir horozun yuvası gibi."

"Efendina'ya söylemek için geldiğin şey bu mu?"

"Efendina'ya söylemek için geldiğim şey, onun kulağına ulaştıktan sonra
dünyanın bilmesi için. Seni tanıyorum, Nahoum Paşa. Sen bir
hainsin. Claridge Paşa köleliği kaldıracaktı ve sen köle tüccarlarından bunu önlemek için büyük miktarda altın alıyorsun."

"Kaid'e bunu mu söyleyeceksin?" diye sordu Nahoum alaycı bir şekilde. "Ve
kanıtların var mı?"

"Bugün bile güneyden elime ulaştılar."

"Yine de elindeki kanıtların işe yaramayacağını düşünüyorum; ve bence
bunları Kaid'e göstermeyeceksin. İkinci kez düşünme armağanı büyük bir armağandır.
Efendina'yı aramak için daha büyük bir sebep bulmalısın."

"Bu da olacak. Altın, güneydeki askerlerin ücretlerini ödemek zorundaydın. Altını sakladın ve köle avını emrettin; ve Effendina'nın askerlerine insan eti ve kanıyla ödeme yapıldı - Claridge Paşa'nın Sudan'ı terk etmesinden bu yana on bin köle ve su kıtlaştığında ve yiyecek kalmadığında onları avlayanlar tarafından terk edilen üç bin ölü. Bugün senin düşüşünü göreceğiz."

Nahoum ilk sözlerinde ruhunun sarsıldığı bir şok hissetmişti;
ama o anda bir ilham geldi; ve öfkeli figürün tutkulu sözlerini asık suratlı bir soğukkanlılıkla dinledi. Ebn Ezra bitirdiğinde, sessizce cevap verdi:

"Söylediğin gibi, efendi. Askerlere köle olarak ödeme yapıldı
köle avında; ve köle tüccarlarından altın aldım. Buna ihtiyacım vardı, çünkü Mısır için daha önce hiç yapmadığım kadar çok şey yapmam gereken saat geldi."

Ebn Ezra küçümseyen bir hareketle ayrılmaya karar verdi, uzakta Saray'ın bir yetkilisini gördü. Nahoum onu ​​durdurdu. "Ama, elini
kokatrisin inine
sokmadan önce bir an. Kendini Nahoum'la mı kıyaslıyorsun? Sabır ve özenle kendimi savaşa
hazırladım. Başan boğaları kükreyebilir, ama ayaklarım
güvenlikle
tabanlı. Kaid'e gidip ona korku dolu hikayeni anlatmak istiyorsun. Sana
söylerim, gitmeyeceksin. Kanın sıcak olsa da, hala aklın var. Claridge Paşa'ya bir kardeş gibisin--babamın sarayını halılarla döşeyen amcasına olduğu gibi. Halılar hala babamın sarayındaki ayaklarımın düşüşünü yumuşatıyor, tıpkı kardeşimin, Foorgat Bey'in ayaklarının düşüşünü yumuşattıkları gibi."

Durakladı, sessiz bir zaferle Ebn Ezra'ya baktı, ama gözlerinde Davut'u geçmiş günlerde kazanan o gülümseyen masumiyet vardı. Uzun
bir bekleyişten doğan bir zevkle
sözcüklerini dilinde evirip çeviriyordu.

"Gel," dedi hemen, "gel ve sana bugün Kaid'le neden
konuşmayacağını söyleyeceğim. Bu taraftan, efendim."

Diğerini halılar ve goblenlerle kaplı küçük bir odaya götürdü,
ve duvara gidip bir yaya dokundu. "Bir dakika, efendim," diye ekledi sessizce. Oda, David'in en son içinde durduğu zamandan beri olduğu gibiydi.

"Bu odada, efendim," dedi Nahoum soğuk bir şekilde düşünerek, "Claridge
Paşa kardeşimi, Foorgat Bey'i öldürdü."

Ebn Ezra vurulmuş gibi geriye düştü. Nahoum ona hızla
tüm gerçeği anlattı - hatta faytonun resmine ve gece boyunca Foorgat'ın sarayına giden katı, dik figüre, ölüm arabasını kullanan zayıf
Mizraim'e kadar.

"Kendi nedenlerimden dolayı sustum, efendim. O zaman beni konuşmaya mı zorlayacaksın? Eğer hala Claridge Paşa'yı seviyorsan, onu mahvolmuş halde mi göreceksin? Bu hikayenin anlatılmasının ardından şu anda sadece yıkım olabilirdi - işi, hayatı, hepsi bitmişti. Skandal, kanun, intikam!
Ama şimdi olduğu gibi, Kaid ona tekrar dönebilir; işi devam edebilir - meleklerin
şansına sahip oldu ve Kaid kararsızdır. Kim bilebilir?"

Utanan ve bunalmış olan Ebn Ezra Bey ona dikkatle baktı. "Foorgat
Bey'i anlatmak seni de mahveder," dedi. "Bunu biliyorsun.
Püf noktası - Kaid bunu affeder mi? Claridge Paşa tek başına mahvolmaz."

"Öyle olsun. Eğer sen hikayenle Kaid'e gidersen, ben de
benimkiyle Mısır'a giderim. Seç."

Ebn Ezra gitmek için döndü. "Yüce Tanrı seninle onun arasında yargıç olsun," dedi ve başını eğerek Saray'dan ayrıldı.

BÖLÜM XXXIV

NAHOUM MASKESİNİ DÜŞÜRÜYOR

"CLARIDGE PAŞA!"

Yüksek sesle duyurulan sözcüklerin sesiyle, yüzlerce baş
yaldızlı aynalar, büyük şamdanlar ve avizeler, altın perdeler ve
sarı ipekten cüppelerle parlayan divanlarla
parıldayan geniş salonun girişine doğru döndü.

Kaid'in tahta çıkışının yıldönümüydü ve gelmeye hakkı olan herkes
muhteşem odaya doluştu. Görevlilerin gösterişli üniformaları, subayların bol, geniş, muhteşem üniformaları, kıvrımlı
mücevherli pala ve beyaz sarıklar, Ulema'nın zengin ipek cüppeleri,
akan kollu ve gösterişli, renkli ipekten cüppe üstüne cüppe ipek yelekler, kocaman beyaz sarıklı asil görünümlü Arapların geniş vakarı, memurların koyu düz İstanbul ceketleri, çarpıcı çeşitlilik, renk ve ilgi
görüntüsünü oluşturuyordu.

Odanın ortasında, avuçlarını tekrar tekrar avuçlarına koyarak,
dudaklarına, alınlarına ve göğüslerine dokunarak, yavaş, ağır seslerle konuşan, uzak Sudan'dan iki Arap şeyhi vardı. Bunlardan biri, odaya girerken Nahoum Paşa'nın hareketlerine
benzersiz bir ilgi gösterdi ve David'e duyurulduğunda daha da büyük bir ilgi gösterdi; ancak
David, odadaki yolculuğunda yanından geçmek zorunda olduğu için, David içeri girdiğinde
heyecanla fısıldaşan küçük bir memur grubunun arkasına geçti. Aynı Şeyh Abdullah, David'i daha önce birden fazla kez görmüştü ve bir kez karşılaşıp bir dostluk anlaşması yapmışlardı ve
Abdullah bir daha köle ticareti yapmamayı kabul etmişti; ve yine de üç ay içinde Kahire'ye Hartum ve Senaar arasında bulunabilecek en iyi iki yüz kişiyi göndermişti. Ebn Ezra Bey'in gerekli bilgiye sahip olduğu işi artık Nahoum'laydı. Güney'den gelen asil görünümlü ve zayıf bir Bedevi olan diğer Arap'ın işi Ebn Ezra Bey'leydi ve her biri işini arkadaşından gizliyordu. Abdullah, Davut geçerken kendi kendine mırıldanıyordu - hayranlık ve şaşkınlık mırıltısı. Inglesi'nin ne kadar gözden düştüğünü duymuştu; ama Davut'un sakin gülümsemesiyle yüzüne
baktığında, çölde uzun zaman önce hissettiği etki tekrar geldi.

"Vay canına," dedi yüksek sesle, dalgın bir şekilde, "bu, hamsin estiğinde
saklanmayacak bir yüz! Kim buna karşı çıkabilir? Eğer kafir olmasaydı, Mehdi olurdu."

Bedevi arkadaşı buna şöyle cevap verdi: "Ghebel Farik'teki havuzun derinlikleri kadar gözleri de öyledir. Derine dalacaksın ve dibi
bulamayacaksın. Bismillah, Kaid'in Nubianlarıyla savaşırım ama bu kâfir
paşayla değil!"

David hiç bu kadar avantajlı görünmemişti. Bir önceki gece kendisine karşı kazandığı zafer, çöldeki manastırda ona ulaşan umut mesajı, Lacey'nin gelişi, ona düşmanlarına güven vermeyen belli bir sessiz
ustalık vermişti.

Odaya girdiğinde, aklına altı yıl önce, tamamen yabancı biri olarak, bu Doğu salonuna adım attığı ve isminin büyük kalabalığa seslendiğini duyduğu sahne geldi:
"Claridge efendi!"

Kimseye hitap etmedi, ancak yabancı başkonsoloslar grubuna eğildi ve gözlerinin içine sabit bir şekilde baktı. Onların düzeneklerini ve son zamanlarda neler olup bittiğini biliyordu, düşüşünün İngiliz prestijine bir darbe anlamına geleceğini biliyordu ve bakışlarındaki sakinlik, grup üzerinde rahatsız edici bir etki yaratan bir metaneti ifade ediyordu. İngiliz
Başkonsolosu yakınlarda duruyordu. David ona doğru ilerledi ve bunu yaparken
Başkonsolosu çevreleyen birkaç kişi geri çekildi. David elini uzattı. Biraz utanmış ve huzursuz olan Başkonsolos elini tuttu.

"Downing Caddesi'nden iyi haberler var mı?" diye sordu David sessizce.

Başkonsolos bir an tereddüt etti ve sonra şöyle dedi: "Sizin veya o bölgede yaptığınız şey için
hiçbir yardım sağlanamaz." Sesini alçalttı. "Korkarım Lord Eglington sizi kayırmıyor; ve Dışişleri Bakanı'nı o kontrol ediyor. Çok üzgünüm. Elimden gelenin en iyisini yaptım,
ama meslektaşlarım, diğer konsoloslar, Lord Eglington ile meşgul."

David bir an başını çevirdi. Bu ismin içinde nasıl bir heyecan yarattığı, kanını nasıl harekete geçirdiği garipti! Başkonsolosa cevap vermedi ve başkonsolos devam etti:

"Hiçbir umut var mı? Kaid ile olan anlaşmazlık sona erdi mi?"

David ciddi bir şekilde gülümsedi. "Şimdi göreceğiz. Bir ihlale dayanarak
planlarımda hiçbir değişiklik yapmadım."

O anda Nahoum'u biraz uzakta gördü ve ona doğru
hareket etti. Nahoum gözünün ucuyla David'in geldiğini gördü ve
Kaid'in gireceği ve kalabalığın daha fazla olduğu
noktaya doğru uzaklaştı. Bunu yaparken Kaid belirdi. Odada bir heyecan
yaşadı. Alışılmışın aksine, Mehemet Ali'nin eski yerel askeri kıyafetini giymişti. Yanında mücevherli bir pala ve
sarığında büyük bir elmas parlıyordu. Elinde pırlantalarla kaplı bir enfiye kutusu taşıyordu ve göğsünde parıldayan emirler vardı.

Kaid'i gördüklerinde gericilerin gözleri uğursuz bir zevkle
parladı. Oryantalizmin bu dışavurumculuğu ancak zihnin bir yansıması olabilirdi. Bu, Kaid'in Inglesi'nin etkisi üzerine gelmeden önceki eski günlerin ruhuna dönüşünün dışsal simgesiydi. Her
yozlaşmış ve merak uyandırıcı zihinde heyecandan bir çarpıntı vardı.

Nahoum'da Kaid'in görüntüsü karışık duygular uyandırdı. Eğer, gerçekten, bu
gösteri tamamen Arap, Mısırlı ve Müslüman bir maiyete karşı bir tepki anlamına geliyorsa, o zaman bu onun Hristiyan benliği için iyi bir alamet değildi. Yaklaştı
ve Kaid'in onu görebileceği bir yere yerleşti. Kaid'in tavrı neşeliydi
ama yüzünde fiziksel ve zihinsel acının etkisi vardı.
Şu anda arkasından Şerif Bey girdi ve onun görünümü yeni bir gösterinin
işaretiydi. Şimdi, gerçekten de, Kaid'in tepkisi konusunda hiçbir şüphe olamazdı. Yine de Şerif, Mizraim'in yüzünün yakında kötü bir şekilde
böbürlendiğini görseydi daha az kendine güvenirdi.

Davut, Kaid'in onu görmesi gereken yerde duruyordu ama Efendi hiçbir
tanıma belirtisi göstermedi. Bu o kadar önemliydi ki Davut'un düşmanları yeniden
sevindiler. Inglesi'nin günü bitmişti. Kaid'in gözleri tekrar tekrar David'in başının üzerinde gezindi.

David sakin ve dikkatli kaldı, Kaid'in hareket ettiği
daireden ne kaçındı ne de onu aradı. Ancak odaya girdiği ruh, Kaid'in saray çevresinin en fanatik üyelerinden bazılarını yanına çağırdığını ve onlarla bir an sohbet ettiğini gördüğünde bile onunla kaldı. Ancak bu ilgi daha da belirginleştikçe, zihninin uzak göklerinde bir bulut
yavaşça toplandı.

Ancak büyük mecliste aşırı derecede kendine güvenen biri vardı. Akşam kıyafeti giymiş, terleyen, arada sırada erken kelleşmiş bir başı silen ve Kaid gericilerle konuşurken kendi kendine şöyle diyen biriydi:

"Diyelim ki Kald aşırıya kaçıyor. Tereyağının üzerine tavuk konservesi koyuyor.
Ama tam olarak işe yarıyor. Buna değer!"

Tam bu sırada Kaid bakışlarıyla David'i yakaladı ve o kadar yüksek bir tonda konuştu ki, biraz uzakta duran insanlar irkildi.

"Claridge Paşa!"

David ardından gelen sessizlikte öne çıktı. "Yılların bereketi senin olsun, Saadat," dedi Kaid, hiç kimsenin yanlış anlayamayacağı bir tonda.

"Bahçendeki hiçbir ağaç kurumasın, Effendina," diye cevapladı David kararlı bir sesle. Kaid onu yanına çağırdı ve tekrar yüksek sesle konuştu: "Seni sınadım ve seni yedi kez ateşte denenmiş altın gibi buldum, Saadat. Kalbimin hazinesine seni saklayacağım. Mehemet Ali'nin başladığı işi
bitirmek için Sudan'a gidiyorsun. Seni Allah'a emanet ediyorum ve
gün doğumunda sana veda edeceğim -ben ve Mısır'ı seven herkes."

Gözleri yabancı başkonsolosların
yüzlerinde gezinirken dudaklarında uğursuz bir gülümseme vardı.
Saray'ın entrikacılarına çevirdiği bakış iticiydi; Şerif'e asık suratlı,
tehditkar bir bakış sakladı ve çaresiz hakim bundan dolayı şaşkına dönmüş bir şekilde geri çekildi. İlk dürtüsü Saray'dan ve Kahire'den kaçmaktı; ama birkaç saat sonra camiye geçerken çadırcının Kaid'e yapacağı saldırıyı düşündü ve o olayın sonucunu beklemeye karar verdi. İşbirlikçileriyle bakıştıktan sonra, Kaid elini David'in koluna koyup onu kenara çektiğinde ortadan kayboldu.

Büyük kalabalığı bir an alaycı bir şekilde inceledikten sonra Kaid şöyle dedi: "Yarın gidiyorsun. Bir ay sonra hakimin bıçağı hayatımı
yiyip bitiren şeyi bulacak. Belki onu yok edip beni kurtarırlar; yoksa bir daha görüşmeyiz."

David gözlerinin içine baktı. "Bir ayda işin bitmeyecek, Effendina. Yaşayacaksın. Tanrı ve güçlü iraden bunu sağlayacak."

Batıl inançlı yüzünde bir ışık belirdi. "Hiçbir düzen, nefret veya komplo sana karşı galip gelmedi," dedi Kaid hevesle. "Sen
herkesi
yendin--ben umutsuzluğun kara kanında sana karşı döndüğümde bile. Beni, Harrik'i yendiğin gibi yendin."

"Sen yaşıyorsun," diye karşılık verdi David kuru bir sesle. "Sen Mısır uğruna yaşıyorsun, tıpkı Harrik'in Mısır uğruna öldüğü gibi ve diğerlerinin öleceği gibi."

"Ölüm seni ne kadar sık ​​takip etti! Yine de elinin bir hareketiyle
onu kör ettin ve darbesi havaya düştü. Binlerce tehlikeyle
karşı karşıyasın, yine de hepsinin arasından güvendesin. Sen dürüst bir
adamsın. Bunun için senden benimle kalmanı rica ettim. Bana asla
yalan söylemedin. İyi şans seni takip etti. Kısmet! Benimle kal, belki
ben de güvende olurum. Bu düşünce gece aklıma geldi ve sabah benim ödülüm oldu, çünkü Lacey efendi yanıma geldi ve tıpkı şimdi söylediğim gibi, bana iyi şans getireceğini söyledi; ve hatta o saatte, Tanrı'nın
lütfuyla, çok ihtiyaç duyulan bir borç müzakere edildi. Allah'a şükür!"

David'in gözlerine bir mizah parıltısı çarptı. Lacey--bir borç--hepsini okudu! Lacey, Prens Paşa'nın acil ve acil mali ihtiyaçlarını hafifletmişti ve "Allah'a şükür!" Zavallı insan doğası, bir
Prens hükümdara sırtını dönmüştü!

"Effendina," dedi hemen, "Harrik'ten bahsettin. O zaman seni
kurtaran biri vardı--" "Zaida!" Kaid'in yüzünde bir değişiklik oldu.
"Konuş! Ondan haberin mi var? Gitti mi?" David, Zaida'nın kız kardeşinin
mezarında nasıl bulunduğunu kısaca anlattı. Kaid, dinlerken
yüzünü çevirdi.

"Benim hakkımda hiçbir şey söylemedi mi?" dedi Kaid sonunda. "Kime konuşsun?" diye sordu David nazikçe. "Ama ona verdiğin, tek bir kırmızı mücevherle
kazanmış muska, ölüm anında elindeydi."

Birdenbire Kaid'in öfkesi alevlendi. "Şimdi Ahmet ölecek," diye patladı. "Elleri ve ayakları yakılacak ve akbabalara atılacak."

"Cüzzamlılar Yeri senin için bile kutsaldır, Effendina," diye cevapladı
David ciddi bir şekilde. "Yine de Ahmet, Harrik'in öldüğü gibi ölecek. Mısır için ve senin için ölecek, Effendina."

Çöldeki manastırda Ahmet'in resmini hızla çizdi.
"Ben yasadışı olanı yaptım, Effendina," dedi sonunda, "ama sen bunu yasal kılacaksın. Binlerce kez öldü - bir tanesi hariç."

"Öyle olsun," diye cevapladı Kaid bir an sonra kasvetli bir şekilde; sonra kalabalığın yüzlerini bir kez daha süzerken yüzü alaycı bir zevkle aydınlandı. Sonunda gözleri Nahoum'a takıldı. David'e döndü.

"Nahoum'u hala makamında mı istiyorsun?" diye sordu hevesle. David'in gözlerine sıkıntılı bir bakış geldi, sonra kayboldu ve sert bir şekilde şöyle dedi: "Altı yıldır birlikte çalışıyoruz, Effendina. Sana olan sadakatine
kefilim."

"Ve sana olan sadakatine?"

David'in yüzünden tekrar acı dolu bir bakış geçti, ama tüm şüpheleri
yen bir iradeyle şöyle dedi: "Yıllar tanıklık ediyor."

Kaid omuzlarını hafifçe silkti. "Yıllar bundan önce yalan yere yemin etti. Yine de dediğin gibi, Nahoum bir Hıristiyan," diye ekledi, ironiyi zar zor gizleyerek.

Şimdi David ile birlikte bekleyen mahkemeye doğru ilerledi. David, Nahoum'u boşuna yüz gruplarında aradı. Yarın ayrılmadan önce Nahoum'a söylenecek şeyler, verilecek son öneriler vardı. Nahoum görünmüyordu.

Nahoum gitmişti, Şerif ve yandaşları da gitmişti ve Mahmud'un yüce Camii'nde yumuşak ışıklar uçuşuyordu, Şeyh-el-İslam ise Mısır hükümdarının Tanrı'ya dua etmesini ve Rab Muhammed'i selamlamasını Kuran ve pala ile bekliyordu.

Çadırcılar Sokağı'ndaki büyük girişte Kaid, Mahmud Camii'ne giderken durakladı. Kapı binlerce çiviyle
delenmişti, bunlar devasa kerestelerine sadıkların kalıntılarını, ipek ve kumaş parçalarını, saç ve deriyi tutturuyordu; ve burada çok eski zamanlardan beri kutsal bir adam oturmuş ve dua etmişti. Girişte Kaid alçakgönüllülükle selamladı ve kutsal adamla konuştu, o da geçerken sesini tiz bir şekilde yükselterek Allah'a yalvardı ve Kaid'i merhamete ve sonsuz lütfa övdü.
Her tarafta gözler dini şevkle yanıyordu ve heyecanlı yüzler Effendina'ya doğru çevrilmişti. Belirli bir noktada, heyecanlı olmaktan çok kararlı yüzlere sahip küçük gruplar vardı. Bastırılmış bir beklenti bakışları vardı. Kald onlara yaklaştı, yanlarından geçti ve bunu yaparken, birbirlerine şaşkınlıkla baktılar. Bunlar Şerif'in yandaşlarıydı, dikkatlice seçilmiş fanatiklerdi. Kaid'in hayatına yönelik girişim, durdukları yerin karşısında yapılmalıydı. Hıristiyan çadırcıyı bulmak için boyunlarını uzattılar, ama boşuna.

Birdenbire bir çığlık duydular, yüksek bir ses. Çadırcı Rahib'di. Kaid'in üzengilerinin yanındaydı, ama elinde silah yoktu; ve sesi, geriye kalan tek oğlunu, yaşlılığının sevincini, affettiği ve ölümden kurtardığı için Effendina'nın başına bereketler yağdırıyordu. Çadırcı, dünyada Kaid gibi bir prens olmadığını söyledi; insanların gözünde hiçbiri bu kadar cömert, merhametli ve güzel değildi. Tanrı ona sonsuz günler bahşetsin, halkının sevgili dostu, herkese karşı adil ve büyük övgüye değer.

Askerler yaşlı adamı nazikçe ısrarla uzaklaştırırken -çünkü Kaid ona bir avuç altın atmıştı- Baş Hadım Mizraim
kötü bir şekilde güldü. Nahoum'un dediği gibi, en büyük silah alaycı parmaktı. O ve Mizraim hapishane valisi ile istediklerini yapmışlardı ve katil güvenli bir şekilde gitmişti, baba ise Kaid'i kutsamak için kalmıştı. Çadırcı Rahib komplocuları kandırmıştı. Alaycılıktan delirmişlerdi. Kaid'in çadırcının oğlunu affettiği için kendileri kadar masum olduğunu bilmiyorlardı. Anları
geçmişti; onu yakalayamamışlardı; kibrit tükürüp
fanatizmin ateşi için hazırlanan yakıtta sönmüştü.

David'in ayrılış sabahı geldi. Henüz karanlıkken kalkmış ve son hazırlıklarını yapmıştı. Açık havaya çıkıp bindiğinde henüz gün doğmamıştı ve tamamen Mısır'a ait olan o hayaletsi erken ışıkta Kahire unutulmuş bir dünyadaki bir rüya şehri gibi görünüyordu. Mokattam Tepeleri, hayalet gibi yeri koruyan ve kapatan geniş koyu renkli bariyerler gibiydi ve her şeyden daha yüksekte, yüksek kayaların üzerindeki devasa caminin minareleri, sonsuz bir uçuşu işaret eden elle tutulamayan parmaklardı. Ağaçlar bile o kadar gerçek ve sağlam görünmüyordu ki, göze yükselip uçup gidecekleri izlenimini veriyorlardı. Nil, Nil ananın göğsünden çözülmüş, sürüklenen bir bulut gibi sisle asılıydı. Sonunda güneş, muhteşem caminin minarelerine ışık huzmeleriyle dokundu ve Ghizeh ve Sakkarah'ta, başlarını aşağıdaki yuvarlanan mavi sis duvarından kaldıran büyük piramitler, sabahın kızıl ışıltısını dört bin yılın onuruyla aldılar.

Onları güneye taşıyacak olan küçük vapurun güvertelerinde David,
Ebn Ezra, Lacey ve Mahommed beklediler. Kısa süre sonra Kaid, sadık Nubiyalılarıyla birlikte geldi, zırhları yükselen güneşin ilk sıcak ışığında parlıyordu ve aniden ortaya çıkan kalabalıklar, arkasındaki su kenarına doğru tiz bir sesle koştular.

Kaid'in solgun yüzü, dün gecenin tüm dostluğunu taşıyordu, Davut'a büyük bir onurla veda etti ve onu Allah'ın bakımına emanet etti; ve Nubiyalıların kılıçları göğüslerine ve kalkanlarına selamla çarptı.

Ama yapılacak başka bir veda daha vardı; ve Davut'un ayağı geminin güvertesine değdiğinde yapıldı. Davut bir kez daha Nahoum'a baktı, tıpkı altı yıl önce, aralarındaki bağı kurdukları küçük odada yaptığı gibi. Nahoum'un gözlerinde aynı dik bakış vardı. Ona güvenilemez miydi? Güvenmek onun görevi değil miydi? Nahoum'un elini veda edercesine sıktı ve arkasını döndü. Ama başlama işaretini verdiğinde ve gemi hareket etmeye başladığında, Nahoum geri geldi. Genişleyen boşluğa doğru eğildi ve alçak bir sesle, Davut tekrar yaklaşırken şöyle dedi:

"Hâlâ çözülmesi gereken bir hesap var, Saadat. Uzun
bir süre bekledi; ama Tanrı sabırlı olanla beraberdir. İşte Foorgat Bey'in hesabı."

Davut'un gözlerinden ışık çekildi ve kalbi bir anlığına
atmayı bıraktı. Gözleri kıyıyı tekrar gördüğünde Nahoum, Kaid ile birlikte gitmişti.

SÖZLÜK

Aiwa----Evet.
Allah hu Achbar----Tanrı en yücedir.
Al'mah----"Öğrenilmiş bir kadın" anlamına gelen profesyonel kadın şarkıcılar.
Ardab----Beş İngiliz buşeline eşdeğer bir ölçü.

Backsheesh----Tip, douceur.
Balass----Su taşımak için kullanılan toprak kap.
Bdsha----Pasha.
Bersim----Yonca.
Bismillah----Tanrı adına.
Bowdb----Bir kapıcı.

Dahabieh----Büyük latin yelkenleri olan bir Nil ev teknesi.
Darabukkeh----Toprak bir huni üzerine gerilmiş bir deriden yapılmış davul.
Dourha----Mısır.

Effendina----Çok asil.
El Ezher----Kahire'deki Arap Üniversitesi.

Fedddn----Yaklaşık bir dönümü temsil eden bir arazi ölçüsü.
Fellah----Mısırlı köylü.

Ghiassa----Küçük tekne.

Hakim----Doktor.
Haşiş----Kenevir yaprakları.

İnşallah----İnşallah.

Öğlen----Çan gibi bir müzik aleti.
Kavass----Bir görevli.
Kemengeh----Hindistan cevizi kemanı.
Khamsin----Mısır ve Sudan'ın sıcak rüzgarı.

Kurbaş----Genellikle gergedan derisinden yapılan bir kırbaç.

La ilahe illa-llah----Tanrı'dan başka tanrı yoktur.

Malaiş----Önemli değil.
Malboos----Deli.
Mastaba----Bir sıra.
Mecidiye----Bir Türk tarikatı. Mooshrabieh----Kafes pencere.
Moufettish----Baş Hizmetkar.
Mudir----Bir
Mudirieh veya eyaletin valisi.
Müezzin----Ezan okuyan cami şeyhi.

Nargile----Bir Fars borusu.
Nebool----Bir çeyrek asa.

Ramazan----Müslüman oruç mevsimi.

Saadat-el-bdsha----Ekselans Paşa.
Sdis----Damat.
Sakkia----Fars su çarkı.
Salaam----Doğu selamlaması.
Şeyh-el-beled----Bir köyün başkanı.

Tarboosh----Bir Türk sarığı.

Ulema----Bilginler.

Wakf----Muhammedan Mahkemesi, veraset vb. ile ilgilenir.
Welee----Bir kutsal adam veya aziz.

Yashmak----Yüzün alt kısmı için bir örtü.
Yelek----Uzun bir yelek veya önlük.

ETEXT EDITÖRÜNÜN YER İMLERİ:

Herhangi bir hafifletici yalanı besleyin
Doğu'nun ikiyüzlülüğünün Batı medeniyeti üzerindeki zaferi
Tanrı izin verdiğinde, insan umutsuzluğa kapılır mı?

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE WEAVERS BY PARKER, V4 ***

******* This file should be named 6264.txt or 6264.zip *******

This eBook was produced by David Widger

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
https://gutenberg.org or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext03 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext03

Or /etext02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

https://www.gutenberg.org/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*
