*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Weavers, Volume 5. (Dokuyucular, 5. Cilt.)
Yazar: Gilbert Parker
Yayın Tarihi: August, 2004  [EBook #6265]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/6265
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: siyaset
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook The Weavers, by Gilbert Parker, v5
#92 in our series by Gilbert Parker

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**EBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These EBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers*****


Title: The Weavers, Volume 5.

Author: Gilbert Parker

Release Date: August, 2004  [EBook #6265]
[Yes, we are more than one year ahead of schedule]
[This file was first posted on November 14, 2002]

Edition: 10

Language: English

Character set encoding: ASCII





*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE WEAVERS, BY PARKER, V5 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bu e-Kitap David Widger tarafından hazırlanmıştır

DÖKÜCÜLER

Gilbert Parker tarafından

KİTAP V.

XXXV. YARALILARIN UÇUŞU
XXXVI. "HAYATTA HER ZAMAN BÖYLE MİDİR?"
XXXVII. UÇAN MEKİK
XXXVIII. JASPER KİMBER KONUŞUYOR
XXXIX. LONDRA'YA İNANÇ YOLCULUKLARI

BÖLÜM XXXV

YARALILARIN UÇUŞU

"Ve Mario bir tenor notasıyla
Araftaki ruhları yatıştırabilir."

"Non ti scordar di mi!" Ses tutkulu, gizli bir tatlılıkla çınladı ve insan duygusunun en ücra köşelerine kadar ulaştı. Mükemmel bir duruşa ve lüks ve sosyal şöhretin kendine güvenen bakışına sahip kadınlar,
gözlerini dalgın dalgın kucaklarında duran opera dürbünlerine,
ya da mekanik olarak parmakladıkları programlara indirdiler ve hatırladılar, neden olduğunu bilmiyorlardı -- bunun trajik bir İtalyan masalının bu müzikal anlatımıyla ne ilgisi vardı! --evliliklerinin ilk coşkusunda,
kollarına bir bağlılık, sadakat ve sevgi mührü vurmuşlardı,
ki uzun zaman önce, tapınan kalplerin iffetli, taze arzularıyla kayıp mücevherlerin belirsizliğine gitmişti. Son derece mutlu ve meydan okuyan genç egoistler, birbirlerini sevdikleri gerçeğinin gururuyla ve dünyanın geri kalanının nelerden zevk aldığının, acı çektiğinin ve katlandığının pek de önemli olmadığı gerçeğiyle -- bunlar aniden neşeli ve yalnız uçuşlarında durduruldular ve koltuklarında huzursuzca kıpırdandılar.
Çalışma günleri sona ermiş yaşlı adamlar; Artık lejyonlarını düzenlemeyen veya başlarını sallayarak büyük gemileri ustaca manevralarla suların üzerinde hareket ettirmeyen; sesleri artık yasama odalarında duyulmayan, partizan hissiyatını acımasızlığın zirvesine
çıkaran veya asi takipçiler arasında bir fırtınayı yatıştıran; zekaları artık finansın engin planlarını tasarlamayan veya endüstriyi
dönüştürmek için bilimin sırlarını uygulamayan--bunlar, üzerinde sonsuz kaybın karanlığının toplandığı bir ruhun büyüleyici çığlığını duydular ve kendi içlerine çekildiler; çünkü onlar da hayatlarında bir kez veya başka bir kez böyle ağlamışlardı. Vurulmuş bir şekilde, bağırmışlar ve hırs kaçıp gitmişti, geride sadece yaşama alışkanlığını, çalışma ve görev alışkanlığını bırakmıştı.

Hylda, Snowdon Düşesi'nin locasında, hissettiği hiçbir şeyi göstermeyen bir yüzle dinlerken ve önündeki sahneye doğru bakarken, daha dün öğrendiği bir şiirin sözleri aklına geldi ve sahne hapishanesindeki sesten gelen heyecan verici müziğe kendilerini ördüler:

"Ve buradaki başarısızlığımız, günlerin doluluğu için bir zaferin kanıtı değil mi? Solup gittik mi, acı çektik mi?
Başka neden duraklama uzadı ki, şarkı oradan çıksın?
Neden uyumsuzluklar aceleyle geldi, ama uyum değerli olsun?"

"Ve buradaki başarısızlığımız bir zaferin kanıtı değil mi? Öyleyse öyle miydi?
Hamley'deki o geceden beri geçen uzun haftalar, Eglington'a birçok şey hakkında gerçeği söylediğinde, hiçbir huzur,
anlayış, hiçbir yerden iyi haber getirmemişti. Yüreğini
açığa vurarak konuştuğu sabahın ertesinde. Eglington bir
uzlaşmaya çalışmıştı; ama o bir şehit, yaralı biri olarak gelmişti. Böyle bir zamandaki bencilliği, olayları hafife alma, olanları sadece bir "öfke anı", "yüksek ruhluların hayatlarından
ayrılamayan o bölümlerden biri" olarak ele alma girişimiyle birleşince, sadece
kalbinin çökmesine ve soğumasına, neredeyse bir eter spreyi altındaki et kadar duyarsızlaşmasına
neden olmuştu. Ne akıllıydı ne de sabırlıydı. O acı, korkunç sahneden sonra hiç uyumamıştı ve sabah onu kış denizlerinin
darbesine tutulmuş biri gibi bulmuştu, her siniri acıya karşı çaresizce tetikteydi, yine de gözyaşları yüreği ve gerçek şeye, gerçek notaya
dokunduğunda gözlerinin önüne fırlamaya hazırdı--ve o, gerçek şeyin ne olduğunu çok iyi biliyordu! Onların büyük anı geçmişti, onu içine çekilmiş
bırakmıştı, sıkıca, ama yüreği olmadan, hayatın günlük görevlerini yerine getirirken, dünya önünde neşeli, hoş bir ev sahibi, birçok etkinlikte gerekli ve zarif bir figür. Tıpkı Eglington'a karanlık hikayesini anlatmaktan öteye geçmeyen ve bunu "Adamımız"dan saklayan Soolsby gibi; Sybil Leydi Eglington da apaçık göreviyle karşı karşıya kaldığında geri çekildiği gibi, Hylda da tereddüt etti, ancak her ikisinden de daha iyi bir sebepten. Bu konuda doğru olanı yapmak, kocasına vurmaktı - sesi
kesildiğine göre bu şimdi bir darbe olmalıydı. Doğru olanı yapmak, Eglington'ın kadim evine ve evine, onun --öfkeyle ve onu tamamen kendisi için, hayatının ve aşkının tüm zenginliklerini
sahip olmak gibi görünür bir arzusu olmadan-- sempati ve ilgi duyduğunu söylemeye cesaret ettiği birini koymaktı, haklarından mahrum bırakılmış bir adam olduğu için değil, hakkı olmayan bir şeye sahip olduğu için. Hakaret onu acıtmış, onu
çıkamayacağı bir çekince içine geri itmişti. Eglington'ı bu konuda doğru olanı yapmaya nasıl zorlayabilirdi - kendi babasının oğluna doğru olanı yapmaya?

Bu arada, o babanın oğlu bir kez daha hayatını tehlikeye atıyordu, bir kez daha İngiltere'nin prestijini Sudan'da tehlikeye atıyordu, ki oradan mucizevi bir şekilde iki kez
kurtulmuştu. Aylar önce gittiğinden beri pek az haber vardı; ama çok fazla
kamuoyu endişesi vardı; ve o, dışişleri bakanlarıyla 'pourparlers' yapıldığını ve bunlardan David'i koruyacak hiçbir eylemin gelmediğini çok iyi biliyordu.

Birçok insan, hayati güçleri tüketen büyük bir mücadelenin ardından gelen ilgisizliği, iradenin kısmi felcini fark etti.

Uzun bir seferden sonra ve savaşın tüm endişeleri ve sefaletleri arasında umutsuz ve muzaffer bir mücadele veren birçok general, içindeki eylem gücünün aniden
lekelenmesinden dolayı avantajını takip etmekte başarısız oldu. Günlük çabanın demir rutininden aniden bir özgürlüğe adım attı ve yetenekleri onu yarı yolda bıraktı, iradesinin demiri
yok oldu. Hylda için de durum aynıydı. Ne olduğunu bilmediği bir şey bekledi.
Eglington'ın doğruyu onun gördüğü gibi görebileceğine dair belirsiz bir umut muydu?
Yaşadıkları bu hayatın ne kadar gerçek dışı olduğunu,
dışarıdan huzurlu ve anlayışlı, dünyayı aldatan, ama
içten içe bir gözyaşı yeri olduğunu fark etmesi için. Geceden ve tekrarlayan gözyaşlarından ve
uyuyamadığı saatlerden nasıl da korkuyordu ve neşesiz sabahı bekliyordu,
bataklıkta kaybolmuş, soğuktan solmuş, güneşin doğuşunu bekleyen biri gibi!
Geceler boyu belli bir saatte -Eglington'a o dokunaklı ifşadan sonra sonunda yatağa girdiği saatte- ağladı, tıpkı o zamanlar ağladığı gibi,
hayal kırıklığı, düş kırıklığı, yalnızlık yüzünden yürek parçalayıcı gözyaşları;
tüm bunlara duyulan acı acıma için gözyaşları; boşa harcanan ve boşa harcanan
fırsatlar için; asla birlikte anlaşılmayan veya planlanmayan ortak amaç için;
yapay mutluluk ve sosyal heyecan havasında yaşanan değerli saatler için; kaçırılan mükemmel bir anlayış için; artık heyecanlandırmayan dokunuş için.

Ama her şeyin sonu gelmeli. Zayıf ve narin görünüyordu ve
yeniden rafine edilmiş ve gizem veya acı gibi taze bir çekiciliğe sahip olan güzelliği
ateşlilikle dokunulmuştu. Bir zamanlar sahip olduğu eski sabırsızlık kaybolmuştu
ve Kate Heaver, diğer günlerdeki o öfke patlamalarından biri için bir aylık maaşını verirdi
her zaman bir gülümsemeyle takip edilen. Şimdi gülümseme
çok sık oradaydı, acı çekenlere gelen sabırlı gülümseme. Eglington söz konusu olduğunda zaman zaman sertlik hissediyordu,
çünkü artık ona hiç ihtiyacı yokmuş gibi görünüyordu, kendi kendine yeten, kendi kendine bağımlı -neredeyse kibirli bir şekilde; ama bunu göstermiyordu ve
dışarıdan sabırlıydı.

Eglington, kalbinin derinliklerinde onun kendisini sevdiğine, David'e olan ilgisinin sadece idealist mizacının bir parçası olduğuna inanıyordu - bir kadının fedakar amaçları olan bir adama duyduğu hayranlık; ama David'e, David'in ne olduğuna ve onun reddedilemez iddialarına olan nefreti onda yankı buldu. Sapkınlığı ve sonunda ona hükmedeceğine dair sağlıksız inancı, bir gün yıkılıp ona geleceği, her şeyde onun görüşünü benimsemeye ve onun kölesi olmaya istekli olacağı inancı - tüm bunlar onu daha da uzağa, giderek daha da uzağa, ölümcül, giderek genişleyen bir yola sürükledi. Başarı onu şımartmıştı. Siyasetteki yeteneklerini, cüretkarca
uygusuz, yüzeysel olarak ikna edici, entelektüel olarak ima edici bir şekilde karısına uyguladı; ve bir zamanlar tüm bu şeyler tarafından ele geçirilmiş olan karısı, bir daha
ele geçirilmeyecekti. Onu neyin ele geçirebileceğini biliyordu; ve şimdi sahnede oturup şarkıcıları izlerken, o araştırıcı melodinin ilahi notaları hala kalbinde dolaşırken, Eglington'ın kalbinin uyandırılıp uyandırılamayacağına dair ani bir merak geldi. Bunun hiç olmadığını, onun asla aşkı, dönüştürücü ve
geri kazandıran tutkuyu tanımadığını biliyordu. Hayır, hayır, kesinlikle çok geç olamazdı - onunla evliliği çok erken olmuştu! Acımasızca üzerinden geçmişti; güzel ve iyi olanın hak ettiği payını ondan çalmıştı; onu hiç sevmemişti; ama eğer ona aşk gelirse, bir kerecik kaçırdığı şeylerin ne kadar çok olduğunu fark edebilseydi! Kendini ve onu kurtarmasaydı - sonu ne olurdu? İplerin onu başka yere çektiğini hissetti; Mısır bahçesinde duyduğu bir sesin cazibesi kulaklarındaydı. Bir gece Hamley'de, kederin terk edilmişliği içinde - hayat onu çok incitmişti - bir zamanlar yaptığı kehaneti hatırlamıştı, Davut'la konuşacağını ve onun duyacağını; ve garip, yeni bir hisle yerinden kalkmış ve haykırmıştı: "Konuş! Bana konuş!" Hayatında duyduğu her şey kadar açık bir şekilde, sesinin ona varlığının en derinlerine işleyen bir mesaj söylediğini duymuştu ve sonrasında daha sabırlı olmuştu. Hiç şüphesi yoktu; onunla konuşmuştu ve o da cevap vermişti; ama cevap tüm dünyanın duyabileceği bir cevaptı.

Doğasının derinliklerinde devredilemez bir sadakat, basit, eski moda bir his vardı; "o ikisi", kendisi ve Eglington, ölüm ayrılana kadar birbirlerine bağlı kalmalıydı. O, bu hissi kırmak için çok şey yapmıştı; ama şimdi, Mario'nun sesini dinlerken, yüzyıllardır içinde bir yatkınlık
işliyordu ve kalbinde büyük bir acıma uyandı. Onu kurtaramaz, kazanamaz, uyandıramaz, Benlik hastalığından iyileştiremez miydi?

Bu düşünce, gözlerine uzun yıllardır olmayan bir ışık getirdi. Ruhunun derinliklerinden, saf bir özverinin sisi yükseldi, onunla Mısır arasındaki gerçek sempati akoru olan o idealizmin ruhu. Evet, bu sefer de bu adamın kalbini kazanmaya çalışacaktı; ve böylece
kalbinden daha derin olana ulaşacak ve böylece ona hayatının sonunda başarısızlığa uğraması gereken şeyi verecekti, tıpkı Sybil Eglington'ın dediği gibi. Annesinin o acı dolu, ızdıraplı sözleri ne kadar da sık kulaklarında çınlamıştı: "Çok zeki ve vicdansız, tıpkı senin gibi; ama, oh, dünyada büyük bir yer
kazanacağından çok emin... çok hesapçı ve kararlı
ve hırslı!" Şimdi ona geldiler, zihninin hevesli
kaygılı gözleri ile onun yarattığı mükemmel ve sonsuz
uzlaşma sahnesi arasında parladılar; parladılar ve kayboldular; çünkü iradesi
yükseldi ve onları sise dönüştürdü; ve Sybil Eglington'ın parçalanmış hayatının o gerçek
palimpsestinin diğer sözleri bunun yerine geldi: "Ve o
beni az sevse de, seni de az sevse de, yine de o benim oğlum ve
olduğu şey için ikimiz de bir şekilde sorumluyuz." Anne gibi,
karısı da öyle. Şimdi kendi kendine hüzünlü bir şekilde şöyle dedi, "Ve o
beni az sevse de, yine de o benim kocam ve olduğu şey için bir şekilde
ben sorumlu olabilirim. "Yine de o benim kocam! Her şey
ona geldi; kapalı kapı, çekilmiş perdeler; onları tüm dünyadan
uzaklaştıran yakınlık; birbirini seven iki dürüst ruh arasında
sadece saygısızlık olmadan söylenebilecek şeyler; ve
evliliği kendi kutsal
vahiyleriyle ayrı bir dünya yapan o tatlı yalnızlık. Bunu biliyordu; bu olmuştu; ve kutsal şeyin
imajı tahrip edilmiş olsa da, yine de tapınak
yok edilmemişti.

Çünkü her birinin yasanın harfini tuttuğuna; hataları
ne olursa olsun, yüzünü başka hiçbir kadına çevirmediğine inanıyordu. Eğer kalbini esir almamış ve onu giderek kısalan bir çekim
ipiyle çekmemiş olsaydı, yine de başka hiç kimsenin onun üzerinde bir etkisi olmadığından,
ilk bağlılığının o kısa ömürlü günlerinde ona baktığı gibi,
başka hiçbir şeye bakmadığından emindi. Yol henüz açıktı.
Geri alınamaz hiçbir şey, hiçbir geri alınamaz, mükemmel aşk basıldığında
hatırayı sonsuza dek lekeleyecek ve hayatın altını karartacak. Onun veya onun zihninin, mizacının veya karakterinin ne kusurları olursa olsun, yaptıkları yeminlere veya girdikleri
bağa karşı hiçbir günah yoktu. Hayatın süngere ihtiyacı olmayacaktı.
Hafıza
yara veya utanç örtüsü olmadan yaşamaya devam edebilirdi.

Hepsi dinlediği müziğin bir parçasıydı ve neredeyse
parlak kalabalığın, kalabalık kutuların veya Snowdon Düşesi'nin garip bir şekilde hareketsizce yanında oturduğunun, arada sırada
yanındaki güzel yüzü düşünceli bir bakışla taradığının farkında değildi. Düşes kızı seviyordu - sonuçta o sadece bir kızdı - çünkü hiçbir zaman kendi cinsiyetinden hiçbirini sevmemişti; hayatının son gerçek ilgisi olmuştu. Gözlerine,
çok fazla görmeyle sönükleşmiş, modaya uygun yaşamın gösterişli bir kaleydoskopuyla bulanıklaşmış,
onun bakışının hayaleti gibi bir bakış gelmişti,
ne kadar da onlarca yıl önce.

Şu anda, Hylda'nın gözlerinin sahneden çekildiğini ve ona
tuhaf, yumuşak bir nem ve içlerinde yeni bir ışıkla baktığını gördüğünde, yelpazesini güvenle arkadaşının
dizine koydu ve ani, tuhaf
sesiyle şöyle dedi: "Beğendin, canım; gözlerin tabak kadar büyük.
Sanki o aptal sahnedeki şeyleri değil,
Verdi'nin eseri yazarken hissettiği şeyleri veya bundan daha önemli bir şeyi
görmüşsün gibi görünüyorsun."

"Evet, şeyler görüyordum," diye cevapladı Hylda, yeni doğmuş bir amaçtan, bir idealistin rüyasından gelen bir gülümsemeyle. "Verdi'nin görmediği
şeyleri ve daha da önemli şeyleri gördüm. ... Düşes bakışlarını gizledi. Yaşlı gözlerini işkenceye uğratan, ona ve Lord Windlehurst'e günlerdir bildikleri kadar endişeli anlar yaşatan
tarihte yeni bir gelişme vardı ve onları ihtiyaç duyulacak kritik saati bekleyen iki kişilik bir gözetleme komitesine dönüştürmüştü.

"İsterseniz hemen gidelim," diye cevapladı. "Opera yakında bitecek. Windlehurst'e bize katılması için haber gönderdik, hatırlarsınız, ama o şimdi
gelmeyecek; çok geç. Bu yüzden, isterseniz gidelim."

Yarım kaldı ama locanın kapısı açıldı ve Lord Windlehurst
şaşkınca baktı. Yüzünde bir gülümseme vardı. "Geç kaldım, biliyorum; ama beni affedin - beni affedin, sevgili hanımefendi," diye ekledi Hylda'ya, "çünkü kocanızın kötü bir dava için muhteşem bir konuşma yaptığını dinliyordum."

Hylda gülümsedi. "O zaman gidip onu tebrik etmeliyim," diye cevapladı ve elini, her zamankinden daha uzun süre tuttuğu anlaşılan Lord Windlehurst'ün elinden çekti ve babacan bir tavırla sıktı.

"Korkarım Meclis ayağa kalktı," diye karşılık verdi, Hylda opera pelerinine doğru döndüğünde; "ve ben ayrılırken Eglington'ın Saray Bahçesinden ayrıldığını gördüm." Düşese doğru hızlı, uğursuz bir bakış attı, Hylda bunu yakaladı ve her birine dikkatle baktı.

"Pors' Galerisinde nadiren otururum," diye devam etti Windlehurst;
"Eski yere geri dönmeyi pek sevmiyorum. Boş ve içi boş görünüyor. Ama Eglington'ın dövüş konuşmasını çok özlerdim."

"Konu neydi?" diye sordu Hylda kutudan ayrılırken. Kalbinde aniden bir
çarpıntı oldu. Aralarında bir ateş
körlüğü gibi olan tek büyük soru muydu?

"Ah, Hindi - affedilmez Türk," diye cevapladı Windlehurst. "Kötü bir davanın
duyduğum en iyi savunması."

"Evet, Eglington bunu iyi yapardı," dedi Düşes gizemli bir şekilde, pelerinini üstüne çekip saçlarını düzelterek. Hylda ona
sertçe baktı ve Lord Windlehurst kurnazca baktı, ancak Düşes
bir şey söylemediğinin farkında değilmiş gibi görünüyordu ve ekledi: "Kötü bir amaç için söylenebilecek her şeyi görmek ve bunu söylemek ve böylece diğer tarafın davalarını o kadar güçlü hale getirmek ki kararın adil olması gerekiyor."

"Sevgili Düşes, her zaman böyle olmuyor," diye karşılık verdi Windlehurst
kuru bir kahkahayla. "Bazen şeytanın avukatı kazanır."

"Kocama pek iltifat etmiyorsun," diye karşılık verdi Hylda, gözlerinin içine bakarak, çünkü onu şaşırtmaya çalıştığında her zaman emin olmuyordu.

"Ben bundan pek emin değilim. Davasını henüz kazanmadı. Sadece büyük saldırıyı savuşturdu. Yaklaşıyor--yakında."

"Büyük saldırı nedir? Hükümet veya Dışişleri Bakanlığı ne yaptı veya yapmadı?" "Şey, canım--" Lord
Windlehurst aniden kendine geldi, durdu, gözlüğünü taktı ve büyük bir ilgiyle karşıdaki neşeli bir insan grubunu izliyormuş gibi göründü; çünkü
saldırının konusu Mısır ve Hükümetin David'e yardım etmemesiydi, sadece şu anki tehlikeyi değil, aynı zamanda İngiltere'nin Doğu'ya giden otoyolunun güvenliğinin bağlı olduğu ülkedeki konumunu da göz önünde bulundurarak. Windlehurst iyi bir oyuncuydu ve sözlerini yarıda kesmişti, sanki şu anda izlediği grup aniden dikkatini çekmiş gibi. "Şey, şey, Düşes," dedi düşünceli bir şekilde, "orada dokuz günlük yeni bir mucize görüyorum." Sonra, Hylda'nın bir hatırlatmasına cevaben, devam etti: "Ah, evet, saldırı! Ah, Persia--Persia ve bizim zayıf
diplomasi, sevgili hanımım, bunu benim fikrim olarak almamalısınız,
benim gibi bir muhalif. Suçlama bu, Persia--ve kedileri."

Düşes rahat bir nefes aldı; çünkü Windlehurst'ün ne söyleyeceğini biliyordu ve eğer Mısır ve Claridge Paşa'nın adı geçerse, göreceğini hissettiği şeyi görmekten çekiniyordu. O gece
Harnley'de aklına hoşuna gitmeyen bir düşünce kazınmıştı. Eglington'a acıdığı için değildi; düşüncesi tamamen sevdiği bu kız içindi. Mısır topraklarında onun için hiçbir mutluluk yoktu, buradaki mutsuzluğu ne olursa olsun; ve Hylda'nın tekrar mutlu olabilmesi için daha da mutsuz olması gerektiğini biliyordu, eğer böyle bir şey mümkünse. Hylda'nın bilmediği Eglington ile ilgili bir şey vardı, ama bir gün öğrenmesi gerekiyordu - ve sonra! Ama Hylda'nın gözleri neden bu gece çok daha parlak, yumuşak ve derindi? İçlerinde beklenti dolu, umutlu, düşünceli bir şey vardı. Çevresinde hareket eden hayata ait değillerdi, ama kendilerine ait bir toprakta, vaat edilmiş bir toprakta parlıyorlardı. Her birinin içindeki bir içgüdüyle bir an durup operanın son notalarını dinlediler. Hylda'nın gözlerindeki ışık daha da yükseldi. "Güzel--ah, çok güzel!" dedi, eli Düşes'in koluna dokundu.

Düşes ince, sıcak parmakları spazmodik bir şekilde sıktı. "Evet,
canım, güzel," diye karşılık verdi; ve sonra kalabalık arkalarından
çıkmaya başladı.

Arabaları kapıdaydı. Lord Windlehurst Hylda'yı içeri aldı. "Ev
hazır," dedi. "Bir yere mi gidiyorsun?"

"Hayır--eve," dedi ve yaşlı, nazik, sorgulayan gözlerine gülümsedi.
"Ev!"

"Ev!" diye mırıldandı, Düşes'e ve arabasına doğru dönerken. "Ev!" diye tekrarladı ve başını üzgün bir şekilde salladı.

"Seni evine götüreyim mi?" diye sordu Düşes.

"Hayır, seninle kapına kadar gelirim ve hücreme geri yürürüm. Eve!" diye homurdandı uşağa, sesinde alaycı bir tonla.

Arabayla uzaklaşırken, Düşes aniden ona döndü. "Eglington'ın Evden uzaklaştığını söylediğinde bakışınla neyi kastettin?"

"Eh, sevgili Betty, o -uçup giden- onu şimdi eve götürüyor. İş o noktaya geldi."

"Evine -Windlehurst, ah, Windlehurst!"

Yastıklara gömüldü ve uzun zamandır verdiği hıçkırığa yakın bir hıçkırık
çıktı. Windlehurst elini tuttu. "Hayır, henüz o kadar kötü değil. Onu kulübüne götürdü. Endişelenme, sevgili Betty."

Eve! Hylda batıya doğru geçerken dükkanları, evleri, meydanları izliyordu, zihni neredeyse mutlu bir şekilde geldiği yeni kararlılığa odaklanıyordu. Onu harekete geçiren aşk değildi, ona olan aşk değildi, daha derin bir şeydi. O aylar önce aşkı acımasızca öldürmüştü - onun tüm yaşamını - ama içinde insan zihninin hissedebileceği kadar asalete yakın derin bir şey işliyordu. Uzun zamandır evine bu kadar beklenti ve özlemle yaklaşmamıştı. Sık sık kapının eşiğinde, görmediği
şey yüzünden gözlerini ışığa, sıcaklığa ve zarafete kapatmıştı. Şimdi, bir zevk heyecanıyla, kapılarının açıldığını gördü. Eglington'ın çoktan eve gelmiş olması mümkündü. Lord Windlehurst, Ev'den ayrıldığını söylemişti. İçeride olup olmadığını sormadı - uzun zamandır böyle bir alışkanlığı yoktu - ve hizmetçiler meraklı insanlardı; ama holdeki masaya baktı. Evet, belli ki oraya yeni konulmuş bir şapka, eldivenler ve bir baston vardı. O zaman evdeydi.

Odasına koştu, opera pelerinini bir sandalyeye bıraktı,
kendine baktı, biraz çırpındı ve eleştirel bir şekilde
ve sonra koridoru geçip Eglington'ın yatak odasına gitti. Bir an dinledi.
Hiçbir ses yoktu. Kapının kolunu yavaşça çevirdi ve açtı.
Bir ışık kısık yanıyordu ama oda boştu. Düşündüğü gibiydi,
çalışma odasındaydı, eve geldikten sonra bazen saatlerce resmi evrakları okuyordu. Merdivenlerden yukarı çıktı, önce hızla, sonra
daha yavaş, sonra neredeyse ayaklarının ucuyla. Neden tereddüt ediyordu? Neden
bir kadın kocasına--dünyanın tek adamına--gitmekte tereddüt etsin? Aralarındaki açık kapı her zaman
olmamalı mıydı, olmamalı mıydı? Güven--güven--ona sahip olamaz mıydı, sonunda şimdi sahip olamaz mıydı? Duraksamıştı; ama şimdi daha hızlı adımlarla ilerledi,
yüzünde kararlılık, gözleri yumuşakça aydınlandı.

Birden yerde açık bir mektup gördü. Aldı ve
bunu yaparken istemsizce yazıyı inceledi. Neredeyse mekanik bir şekilde
içeriğe baktı. Kalbi durdu. İlk kelimeler
gözlerini yaktı.

"Eglington--Harry, canım," dedi, "bu gece benden tek bir kelime duymadan uyumayacaksın. Bu sana beni hatırlatacak
zaman . . . "

Donmuş, ölümcül bir darbe almış gibi, Hylda imzaya baktı.
Bunu biliyordu--aristokrasinin ve toplumun
ürettiği en zeki, en güzel maceracı. Baştan ayağa titredi
ve bir an için düşmesi gerekecek gibi göründü. Ama kendini toparladı
ve Eglington'ın kapısına doğru kararlı bir şekilde yürüdü. Kolu yavaşça çevirerek
içeri girdi. Onu duymadı. Bir kağıt kutusunun üzerine eğilmişti ve
elinin altında yüksek sesle hışırdıyorlardı. Bir saat önce Il Trovatore'de duyduğu o şarkıyı kendi kendine mırıldanıyordu, o tutku, aşk ve trajedinin şarkısı. Bu, ona taze bir his dalgası gönderdi. Devam edemedi, onunla yüzleşemedi ve söylemesi gerekeni söyleyemedi. Döndü ve odadan
hızla geçti, kapıyı açık bıraktı ve merdivenlerden aşağı
hızla indi. Eglington şimdi duydu ve döndü. Açık kapıyı gördü, eteklerinin hışırtısını dinledi, orada olduğunu biliyordu.
Gülümsedi ve kendi kendine şöyle dedi:

"Söylediğim gibi bana geldi. Onu
yeneceğim - tam bir
teslimiyet ve sonra--o zaman--hayat kolay olacak."

Hylda merdivenlerden aşağı odasına doğru aceleyle indi, Kate Heaver'ın beklediğini gördü,
ona el salladı, opera pelerinini aldı ve birlikte merdivenlerden aşağı inip ön kapıya ulaştılar. Heaver bir zili çaldı, bir uşak belirdi,
ve tek bir kelimeyle bir taksi çağırdı. Bir dakika sonra hazırdılar:

"Snowdon Evi," dedi Hylda; ve geceye karıştılar.

BÖLÜM XXXVI

"HAYATTA HER ZAMAN BÖYLE MİDİR?"

Düşes ve eski bir diplomat olan kardeşi, artık sağır ve sabırlı bir şekilde
sevecen ve geveze, Snowdon Evi'nin kapısında buluşmuşlardı ve
birlikte Lord Windlehurst'ün gelip konuşması konusunda ısrar ettiler. İki adam uzun zamandır görüşmemişti ve emekli memur, Lord Windlehurst'ün diğer günlerdeki en iyi randevularından biriydi. Düşes, bunun sonucunda
arabanın beklemesini sağladı.

Eski memur pek bir şey duyamıyordu ama sürekli ve iyi konuşma alışkanlığını edinmişti. Ancak, diğerlerinden daha net duyabildiği bazı sesler vardı ve Lord Windlehurst'ün sesi de bunlardan biriydi - net, iyi ayarlanmış ve nüfuz edici. Brendi ve su yudumlayan Lord Windlehurst son nüktesini söyledi. Uşak odaya girip "Leydi Eglington burada ve Majestelerini görmek istiyor." dediğinde hepsi içtenlikle gülüyorlardı. Uşak odadan çıkarken, Düşes umutsuzca ayağa kalkmış ve Düşes'ten daha solgun görünen Windlehurst'e döndü. "Geldi," dedi, "ah, geldi! Bununla yüzleşemem." 

"Ama bununla yüzleşmen önemli değil," diye karşılık verdi Lord Windlehurst. "Ona git ve yardım et, Betty. Ne yapacağını biliyorsun--tek bir şey."
Elini tuttu ve sıktı.

Gözlerinden yaşları sildi ve kendini toparladı, kardeşi ise onu şefkatle izliyordu.

Ne söylendiğini duymamıştı. Betty her zaman dürtüsel olmuştu, diye düşündü kendi kendine ve burada başı dertte olan biri vardı--hepsi ona geldi ve onu yoksul bıraktılar.

"Yatağa git, Dick," dedi Düşes ona ve odadan aceleyle çıktı.
Artık tereddüt etmedi. Windlehurst konuyu doğru yere açmıştı. Acısı hiçbir şey değildi, sadece ahlaki bir korkaklıktı; ama Hylda--!

Romatizmalı uzuvlarının izin verdiği kadar çabuk diğer odaya girdi.
Hylda dik bir şekilde bekliyordu, gözleri önünde boş boş bakıyordu ve koyu halkalarla çevriliydi, yüzü bitkin ve umutsuzdu.

Düşes ona ulaşamadan, kısık bir fısıltıyla şöyle dedi: "Onu
terk ettim--onu terk ettim. Sana geldim."

Düşes acıyan bir çığlık atarak yaralı kızı kollarına alacaktı, ancak Hylda, Lord Windlehurst'ün öngördüğü bu yeni felaketi ve bu krizi getiren
mektubu taşıyan titreyen elini uzattı.
"İşte--işte orada. Benden ona--ona gidiyor!" Mektubu
Düşes'in parmaklarına itti. "Biliyordun--biliyordun! Operada seninle
Windlehurst arasındaki bakışı gördüm. Şimdi her şeyi anlıyorum. Avam Kamarası'ndan onunla birlikte ayrıldı--ve sen biliyordun, oh, biliyordun!
Bütün dünya biliyor--herkes biliyordu, benden başka." Ellerini havaya kaldırdı.
"Ama onu terk ettim--onu terk ettim, sonsuza dek."

Düşes şimdi onu kollarının arasına almıştı ve neredeyse zorla bir
kanepenin yanına çekti. "Canım, canım," dedi, "bırakmamalısın. Düşündüğün
kadar kötü değil. Anlamana yardımcı olmama izin vermelisin."

Hylda histerik bir şekilde güldü. "Düşündüğüm kadar kötü değil! Oku--oku," dedi, mektubu Düşes'in parmaklarından alıp
yüzünün önünde tutarak. "Merdivenlerde buldum. Okumadan edemedim." Oturdu ve ellerini tamamen sefil bir şekilde birleştirdi ve açtı.
"Ah, bunun utancı, bunun acı utancı! Ona iyi bir eş olmadım mı? Kalbimi kırmak için bir nedenim olmadı mı? Ama bekledim,
ve iyi olmak ve doğru olanı yapmak istedim. Ve bu gece bir kez daha deneyecektim, bunu operada hissettim. Onun için son bir çaba gösterecektim. Bunu onun için yapmayı düşünüyordum, çünkü onu sadece
sert ve bencil ve hiç sevmemiş olduğunu düşünüyordum; ve eğer sadece sevseydi,
düşündüm ki--"

Sözünü yarıda kesti, ellerini ovuşturdu ve boşluğa baktı, Opera Binası'ndan parlayan gözlerle ayrılan
güzel figürün hayaleti.

Düşes soğuk elleri yakaladı. "Evet, evet, canım, biliyorum. Anlıyorum. Windlehurst da öyle. Seni benim kadar seviyor. Hayattan pek bir şey elde edilemeyeceğini biliyoruz; ama her zaman senin diğerlerinden daha fazla şey elde edeceğini umduk."

Hylda küçüldü, sonra başını kaldırdı ve Düşese sonsuz bir acıma duygusuyla baktı. "Ah, her zaman böyle midir -- hayatta? Hiç kimse gerçek değil midir? Herkes bir gün ihanete uğrar mı? Ölürüm -- evet, bin kere evet, buna katlanmaktansa ölmeyi tercih ederim. Hayat umrumda değil -- beni aldattı! İyi niyetliydim ve iyi yapmaya çalıştım ve ona sözde ve eylemde sadık kaldım
en çok acı çektiğimde bile, hatta--"

Düşes yanan kafaya bir yanağını koydu. "Anlıyorum, canım. Anlıyorum -- tamamen."

"Ama bilemezsin," diye cevapladı kırık kız; "ama her şeye rağmen ben
gerçektim; ve kalbim bu kadar ağrıdığında,
günler çok boş, geceler çok uzun olduğunda ve kalbim acıdığında--beni incittiğinde ben de baştan çıkarıldım.
Ama şimdi, bitti, her şey bitti. Beni burada tutacaksın--ah, söyle
her şey yoluna girene kadar beni burada tutacaksın ve ben
-çok uzağa--çok uzağa--gidebilirim!"

Hırıltılı bir çığlıkla durdu ve gözleri aniden
-uzaklara doğru zorlandı, sanki önünde gizemli bir şeyin görüntüsü asılıymış gibi.
Düşes, birçok hayal kırıklığına uğramış ölümlünün başına gelen, her şeyi bitirme, bir şekilde, karanlıkta bir yerde
-sessizlik bulma cazibesinin üzerinde olduğunu fark etti. Becerikli ve ikna edici bir şekilde
-emredici oldu.

"Ama hayır, sevgilim," dedi, "hiçbir yere gitmiyorsun. Londra artık senin yerin. Ve benim evimde kalmamalısın. Evine geri dönmelisin. Senin yerin orası. Şimdilik, en azından,
hiçbir skandal olmamalı. Şüphe hiçbir şey değil, konuşma hiçbir şey değil ve
dünya unutuyor--"

"Ah, ne dünyayı ne de onun unutuluşunu umursamıyorum!" diye cevapladı yaralı kız. "Dünya benim için ne ifade ediyor! Kendi dünyamı, dört duvarımdan oluşan, sessiz ve mutlu, skandal ve utançtan uzak bir dünya istiyordum. Orada ve şimdi sevgi ve barış istiyordum...!"

"Seni sevenler tarafından yönlendirilmelisin. Kendin için en iyisinin ne olduğuna karar vermek için çok gençsin. Windlehurst ve benim senin için düşünmemize izin vermelisin; ve, ah, sevgilim, senin en iyi
iyiliğini ne kadar önemsediğimi bilemezsin!"

"Bu aşağılanmaya ve utanca dayanamam, dayanmayacağım. Bu mektup
burada--görüyorsun ya!"

"Londra'daki herhangi bir erkekten daha fazla ilişkisi olan bir kadının mektubu. O doğaüstü derecede zeki, canım--Windlehurst sana bunu
söylerdi. Zeki ve ahlaksız, güzel ve kötü, bu dünyada
büyük bir avantaja sahip. Eglington meraklıydı, hepsi bu.
Eglington'ların doğasında keşfe çıkmak, deney yapmak var."

Hylda irkildi. Sybil Leydi Eglington'ın geride bıraktığı mektuptaki kelimeler aklına hücum etti: "Deney, entrika, gizlilik.
'Ekmediğin yerde biçmek ve ekmediğin yerde toplamak.' Her zaman deney yap, deney yap, deney yap!"

"Sadece üç yıldır evliyim," diye inledi. "Evet, evet, sevgilim; ama üç günlük evlilik hayatından sonra çok şey olabilir ve aşk
yirmi yıl sonra gelebilir. İnsan kalbi garip bir şeydir."

"Sabırlıydım - ona her şansı verdim. Sahte ve
utanmazdı. Devam etmeyeceğim."

Düşes iki elini de sertçe sıktı ve son bir çabayla, kendi hislerle neredeyse güzelleşmiş
derin, sıkıntılı gözlerine baktı - solgun, dünyaca yıpranmış gözlerine.

"Bu gece geri döneceksin - hemen," dedi kararlı bir şekilde. "Yarın
öğlene kadar yatakta kalacaksın-en azından ben gelene kadar. Sana söz veriyorum ki
daha fazla aşağılanmayacaksın. Arkadaşların senin yanında olacak, dünya seninle olacak, eğer düşüncesizce bir şey yapmazsan,
dünyayı gevezelik etmeye ve azarlamaya
zorlayacak bir şey yapmazsan. Ama sen onun oyununu oynamalısın, canım.
En kötüsünün olmadığına yemin edebilirim. Onu kulübüne götürdü,
ve bir erkek zafer kazandıktan sonra, bir kadın onu kulübüne götürmez eğer--canım, bana güvenmelisin! Eğer büyük bir
darbe olacaksa, dünyanın gözünde de senin
darbeye uğramanı önleyecek şekilde yapılsın. Yaşayabilirsin ve yaşayacaksın. Senin için
yapacak hiçbir şey yok mu? Senin için bir şeyler yapmak isteyeceğin,
eğer şimdi delirirsen--kalbi kırılacak kimse yok mu?"

Hylda'nın üzerinden aniden büyük bir değişim geçti. "Bir şey
yapabileceğin kimse yok mu?" Tıpkı çölde böyle bir soru bir adamı korkunç ve yıkıcı bir ilgisizlikten
kurtardığı gibi, bu arayış
çekişi Hylda'da bir anı ve bir yemin uyandırdı. "Bir şey
yapabileceğin kimse yok mu?" Öyleyse hayat bitmişti? Kendi büyük
acıları mıydı? Acı utancı son muydu?

Titreyerek ayağa kalktı. "Geri döneceğim," dedi yavaşça ve yumuşak bir şekilde.

"Windlehurst seni eve götürecek," diye karşılık verdi Düşes hevesle. "Arabam kapıda."

Bir an sonra Lord Windlehurst, Hylda'nın ellerini ellerine aldı ve uzun süre tuttu. Yaşlı, mızmız gözleri güvenlik lambaları gibiydi; gülümsemesinde artık dünyayı uyandırdığı ve terbiye ettiği o alaycılıktan eser yoktu. Yaşamın acınası anlayışı ve mükemmel bir nezaket vardı. Ona kolunu uzattı ve ay ışığının aydınlattığı geceye adım attılar. "Çok huzurlu, çok parlak!" dedi etrafına bakarak.

"Yarın öğlen geleceğim," diye seslendi Düşes kapıdan.

Araba yaklaştığında Eglington'ın çalışma odasında hala bir ışık parlıyordu.
Hylda bir anahtarla kendini ve hizmetçisini içeri aldı.

Fırtına kopmuştu, sel gelmişti. Fırtına bitmişti ama sel her yeri süpürdü.

BÖLÜM XXXVII

UÇAN MEKİK

Saatlerce süren uykusuzluk. Gümüş dilli saat acımasızca çeyrekleri şıngırdattı ve Hylda umutsuz bir gerginlikle onları bekledi. Bazen uyku getiren o tekdüze düşünceyi
üretmek için boşuna uğraştı. Tekrar tekrar,
uykunun sonunda geldiğini hissettiğinde, bulduğu mektubun düşüncesi
ateşli sözcüklerle zihninde çaktı ve sanki her damarına
ince bir tahriş edici madde
akıtılmış gibiydi. Tıpkı bir kızken ve anestezi verildiğinde cerrahın koltuğunda hissettiği gibi, dalgalanan, heyecan verici bir sel. Ama bu his dalgası
hiçbir unutulmaya, hiçbir son yatıştırıcı sarhoşluğa yol açmadı.
Yüreğine
o an çarpıyordu, ta ki fiziksel acıdan, sıkıntılarının
sıkıcı tutuşundan ağlayabilene kadar. Tüm bunların işkencesi altında soldu ve üşüdü - hayatı yaşamaya değer kılan veya geçmişi katlanılabilir kılan her şeyin acımasızca yağmalanması.

Yatağa girdikten yaklaşık bir saat sonra Eglington'ın adımlarını duydu.
Kapısında durdu. İçeri girmesinden endişeyle titriyordu. Bunu yapalı çok gün olmuştu ama o da onun
ayaklarının kapısında durduğunu çok gün duymamıştı. Şimdi her şeyle yüzleşmeye dayanamıyordu; düşünmek, yolunu planlamak için zamana ihtiyacı vardı - son yol. Çünkü biliyordu ki bir sonraki adım eski hayatındaki son adım ve ne olursa olsun yeni bir hayata doğru atılacak adım olmalıydı. Kapısının açılıp kapandığını duyduğunda büyük bir rahatlama iç çekti ve her şeye sessizlik çöktü, gece bekçisine acımasız, boğucu bir ağırlıkla baskı yapan o elle tutulur sessizlik.

Beyni ne kadar da korkunç derecede aktifti! Resimler - hepsi canlı resimlerdi,
eğer devam ederse kalbi kıran veya zihni akıl sağlığından koparan o korkunç üzüntü görselleştirmesi. Keşke görmeseydi! Ama
Eglington'ı ve Kadını birlikte gördü, gözlerinin içine baktığını,
ellerini tuttuğunu, kolunu ona doladığını, yüzünü kendisine doğru çektiğini gördü!
Kalbinin
patlamak üzere olduğunu hissetti, dudakları haykırdı. Büyük bir irade çabasıyla
hayal gücünün bu acılarından saklanmaya çalıştı ve
yine o mutlu uyku sınırlarına yaklaştı, ki bunlar
parçalanmış kalbin tek sığınağıdır; ve sonra şöminenin üzerindeki zamanın silahı geçmişin kalkanına çarpacaktı ve o yine uyanıktı. Sonunda, çaresizlik içinde yataktan kalktı,
şömineye koştu, küçük sivri dilli kayıt cihazını gergin bir şekilde yakaladı
ve durdurdu.

Tekrar yatağa girmek üzereyken, yastığının yanındaki masada yatan bir mektup yığını gördü. Telaşı içinde onları fark etmemişti
ve sadık Heaver dikkatini onlara çekmemişti. Ancak şimdi,
tuhaf bir önseziyle
zarflara hızla baktı. Sonuncusu diğerlerinden daha az aristokrat görünümlüydü;
zarfın kağıdı en fakirindendi ve
yabancı bir görünümü vardı. Bir ünlemle yakaladı. El yazısı
kuzeni Lacey'nindi.

Yatağa girdiğinde zihni aniden yeni bir atmosfere sürüklendi ve
incecik kapağı açtı. Gözlerini kapatıp bir an hareketsiz yattı
--hareketsiz ve dalgın; yalnızca bir şeyin farkındaydı, gördüğü korkunç
resimlerin üzerine bir perde inmişti ve zihni
rahatlatıcı bir sessizlikteydi. Hemen kendine geldi ve
mektubu elinde çevirdi. Uzun sürmedi--bu haberin
kötü haber olmasından mıydı? Felaketin ilk kronikleri genellikle kısaydı!
Kağıdı düzeltti--buruşuk ve biraz kirliydi--ve
hızla okudu. Şöyle yazıyordu:

SEVGİLİ HANIM KUZENI--Şairin dediği gibi, "İnsan, kıvılcımlar yukarı doğru uçarken, belaya doğmak için doğar" ve sanırım Mısır'da kıvılcımlar bacaları
başka hiçbir yerde olmadığı kadar sık ​​ateşe verir. Bu açıdan Meksika'yı "değerli bir örnek" olarak geride bırakıyor. Meksika'da bela aramanıza gerek yok; bela sizi nazikçe bekliyor. Bugün sizi
bulmazsa, eh, manana. Ama işte Ramazan'da gün batımında
bir yerli gibi koşarak geliyor. Eh, Saadat için
"zorlu denemeler" oldu. Pamuk fabrikaları ateşe verildi - bunu kimin yaptığını tahmin edemiyor musunuz? Ve şimdi, Kahire'de, Nahoum Mısır'ı yönetiyor; çünkü kabileleri endişelendiren bir haberci bize Kaid'in hasta olduğunu söylüyor ve Ermeni Nahoum, şimdi hasta olacaksın ve olmayacaksın diyor. Bu, bizimle mutlu evlerimizin ön kapısı arasında
sokabilen çıngıraklı yılanlar olduğunu söylemenin başka bir yolu - Nahoum'un kolu uzun ve hainleri çadırlarımızın
kanatlarının altında sürünüyor!

Kendim için şikayet etmiyorum. Elimde olanı istedim ve,
sevgili Leydi Kuzen, bir adamın yapması gerektiği gibi bunun için biraz para da koydum. Hayır, kendim için aldırış etmiyorum, aylaklık etmeyi,
sokakların saf bir polisin elinde olduğu yerlerde bir nevi
dolaşmayı sevdiğim kadar;
çünkü daha önce hayatımdan daha fazlasını gördüm, daha fazlasını yaptım, daha fazlasını düşündüm; ve Tanrı'nın adamlarından birinin dokunuşuyla bir ülkenin kabardığını hissettim--size tozdan ve sürüngenlerden
uzaklaştıran dakikalar veriyor. Ve ben bunu onun için ve bundan elde ettiğim şey için binlerce kez yapardım. Yaşadım. Ama, açıkça söylemek gerekirse, bu makinenin ne kadar süre çalışacağını bilmiyorum.
En kötü türden bir bitki oldu. Bir yıl önce dostça bıraktığımız
kabileler bize karşı çıktı; sadık olan şehirler isyancılara
yenildi. Nahoum, Saadat'ın köleliği ortadan kaldırmak, büyük şeyhlerin güçlerini
elinden almak ve ülkeyi Türklere devretmek istediği hikayesini toprağa ekti. Ebn Ezra
Bey'in tüm bunların kanıtları var ve şimdi sonunda Saadat
çok geç biliyor ki, işi onu mahvedebilecek tek kişi tarafından
mahvedildi. Saadat bunu biliyor, ama çılgınca konuşup saçını mı yoluyor?
Hiçbir şey söylemiyor. İhanet ve şanssızlık isyanı ve burada taşımak zorunda olduğu tüm korkunç yük karşısında bir kaya gibi
dik duruyor. Eğer bir Quaker olmasaydı, bir başmeleğin
gururuna sahip olduğunu söylerdim. Onu bükebilirsin, ama kıramazsın; ve onu eğmek
çok şey gerektirir. İnsanlar kaçar, ama o başkalarının gelip yerlerini alacağını söyler. Ve öyle de yaparlar. Vaaz edilen kutsal savaşa ve Afrika'nın bu kısmına serpiştirilmiş tüm yalanlara rağmen, hepsinin ondan korkmasına ve ona karşı savaş yoluna çıkmayı
zor bulmasına rağmen harikadır. Eğer o olduğu gibi bir mucize olmasaydı,
akbabaları tıka basa doyurmalıydık. Teknelere ihtiyacımız var. Oturup
ellerini ovuşturuyor mu? Hayır, organize ediyor ve onları yapıyor - artıklardan.
Uzun bir kuşatma için yeterli yiyeceği yok mu? Kendisi, şehirlerinde yiyecek depolamış ve henüz ona karşı
bir açıklama yapmamış kabilelere gidiyor ve onların katı kalplerine elini koyuyor ve
gözlerindeki asık suratı yok ediyor ve dourha yüklü bir
ghiassa filosu bize doğru geliyor. Bu yerin savunması
hiçbir şey değil. Barışçıl bir adam gibi ellerini kavuşturup, 'Senin isteğin olsun' diyor mu? Saadat değil. İki asker-mühendis var, biri yirmi yıl önce İtalya'da karısını öldüren bir İtalyan, diğeri de kartlarda hile yapıp gitmek zorunda kalan bir İngiliz subayı ve bizim biraz pazarlık gerektirecek savunmalarımız var. O böyle bir adam; kalpleri çizmelerindeyken başkalarını neşelendirmek için gülümsüyor, cezalandırması gerektiğinde başkomutan gibi sert ve sonra bunu çelik gibi yapıyor; ama onu daha sonra çadırında gördüm, yüzü altmış gibi görünüyor ve kırk yaşına gelmeden önce bir süre daha seyahat etmesi gerekiyor. Hiçbirimiz olabileceğimiz kadar korkmaya cesaret edemiyoruz, çünkü ona bir bakış bile bizi o kadar utandırırdı ki
intihar etmek zorunda kalırdık. Hiç kimse umut etmezken o umut ediyor. Geçen gün onu beklemek için çadırına gittim ve İncil'ini
masanın üzerinde açık gördüm. Bir bölüm işaretlenmişti. Şuydu:

"İşte, titreme kasesini elinden aldım, hatta öfkemin
kasesinin tortusunu bile; onu bir daha içmeyeceksin: "Ama
onu seni sıkıntıya sokanların eline vereceğim; ruhuna, eğil de geçelim diyenlerin; ve sen bedenini
yer gibi, sokak gibi, geçenlere bıraktın.

Nahoum'u elinde titreme kasesiyle görmek isterdim ve
benim de bir fikrim var, o da orada olacak. Nasıl olduğunu bilmiyorum ama Saadat'a en kötüsünün geleceğine asla inanamam.
Bu dizeleri okumak bana umut verdi. İşte bu yüzden size yazıyorum, bunun, Saadat'tan Nahoum'a, Kaid'e, Londra'daki Dışişleri Bakanı'na ve kocanıza bir mektupla nehirden aşağı hırsızlık yapan bir yerlinin eline geçmesi ihtimaline karşı. Eğer bunlar hak ettikleri ellere ulaşırsa, belki de
burada hala başarılı olabiliriz. Ancak güç gösterisi yapılmalı; hainlere oyunun bittiğini göstermek için gecikmeden bir ordu gönderilmeli. İyi bir generalin komutası altındaki Kahire'den beş bin adam yeterli olacaktır. Nahoum onları gönderecek mi? Hasta adam Kaid biliyor mu? Kaid'e güvenmiyorum. Bence son demlerini yaşıyor. Üzerine baskı yapılmadığı sürece, biri onu boğazından tutup: Claridge Paşa'yı ve onunla birlikte olan insanları kurtarmazsan, timsahlara gideceksin demediği sürece, Nahoum kıpırdamaz. Bu yüzden sana yazıyorum. İngiltere bunu yapabilir. Lord, kocan bunu yapabilir. İngiltere, bu adamın onu kurtarmak için bir el bile kalkmadan
gittiğini görürse, bayrağında kötü bir leke olur. Prestiji için bir Alma daha değerinde. Onun burada, medeniyetin savaşını verdiği yerde katledilmesini göze alamaz. Bunu açıkça görüyorsun, biliyorum ve bunun hakkında daha fazla gevezelik etmeme gerek yok. Benim için önemli değil. Paramın karşılığını fazlasıyla aldım ve hiçbir işe yaramıyorum--ya da Saadat'a bir şey olsaydı işe yaramazdım. Kimse ölüm ilanım okunduğunda kahvaltı masasına bıçak ve çatal düşürmezdi--evet, bir tane var, ne kadar sevimli olsa da, zaten iki
kocasını kaybetti ve aynı yerde iki kez bu kadar kötü incinmiş olamazsın. Ama Saadat, onu destekle, Hylda--bu mesafeden sana öyle diyeceğim. Nahoum'un hareket etmesini sağla. Kıtlığın işini bitirip yay kirişini
sıkacağı gün gelmeden önce dört veya beş bin adam gönder.

Selam ve selam, posta gidiyor ve sabah gazetesinde hiçbir şey yok; ve, Teyze Melissa'nın dediği gibi: "Eh, bu kadar
çok şey için bu kadar çok şey!" Unuttuğum bir şey var. Sana
yazabildiğim için şanslıyım. Saadat eski kafalı bir hükümdar olsaydı, burada olmamam gerekirdi. Üç gün önce bir düzine Arap ile kötü bir köşeye sıkıştım--
Tek başıma dost canlısı bir kabileyle ufak bir iş yapıyordum,
ve neredeyse bu gevşek fanatikler tarafından yakalanıyordum. Üçünü vurdum ve dörtnala koştum. Dışarıdaki madenlerden geçmenin yolunu biliyordum,
ve dişlerimin arasından kıl payı kurtuldum. Saadat,
bir disiplin meselesi olarak, beni korkaklıktan mı vurdurdu? Kuzen
Hylda, arkamdan bağırdıklarını duyduğumda yüreğim ağzıma geldi--
ve hayatımda hiç bu kadar keyif aldığım bir akşam yemeği yememiştim. Saadat onlardan
kaçar mıydı? Söyle, o da kalır ve hayatını kurtarırdı.
Peki, kızlara sevgilerimi ilet!

Sevgili kuzenin,

Tom LACEY.

Not: Bana yazmanın bir faydası yok. Mektup servisi kötü. Birkaç bin adamı askeri paket postasıyla, ön ödemeli, kırmızı
mühürlerle gönderin--Aldershot'tan binbaşılar ve albaylar yeterli olacaktır. Çingenelere adım atacaklardır. T.

Hylda gözlerini kapattı. Damarlarından bir ateş geçmişti. Burada önünde görevi vardı--yaptığı yeminin kefareti. Kendi üzüntüsü ne olursa olsun, önünde bir iş vardı; bir başkası için en büyük çabayı göstermeliydi. Şimdi bile çok geç olabilirdi. Yapmayı
düşündüğü şey için gücü olmalıydı. Odayı karanlığa gömdü ve kararlı bir şekilde
düşünceyi zihninden kovdu.

Uyanmadan önce güneş saatlerce doğmuştu. Eglington Dışişleri Bakanlığı'na gitmişti. Sabah gazeteleri Claridge Paşa ve Sudan ile ilgili sansasyonel haberlerle doluydu. Bir Times lideri Hükümeti sert bir şekilde uyardı.

BÖLÜM XXXVIII

JASPER KIMBER KONUŞUYOR

O gün Avam Kamarası'nın ertelenmesi "kamu yararına acil bir konuya" dikkat çekmek için yapıldı - Sudan'daki Claridge Paşa'nın pozisyonu. Dün geceki performansın başarısıyla coşan, Muhalefet sabah gazetelerinin saldırılarıyla incinen, birkaç saat önce kendisini alkışlayan arkasındaki büyük çoğunluğa güvenen, o sabah David'den aldığı mektuba şiddetle karşı çıkan Eglington, kendisine yöneltilen sorulara öyle yanıtlar verdi ki, kendisine karşı olan güçlerden öfkeli homurtular yükseldi. Davranışlarında değişiklik yaparak büyüyen kızgınlığı yumuşatabilirdi, ancak entelektüel kibri şu an için onu kontrol ediyordu; ve kendi kendine, daha önce Meclis'i ele geçirdiğini ve şimdi de öyle yapacağını söyledi. Üvey kardeşine duyduğu ölümcül antipati ve kendisine sağladığı kazanç dışında -kendisi için iyi bir şey, ikincisi onun için o kadar da önemli değildi, o kadar inatçı bir yola girmişti ki- David sonsuza dek ortadan kaybolsa bile, temelde bir genişleme karşıtı ruh, İngiltere'nin dünya çapındaki sorumluluklarına karşı bir tepki vardı. İnsanlık konusunda geniş bir yüreği veya görüşü yoktu. İçsel bir büyüklüğü, geniş bir politikası yoktu. Daha az sorumluluk alındığında, daha az sorun olurdu, ulusal ve uluslararası -bu onun bakış açısıydı; uzun zaman önce Heddington'daki toplantıda bu görüşü benimsemişti; ve zayıf şefi, arkasındaki kişisel unsurlardan habersiz, bunu benimsemişti. Meclis'teki mevcut acımasız sorgulamanın rahatsız edici faktörü, bunun kendi tarafından kaynaklanmış olmasıydı. Soruları
başlatan, erteleme önergesini veren Jasper Kimber'dı. Jasper o sabah erken saatlerde Kate Heaver'dan bir mektup almıştı, bu mektup onu ona göndermişti
ve görevi olduğunu düşündüğü şeyi yapmak için Meclis'e gitmişti. Bunu
cesaretle, Muhalefetin sevincine ve kendi tarafındaki birçok kişiden biraz somurtkan bir destekle
yaptı. Şimdi Jasper'ın, cübbesini göreve getiren adama karşı kendi içsel küçümsemesi ortaya çıktı. Bu, bakanlık partisi üyeleri arasında gizli bir güvensizlik ve
en temelde onları hor gören
anormal zekâlı bir zihnin
aptalları olduklarına dair şüpheye yol açtı.

Parlayan gözlerle ve sabit dudaklarla, uyanık ve becerikli bir şekilde Eglington
Jasper Kimber'ın açılış konuşmasını dinledi.

Jasper, aralıksız çalışkanlığıyla Meclis'te kendine bir yer edinmişti.
Konuşmalarının mizahı ve canlılığı ve "fabrika halkının" davasını
ikna edici bir şekilde savunması ona bir ses kazandırmıştı. Tıknaz,
orta boydan kısa, dev gibi bir kolu ve boğa gibi bir boğazı olan
bu adamın güçlü bir sağduyusu vardı ve iyi bir arkadaş veya büyük bir dava için
kalbini yıpratacağı, ancak düşman olmayı seçerse dar görüşlü, amansız ve ısrarcı olacağı izlenimini veriyordu.
Bir süredir Meclis, Dışişleri Bakan Yardımcısı'nı eleştirmek için bir yeteneğinden daha fazlasına sahip olduğunun farkındaydı.

Konuşması neredeyse tökezleyerek başladı, h'leri gevşedi ve dilbilgisi
karıştı, ama ciddi olduğu, Hükümeti endişelendirecek
söyleyecekleri olduğu, halkın ilgisini ve ilgisini çeken unsurların olduğu bir davası olduğu ve Meclis dışındaki binlerce kişinin
düşünüp konuşacağı gibi
düşünüp konuştuğu görüldü.

Bu saati beklemişti. Dolaylı olarak Claridge Paşa'ya
olduğu her şeyi borçluydu. David'in onu yere serdiği gün, aşağılanmasının
derinliklerine ulaştığını gördü ve ayağa kalktığında,
başlangıçta belirsiz, belirsiz ama her şeye rağmen yeni bir hayata
başlayacaktı.
Eglington'ın Claridge Paşa'ya olan kişisel nefretini gerçek bir kaynaktan biliyordu, ancak aralarındaki ilişkiyi tahmin edemiyordu; ve tüm ilgisi, bildiği gibi, Kate Heaver'ı kendisiyle evlenmeye
zorlayan adama yönelikti--ve Kate artık onun en büyük tutkusuydu. Bu kişisel düşüncelerin ötesinde, İngiltere'nin yeni bir ülkenin kaderini
ören adama karşı gerçek bir görevi vardı.

"Bu İngiltere'nin işi değil mi?" diye karşılık verdi, bakanlık ön sıralarının arkasındaki sadık bir ruhun araya girmesine yanıt olarak. "Eh, İyi Samiriyeli'nin soyulan ve ölüme terk edilen adama yardım etmesi işi değildi; ama yaptı. David Claridge'in çalışmalarına gelince, bazıları şunu söyledi--Hiç şüphem yok ki Kabine'de söylenmiştir ve Müsteşar da botlarından bir sineği kovmak kadar doğal bir şekilde bunu söylerdi--bir nesil erken. Bunu kim bilir? Sanırım Vaftizci Yahya'nın çok erken vaftiz ettiğini, Luther'in çok erken vaaz verdiğini ve Savonarola'nın çok acele ettiğini düşünenler vardı, hepsi de öldüğü ve düşmanlarının zafer kazandığı için - ve Galileo, Hampden, Cromwell ve John Howard'ın hepsi çok erkendi. Bunu kim yargılayacak? Yüce Tanrı, bazı insanların zihnine, şu anki başarı açısından büyük ve belki de imkansız bir şey için çalışmayı koydu. Eh, bir
zaman yapılması gereken bir şey için, tohum ekilmelidir ve bu her zaman Claridge Paşa gibi insanlar tarafından ekilir, o da milyonlarca insana - barbarlar ve yarı medeniler - dünyanın gerçek bir sevgilisinin neler yapabileceğini göstermiştir. Tanrı bilir, bence İngiltere'de kalıp bir dava
bulabilirdi, ama o harap Sudan'a gitmeyi seçti ve o oradaki İngiltere'nin en iyisi. Ve Claridge Paşa'yı tanıyorum - gençliğinden
beri onu gördüm ve burada İngiltere'nin işçilerinin yarın ne söyleyeceğine tanıklık etmek için duruyorum. Şuradaki asil lord
söylediklerimin doğru olduğunu çok iyi biliyor. Bunu yıllardır biliyor. Claridge Paşa, asil lord
bugün burada anlattığım gibi gerçeği bilen ve savunanlara
yeğleyerek Claridge Paşa'nın ve bu ülkenin düşmanlarını dinlemeseydi asla şu anki konumunda olamazdı.
Asil lordun pişman olup olmadığını bilmiyorum; ama eğer cevabı tek kelimeyle 'Müdahale!' olmazsa, hükümetinin pişman olacağını söylüyorum. Yanılmış, aceleci veya değil, isterseniz hayalperest olun, Claridge
Paşa şimdi rahatlamış olmalı ve politikası daha sonra tartışılmalı.
Karşıt görüşe sahip olan adamı kıskanmıyorum; bundan
bir gün utanacaktır. Ama"--Eglington'ı işaret etti--"ama kaderinin
ellerinde olduğu bakan orada oturuyor. Umarım bu konuşmam yapılmamıştır ve onun vatanseverliğine ve ilan edeceği politikaya haksızlık etmişimdir."

"Bir aksilik, keskin bir aksilik," dedi Lord Windlehurst, Lordlar Galerisi'nde, Muhalefetin ve çok sayıda bakanın tezahüratları Meclis'te yankılanırken. Hazine Sırasında tehlikeyi görenler vardı. Bir konferans girişimi oldu, ancak Kimber'ın destekçisi sadece yarım düzine kelime söyledi ve oturdu ve Eglington kesin bir sır alışverişinde bulunulmadan önce ayağa kalkmak zorunda kaldı. Ayağa kalkarken arkasından duyduğu tek bir kelime vardı. Bu kelime "Geçici" idi ve Başbakan'dan geliyordu.

Eglington zaman geçirme havasında değildi. Saldırı onu sadece sinirlendiriyordu. O iyi ve acımasız bir savaşçıydı; ve dün geceki başarı sarhoşluğu hala beyninde. Oyalanmadı. Muhtemelen tartışmayı
bitirecek olan Başbakan için
geri çekilme yolu bırakmadı. Beceriyle savaştı, ancak eldivensiz savaştı ve Meclis'in nazik bir
şekilde ele alınması gerekiyordu. Nadiren etkili konuşma yeteneğine sahipti ve istediği zaman imalı ve nüktedan olabilirdi, ancak
gerçek bir mizah anlayışı veya iyi bir hissiyatı yoktu ve Meclis bunu biliyordu. Tartışmada
acı, becerikli ve vicdansızdı. Zekanın ve çit yeteneklerinin ardından, deneyimli zihinlerin
sıradan yerlerini sanki yeni keşiflermiş ve kendisi de onların Kolomb'uymuş gibi ele aldığı parlak bir nutukla
her şeyi başarabileceğini düşünerek ölümcül bir hata yaptı. Hiç siyasi bir kriz yaşamamıştı, ancak şimdi bir kriz
yaşamıştı.

Cevabında önce yüksek siyaset, tarihsel, bilgilendirici ve bir anlamda buyurucu argümanlara başvurdu; Gerçekten de Meclis
entelektüel bir zorlamanın sonucu gibi görünen şey karşısında huzursuzlandı. Kendi tarafında sabırsızlık belirtileri belirdi ve diplomasinin zorluklarını ve yabancı ve dost ülkelerin hassasiyetlerini
yaralamanın tehlikesini tek başına bilen bakanları engelleme konusunda ciddi bir uyarıda bulunduğunda, sessizlik alaycı bir şekilde "Eldivenli Hükümet!" diyen bir sesle bozuldu.

Sonra Meclis'te yerini kaybetmeye başladı. Bunun farkındaydı ve
yerini değiştirdi, Mısır'la ilgilenen diğer ulusların yapmaya hazır olmadığı şeyi yapmanın tehlikelerine işaret etti.

"Onlara sordun mu? Onlara baskı yaptın mı?" diye bağırdı Meclis'in karşısından. Eglington araya girenleri görmezden geldi. "Cevap ver! Cevap ver!" diye öfkeyle bağırdı, ancak omuz silkti ve tartışmasına
devam etti. Bir adam, ilke tam olarak öğrenilip uygulanmadan önce uçan bir makine kullanmakta ısrar ederse -eğer öğrenilip uygulanabilirse- öldürülmesi şaşırtıcı olmamalıdır. Amatörler bazen uzmanların tavsiyesi olmadan saçma riskler alırlardı. Claridge Paşa, Sudan'a yaptığı saldırılar ve reforma yönelik erken girişimleri konusunda İngiliz Hükümeti'nden veya Avrupa Şansölyelerinden herhangi birinden tavsiye isteseydi, bu dünyanın bu bölümünde medeniyetin deneylerini haklı çıkaracak aşamaya
gelmediği konusunda uzman tavsiyesi alırdı. Bir adamın büyük riskler alması ve Don Kişotvari girişimlerde bulunması gayet iyiydi, ancak ne kendisi ne de vatandaşları Avrupa'nın kendi hesabına karışmasını bekleme hakkına sahipti. Bu noktada, yalnızca Muhalefet'ten gelmeyen öfkeli muhalefet çığlıklarıyla karşılaştı. Dudaklarını büzdü, pes etmeyecekti. Hükümet, Claridge Paşa'nın rahatlamasından veya herhangi bir şekilde şu anki konumundan sorumlu tutulamazdı. Ancak, insanlık nedenleriyle, Mısır Hükümeti'nin harekete geçeceği umuduyla temsillerde bulunacaktı; ancak Claridge Paşa'nın geçmiş deneyimleri göz önüne alındığında, kendisini şu anki konumundan kurtarması, belki de bunu çoktan yapmış olması, olasılık dışı değildi. Sempati ve duygu, insan toplumunun doğal ve uygun tezahürleriydi, ancak hükümetler, zorunlu olarak, daha katı düşüncelerle yönetiliyordu. Meclis, Hükümet'in tamamen özgür bir ajanmış gibi veya her hareketinin başka bir Güç veya Güçler tarafından başka bir hareketle eşleştirilmeyecekmiş gibi hareket edemeyeceğini anlamalıdır. Ardından kendi partisine, Hükümete güvenmesi, ona duygu ve İngiliz prestijine ve Claridge Paşa'nın kişisel niteliklerinin ona getirdiği onura hak ettiği saygıyı göstermesi için parlak ve etkili bir çağrı geldi, haçlı seferleri hakkında ne düşünülürse düşünülsün. Parti, Muhalefet oyununu oynama tuzağına düşmemeliydi. Sonra, Jasper Kimber'ın konuşmasındaki "değerli duygulara" küstahça övgüler yağdırarak ve akıl yürütmesini kısa bir şekilde küçümseyerek şunları söyledi: "Hiçbir Hükümet yaygarayla yönetilemez. Bu Hükümetin yürüyeceği yol, ilerleme ve medeniyet, insanlık ve barış, nezaketli akıl gücü ve başkalarının haklarına adil bir şekilde saygı göstermenin ikna edici etkisiyle aydınlatılacaktır, top ve kılıç tehdidi ve gök gürültüsüyle değil!" Partisinin büyük bir kısmının tezahüratları arasında oturdu, çünkü konuşmasının sonu etkili ama sahte bir çağrıyla doluydu. Ancak, ardından gelen tartışma, konuşmanın başarısız olduğunu gösterdi. Claridge Paşa ile ilgili tek bir sıcak veya insani kelime söylememişti ve İngiltere'nin hayalini kuran adamın rahatlamasını sağlamak için hiçbir söz verilmediği hissedildi ve söylendi. Tartışma şiddetli ve uzun sürdü. Eglington, konuşmasında herhangi bir değişiklik yapılmasına, herhangi bir oya izin vermedi. Kibirli ve ısrarcıydı, istediğini yaptı ve bir bölünmede, Hükümet yalnızca bir avuç oyla kurtarıldı - partiyi kurtarmak için oylar, Eglington'un konuşmasını veya politikasını onaylamak için değil. Bıkkın ve çenesi dimdik, ama meydan okuyan bir gülümsemeyle, Eglington Meclis ayağa kalktıktan sonra doğruca eve gitti. Hylda'yı kütüphanede, elinde bir
akşam gazetesiyle buldu. Konuşmasını okuyup tekrar okumuştu ve
"kaçınılmaz saate", kaderlerini ve geleceklerini sonsuza dek belirleyecek olan bu konuşmaya kendini hazırlamıştı.

Eglington gülümseyerek odaya girdi. Önceki geceki olayı hatırladı, çalışma odasına geldiğinde ve sonra aceleyle geri çekildiğinde.
Evde ve eve giderken meydan okuyan ve gururlu bir şekilde küçümseyiciydi; ama kalbinin derinliklerinde kendi
istediğini yapamadığının bilincindeydi; ve bu tür insanlar gibi, yanılmayacağına dair güvence istiyordu ve sempati istiyordu. Bunu ona hemen hemen herkes verebilirdi ve önceki akşamki o topluluğu arama isteği vardı; ama onun ulaşamayacağı bir yerde meşgul olduğunu ve burada Hylda'nın olduğunu hatırladı, kendisinden uzaklaşmıştı, ama Hamley'de mantıksız davrandığını ve onun yargısına güvenmesi gerektiğini artık kesinlikle görmüştü. O kadar kendiyle ve konuşmasının başarısızlığıyla meşguldü ki, bir an için
konuyu ve bu konunun ikisi için ne anlama geldiğini unuttu.

"Konuşmam hakkında ne düşünüyorsun, Hylda?" diye sordu, kendini bir sandalyeye
atarken. "Okuduğunu görüyorum. Tam bir rapor mu?"

Kadın kağıdı uzattı. "Oldukça dolu," diye sakince cevapladı.

Sütunlara göz attı. "Duygusalcılar!" dedi, gözü bir
araya
girince. "Yapamam!" diye ekledi. Sonra Hylda'ya baktı ve
konuşmasının kim ve ne hakkında yapıldığını bir kez daha hatırladı. Yüzünün
çok solgun olduğunu gördü.

"Konuşmam hakkında ne düşünüyorsun?" inatla tekrarladı.

"Eğer bir cevabın gerekli olduğunu düşünüyorsan, bunu kötü ve vatanseverlik dışı olarak görüyorum," diye kesin bir şekilde cevapladı.

"Evet, sanırım öyle yapardın," diye karşılık verdi adam sertçe. Ayağa kalktı
yavaşça, yüzünden bir kızarıklık geçti. "Eğer benim yapacağımı düşünüyorsan, diğer birçok insanın da aynı şekilde düşüneceğini ve bunun sebebinin
aynı olduğunu düşünmüyor muydun?" diye sordu, hala sakin ama çok yavaş bir şekilde. "Aynı sebepten değil," diye karşılık verdi adam alçak, vahşi bir sesle.

"Bana iyi davranmıyorsun," dedi kadın, hiçbir incinme veya öfke belirtisi göstermeyen bir sesle. Kasıtlı olarak bir gerçeği dile getiriyor gibiydi; hepsi bu.

"Hayır, lütfen," diye ekledi hemen, adamın dudaklarında öfke titrerken ayağa kalktığını görünce. "Dilinde olanı söyleme.
Bu gece sessizce konuşalım. Daha iyi; ve ben
söylenen ve söylenmeyen
kavgalardan bıktım. Bunu aştım. Ama bugün Parlamento'da
yaptıklarından bahsetmek istiyorum."

"Eh, bunun kötü ve vatanseverlikten uzak olduğunu söyledin," diye karşılık verdi, tekrar
oturdu ve sakinleşmek için bir puro yaktı.

"Söylediğin şey buydu; ama ben senin yaptıklarınla ​​ilgileniyorum.
Konuşman, Mısır Hükümeti'ne Claridge Paşa'yı derhal görevden alması için
baskı yapmayacağın anlamına mı geliyordu?"

"Sözlerimden çıkardığın sonuç bu mu?" diye sordu.

"Evet; ama ülkenin buna inanmasını mı istiyorsun, şüphesiz bilmek istiyorum?"

"Sana inanmanı istediğim şey bu, canım."

Son iki kelimeden ürktü, ama yine de sessizce devam etti, gözleri yanıyor ve titriyordu. "Hiçbir şey yapmayacağını kastediyorsan, bu seni ve Hükümetini mahvedecek," diye cevapladı. "Kimber haklıydı,
ve--"

"Kimber buradan ilham aldı," diye sertçe araya girdi.

Elini kendi üzerine koydu. "Sence sana karşı entrika
kurar mıyım? Entrika çevirmeye tenezzül eder miyim?" diye sordu, bir el bileğindeki bileziği kavrayıp açarken, gözleri başka tarafa çevrilmişti, çünkü söylediği düşünceyi
düşünmesi çok utanç vericiydi.

"Bu evden geldi--etki," diye karşılık verdi.

"Söyleyemem. Mümkün," diye cevapladı; "ama hizmetçimle sana karşı işbirliği yaptığımı düşünemezsin. Bence Kimber'ın bugün yaptığı gibi davranmasının kendine göre nedenleri var. Kendisi dışında birçok kişi adına konuşuyor; ve
bu öğleden sonra vatanseverce konuştu. Görevini yaptı."

"Ve ben yapmadım? Tek başıma mı hareket ettiğimi düşünüyorsun?"

"Görevini yapmadın ve tek sorumlunun sen olmadığını düşünüyorum. Bu yüzden hükümetin halkın hislerinden etkilenmesini umuyorum." Ona bir adım daha yaklaştı. "Senden Claridge Paşa'yı her ne pahasına olursa olsun rahatlatmanı istiyorum. O babanın oğlu. Eğer yapmazsan,
tüm gerçekler bilindiğinde,
üzerine çökecek fırtınadan
korunacak bir yer bulamayacaksın."

"Söyleyecek misin--gerçeği?"

"Henüz ne yapacağımı bilmiyorum," diye cevapladı. "Bu sana bağlı;
ama gerçeği söylemek senin görevin, benim değil. Bu beni
ilgilendirmiyor; ama Claridge Paşa'yı kurtarmak beni ilgilendiriyor."

"Bunu biliyordum."

Bir an için yüreği vahşi bir öfkeyle soluk soluğa kaldı; ama kendini
sakinleştirdi ve neredeyse sakin bir şekilde cevap verdi: "Eğer onurlu ve insani olanı yapmayı reddedersen, o zaman senin adını taşıdığım sürece senin için bunu yapmaya çalışacağım. Eğer ailenin onurunu umursamıyorsan, o zaman bunu yapmaya çalışacağım. Eğer görevini yapmayacaksan, o zaman senin için bunu yapmaya çalışacağım." Kararlı bir şekilde gözlerinin içine baktı. "Senin yüzünden, dünyada
saklamak istediğim her şeyi neredeyse kaybettim. Bu konuda onurlu davrandığınızı hissetmek isterim."

İçinde, değer verdiği şeylerin tehlikede olduğu, Hylda ile herhangi bir anlaşmazlığın felaketle sonuçlanacağı yönündeki uyarıya rağmen öfkeyle ayağa fırladı. Ancak bencilliği ve doğuştan gelen kibri, içindeki gözlemciyi alt etti ve şöyle dedi: "Bana vaaz verme, şehit rolü oynama. Bunu yapacaksın ve şunu yapacaksın! Şerefimi ve ailemin adını kurtaracaksın! Claridge Paşa'yı rahatlatacaksın, Hükümetlerin yapmamayı seçtiğini yapacaksın; kocanın yapmamayı seçtiğini yapacaksın - Ben diyorum ki, kocanın yapmayı seçtiğini yapacaksın veya sonuçlarına katlanacaksın."

"Sanırım sonuçlarına katlanacağım," diye cevapladı. "Mümkünse Claridge Paşa'yı kurtaracağım. Bu bir övünme değil. Bunu yapacağım, eğer yapılabilirse, eğer Tanrı'nın isteği buysa; ve bunu yaparken, seninle bir daha asla birlikte hiçbir şey yapmayacağımızın bilincinde olacağım! Ama bu beni durdurmayacak; beni bunu yapmaya zorlayacak, sondan önceki son doğru şey." 

Çok sessizdi, çok tuhaf bir şekilde sessizdi. Sözlerinde garip bir ciddiyet, trajik bir ilgisizlik vardı. Ne anlama geliyordu? Daha önce yaptığı gibi, çok ileri gitmişti. Daha önce yaptığı gibi, vahşice hata yapmıştı. 

Düşüncelerini toparlayıp cevap verebilmeden önce, kadın tekrar konuştu. 

"Çok fazla şey istemedim sanırım ve bana verdiğin tüm acıları affedebilir ve unutabilirdim, eğer tek bir şey olmasaydı. 
Adaletsiz, sert, bencil ve şüpheci davrandın. Şüpheliydin - benden! 
Dünyadaki hiç kimse benim hakkımda senin düşündüğün gibi düşünmedi. Elimden geleni yaptım. İnancı onurlu bir şekilde korudum. Ama sen
her şeyi mahvettin. Saklamak istediğim hiçbir anım yok. Lekelendi. Gözlerim bir daha asla geçmişe, seninle olan geçmişe bakmaya dayanamayacak - asla."

Odadan çıkmak için döndü. Adam kolunu yakaladı. "Söyleyeceklerimi duyana kadar bekleyeceksin," diye bağırdı öfkeyle. Son sözleri onu çok
incitmişti, tavırları acımasızca alaycıydı. Sanki
ona yüksekten bakıyordu. Eski kibri, endişesinin
üstüne
geçmek için mücadele ediyordu. Kadın ne biliyordu? Ne demek istiyordu?
Her halükarda bununla yüzleşmeli, güçlü olmalı - ve sonradan merhametli ve şefkatli olmalı.

"Bekle, Hylda," dedi. "Bunu konuşmalıyız."

Kadın kolunu serbest bıraktı. "Konuşacak bir şey yok," diye cevapladı.
"İlişkilerimiz söz konusu olduğunda, konuşmak için tüm sebepler ortadan kalktı."
Belindeki kuşaktan ölümcül mektubu çıkardı. "Bu mektubu
tekrar okuduğunda sen de öyle düşüneceksin." Kadın mektubu yanındaki
masaya koydu ve, açıp baktığında, odadan çıktı.

Elinde mektupla, şaşkın bir şekilde duruyordu. "Aman Tanrım!" dedi ve bir sandalyeye çöktü.

BÖLÜM XXXIX

LONDRA'YA İNANÇ YOLCULUKLARI

Faith gözlerini Hylda'nın yüzünden çekti ve çaresizce
odada dolaştılar. Gördüler, ama görmediler; ve onun sıkıntısı içinde bile, bilinçaltı bir his, odayı dolduran
mükemmel incelik ve nazik güzellik hakkında yumuşakça yorum yapıyordu; ama o anda gözlerin algıladığı tek kesin nesneler, her köşeyi
dolduran çiçeklerdi. Hylda içeri girdiğinde bir gül demetini hafifçe düzeltiyordu; ve çiçeklerin üzerine eğilen yüzün ne kadar soluk olduğunu belli belirsiz fark etmişti, ne kadar soluk ve yine de ne kadar sakin olduğunu--üzerinden biraz üzüntü geçtikten sonra bir Quaker yüzü görmüş ve onu güneşin altında sessiz bir deniz gibi bırakmıştı, enkaz ve yıkım bittiğinde. Bu sadece hızlı bir izlenimdi, çünkü tek bir şeyi düşünebiliyordu, David ve onun güvenliği. Hylda'ya Lord Eglington'ın konumu nedeniyle geldiğini söyledi ve
Hükümetin David'in işini bozacağını ve David'in Afrika'daki köle tüccarları tarafından öldürüleceğini göreceğine inanamıyordu.

Hylda'nın cevabı, Eglington'ın uzun zaman önce babasının eski değirmenin yanında onlara rastladığı
o akşam verdiği sözü tutacağına dair ona hiçbir umut vermemişti ve bu söz sayesinde Eglington'ı affedilmesi zor olan birçok şeyi affetmişti. Hylda kederli bir kararlılıkla konuşmuştu ve
sonra Faith'in sakinleşmeye ve güç kazanmaya çalıştığı bu duraklama gelmişti. İki kadında garip bir şekilde hala bir şeyler vardı.
Uzak geçmişten, Quaker atalarından, Hylda'ya şimdi bu gri dayanıklılık, özdenetim ve katı çekingenlik sisi gelmişti. Yine de
her şeyin arkasında, her şeyin altında, çılgın bir kalp atıyordu.

Şu anda, birbirlerinin gözlerinin içine bakarken ve Faith, Hylda'nın sıkıntısının ve bunun sebebinin bir kısmını belirsizce kavrarken, Hylda eğildi ve spazmodik bir şekilde elini sıktı.

"Öyle, Faith," dedi. "Hiçbir şey yapmayacaklar. Uluslararası
etkiler çok güçlü." Durakladı. "Dışişleri Müsteşarı hiçbir şey
yapmayacak; ama yine de umut etmeliyiz. Claridge Paşa
geçmişte kendini kurtardı; ve şimdi de bunu yapabilir, her şey on kat daha kötü olsa bile. Sonra, başka bir yol var. Nahoum Paşa onu kurtarabilir, eğer kurtarılabilirse. Ve ben Mısır'a gidiyorum --Nahoum'a."

Faith'in yüzü soldu. Acı gerçeklerden bir şey beynine
işledi. Kendisi de acı çekmişti --kendi hayatı sakatlanmıştı, gizli bir
acılığa sahipti. Kız kardeşinin oğluna olan sevgisi bir
anne, kız kardeş, arkadaş sevgisiydi ve o, hayatında sahip olduğu tek şeydi. Onun
yaşaması, onun yaşaması düşüncesini besleyebilmesi, sahip olduğu tek şeydi; ve eğer mümkünse Davut'un kurtarılması gerekiyordu; ama bu kız
--kendinden on yaş küçük bir kız değil miydi?--Mısır'a gitmek için--ne yapmak için? Kendisi dünyadan uzakta yaşıyordu, ama dünyayı biliyordu!
Mısır'a gitmek için ve--"Mısır'a gitmeyeceksin. Ne yapabilirsin?" diye yalvardı, sesinde hıçkırığa çok benzeyen bir şey vardı. "Sen sadece bir kadınsın,
ve Davut böyle bir bedelle kurtarılamazdı ve ben de onun böyle
kurtarılmasını istemezdim. Sen gitmeyeceksin. Gitmeyeceğini söyle. O, Tanrı'nın bana hayatta bıraktığı tek şey; ama sen gitmelisin--ah, hayır! Bu acı bir dünya--ve sen
ne yapabilirsin?"

Hylda ona düşünceli bir şekilde baktı. Faith'e her şeyi anlatıp onu Mısır'a mı götürmeliydi? Hayır, ona her şeyi anlatmadan onu götüremezdi ve bu artık imkansızdı. Bu bilge ve şefkatli ruhun en içteki odalara götürülebileceği, tüm gerçeklerin öğrenilebileceği bir zaman gelebilirdi; ancak David'in ebeveynlerinin sırrı Eglington'ın en çok endişesiydi ve şimdi konuşmayacaktı; ve Nahoum ile David arasındaki şey David'in endişesiydi; ve tüm bu yıllar boyunca sırrını saklamıştı. Hayır, Faith şimdi bilmiyor olabilirdi ve onunla gelmeyebilirdi. Bu göreve tek başına gitmeliydi.

Hylda ayağa kalktı, Faith'in elini hâlâ tutuyordu. "Hamley'e geri dön ve orada bekle," dedi renksiz bir sesle. "Hiçbir şey yapamazsın; belki de ben çok şey yapabilirim. Ne yapılabilirse yapabilirim, çünkü
İngiltere harekete geçmeyecek. Onun güvenliği için dua et. Yapabileceğin tek şey bu.
Bazılarına çalışmak, diğerlerine dua etmek için verilmiştir. Şimdi çalışmalıyım."

Faith'i kapıya doğru götürdü; daha fazlasına dayanamazdı; önündeki yolculuk ve mücadele için kendini
sabit tutmalıydı. Şimdi yıkılırsa
ilerleyemiyordu; Faith'in varlığı onda neredeyse
kontrol edilemeyecek bir duygu uyandırdı.

Kapıda Faith'in iki elini de eline aldı ve yanağından öptü.
"Burası senin kalman gereken yer; en iyisi olduğunu göreceksin. Hoşça kal," diye ekledi aceleyle ve gözleri o kadar bulanıktı ki
zarif, ağırbaşlı figürün güneş ışığıyla aydınlanan sokağa geçişini zar zor görebiliyordu.

O öğleden sonra Lord Windlehurst, Snowdon Düşesi'nin huzuruna
aceleyle ve heyecanla girdi. Yüzünü görmeye başladı.

"Ne oldu?" diye sordu nefes nefese. "Gitti," diye cevapladı. "Kızımız Mısır'a gitti."

Düşes neredeyse sendeleyerek ayağa kalktı. "Windlehurst--gitti!" diye
nefes nefese
kaldı.

"Onu görmek için aradım. Hanımefendisi kırsala gitmişti, dedi uşak. Uşağı gördüm, sadık bir ruhtu, onun için canını verecekti--ya da
bölgenin basamaklarını temizleyecekti. O ihtiyatlıydı; ama senin ve benim onun için ne olduğumuzu biliyordu. Biletleri o aldı--Marsilya ve Mısır."

Düşes sessizce ağlamaya başladı. Duygu parıltısı çoktan kaybolmuş olan yüzünden aşağı kocaman yaşlar aktı, ama gözleri yeterince üzgündü.

"Gitti--gitti! Son bu!" diyebildiği tek şey buydu. Lord Windlehurst
kaşlarını çattı, ama gözleri nemliydi. "Hemen harekete geçmeliyiz. Mısır'a gitmelisin, Betty. Onu Marsilya'da yakalamalısın. Teknesi üç gün boyunca yelken
açmayacak. Daha erken gittiğini düşünmüştü, ilan edildiği gibi. Gecikmiş--bunu öğrendim. Bu gece başlayabilirsin ve--
ve durumu kurtarabilirsin. Bunu yapacak mısın, Betty?"

"Her zaman yaptığım gibi, söylediğin her şeyi yapacağım." Gözlerini kuruladı.

"O iyi bir kız. Elimizden gelen her şeyi yapmalıyız. Her şeyi
kendim ayarlayacağım. Yarın sabah gazetelere girmek üzere bu paragrafı yazdım: 'Snowdon Düşesi, Leydi Eglington eşliğinde, dün gece Akdeniz'i Calais üzerinden geçerek Londra'dan ayrıldı, iki ay veya daha uzun süre
gitmek üzere.' Bu basit ve doğal. Eglington'ı göreceğim. O
hiçbir şey
yaymamalı. Uşak, onun Hamley'e gittiğini düşünüyor, öyle diyor.
İşte, her şey açık. Senin işin bitti, Betty ve biliyorum ki sen
başka hiç kimsenin yapamayacağı şekilde yapacaksın."

"Ah, Windlehurst," diye cevapladı, elini kolunu tutarak, "eğer
başarısız olursak, bu beni öldürür."

"Eğer başarısız olursa, bu onu öldürür," diye cevapladı, "ve o çok genç.
Aklından ne geçiyor, kim bilebilir? Ama Claridge'e bir şekilde
yardım edebileceğini düşünüyor. Onu kurtarmalıyız, Betty."

"Eskiden gerçek bir duyguya sahip olmadığını düşünürdüm, Windlehurst. Göstermedin," dedi alçak bir sesle. "Ah, bunun sebebi çok fazla duyguya sahip olmandı," diye cevapladı. "Daha az duyguya sahip olmanı beklemek zorunda kaldım." Saatini çıkardı.

SÖZLÜK

Aiwa----Evet.
Allah hu Achbar----Tanrı en yücedir.
Al'mah----"Öğrenilmiş bir kadın" anlamına gelen profesyonel kadın şarkıcılar.
Ardab----Beş İngiliz buşeline eşdeğer bir ölçü.

Backsheesh----Tip, douceur.
Balass----Su taşımak için kullanılan toprak kap.
Bdsha----Pasha.
Bersim----Yonca.
Bismillah----Tanrı adına.
Bowdb----Bir kapıcı.

Dahabieh----Büyük latin yelkenleri olan bir Nil ev teknesi.
Darabukkeh----Toprak bir huni üzerine gerilmiş bir deriden yapılmış davul.
Dourha----Mısır.

Effendina----Çok asil.
El Ezher----Kahire'deki Arap Üniversitesi.

Fedddn----Yaklaşık bir dönümü temsil eden bir arazi ölçüsü.
Fellah----Mısırlı köylü.

Ghiassa----Küçük tekne.

Hakim----Doktor.
Haşiş----Kenevir yaprakları.

İnşallah----İnşallah.

Öğlen----Çan gibi bir müzik aleti.
Kavass----Bir görevli.
Kemengeh----Hindistan cevizi kemanı.
Khamsin----Mısır ve Sudan'ın sıcak rüzgarı.

Kourbash----Genellikle gergedan derisinden yapılan bir kırbaç. La ilahe illallah----Allah'tan başka ilah yoktur.

Malaish----Önemli değil.
Malboos----Çılgın.
Mastaba----Bir sıra.
Mecidiye----Bir Türk tarikatı.
Mooshrabieh----Kafes pencere.
Moufettish----Baş Hizmetkar.
Mudir----Bir ilin valisi.
Müezzin----Ezan okuyan cami şeyhi.

Nargile----Bir Fars borusu.
Nebool----Bir çeyrek asa.

Ramazan----Müslümanların oruç mevsimi.

Saadat-el-bdsha----Ekselansları Paşa.
Sdis----Damat.
Sakkia----Fars su çarkı.
Salaam----Doğu selamlaması. Şeyh-el-beled----Köy başkanı.

Tarboosh----Bir Türk sarığı.

Ulema----Alimler.

Vakıf----Veraset vb. ile ilgilenen Müslüman mahkemesi.
Welee----Bir kutsal adam veya evliya.

Yaşmak----Yüzün alt kısmı için bir örtü.
Yelek----Uzun bir yelek veya önlük.

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE WEAVERS BY PARKER, V5 ***

******* This file should be named 6265.txt or 6265.zip *******

This eBook was produced by David Widger

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
https://gutenberg.org or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext03 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext03

Or /etext02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

https://www.gutenberg.org/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*
