*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Weavers, Volume 6. (Dokuyucular, Cilt 6.)
Yazar: Gilbert Parker
Yayın Tarihi: August, 2004  [EBook #6266]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/6266
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook The Weavers, by Gilbert Parker, v6
#93 in our series by Gilbert Parker

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**EBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These EBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers*****


Title: The Weavers, Volume 6.

Author: Gilbert Parker

Release Date: August, 2004  [EBook #6266]
[Yes, we are more than one year ahead of schedule]
[This file was first posted on November 14, 2002]

Edition: 10

Language: English

Character set encoding: ASCII





*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE WEAVERS, BY PARKER, V6 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bu e-Kitap David Widger tarafından hazırlanmıştır

DOKUYUCULAR

Gilbert Parker tarafından

KİTAP VI.

XL. HYLDA NAHOUM'U ARIYOR
XLI. ŞİNAR ÜLKESİNDE
XLII. KADERİN TEZGAHI

BÖLÜM XL

HYLDA NAHOUM'U ARIYOR

Sanki bir önceki gece uykuya dalmış ve
bu sahnede tekrar uyanmış gibiydi, değişmemiş, parlak, renklerle dolu, bir
dekorasyon kaosu--gürültülü, gösterişli yaşam akışlarının bir araya geldiği, önemsiz
işlerin girdapları. Zanaatkarlar karanlık pazarlarda birbirlerinin üstüne yığılmışlardı; tüccarlar
tezgahlarında gevezelik ediyor ve pazarlık ediyorlardı; seyyar satıcılar
mallarını takırdatıyor ve bağırıyorlardı. Sokaklarda yaşayan bir halktı, çünkü tüm evler
boş ve terk edilmiş görünüyordu. Saisler Paşa'nın arabasının önünden koşuyordu, eşek oğlanlar yol hakkı için çığlık atıyorlardı, bir deve kervanı sakince
girdap halindeki kalabalığın arasından zorla geçiyordu, küstah ve ağır yüklü.

Şerbet satıcılarının pirinç tabaklarını şıkırdatmasını, taşıyıcıların şişkin keçi derilerinden toprak şişelere su akıtmasını, "Allah'a şükür, boğazın için sonsuza dek serinlik var!" diye bağırmasını, yumuşak kanona ilahiler söyleyen tembel şarkıcıyı, yüksek bir duvarın gölgesindeki satranç oyuncularını, dünyadan kaybolmuş, örtüsüz, utanmaz yüzleriyle dans eden kızları, kötü gözlere poz vererek izliyordu. Son altı yılda hiçbir şey değişmemişti. Ama her şey değişmişti.

Her şeyi bir rüya gibi görüyordu, çünkü zihninin hayal kurmaya veya geriye dönüp bakmaya vakti yoktu; tek bir şeye odaklanmıştı.

Yine de onu ele geçiren tek düşüncenin ardında, tüm bu görüntüleri ve sesleri not eden ve gözlerine nem
getiren bilinçaltı bir benlik vardı. David'in o gece, o, o, Nahoum ve Mizraim'in buluştuğu evin önünden geçerken, duygu sisi onu neredeyse kör etti; çünkü kapıda, onu içeri alan ve kayıtsız gözlerle, David Claridge ile sonsuza dek vedalaşmış gibi göründüğü o saatte, sonsuz denizde birbirine değen ve ayrılan iki odun parçası gibi gidişini izleyen bowab oturuyordu. Burada, yine Saray meydanında, Kaid'in Nubianları, gümüş ve altından yapılmış gibi parlayan zırhlarıyla, o zamanlar gördüğü gibi, efendileri tarafından incelenmek üzere
sıralanmışlardı.

Nahoum'a olan görevi için sokaklarda ve pazarlarda hızla ilerledi. "Leydi Eglington" bir görüşme talep etmişti ve Nahoum bunu gecikmeden kabul etmişti. David Claridge'in Foorgat Pey'i öldürdüğü kızla onu ilişkilendirmedi ve onu Saray'a götürmek için kendi arabasını gönderdi. Hiç zaman kaybedilmemişti, çünkü Kahire'ye varmasının üzerinden yirmi dört saatten az bir zaman geçmişti ve çok yakında en kötüsünü veya en iyisini öğrenecekti. Geçmişini bir anlığına bir kenara bırakmıştı ve Snowdon Düşesi Marsilya'da sessiz, kararlı, ancak nazik dilli bir kadın bulmuştu, Mısır'a yapmak için geldiği şey tamamlanana kadar geriye bakmayı veya kendisi ve Eglington için hayati önem taşıyan hiçbir şeyi tartışmayı reddediyordu. Gelecekten de bahsetmeyecekti, ta ki şimdiki zaman tam olarak açıklanana ve David Claridge'in kaderini öğrenene kadar. Kahire'de sadece çeşitli söylentiler vardı: hala direndiği; kaybolduğu; kırdığı; bir tutsak olduğu - hepsi de güvenebileceği bir temele dayanmıyordu. Saray girişine yaklaşırken, bir kadın falcı öne doğru koştu,
ona doğru bir ceylan derisi fırlattı,
gizemli zanaatının aletleriyle
doldurdu ve haykırdı: "Ben kehanet ediyorum-ben açığa vuruyorum! Mevcut olanı
ortaya koyuyorum! Olmayanı ilan ediyorum! Gelecek olanı gösteriyorum! Güzel
biri, beni duy. Her şey yazılı. Sana büyüklük ve kalbinin arzusu.
Her şeyi duy! Gör! Açığa çıkmayı bekle. Sen uzaktan geliyorsun,
ama senin talihin yakın. Duy ve gör. Ben kehanet ediyorum--ben açığa vuruyorum. Güzel
biri, gelecek olanı gösteriyorum."

Hylda'nın gözleri zavallı yaratığa hevesle, acınası bir şekilde baktı. Keşke
olabilseydi, bir adım ötesini görebilseydi! Keşke
perde
kaldırılabilseydi! Ceylan derisinin kıvrımlarına biraz gümüş damlattı ve Çingene'yi uzaklaştırdı. "Karanlık var, her yer karanlık, güzelim," diye haykırdı kadın arkasından, "ama ışık olacak. Ben
gösteriyorum--ifşa ediyorum!"

Bu Saray duvarlarının içinde, çok iyi ve acı bir şekilde bildiği gibi, daha fazla liyakati olan bir ifşacı vardı.
Perdeyi kaldırabilirdi--karanlık ve tehlikeli bir
nekromansör, taş gibi bir kalbi ve vurmak için uzun süre beklemiş bir eli vardı. Son darbeyi vurmuş muydu?

Nahoum'un kapısının dışında, dizleri birbirine çarptığında ve boğazı kuruduğunda bir an tam bir zayıflık yaşadı; ama kapı
açıkça açılmadan ve gözleri serin ve gölgeli odayı taramadan önce, uzun zaman önce bilen adamla karşılaştığı o geceki kadar sakindi.

Nahoum içeri girdiğinde, bekleyen ve saygılı bir tavırla ayakta duruyordu.
Ona doğru ilerledi ve eğildi, ancak kim olduğunu
gördüğünde şaşkına dönmüş bir şekilde durdu. Hemen kendini toparladı; ancak onun yüzünün gölgede, kendisininkinin ise ışıkta olduğu bir yere bir sandalye koymaktan başka bir şey teklif etmedi - kriz zamanı olmasına rağmen bunu fark etti ve ona hayran kaldı. Yüzü, yıllar önce gördüğü gibiydi. Hiçbir değişiklik
göstermiyordu. Gözler ona sakince, açıkça,
göründüğü gibi, ardında hiçbir gizli düşünce olmadan bakıyordu. Yüksek, pürüzsüz alın,
dolgun ama sıkı dudaklar, kahverengi, bakımlı sakal, hepsi iyiliksever ve rafine bir doğanın göstergesiydi. İkiyüzlülük
neredeydi? Zihni, kendi sorusuna anında cevap verdi; beyinde ve
dilde yatıyordu. İkisi de ustaca silahlardı, o kadar eksiksiz bir silahlanma ki yüzü, gözleri ve dış görünüşü dürüstlüğe yakın bir görünüme sokuyordu. Dilin - onun ima edici ve becerikli gücünü ve kurtarmaya geldiği adamı nasıl aldattığını hatırladı. Buna aldanmamalıydı. Aralarında bir mücadele olacağını hissediyordu ve uyanık ve ikna edici olmalı ve ona kelimesi kelimesine, hamle hamle karşılık vermeliydi.

"Sizi burada ağırlamaktan mutluluk duyuyorum, hanımefendi," dedi İngilizce. "Tanışalı yıllar oldu; ama zaman sizi geçip gitti."

Hafifçe kızardı - Nahoum Paşa'nın iltifatları! Yine de bugün hiçbir şeye kızmamalıydı; eğer mümkünse, geldiği şeyi elde etmeliydi. Lacey ne demişti? "Postayla birkaç bin adam ve birkaç kırmızı mühür - İngiliz subayı."

"Farklı koşullar altında tanışıyoruz," diye anlamlı bir şekilde cevapladı. "O zaman büyük bir iyilik istiyordunuz."

"Ah, ama sizden, hanımefendi?"

"Sanırım sonuçtan şüphe ettiğinizde bana çekici geldi."

"Eh, hanımefendi, öyle olabilir--ama evet, haklısınız; sizin Claridge Paşa'nın akrabası olduğunuzu
sanıyordum, hatırlıyorum."

"Ekselansları, Claridge Paşa'nın akrabası olduğumu düşündüğünüzü söylemiştiniz."

"Ve siz değilsiniz?" diye sordu düşünceli bir şekilde.

Yüzünde oluşan hafif değişimi anlamadı. Onun akrabası--Claridge Paşa'nın akrabası!

"Ben onun akrabası değildim," diye sakin bir şekilde cevapladı. "Claridge Paşa'dan bir iyilik istemeye geldin; hayatının işini onun altında yapacaksın. Sözlerini hatırlıyorum: 'Büyük görevinde sana yardım edebilirim. Mısır'ımızı yeniden yapmak istersin ve kalbim seninle. Kurtarmak istiyorum, yok etmek değil. . . . Çalışmak isterdim ama efendim örsü, ateşi ve çekici benden aldı ve kapının önünde kolsuz bir dilenci gibi oturuyorum.' Bunlar senin sözlerindi ve Claridge Paşa dinledi ve inandı, hayatını kurtardı ve sana iş verdi; ve şimdi yine Mısır'daki diğer herkesten daha büyük bir güce sahipsin." 

"Hanımefendi, yararlı bir anı için seni tebrik ediyorum. Şehrin
tepe çeşmesi, bahçesi gibi sana hizmet etsin! Gerçekten de benim sözlerim bunlardı. Kendimi senin dudaklarından duyuyorum ve yine de kendimi tanıyorum, eğer bu kibir değilse. Ama hanımefendi, beni neden aradınız? Ne bilmek istiyorsunuz? Duymak mı istiyorsunuz?"

Sanki görevini bilmiyormuş gibi masumca ona baktı; sanki çölde yaklaşan veya gelen bir trajedi yokmuş gibi.

"Ekselansları, Claridge Paşa'nın haberlerini almaya geldiğimi biliyorsunuz." Hafifçe öne eğildi, ama sıkıca birbirine geçmiş parmakları dışında herhangi bir gerginlik
altında olduğunu bilmek mümkün olmazdı.

"Efendina'ya gelmek yerine bana geliyorsunuz. Nedenini sorabilir miyim hanımefendi?
Kocanızın konumu --Lord Eglington'ın karısı olduğunuzu bilmiyordum-- size en yüksek saygıyı hak ettirir."

"Nahoum Paşa'nın tüm bilgiye sahip olacağını, Efendina'nın ise sadece bir kısmına sahip olacağını biliyordum. Ekselansları, bana hangi
haberlere sahip olduğunuzu söylemeyecek misiniz? Claridge Paşa yaşıyor mu?"

"Hanımefendi, bilmiyorum. Çölde. Etrafı sarılmıştı.
Bir aydan fazla bir süredir hiçbir haber yok. Tehlikede. Nehirden geçmesi
için yolu tıkalıydı. Çok uzun süre kaldı. Kaçmış olabilirdi ama
sadık yerlileri kurtarmakta, onlarla kalmakta ısrarcıydı,
çünkü onları çölden geçiremezdi; ve nehir ve çöl
sessiz. Şuradaki fırından hiçbir şey çıkmıyor. Hiçbir şey
çıkmıyor."

Gözlerini ona memnuniyetle dikti. Kendi gözleri
kapalıydı.
Onlardaki sefaleti görmesine dayanamıyordu.

"Onu kurtarmaya geldiniz, hanımefendi. Ne yapmayı bekliyordunuz?
Hükümetiniz ellerimi güçlendirmedi; kocanız hiçbir şey yapmadı--
harekete geçmemi mümkün kılacak hiçbir şey. Burada birçok
ulus var, ne yazık ki! Kocanız Claridge Paşa'nın kaderiyle sizin kadar ilgilenmiyor, hanımefendi."

Hakaretleri görmezden geldi. Eğer bu adamı yapılabilecek şeyi yapmaya ikna edebilirse her şeye katlanmaya karar vermişti --eğer çok geç değilse. Kadın bir cevap hazırlayabilmeden önce, adam nezaketle şöyle dedi:

"Ama bu beklenemez. Claridge Paşa ile aranızda, onun için yapabileceğiniz her şeyi yapmaya, onun refahı için endişelenmeye sizi ikna edecek bir şey vardı. Minnettarlık nadir bir şeydir -- yüzyılın çiçeği olan aloe kadar nadirdir; ama sizde var, hanımefendi."

Onu yanlış anlama şansı yoktu. Foorgat Bey--gerçeği biliyordu ve tüm bu yıllar boyunca bunu biliyordu.

"Ekselansları," dedi, "eğer benim aracılığımla, Claridge Paşa--"

"Bir dakika, hanımefendi," diye sözünü kesti ve bir çekmeceyi açarak bir
mektup çıkardı. "Sanırım söyleyecekleriniz burada bulunabilir, bilmek isteyeceğiniz
çok şeyle birlikte. Claridge Paşa'dan son haber bu--ondan bir mektup. Bana söyleyeceğiniz her şeyi anlıyorum; ama
en çok
riski olan bunu söyledi ve eğer başarısız olursa, sizce hanımefendi,
başarabilir misiniz?"

Saygılı bir selamlamayla mektubu ona uzattı.

"Gittiği saatte, hanımefendi, Foorgat
Bey isminin Zaman kitabından veya Kader'in hesabından silinmediğini öğrendi."

Bunca yıldan sonra! O gece içgüdüsü doğruydu, o zaman, çok uzun zaman önce. Mektubu alan el, iradesine rağmen hafifçe titredi,
ama onu tedirgin eden Nahoum'un yaptığı açıklama değildi.
Elinde tuttuğu bu mektup David Claridge'in elindeydi, gördüğü ilk ve belki de onun yazdığı veya herhangi birinin göreceği son gözyaşı belgesiydi. Ama hayır, bu mektupta
gözyaşı yoktu! Hylda mektubu okurken titreme parmaklarından geçti ve
içinde büyük, heyecan verici bir gurur oluştu. Eğer trajedi gelmişti, sonra
cennetten gelen bir ateş gibi düşmüştü, yeryüzünden yükselen bir salgın gibi değil. Gerçekten de yaptığı her şeyi, şu anda yaptığı şeyi, son kelimesini okuduğunda yapmayı planladığı şeyi ve altındaki sağlam, net imzayı haklı çıkaran şey buydu.

"Ekselans [mektup İngilizce başlıyordu], çöle geldim
ve burada bulduğum tehlikelere, kulağıma son sözlerinle,
'Foorgat Bey meselesi var. 'Konuşmak için seçtiğin zaman
senin amacın için iyi, ama benim için kötü seçilmişti. Geri dönemezdim, devam etmeliyim. Geri dönseydim, ne işe yarardı? Ne yapabilirdim ki
burada söylediklerimi söylemekten başka, elim Foorgat Bey'i öldürdü; onu
öldürmek istememiştim, vurduğum anda
yaşayıp yaşamadığına aldırmadım. Kederli eylemimi bildiğin için, Foorgat Bey'in neden
yaralandığını da biliyorsun. Nil kıyısından
ayrılırken, sözlerin gözlerimi kör etti, zihnim sefalet içinde şöyle dedi:
'Şimdi, anlıyorum!' Aramızdaki perdeler kalktı ve intikam ve intikam için yaptığın her şeyi gördüm.
O gece hayatını benden ve Kaid'in affına giden
yoldan aradığın her şeyi biliyordun. Sanki kulağıma söylemişsin gibi her şeyi görüyorum.
Bana zarar vermek için sebebin vardı, ama Mısır'a zarar vermek için hiçbir sebebin yoktu,
şimdi yaptığın gibi. Hayatımı önemsemedim, bunu çok iyi biliyorsun, çünkü Mısır uğruna tehlikelerin ortasına atıldı, ne kadar sık! Foorgat Bey'in öldürülmesini senden ve tüm dünyadan saklamamı sağlayan korkaklık değildi. Cezayla yüzleşmek istiyordum,
çünkü bu eylemim gençliğimden beri tuttuğum her şeyi inkar etmiyor muydu?
Ama endişelenen başka biri daha vardı - bir kız, ama yaşça küçük bir çocuk, Tanrı'nın bu hayatın tehlikeleri arasına
attığı kadar masum ve gerçek bir varlık ve masumiyeti ve şüphesiz doğası gereği, Foorgat Bey'in kullandığı bu tür
vicdansız hileler karşısında çok daha fazla tehlike altındaydı.

"Seni yıllardır tanıyorum, Nahoum, ve hayatımı verdiğim işe karşı hareketlerin ne kadar karanlık ve zalimce olsa da, yine de bence
içinde her zaman iyilik kökü vardı. İnsanlar
senin yaptıklarını bilselerdi, eylemlerine hain derlerdi; ve gerçekten de öyleydiler; ama yine de başkalarına -bana değil- sadece saf suların kaynağından doğabilecek şeyler yaptığını gördüm. Kısmen Foorgat'ı öldürdüğüm için mi, kısmen de mevki, nüfuz ve güç kazandığım için mi beni böyle kullandın ve yaptığım her şey? Yoksa Doğu Batı ile savaş halinde miydi, ezelden beri süregelen kan davası ve baskın?

"Buna inanacağım; çünkü o zaman seni o ana katili hareketlerine sürükleyen şey, kendinden öte bir şeymiş gibi görünecek -yüzyıllardır süren yatkınlık, silinmez olanın uzun lekesi. Evet, işte bu! Çünkü sen Ermeni olduğun için, bu topraklar senin memleketin ve
benim inşa ettiğimi yıkarak--seninle, Nahoum, seninle--
bıçağı annenin koynuna sapladın.
Benimle yaptığın işin iyi bir iş olduğunu hiç düşünmedin mi--angaryanın azaltılması, askerliğin azaltılması,
fellah vergilerinin azaltılması, köprülerin inşa edilmesi, kanalların kazılması,
tohumların dağıtılması, vebanın durması, Delta'daki yoksullar için daha iyi konutlar, eşkıyalığın yok edilmesi,
körbaş altında zorbalığın ve tiranlığın yavaş yavaş ortadan kaldırılması,
hukuk ve adaletin sessiz
büyümesi, yeni endüstrilerin başlaması--bunların hepsi sana iyi görünmedi mi, benimle birlikte toprağa hizmet ederken, finans konusundaki büyük dehan, ay, ve kendi kesen, Mısır uğruna benim için değerli olan şeylere yardım ederken? Bir elinle cömertçe verirken, diğer elinle aldığında ruhun seni 
yanlış vermedi mi?

"Benim işimi yıktığında, kendi işini yıkıyordun; çünkü,
planlama ve reformları şekillendirmede verdiğin maddi yardımdan daha fazlası, evet, hepsinden daha fazlası, birçok karanlık yerde bana yardım eden içimdeki histi, yanımda olduğun, yalnız olmadığım. Sana güvendim, Nahoum. İstediğin bir hayat için bir hayat; ama uzun bir işkence ve ihanet ağının günlük örülmesi - bu benim hayatımdan daha fazlasını aldı; senin hayatını aldı, çünkü sen kendinin en iyi kısmını öldürdün, benimle yaptığını; ve burada, giderek daralan bir ölüm çemberinde sana söylüyorum ki
benimle birlikte öleceksin. Gücün var, ama senin
elinde
kuruyacak. Kaid sana karşı dönecek; çünkü benim
başarısızlığımla birlikte zihninde karanlık bir tepki gelecek, kıyamet bulutunun
üzerine çöktüğünü hissedecek. Ben olmadan, benim
işim kulaklarına
düşerken, kısa bir süre önce yaptığı gibi, Şerif'e,
Higli'ye ve geri kalanına yönelecek; ve sahip olacağın tek teselli, kardeşini
öldürenin hayatını mahvetmiş olman olacak. Kardeşini
sevdin mi? Hayır, ben de yapmadım, çünkü onun ruhunu
boşluğa gönderdim ve Tanrı'dan tüm günahlarının ve benim günahlarımın affını istemek için seve seve peşinden giderdim. Düşün: Gerçeği sakladım, ama neden?
Çünkü bir kadın hak etmediği bir skandala ve utanca maruz kalacaktı.
Hiçbir şey Foorgat Bey'i hatırlayamazdı; ama o sessizlik için hayatımı verdim, onun toprağı olan toprak için. Öyleyse ona ihanet mi ediyorsun?

"Ve şimdi, Nahoum, beni batırmaya çalıştığın uçurum,
benim yaptığım her şeyi mahvettiğinde, burada, önümde duruyor. Uzun aldatmaca neredeyse
işini bitirdi. Ebn Ezra Bey'den aranızda neler geçtiğini biliyorum.
Senar'dan
benim olduğum yere kadar, köle tüccarları bana karşı. Mısır'ın egemenliği burada bitti. Yine de, Kahire'den bir otorite gösterisi
yapsaydım, bin adam ve bir avuç Avrupalı ​​subayla onu geri getirebilirdim,
ki onlar beni terk ettiğini düşünüyorlar.

"Savaşabilecek bir avuç adam ve savaşamayacak binlerce kişiyle buradayım ve yiyecek gittikçe azalıyor ve garnizonum yorgun ve aç; ama her gün, Kahire'den bana bin adam göndereceğin umuduyla onları yüreklendiriyorum. Kuzeyden buraya gelen bir vapur, Effendina'dan emirler getiren adamlarla
ve madenlerimin, hendeklerimin ve silahlarımın ötesindeki binlerce kişi
erimeye başlayacak. Nahoum, David Claridge'e karşı zafer kazanacağını sanma. Eğer Tanrı'nın isteği burada ölmemse, işim
yarım kalmışsa, o zaman gülümseyerek, sendelemeyen adımlarla yürüyeceğim,
bir kez daha yaşayacağım; ve bir gün başladığım iş
senin veya herhangi bir adamın inatına rağmen yeniden yükselecek.

"Nahoum, Foorgat Bey'in öldürülmesi geçmişimdeki
bir bulut gibiydi. Beni tanıyorsun ve yalan söylemediğimi de biliyorsun. Yine de
onu sakladığım için üzülmüyorum -sadece benim değildi; ve eğer iyi bir kadın
tanıdıysan ve karanlık anlarda ona dönüp senin olduğu için mutlu olduysan, onun için neler yapabileceğini, onu
zarar verebilecek her şeye karşı nasıl koruyacağını, kadınların
taşımak için yaratılmadığı şeylere karşı nasıl koruyacağını düşün. Sonra bu işi benim için
bir yabancı olan, hayatı her zaman benden uzak kalacak biri için sakladığımı düşün ve bunu bir kadın uğruna yaptığımı açıkça gör, bu kadın için değil; çünkü onu Foorgat Bey'i susturup mezara
götürene kadar hiç görmemiştim. Anlamıyor musun, Nahoum?

"Şurada, beni rahatsız eden kabileleri görüyorum. Ateş eden büyük toplar
gündüzleri bir yük haline getiriyor, geceler sürpriz tehlikeleriyle sürekli endişeleniyor ve hastalık ve kılıcın
yok ettiği ölüleri gömmek için neredeyse hiç zaman kalmıyor. Tüm bunların ortasından gözlerim sana
Kahire'de, sana yaptığım tek kötülük için senden af ​​diliyorum;
eğer çemberimiz bozulursa, bana ve benimle birlikte olacaklara yaptığın her şey için af dilemeni diliyorum.
Dostum, Halatçı Ahmet burada Mısır için savaşıyor. Öyleyse sen Ahmet'ten daha mı azsın? Öyleyse, Tanrı seninle olsun. "DAVID CLARIDGE."

Hylda hiç duraksamadan mektubu ilk kelimeden son kelimeye kadar okumuştu. Bu komplocu ve hainin David'in sözlerinin ona neler yapabileceğini görmesine izin
vermeyecek kadar gururluydu. Kendisiyle ilgili satırları
okuduğunda, baştan ayağa üşüdü, ama Nahoum'un
gözlerini yüzünden hiç ayırmadığını ve içinde neler olup bittiğine dair hiçbir dış
işaret vermediğini biliyordu. Bitirdiğinde, mektubu sakince katladı,
gözleri bir an zarfın üzerindeki adrese takıldı ve sonra
tek kelime etmeden mektubu Nahoum'a geri verdi. Gözlerinin içine baktı
ve konuştu. "Senin hayatını kurtardı, sana kaybettiğin her şeyi verdi. Prens Kaid'in onu başdanışmanı olarak seçmesi onun
hatası değildi. Claridge Paşa olmasaydı, sen de kardeşinin yattığı yerde yatıyor olurdun."

"Öyle olabilir; ama şans benden yanaydı; ve benim yolum var."

Söylemesi zor olanı söylemek için kendini toparladı. "Ekselansları, öldürülen adam ölmeyi hak etti. Sadece yalanlarla, sadece hileyle, sadece Sarayın içini görmek için meraklı olduğumdan ve onu Londra'da tanıdığım için, hiçbir düşüncesizlik yapmadan, kendimi onun bakımına verdim ve buraya geldim. Çok gençtim; hayatı, insanları veya Mısırlıları tanımıyordum." Son kelimeyi alçak bir küçümsemeyle söylemişti.

Hızla başını kaldırdı ve ilk kez gözlerinde bir kötülük parıltısı gördü. Bunu söylediği için pişmanlık duymuyordu, ancak mümkünse bu izlenimi
ortadan kaldırmalıydı.

"Claridge Paşa'nın yaptığını herhangi bir adam yapardı, Ekselansları. Vurdu ve ölüm bir kazaydı. Foorgat'ın şakağı bir kaidenin köşesine çarptı.

"Ölümü anında oldu. Claridge Paşa'yı öldürebilirdi, eğer mümkün olsaydı - bunu yapmaya çalıştı. Fakat, Ekselansları, eğer bir kızınız varsa, eğer bir çocuğunuz olursa, herhangi bir adam olsaydı ne yapardınız--"

"Doğu'da kızlar daha ihtiyatlıdır; erkekleri daha az baştan çıkarırlar," diye cevapladı sessizce ve elindeki boncuk dizisini parmakladı.

"Yine de Claridge Paşa'nın yaptığını yapardınız. Kardeşinizin olması
bir kazaydı ve--"

"Cezanın Claridge Paşa'ya ve size düşmesi bir kazaydı, hanımefendi. Cezanın nesnelerini ben seçmedim. Kader onları seçti, tıpkı Kaderin Claridge Paşa'yı beni yerinden edecek, Mısır için bu çılgınca şeyleri dünyanın yargısına karşı - kocanızın yargısına karşı yapmaya çalışacak adam olarak seçmesi gibi. Avrupa ve İngiltere şansölyelerinden ve Lord Eglington'dan daha iyi bir yargıya sahip olabilir miyim?"

"Ekselansları, diğer ulusları neyin harekete geçirdiğini biliyorsunuz; ama Mısır'ın kendi adına hareket etmesidir. Bana neden Effendina'ya gitmediğimi soruyorsunuz. Size
geliyorum çünkü Effendina'yı on bin adam gönderse bile
atlatabileceğinizi biliyorum. Mısır'da bu böyledir."

"Hanımefendi, içgörünüz var - daha da uzağa bakıp,
Claridge Paşa'nın işi gelecekte bir gün ne kadar iyi olursa olsun,
bugün iyi olmadığını görmeyecek misiniz? Çok erken. Belki de yirminci yüzyılın başında. İnsanlar hatalarının cezasını çekiyorlar.
Bir adamın hayatı" -onu geniş, iyiliksever gözleriyle yakından izledi- "bir ulusun kaderinde
ne burada ne orada, ne de birkaç bin kişi vardır. Aslan inine giren bir adam Harrik'in gittiği gibi giderse şaşırmamalı--ah, belki de Harrik'in nasıl gittiğini bilmiyorsunuz! Bir evin temellerini
yırıp atan bir adam, kerestelerin kendisinin ve işçilerinin üzerine
düşmesine şaşırmamalı. Kader Claridge Paşa'nın kardeşimin katili olması ve Mısır için bir tehlike olması ve hayatının sizin için
çok değerli olması, hanımefendi. Siz başka türlü olmasını isterdiniz ve ben de öyle, ama
her şeyi olduğu gibi kabul etmeliyiz--ve o mektubu görüyorsunuz. O zamandan bu yana yedi
hafta geçti ve çember kırılmış olabilir. Ama öyle olmayabilir. Çember daha küçük olabilir, ama kırılmamış. "

Onun acımasız bir
yaratıcılıkla kendisini kelime kelime nasıl baştan çıkardığını hissetti; yine de amacına sadık kaldı; ve ne kadar umutsuz görünürse görünsün,
mücadele etmeye devam etti.

"Ekselans," dedi alçak, yalvaran bir tonda, "yeterince acı
çekmedi mi? Geri getiremeyeceğiniz o hayatın bedelini ödemedi mi? Hayır, zihninizin kimsenin göremeyeceği yerlerinde, Foorgat Bey'i geri getiremeyeceğiniz düşüncesi yatıyor. Sizi hareket ettiren şey bir göze bir göz, bir dişe bir diş değil; Foorgat Bey'e olan
sevgi değil; Doğu'nun Batı'ya olan
nefretiydi. Ve yine de siz bir Hıristiyansınız! Claridge Paşa yeterince acı
çekmedi mi, Ekselans? İntikamdan yeterince payınızı almadınız mı? Tek suçu bir kadını kurtarmak için bir adamı öldürmek olan ve öldürmek istemeyen bir adama zarar vermek için yeterince şey yapmadın mı?

"Yine de mektubunda öldürme düşüncesinin onu
durdurmayacağını söylüyor."

"Böyle bir anda insan düşünür mü? O düşündü mü? Zaman yoktu.
Bir anın işiydi. Ah, Kader nazik değildi, Ekselans! Öyle olsaydı,
Foorgat Bey'i kendi ellerimle öldürmeme izin verilirdi."

"Sizden cezayı almak benim için zor olurdu, hanımefendi."

Sözcükler o kadar tarafsız bir şekilde söylenmişti ki,
muammaydı ve kadın gücenemezdi veya onun ne demek istediğinden emin olamazdı.

"Düşünün, Ekselans. Hiç bu kadar özverili, bu kadar iyi, bu kadar doğru birini tanıdınız mı? İnsanlık uğruna, böyle bir adamı hayatta tutmaz mıydınız? Eğer sizin ırkınız ile onun ırkı arasında Adem kadar eski bir kan davası olsaydı, bu fedakarlık hayatından önce kılıcı ve acı mücadeleyi bırakmaz mıydınız? O size iman ve güvenle elini uzattı, çünkü sizin Tanrınız onun Tanrısıydı, peygamberiniz ve efendiniz onun peygamberi ve efendisiydi. Böyle bir iman kalbinizi eritmeli. Onun Foorgat'ın ölümünü telafi etmeye çalıştığını, size hayatınızı vererek ve sizi şu an olduğunuz yere
yerleştirerek, onu kurtarma veya öldürme gücüyle birlikte olduğunu görmüyor musunuz?"

"Ona büyük diyorsunuz; ama ben buradayım ve o da --olduğu yerde.
Zihinlerin ve iradelerin çekişmesini duymadınız mı? O Batı'yı, ben Doğu'yu temsil ediyordum. O bir Hıristiyandı, ben de öyleydim; savaşımızın zemini adildi ve --ve ben kazandım."

"Savaşın zemini adil!" diye acı bir şekilde itiraz etti. "Aranızda çekişme olduğunu bilmiyordu. Sizinle savaşmadı. Sanırım sizi
her zaman sevdi, Ekselans. Tehlikede olsaydı, senin için hayatını verirdi. O mektupta, dünyanın tüm insanlar için sona erdiği zaman herhangi bir adamın yazılmamış olmasını isteyebileceği tek bir kelime var mı? Ama hayır, aranızda hiçbir çekişme yoktu - sadece nefret vardı. O, senden o kadar büyüktü ki, rekabet hissetmemeliydin, çekişme. Taşıdığı kılıç Zaman kadar geniş keser. Sen, önemsiz bir ülkedeki önemsiz bir günsün. Ağzın yakında tozla dolacak ve unutulacaksın. O, dünya tarihinde yaşayacak. Ekselansları,
Ona yalvarıyorum çünkü ona çok şey borçluyum: Bir adamı öldürdü ve
kendisine benim için ömür boyu sürecek bir sefalet getirdi. Yapabileceğim tek şey, onun hakkında gerçeği bilen sana yalvarmak - evet, gerçeği biliyorsun - onu kurtarmak için çaba göstermen. Çok geç olabilir; ama yine de Tanrı senin elini kaldırmanı bekliyor olabilir. Çemberin daha küçük olabileceğini ama yine de
kırılmamış olabileceğini söyledin. Bir keresinde büyük bir şey yapıp, bir kadının
minnettarlığını ve dünyanın teşekkürünü, insanlığı daha iyi düşünmemizi sağlayan birini
kurtarmaya çalışarak kazanmayacak mısın? Nahoum Paşa'nın adını onun--seni arkadaşı sanan onun--adıyla bağdaştırmayacak mısın? Onu
kurtarmayacak mısın?"

Yavaşça ayağa kalktı, gözlerinde garip bir bakış vardı. "Sözlerin
yararsız. Onu senin hatırın için kurtarmayacağım; onu dünya hatırı için kurtarmayacağım; onu--"

Bir acı ve keder çığlığı koptu ve yüzünü ellerinin arasına gömdü.

"--Onu kendi hatırından başka hiçbir şey için kurtarmayacağım."

Durakladı. Yavaşça, sanki bir darbe yemiş gibi sersemlemiş bir şekilde Hylda
yüzünü kaldırdı ve elleri kucağına düştü.

"Kendisi dışında herhangi bir şey için!" Gözleri ona şaşkın, acıklı bir şekilde bakıyordu. Ne demek istiyordu? Sesi uzaktan geliyor gibiydi.

"Onu kurtarabileceğini mi sandın? Onu dinlemesem bile seni dinleyeceğimi mi? Hayır, hayır, hanımefendi. Beni bile fethetmedi; ama
kendisinin içindeki kendinden daha büyük bir şey, beni fethetti."

Ayağa kalktı, nefes nefeseydi, ellerini uzatmıştı. "Ah, doğru mu-- doğru mu?" diye bağırdı.

"Batı fethetti," diye cevapladı.

"Ona yardım edeceksin-- onu kurtarmaya çalışacaksın?" "Bir ay önce, sizin okuduğunuz mektubu okuduğumda, onu kurtarmaya çalıştım. Wady Halfa'da bulunan dört bin adamı gizlice gönderdim, eğer yapılabilirse; beş yüz kişi en hızlı silahlı vapurla ilerlemek için, geri kalanlar da mümkün olduğunca hızlı bir şekilde onları takip etmek için. Elimden geleni yaptım. Bu bir ay önceydi ve bekliyorum, bekliyorum ve umut ediyorum, hanımefendi."

Birdenbire yıkıldı. Gözlerinden yaşlar aktı. Sandalyeye
çöktü ve hıçkırıklar onu baştan ayağa sarstı.

"Sabırlı olun, sakin olun, hanımefendi," dedi Nahoum nazikçe. "Sizi çok
zorladım, beni affedin. Hayır, ağlamayın. Umutluyum. Her an ondan haber alabiliriz," diye ekledi yumuşak bir sesle ve ona doğru eğilmiş kocaman mavi gözlerinde yeni bir bakış vardı.

BÖLÜM XLI

ŞİNAR ÜLKESİNDE

"Sonra benimle konuşan meleğe, Efa'lar nereye gidiyor?

"Ve bana, Şinar ülkesinde bir ev inşa etmek için dedi;
ve kurulacak ve kendi temeline oturtulacaktır."

Davut, incelediği kağıttan başını kaldırdı. Lacey'e
keskin bir şekilde baktı. "Ve kaç mermi var?" diye sordu.

"On bin, Saadat."

"Kaç mermi?" diye devam etti, önündeki kağıda notlar alarak.

"Üç yüz, Saadat."

"Kaç yüz kiloluk dourha?" "Seksen--yaklaşık."

"Ve kaç ağız doyurulacak?" "Beş bin."

"Bu ağızlarla kaç savaşçı gidiyor?"
"Dokuz yüz seksen-bir türden."

"Ve en iyilerinden?"

"Peki, diyelim ki, beş yüz."

"Üç gün önce altı yüz dedin, Lacey."

"Pazar günü altmış kişi öldü veya yaralandı ve diğerlerinin kırk olduğunu düşünüyorum, Saadat."

Koyu gözler parladı, dudaklar gerildi. "Ateş mide bulandırıcıydı - geri mi çekildiler?"

"Eh, Saadat, diye düşündüler - yanlış zamanda."

"Kaçtılar mı?"

"Geri mi dönmediler - ilerlemeleri yavaştı."

"Ama savaştılar mı?"

"Kök söktürmek ya da ölmek zorundaydılar. Görüyorsun ya Saadat, o beş yüz kişide sadece yenilmezleri, saldıranları, kör gidenleri sayıyorum, Cehennemin kapağını açıp düşmanın peşinden atlayanları."

Soluk yüz aydınlandı. "Çok fazla! Tahmini yarı yarıya bile yükseltmezdim. Ne için savaştıklarını bilmeyen karanlık bir ırk için fena değil!"

"Bunu biliyorlar, tamam; senin için savaşıyorlar, Saadat."

David duymamış gibi görünüyordu. "Beş yüz kişi - çok fazla ve düşman çok yakın,
çok büyük bir ayartma."

"Firar edenlerin hepsi Ali Wad Hei'ye gitti, Saadat. Bir aydır
sadece terkedilmişler var."

Karanlık gözlere bir sertlik sindi. "Sadece terkedilmişler!" Nil'in kuzeydeki
uzayda kaybolduğu yere baktı. "Nahoum'dan
bin adam istedim, İngiltere'den onları gönderecek sözü istedim.
Bin istedim, ama iki yüz kişi bile terazinin kefesini çevirirdi - Inglesi'nin arkasında Kahire ve Londra'nın işareti. Yirmi hafta ve
hiçbir şey gelmiyor!"

Yavaşça ayağa kalktı ve bir an için odada aşağı yukarı yürüdü,
arada sırada Nil'in görüş alanının ötesindeki çölde kayboluşunu işaret eden palmiye kümesine doğru baktı. Aralıklarla, binlercesinin aylardır yaptığı gibi, seyrek havaya bir top atışı çarpıyordu; bu, kulaklara, duyulara ve sinirlere işkence ediyordu. Karmaşık ve donuk sesler uzaktan da geliyordu; ve,
kara tarafına bakan David, Arap lider Ali Wad Hei komutasındaki kuşatma kuvvetlerinin bir dizi hareketini gördü. Burada gevşekçe oluşturulmuş bir mızraklı ve hafif süvari birliği güneye doğru dörtnala gidiyordu,
Nil'e doğru birleşiyordu; orada parıldayan zırhlı ağır süvari birliği kuzey savunmalarına yaklaşıyordu; ve aralarında, piyade taburları yeni mevziler alırken, top bataryaları nehre doğru yaklaşıyordu, sarayın kuzeyine ve güneyine doğru kıvrılıyordu. Birdenbire David'in
gözleri ateş saçtı. Lacey'e hevesle döndü. Lacey gözlerini kurnazca kıstırmış, alnı terden parıldayan bir şekilde izliyordu.

"Saadat," dedi aniden, "bu her zamanki kadril dizisi değil.
Gerçek olan bu. Nehri izliyorlar--bekliyorlar."

"Ama güney!" David'in lakonik cevabıydı. Aynı anda
bir gonga vurdu. Bir görevli içeri girdi. Hızlı talimatlar vererek
Lacey'e döndü. "Kahire değil--Darfur," diye ekledi.

"Ebn Ezra Bey geliyor! Ali Wad Hei Nil'den haber almış sanırım."

David başını salladı ve yüzü bulutlandı. "Biz de haber almalıydık," dedi sertçe.

Kapı çalındı ​​ve Mahommed Hasan içeri girdi, bir
Arap'ı destekledi, kafasındaki bir yaradan kan sızıyordu,
ve bir kolu da yanında gevşekçe sarkıyordu.

"İşte, Saadat--Ebn Ezra Bey'den," dedi Mahommed. Adam yanına çöktü.

David bir raftan teneke bir bardak aldı, içine biraz içki koydu ve baygın adamın dudaklarına tuttu. "İç," dedi. Arap açgözlülükle içti ve bitirdiğinde uzun bir memnuniyet iç çekti.
"Oturmasına izin ver," diye ekledi Davut.

Adam bir koyun postuna oturduğunda, dev Muhammed bir nöbetçi gibi
arkasında çömelmişken, Davut ona sordu. "Adın ne - haberin ne?" diye sordu Arapça.

"Benim adım Feroog. Ebn Ezra Bey'den geliyorum, kime selam olsun!" diye
cevapladı. "Elçin Saadat, açlıktan ve susuzluktan öldü,
ve işi benim oldu. Ebn Ezra Bey nehrin kıyısına geldi. . . ."
"Yakında mı?" diye sordu Davut sabırsızlıkla.

"Yirmi mil uzakta."

"Çölden mi geldin?"

"Çölden, Saadat, Ebn Ezra efendinin geldiği gibi."

"Çölden! Ama sen onun nehirden geldiğini söyledin."

"Saadat, orada, bulunduğumuz yerden kırk mil uzakta, nehir büyük bir
kıvrım yapıyor. Efendi geceleyin buraya dört yüz adamla
gezmek için karaya çıktı. Ama teknelerin yavaşça gelmesini ve
kendisi çölden gelirken nehirde saldırıyı karşılamasını emretti."

Davut'un gözü parladı. "Harika bir plan. Gece yarısına kadar burada olurlar, o zaman, belki?"

"Gece yarısı, Saadat, Tanrı'nın lütfuyla."

"Nasıl yaralandın?"

"Düşmanlardan ikisine rastladım. Atlıydılar. Onlarla savaştım.
Birinin atıyla buraya geldim."

"Diğeri?"

"Tanrı merhametlidir, Saadat. O Tanrı'nın koynundadır."

"Nehirden kaç adam gelir?"

"Ama elli, Saadat," diye cevap verdi, "ama Kabe'deki taşa yemin ettiler, teslim olmayacaklar."

"Ve efendiyle, Ebn Ezra Bey'le gelenler, teslim olmayacak olanlar gibi mi?"

"Yarısı öyle. Onlar seninleydi, ben de Saadat, büyük hastalık başımıza geldiğinde, senin tarafından iyileştirildik ve sonra seninle
savaştık." Davut dalgın bir şekilde başını salladı ve Mahommed'e adamı götürmesini işaret etti; sonra Lacey'e şöyle dedi: "Ne kadar dayanabileceğimizi düşünüyorsun?"

"Daha fazla adamımız olacak, ama aynı zamanda ateş edecek daha fazla tüfeğimiz ve dolduracak daha fazla ağzımız olacak, eğer Ebn Ezra içeri girerse, Saadat."

Davut başını kaldırdı. "Ama on bin mermini ateşleyecek daha fazla tüfeğin varsa" -masanın üzerindeki kağıdı tıklattı- "ve seksen yüz kiloluk dourhayı yersen, ne kadar dayanabiliriz?"

"Eğer dövüşeceklerse, hem de mideleri dolu olarak ve her şeylerini o tek dövüşe yatıracaklarsa, o zaman iki gün dayanabiliriz. Daha fazla değil, sanırım."

"Bir gün başaracağım," diye cevapladı David. "Üç gün içinde yiyeceğimiz
olmayacak ve Kahire'den yardım gelmezse, ölmeli veya teslim olmalıyız. Yardım gelme ihtimaline karşı aç kalıp, sonra da zayıf kollarla ve kırık bir ruhla savaşarak ölmek iyi değil. Bu nedenle, yarın savaşmalıyız,
eğer Ebn Ezra bu gece gelirse. İyi savaşacağımızı düşünüyorum," diye ekledi.
"Öyle mi düşünüyorsun?"

"Sen doğuştan savaşçısın, Saadat."

Davut'un yüzüne bir gölge düştü ve dudakları gerildi. "Ben savaşçı olarak
doğmadım, Lacey. İlk karşılaştığımız gün, hiçbir adam benim elimden veya benim isteğimle ölmemişti."

"Gün batımında ölmesi gereken üç kişi var -bir saat sonra- senin isteğinle, Saadat."

Davut'un yüzünde şaşkın bir ifade belirdi. "Kim?" diye sordu.

"Üç Paşa, Saadat. Tekrar yakalandılar."

"Tekrar yakalandılar!" David mekanik bir şekilde karşılık verdi.

"Ahmet Paşa bunları bu sabah gün doğmadan önce şeyhlerin burnunun dibinden aldı."

"Ahmet--Ahmet Paşa!" David'in yüzünde yine bir ışık belirdi.

"Ahmet'e sadık kalacaksın, Saadat. Onları almak için hayatını riske
attı. Sana ihanet ettiler ve üç yüz iyi adamı ölüme gönderdiler.
Eğer ölmezlerse, senin için savaşanlar, erkeklerin senin için savaşmasının veya sana ihanet etmesinin bir önemi olmadığını, aynı tabaktan aynı şeyi aldıklarını söyleyecekler. Eğer yarın savaşacaksak, bunun
temiz bir sağlık raporuyla olması gerekir."

"Bana uzun süre iyi hizmet ettiler--masamda yediler, benimle savaştılar. Ama--ama
hainler ölmeli, tıpkı Harrik'in öldüğü gibi." Yüzüne sert bir bakış geldi. Büyük odaya yavaşça baktı. "Elimizden gelenin en iyisini yaptık," dedi. "Hiçbir ihanet olmasaydı, başarısız olmam gerekmezdi..."

"Nahoum olmasaydı!"

David başını kaldırdı. Yüce bir amaç belirdi duruşuna. Dudaklarında ciddi bir gülümseme belirdi, başını hızla salladığında, hem Eglington'ın hem de kendisinin karakteristik özelliği olmuştu.
Gözleri parladı - sabit, yılmaz bir ışık. "Pes etmeyeceğim. Hala umudum var.
Biz azız ve onlar çok, ama bir savaşın sonu asla kesin olmadı. Şimdi bile başarısız olmayabiliriz. Yarın bile Kahire'den yardım gelebilir."

"Söyle, bir şekilde daha önce her zaman başardın, Saadat.
En çok korktuğum zamanlarda, şansını hatırlayarak
dikleştim ve omurgamı dikleştirdim. En kötüsü en kötü göründüğünde her şeyin senin yoluna
çıktığını düşünerek mavi bir korkunun buharlaştığını gördüm."

David küçük bir baston alıp gitmeye hazırlanırken gülümsedi.
Pencereden dışarı bakarak, zayıf, temiz tıraşlı yüzünü zayıf bir
parmağıyla okşadı. Şu anda çölde bir hareket dikkatini çekti.
Gözlerine bir dürbün koydu ve harekat alanını bir kez daha yakından taradı.

"İyi-iyi!" diye neşeyle bağırdı. "Achmet mümkün olan tek şeyi yaptı. Kuzeye giden yol hala açık olacak. Adamlarını Nil ile düşman arasına
fırlattı ve şimdi bataryalar iş başında."
Kapıyı açıp bayıldılar. "Emirlerimi önceden tahmin etti," diye ekledi. "Gel Lacey, endişeli bir gece olacak. Ay dolunay ve
Ebn Ezra Bey'in işi zor - hepimiz için zorlu bir iş ve . . ."

Lacey, topçuların uğultusu arasında sözlerinin geri kalanını duyamadı. Nehirdeki David'in vapurları, düşmanın bulunduğu çöle mermi yağdırıyordu ve Achmet'in "dostları" ve Mısırlılar yeni mevzilerini ele geçiriyorlardı. David ve Lacey, kendilerini korkusuzca tüfek ateşine maruz bırakarak ve Achmet'in savaştığı yere en kısa ve en tehlikeli yolu seçerek saraydan hızla uzaklaşırken, Ebn Ezra'nın üç vapuru nehirde belirdi ve David'in topçularının bulunduğu yere yavaşça indi. Görünüşleri, iki saat önce geldiklerini haber alan ve buna göre saldıran güçlerini yeniden düzenleyen Ali Wad Hei komutasındaki güçlerin umutsuz topçu atışlarıyla karşılandı. Ancak Achmet'in keskin inisiyatifi olmasaydı, kuzey ve güney yolunu kesme girişiminin cesareti başarılı olacaktı ve ateş ve kılıç çemberi tamamlanmış olacaktı. Ahmet'in yeni pozisyonu daha önce işgal edilmemişti, çünkü adam sayısı çok azdı ve az önce terk ettiği pozisyon artık saldırıya açıktı. Kuşatma başladığından beri düşman hiç bu kadar inisiyatif ve cüret göstermemişti. Kölelerin Kurtarıcısı'nı dizlerinin üzerine çöktürmek için kıtlık ve hastalıkla yok olma baskısına, saldırıların istikrarlı etkilerine, bunun sonucunda meydana gelen ölümlere ve firarlara güvenmişlerdi. Ebn Ezra Bey, güneydeki şeyhleri ​​susturmaya çalışmıştı, ancak aylardır Darffur'da kapalı kalmıştı ve Davut kadar kötü bir durumdaydı. Ancak sonunda başarmıştı. Geceleyin vapurları terk edip çölde yürüme hilesi, tehlikeli olduğu kadar cesurcaydı da, çünkü kuşatılmış yere ulaşmadan önce keşfedilirse, küçük kuvvetini yıkımdan hiçbir şey kurtaramazdı. Çölden surlarla çevrili kasabaya giden tek bir yol vardı ve bu, Achmet ve adamlarının işgal ettiği ve Ali Wad Hei'nin her an birliklerini
atabileceği
o alandan geçiyordu.

Tehlikeyi gördüğünde David'in yüreği sızladı. Saraydan bir emir subayına ilerleyip pozisyonu güvence altına alması için emir göndermişti, ancak
aralık hâlâ açıktı ve ilerlemelerini emrettiği adamlar oldukları yerde kaldılar. Her dakikanın bir krizi vardı.

Lacey ve kendisi kasabadan ayrılırken, yerin sefaleti gözlerinin içine
dokundu. Sokaklar pislik, çöp, molozla doluydu. Hasta ve ölmekte olan adamlar karanlık kapılardan ona sesleniyordu, çocuklar ve kadınlar ekmek dileniyorlardı,
leşler gömülmemiş yatıyordu,
üzerlerinde akbabalar uçuşuyordu--yorulmak bilmez
çabaları kuşatmanın günlük dehşetiyle başa çıkmak için yeterli olmamıştı. Ancak ona karşı hiçbir düşmanlık belirtisi yoktu. Karanlık kapılardan gelen sesler ona dualar ediyordu, ölümle solgunlaşan dudaklar onu Allah'a havale ediyordu ve ara sıra tiz bir çağrı, yere serilmiş ama ruhu hala yenilmemiş bir savaşçıdan bahsediyordu. Yaşlı erkekler ve kadınlar, gün batımı anını bekleyerek tencerelerinin başında duruyorlardı; çünkü Ramazan'dı ve müminler gün boyunca oruç tutuyorlardı - sanki her gün oruç değilmiş gibi.

Gün batımı neredeyse yaklaşıyordu, Davut şehri terk etti ve tehlike boşluğunu düşman tarafından doldurulmadan önce durdurmak için dörtnala uzaklaştı.
Gün batımı - Üç Paşa gün batımında ölecekti! Onlar Ahmet'le birlikteydiler ve birkaç dakika içinde öleceklerdi. David ve Lacey hızla at sürerken,
birdenbire tarlanın uzak bir noktasında yaya adamların hareket ettiğini gördüler ve sonra en fazla elli kişilik küçük bir atlı birlik, daha büyük kuvvetten ayrılıp yakın bir düzende, Ahmet'in bıraktığı mevziye doğru dörtnala ilerledi. David, bu keskin, süpürücü ilerlemeyi gördüğünde bir ürperti ve endişe hissetti. İyice siperlenmiş elli adam bile, Ali Wad Hei'nin piyadelerinin ana gövdesi gelene kadar mevziyi tutabilirdi.

Hızla at sürdüler, ama Ali Wad Hei'nin cüretkar Arap birliği daha da hızla
at sürdü. Giderek daha da yaklaşıyorlardı. David, terk edildiğini düşündükleri siperlerden aniden duman bulutlarının yükseldiğini ve ilerleyen birliğin yarım düzine kadarının eyerlerinden düştüğünü, binicisiz atlarının dörtnala gittiğini gördü.

David'in yüreği yerinden oynadı: Ahmet, o zaman, adamları geride, görüş alanından
sak bırakmıştı; ve bunlar şimdi mevzileri savunuyorlardı. Tekrar duman
fışkırmaları geldi ve tekrar daha fazla Arap eyerlerinden düştü. Ama diğerleri
hâlâ geldi. Bin fit ötede diğerleri düştü. Elli kişiden yirmi ikisi
zaten gitmişti. Geri kalanlar dörtnala giderken tüfeklerini ateşlediler.
Ama şimdi, David'in rahatlaması için, yarım saat önce hareket etmesi gereken kendi kuvvetleri, Ali Wad Hei'nin piyadelerinin yaklaşmasını kesmek için hızla aşağı iniyordu ve atını, bir avuç adamın hâlâ aceleci düşmanın eyerlerini boşalttığı mevziye çevirdi.
Ama şimdi elli kişiden geriye kalanlar siperlerdeydi. Sonra
kılıçların parıltısı, duman bulutları, mızrakların saplanması ve
çığlık atan, şaha kalkan atlardan düşen figürler geldi. Lacey'nin tabancası elindeydi, David'in kılıcı sıkıca tutulmuştu,
karışıklığa doğru koşarken. Lacey'nin tabancası patladı ve bir Arap tekrar düştü,
ve bir diğeri eyerinde sallandı. David'in kılıcı aşağı doğru savruldu ve sarıklı bir kafa ölümcül bir darbeyle yarıldı. Siperlerin savunucularından birini
düşen başka bir atlıya doğru savrulurken, bir Arap eyerinde doğruldu ve korkunç bir kötülük çığlığıyla bir mızrak fırlattı;
ama bunu yaparken Lacey'nin tabancasından çıkan bir kurşun omzunu deldi. Atış mızrağı durdurmak için çok geç olmuştu, ama yolunu
çevirmek için yeterliydi. David'in kolunun altındaki vücudunun etine
-sadece hafif bir yara-- saptı. Ancak birkaç santim sağa doğru olsaydı,
günü biterdi.

Geri kalan Araplar dönüp kaçtılar. Dövüş bitmişti. David,
atından inerken, elinde sırılsıklam bir kılıçla dururken, hayalinde Kaid'in, Foorgat Bey'i öldürdüğü gece söylediği gibi, ona şöyle dediğini duydu: "Hiç adam öldürmedin mi?"

Bir an için kör etti onu, sonra ayaklarının dibinde, gün batımında ölecek olan Üç Paşa'dan birinin yattığını fark etti. Artık
gün batımıydı ve adam ölmüştü. Üçlü'den bir diğeri,
uyluğunu ölü bir Arap'ın sarığının kıvrımlarıyla sararak yerde oturuyordu,
yarılmış yüzünden kan akıyordu. Üçlünün sonuncusu, David'in önünde, stoacı ve dikkatli bir şekilde duruyordu. David, bir an için Üçlü'ye, ölü adama ve iki yaşayan adama baktı ve sonra aniden karşıt güçlerin ilerlediği yere döndü. Kendi adamları artık mevzi ile Ali Wad Hei'nin bağıran fanatiklerinin arasındaydı. Zamanında
mevziye ulaşıp savunabileceklerdi. Döndü ve emir verdi. İki paşanın yanı sıra, komuta ettiği kişilerden de oluşan sadece yirmi kişi vardı. İki küçük top yerleştirilmişti. Onları, henüz kendi kuvvetleri tarafından kapsanmayan Ali Wad Hei'nin ilerleyen piyadesinin o kısmına doğrultmuştu. Yıllarca süren çalışma ve sorumluluk onu birçok şeyin ustası yapmıştı ve uzun zaman önce bir topçunun işini öğrenmişti. Bir anda, iyi yönlendirilmiş bir atış, ilerleyen düşmanın saflarında bir boşluk oluşturdu. Bir an sonra, gençliğinde topçu subayı olan, yaralanmamış paşanın diğer topundan atılan bir atış, savrulan saflardaki karışıklığa eklendi ve kuvvet tereddüt etti; ve şimdi, yeni gelen Ebn Ezra Bey'in nehir vapurlarından, bir yan ateş geldi. Kuvvet sallandı. David'in topundan bir atış daha
ortalığı kasıp kavurdu. Döndüler ve hızla geri çekildiler. Durum kurtarıldı.

Sanki sihirle düşmanın tüm alandaki saldırısı sona erdi. Gün batımına kadar kuşatılmış olanları tamamen kendi ellerine alıp, günün orucundan sonra ziyafet çekmek olan bu girişimi bitirmeyi planlamışlardı. Gün batımı gelmişti ve engellenmişlerdi; ancak açlık ziyafeti gerektiriyordu. Ateşi kesme ve geri çekilme emri duyuldu ve üç bin adam aceleyle pişirme kabına, dourha çuvalına ve seccadeye geri döndü. Malaish, eğer kâfir Inglesi bugün fethedilmezse,
dövülüp yakalanacak ve yarın ölecekti! Ve yine de aralarında "Inglesi"nin sonunda kazanacağına dair sağlam bir endişesi olanlar vardı.

Beş adamın cesurca öldüğü ve hain bir paşanın bir suçun tam cezasını ödediği ve bir askerin ölümünü kazandığı siperlerin yanında,
David yaşayan yoldaşlarına konuştu. Şehre dönmeye hazırlanırken, yaralı olmayan paşaya şöyle dedi: "Günbatımında ölecektin; bu senin kararındı." 

Ve paşa cevap verdi: "Saadat, ölüme gelince - ölmeye hazırım, ama
senin için savaşmadım mı?" Davut yaralı paşaya döndü. 

"Ahmet Paşa seni neden bağışladı?" 

"Bizi bağışlamadı, Saadat. Bizimle savaşanlar şimdi
günbatımında bizi vuracak ve diğer birlikler gelene kadar burada kalacaklardı. Günbatımından
önce tehlikeyi gördük, çünkü yardım gelmedi. Bu yüzden
burayı senin için kurtarmak için savaştık." 

Davut onların gözlerinin içine baktı. "Siz haindiniz," dedi, "ve bir örnek olarak ölmeniz gerekiyordu. Ama yaptığınız bu yarın savaşan herkese söylenecek ve insanlar bunun neden olduğunu anlayacaklar. Hainliği affediyorum. Gerekirse bu saat ile sabah arasında tekrar savaşacaksınız ve gerekirse öleceksiniz. Siz istekli misiniz?"

İki adam da alınlarına, dudaklarına ve göğüslerine dokundu.
"Ölüm olsun, yaşam olsun, İnşallah sana sadık kalacağız, Saadat!" dedi biri ve diğeri de ondan sonra aynı sözleri tekrarladı. Selamlaşırken Davut onları terk etti ve ilerleyen güçlere doğru ilerledi.

Sarayın çatısında Mahommed Hasan izliyor ve bekliyordu, gözleri güneydeki çölü keskin bir şekilde tarıyordu, kulakları alışkın kulaklarının çölde sık sık fark ettiği o yaşam kıpırtısını yakalamak için zorluyordu, ayak sesleri, yürüyüş veya sesler duyulmuyordu. Aşağıda, bazen sarayda, bazen savunmada, efendisi Saadat, ertesi günkü son çabayı planladı, subaylara talimatlar verdi, Ahmet Paşa'ya emirler gönderdi, kuvvetlerinin düzenini ayarladı, her zamanki gibi garip bir taraftar ve ast grubuyla - kendi topraklarında maceranın kendilerine hiçbir fayda sağlamadığı maceracılar; Kahire'nin kendilerine bir yuva sunmadığı itibarsızların lejyonunun üyeleri; itibarın her madeni parasının sahte olarak basıldığı o yeraltı dünyasından kaçan Levantenler, dünyanın onaylamamasının fırtınasından kaçanlar. Avusturyalı isimleri olan Yunanlılar; ana dilleri İtalyanca olan Ermeniler;
hizmetleri artık kırgın ülkeleri tarafından talep edilmeyen, şaşırtıcı askeri becerilere sahip İtalyanlar; sefalet içinde bile romantik bir bakış açısına sahip Fransız Pizarrolar, yeni El Dorados bulma niyetinde;
kartlarda hile yapmış ve At Muhafızlarını sonsuza dek geride bırakmış İngilizler;
daha büyük entrikacılardan daha az başarılı oldukları için sürgün edilmiş Mısır entrikacıları;
ama ayrıca her milletten iyi yürekli adamlardan oluşan bir grup.

Bütün bunların üzerine, kuşatma sırasında, Mahommed Hassan kendi kendini atamış bir casus olmuştu ve dolaylı olarak,
David'in entrikaları ve sonuçlarını önlemek için yaptığı kararlı eylemleri neredeyse doğaüstü gibi gösteren bilgiye katkıda bulunmuştu. Mahommed kendi tarzında büyük bir adamdı. David'in casusluğa tahammül etmeyeceğini biliyordu ve efendisini karanlık yollarla bilgi edindiğinden şüphelenilmeden uyarabilmesi onun inceliği ve becerisi sayesinde takdire şayandı. Sarayın çatısında
Muhammed bu gece mutluydu. Yarın büyük bir gün olacaktı ve Saadat kaderini kontrol edeceğinden, mutluluktan başka ne olabilirdi ki? Saadat her zaman yoluna çıkan her şeyin üzerinden geçmemiş miydi? Muhammed, hiç bol bol yiyecek ve içecek, Manfaloot'a oradaki babasına gönderecek ve rüşvet gerektiğinde rüşvet verecek parası olmamış mıydı? Gerçekten de hayat bir nimetti! Dizlerinin üzerinde dom ağacından bir nebootla, durgun, ay ışığıyla aydınlanmış gecede oturmuş, Ebn Ezra Bey ve adamlarının gelmesi gereken o uzaklara bakıyordu, yukarıdaki ay sakin, hoş ve baştan çıkarıcıydı ve altındaki çöl, savaşın dehşetleri ve dehşetleriyle kaplıydı, kadim müziğini, gizli faaliyetlerin o narin, canlı uğultusunu usulca üflüyordu. Uygarlaşmamış ruhunda Mahommed Hasan bu mırıldanmayı hissetti ve hatta güneyden hayaletler gibi gizlice gelip gelmeyeceğini bilmek için beklerken bile Saadat'ın etrafında topladığı bu çembere kendi kendine mırıldanmaya devam etti - eğer o, mooshrabieh perdelerinin arkasından ona bakan veya palmiye korusunda veya şeker kamışı tarlasında onu bekleyen sayısız huri için bir Apollon olmasaydı, şimdi değil miydi? Şarkısının sözleri yüksek sesle söylenmiyordu, ama yine de onları sessizce söylüyordu - "Her gece uzun ve bütün gece ruhum inliyor ve ağlıyor
Ey huzurumu alan sevgili ceylan!
Ah! Eğer sevgilim gelmezse, gözlerim ağlamaktan kör olacak
Sevincimin Ayı, bana gel, ruhumun çağrısına kulak ver!"

Tekrar tekrar şarkıyı söylemeye devam etti. Ancak aniden öne doğru eğildi ve kulaklarını zorladı. Evet, sonunda güneydoğuya doğru, hayat kıpırdıyordu, adamlar hareket ediyordu - hızla hareket ediyorlardı. Yavaşça ayağa kalktı, hala dinliyordu, bir an hareketsiz durdu, sonra, bir memnuniyet
çığlığıyla, nehrin çok ötesinde beyaz ay ışığında hareket eden bir kütle gördü. Ebn Ezra Bey ve adamları geliyordu. Aşağıya doğru
yürüdü ve yukarı çıkarken David'le karşılaştı. David çatıya çıkana kadar
bekledi, sonra işaret etti. "Şimdi, Saadat!" dedi.

"Gizlice mi girdiler?" David sisli beyazlığa baktı.

Neredeyse geldiler, Saadat. Artık onları hiçbir şey durduramaz."

"İyi yapılmış. Git ve Ebn Ezra efendiye buraya gelmesini söyle," dedi.

Birdenbire bir el ateş edildi, sonra çölün üzerinden boğuk bir haykırış duyuldu, sonra
yine sessizlik oldu.

"İçerideler, Saadat," dedi Mahommed Hasan.

..........................

Gün, sisli bir ovanın üzerinde doğdu. Nil'in her iki yakasında da nehir sisi
yayıldı ve Ali Wad Hei'nin ordusu ile savunma güçleri
birbirlerinden ve ötesindeki çöl dünyasından aynı şekilde gizlenmişti. Nehir boyunca
birkaç mil boyunca sis yoğundu ve
içinde ve Nil sularında hareket edenler elli fit ötesini göremiyordu. Yine de
bu yoğun
perdenin arasından hayalet gemilerden oluşan küçük bir filo yavaşça
dolaştı, kürek çarklarının ve pervanelerinin sesi yavaşça hareket ettikçe
boğuldu. Gemiler daha önce Nil'de hiç bu kadar risk almamıştı, pilotlar hiç içgüdülerine bu kadar güvenmemişti, çünkü kum tepecikleri ve orada burada çirkin kaya yığınları. Hayalet
gemiler için güvenli bir yolculuk; ancak beyaz, hevesli yüzlü adamlarla ve koyu Mısırlı özelliklere sahip diğerleriyle dolu bu silahlı gemiler hayalet değildi. Silahlarla
doluydular ve silahlı adamlar uzayın her köşesini doldurmuştu. Tam iki saat boyunca
ilk ışık çizgisinden itibaren hızla seyahat ettiler,
sadece umutsuz bir anda alınabilecek riskleri göze aldılar. An, onlar için olmasa bile
yeterince umutsuzdu.
Nahoum Paşa'dan Claridge Paşa'ya bir mesajla ve yardımla kuşatılmış adamların yardımına gidiyorlardı.
Kuşatılmış şehre yaklaşırken bu nehrin yukarısında bir mücadele aramışlardı; ancak yaklaştıkça sislerin arasından kıyılardaki kalelerden onlara tek bir top ateşlenmedi. Eğer duyulsalardı, hala silahlardan güvende olurlardı, çünkü görülemezlerdi ve kıyıdakiler dost mu düşman mı olduklarını bilemezlerdi. Hayalet gemiler gibi geçip gittiler, ta ki en sonunda dere kıyılarındaki yaşamın kıpırtısını ve mırıltısını duyana kadar.

Güm! Güm! Güm! Sisler arasından şehrin silahları Ali Wad Hei'nin kampına mermi ve top atıyordu ve Ali Wad Hei
aşağılayıcı bir şekilde gülüyordu. Kesinlikle şimdi Inglesi tamamen delirmişti ve bugün,
bugün öğle namazından sonra, çılgın bir köpek gibi vurulmalıydı, çünkü
dünkü yenilgi kendi taraftar şeyhlerinden bazılarını öfkeli eleştirmenlere dönüştürmüştü. Kâfiri teslim olmaya zorlamak için açlığı beklemeyecekti. İnsan eti ve kanıyla ticaret yapma özgürlüğünü kazanacak,
istediği yerde köle pazarları kuracak ve burayı kılıçtan geçirerek
Rab Muhammed için şan kazanacaktı; ve bittiğinde,
İnglesi'nin başını şehrin içinden bir sırıkta taşıyıp, sadıkların alay etmesi için,
sokakların pisliği için bir hedef haline getirecekti. Bu yüzden, Allah'ın
isteğiyle, bu yapılmalıydı!

Bum! bum! bum! İnglesi kesinlikle delirmişti, çünkü kuşatma boyunca hiçbir uzun günde, bu sabahki bu kısa
saatte olduğu kadar çok ateş olmamıştı. Atışını ve mermisini, net bir hedef olmadan, sisin içine ateşlemek aptalca bir hareketti. Ali Wad Hei, silahlarıyla herhangi bir karşılık vermeyi küçümsüyordu,
ama sis dağıldığında ne yapılması gerektiğini planlayarak şeyhleriyle dağınık bir şekilde istişare ediyordu. Fakat dün akşam Arap şefi, teslim olup Müslüman olursa ve Rab Muhammed'e yemin ederse İnglesi'ye hayatını vermeyi teklif etmişti;
ama gece geç saatlerde, kendisine tek bir seçenek bırakan bir cevap almıştı,
ve bu da kâfirin bağırsaklarını çıkarmak ve başını bir mızrağa saplayarak yukarı kaldırmaktı. Aldığı mektupta Arapça olarak şöyle yazıyordu:

"Ali Wad Hei ve Onunla Birlikte Olanlara:

"Biz burada Tanrı'nın istediği gibi yaşamak veya ölmek için bulunuyoruz, sizin istediğiniz gibi değil.
Ayağım kayaya bastı ve hiçbir adamın tehditleriyle sarsılmayacağım. Fakat burada döktüğünüz tüm kanlar için bir ceza olacağını ve orada öldürdüğünüz veya sattığınız köleler için yüksek bir bedel ödeneceğini söylüyorum. Şehri ve beni tehdit ettiniz - eğer yapabiliyorsanız bizi alın. Yediye karşı birsiniz. Neden bu kadar ay tereddüt ediyorsunuz? Eğer siz bize gelmezseniz, biz size geliriz, asi olanlar, meşru hükümdarınız Effendina'ya karşı kılıç çekmiş olanlar. "CLARIDGE PAŞA"

Bu, en iyi anladıkları ifadelerle yazılmış retorik bir belgeydi; ve alay konusu olduysa, öfke de doğurdu; ve David'in sunduğu meydan okuma, sisler nehirden ve ovadan kalktığında karşılanacaktı. Ancak sislerin ilk incelmesi başladığında,
güneş yuvarlanan pusu dağıtmaya başladığında, Ali Wad Hei ve isyancı şeyhleri ​​yakın mesafeden gelen tüfek ateşi, karışık sesler ve savaşın sarsıntısı ve uğultusu ile aniden irkildi. Şimdi büyük topların ateşlenmesinin nedeni açıktı. Ses, David'in adamlarının ilerlemesini örtmek içindi. Küçük garnizon, sadece 
çıkışlarda görev yapmışken, şimdi son bir umutsuz çabayla düşmana tüm gücünü
atıyordu. Ya başarı ya da mutlak yıkımdı.
David, kalan son yiyeceğiyle, kalan son cephanesiyle, kalan son umutlarıyla her şeyini ortaya koyuyordu. Tüm alan boyunca hareket ileriye doğruydu, ta ki çember düşman hatlarına kadar genişleyene kadar; eski savunmalarda ise sadece bir avuç adam vardı. David'in adamları neredeyse hiç ses çıkarmadan
hazırlıksız düşmana saldırdı; kendisi ise, mızrak, mızrak ve tüfek için bir hedef olan gri bir Arap'ın üzerinde, Ali Wad Hei'nin çadırının kurulduğu noktaya doğru ilerledi.

Ancak yüzlerce kişinin öldürüldüğü ilk saldırıdan sonra, savaşın gerçek gürültüsü başladı: şiddetli bağırışlar, yaralı ve çılgına dönmüş atların ayaklarıyla vurarak ve efendileri kadar sert bir şekilde düşmana
ısırarak attıkları tiz çığlıklar. Sis yavaşça dağıldı ve
tamamen dağıldığında, savaş kuşatma alanının her yerine yayıldı. Ali Wad Hei'nin adamları ilk ölümcül saldırıdan sonra bir araya toplanmışlardı ve Müslümanların savaş çığlığı olan "Allah hu achbar!"ı haykırarak şiddetli bir şekilde savaşıyorlardı. Takviye birlikleri getirebildiler,
ilk başta verilen büyük kayıplar kısa sürede telafi edildi ve sayıca çok olmaları onlara cesaret ve avantaj sağladı. Mızrak, kılıç ve tüfekle yaptıkları hücumlarla sonunda David'in adamlarını eski savunmalarına
geri püskürtmeyi başardılar. Sonra hücum üstüne hücum başladı ve
her hücum, eğer onlara çok pahalıya mal olduysa, kuşatılanlara daha az sayıda oldukları için daha pahalıya mal oldu. Ancak bir noktada kuşatılanlar tekrar
saldıran taraf oldu. Ahmet Paşa'nın komuta ettiği yer burasıydı. Adamları
çemberin bir tarafında, Ebn Ezra Bey'in adamları ise diğer tarafta, çölün gördüğü en umutsuz
bir cesaretle savaştı. Fakat David, emir vermek, teşvik etmek, bir noktada geri çekilmeyi engellemek
veya başka bir noktaya saldırıyı teşvik etmek için oradan oraya dörtnala koştururken, yiğit kuvvetlerinin sonunun kesin olduğunu gördü; çünkü düşman, ilk saldırının katliamına rağmen hala dörtte birdi. Kurşunlar yanından tıslayarak geçti. Biri bir düğmeyi götürdü, biri kulağının ucunu yakaladı, biri taktığı fesi deldi; fakat bunların hiçbirini
hissetmedi, hiçbir şey görmedi. Savaş fırtınasına gömülmüştü
sonuna, adamlarının
tek güçlü kaleye çekilip orada kaderlerini bekleyecekleri son kasvetli savunmaya hazırlanıyordu.
Bu dalgınlıktan Lacey tarafından uyandırıldı, dörtnala ona doğru geliyordu.

"Geldiler, Saadat, sonunda geldiler! Kurtulduk--aman Tanrım,
bahse girerim artık iyiyiz! Bak! Bak, Saadat!"

David gördü. Mısır bayrağı taşıyan beş vapur, nehrin kasabanın altında kıvrıldığı noktayı
dolaşıyor ve Davut'un küçük filosuna doğru
birleşiyordu. Vapurlar, kuşatılmış olanları cesaretlendirmek için ateş açtılar, onlar da çılgınca sevinç çığlıklarıyla karşılık verdiler ve kısa süre sonra kumların üzerine Effendina üniforması giymiş yüzlerce adam döküldü. Bunlar çifte olarak öne çıktılar ve hiçbir şeyin karşı koyamayacağı bir cesaretle, tüm çember Ali Wad Hei'nin
yenilen kabilelerine doğru tekrar yayıldı. Araplar dehşete, karışıklığa kapıldılar. Nehir bekçileri onları hayal kırıklığına uğratmıştı, Tanrı yüzünü onlardan saklamıştı; ve Ali Wad Hei ve üç emiri dönüp çöle doğru at sürdüklerinde, onların kuvvetleri dağıldı ve onlar da uzun süre kuşatma işkencelerine katlanan amansız adamlar tarafından takip edilerek kaçtılar. Ancak kovalamaca kısa sürdü, çünkü onlar çöl halkıydı ve uzun süredir onları tehdit eden kampı yağmalamak için geri döndüler.

Sadece yeni gelenler, Nahoum'un adamları avı uzağa götürdüler; ve liderlerinin sarayın büyük bir odasına getirilmesini emrettiği bir cesedi yanlarında getirdiler. Gün batımına doğru David, Ebn Ezra Bey ve Lacey bu odaya geldiler. Gevşek ketenin kıvrımları yüzünden kaldırıldı ve üçü de uzun süre sessizce baktılar. Sonunda Lacey konuştu:

"İstediğini elde etti; şans ondan yanaydı. Cüzzamdan
daha iyi."

"Allah'ın koynunda huzur vardır," dedi İbn Ezra. "Ahmet'le iyi."

Davut buğulu gözlerle eğildi ve bir an için ölü adamın elini tuttu.
Sonra ayağa kalktı ve arkasını döndü.

"Ve Nahoum da - ve Nahoum," dedi hemen. "Bunu oku," diye ekledi ve Nahoum'dan gelen bir mektubu İbn Ezra'nın eline koydu.

Lacey saygıyla Ahmet'in yüzünü örttü. "Söyle, istediğini elde etti," dedi tekrar.

BÖLÜM XLII

KADERİN TEZGAHI

Snowdon Düşesi'nin gün doğumunu görmesinin üzerinden çok zaman geçti ve
şimdi dahabieh Nefert'in güvertesinden baktığı
gün, onu garip bir keşif ve vahiy duygusuyla doldurdu.
Algıları durmuş ve biraz karışmıştı, ama yine de hissin alt akıntısı
bir zevk ve gençleşmeydi. Bu gün doğumu, neden birdenbire, tek kayıp çocuğunun doğduğu günü geri getirdi ve
o, hareketsiz ve gergin bir şekilde yatarken Snowdon Hall'un pencerelerinden dışarı baktı ve gördüğü dünyanın ve onu çevreleyen gökyüzünün ne kadar harika, tatlı ve yeşil olduğunu düşündü? Yunan Philae Tapınağı'nın
üzerindeki gün doğumu ve yanında yükselen daha eski zamanların görkemli kalıntıları!
Görüşünde, Kleopatra'nın Antonius ile birlikte
oyalandığı geniş, adacıklı Nil, yukarıdaki köpüren, çarpan şelaleler,
antik tapınakların
yontulduğu büyük taş ocakları, bitmemiş dikilitaşlar ve işgalci geldiğinde
geçmiş işçilerin terk ettiği yerlerde bırakılan devasa taş blokları ve başka bir hanedanlık, Mısırlının hala tüm fatihlerine karşı muzaffer bir şekilde
çıktığı, biçim ve özellik olarak değişmediği o kısmi unutuluşa
kayboldu. Bunun anlamından bir şeyler aklına geldi.

"Acaba Windlehurst bunu nasıl düşünürdü. O her zaman böyle şeylere meraklıydı," diye mırıldandı; sonra nefesini tuttu ve ekledi: "Her zaman güzelliği severdi." Kırışık, çocuksu ellerine baktı. "Ama gün batımları asla eskimez," diye devam etti, görünürde hiçbir alakası olmadan. "La, la, bir zamanlar gençtik!"

Gözleri yine çölün gri-kahverengi kumlarına, yakındaki palmiyelerle kaplı adanın üzerine yayılan pembemsi parıltıda kayboldu. "Ve şimdi
sıra başkalarının, ya da öyle olmalı," diye mırıldandı.

Çok uzakta olmayan bir yerde, Hylda'nın dahabieh'in korkuluğuna yaslanmış, gözleri hayalperest bir şekilde kumdan, ıssız, seyahat edilmemiş ovanın en uzak ufuk çizgisine sabitlenmiş bir şekilde durduğu yere baktı.

"Hayır, zavallıcık, sırası değil," diye ekledi, Hylda uzun bir iç çekerek dönüp aşağı inerken. Soluk mavi gözlerinde yaşlar birikti. "Henüz değil--Eglington hayattayken. Ve belki de diğeri
hiç geri dönmese daha iyi olurdu. Eğer şansım olsaydı dünyayı daha yaşamaya değer hale getirebilirdim--ve bir düşes olmazdım! La! La!"

Tekrar hayallere daldı, onun için alışılmadık bir deneyimdi; ve zihni
belirsiz bir şekilde bir şeyden diğerine uçuyordu, o sırada havada yayılan kahve kokusunun ve Nubian oğlanların, omuzlarını birbirine kenetlemiş bir şekilde, yakındaki bir dahabieh'in güvertesini 
temizleyen, alçak, yankılı notalarının yarı bilincindeydi.

Ancak, hemen başka bir sesin farkına vardı--küreklerin yumuşak vuruşları, yerli kürekçilerin gırtlaktan gelen, patlayıcı şarkısıyla birleşti; ve,
korkuluğa yaslanarak, Nefert'in yanına yanaşan bir tekne gördü. Ondan
Nahoum Paşa'nın figürü geldi, güverteye hızla adım attı,
yakışıklı yüzünde anında bir anlam ifade eden bir ışık.

"Biliyorum--Biliyorum! Claridge Paşa--duydun mu?" dedi heyecanla,
ona doğru gelirken.

Gülümsedi ve başını salladı. "Bir haberci geldi. Birkaç saat içinde
burada olmalı."

"O zaman yaralı olduğu tamamen yalandı--ah, o korkunç ölüm hikayesi!"

"Bismillah, tamamen yalandı! Büyük savaştan önceki gece
yanından hafifçe yaralandı. Bunu ihmal etti ve ateşi çıktı;
ama hayatta kaldı. Bize ilk habercileri öldürüldü ve bu yüzden
yardım haberi çok geç geldi. Ama sonunda her şey yoluna girdi.
Leydi Eglington'a bunu söylemeye geldim--Efendina'ya gitmeden önce bile."
Çok uzakta olmayan kocaman ve neşeli bir şekilde süslenmiş dahabie'ye doğru bir işaret yaptı. "Kaid buraya gelmekte haklıydı. Sağlığı daha iyi. Claridge Paşa'nın dönüşünden hiç şüphe etmemişti; bu sabit bir fikirdi. Saadat'ı
sihirli bir elin koruduğuna ve ona bağlı kalarak
kendisinin iyi talih çiçeğini
yükseğe taşıyacağına ve sonsuza dek yaşayacağına inanıyor. Kısmet! Leydi Eglington'ı
görmek için sabırsızlanıyorum. Vatandaşının
zaferi için ona tebriklerimi sunmak istiyorum."

Sözlerinde gizli bir anlam yoktu; ama gözlerinde bir gölge vardı ki
bir Doğulu olmayan birine sempati gibi görünürdü. "Paşa, Paşa!" Düşes, ayrılmak üzere dönerken arkasından seslendi;
"Söyle bana, İngiltere'den -Hükümetten- haber var mı?"

"Lord Eglington'dan mı? Hayır," diye anlamlı bir şekilde cevapladı Nahoum. "Ona yazdım.
İngiliz Hükümeti, yardım sağlanırsa Claridge Paşa'ya bir mesaj göndermek istedi mi?
Ben de bunu sordum. Ama hiçbir haber yok. Malaish, Mısır onu memnuniyetle karşılayacak!"

Gözlerini takip etti. Nil kıyılarında yirmi tane dahabiye uzanıyordu ve kıyıda asker kampları vardı, her yerde bayraklar dalgalanıyordu. Mısır, Effendina'nın yolunu takip etmişti.
Claridge Paşa'nın yıldızı zirvedeydi.

Nahoum'un teknesi kürekle çekilirken Hylda tekrar güverteye çıktı ve
Düşes ona doğru koştu. Hylda yüzündeki ifadeyi yakaladı. "Ne oldu? Haber var mı? Kimler buradaydı?" diye sordu.

Düşes ellerini tuttu. "Nahoum Prens Kaid'e söylemeye gitti. O
önce sana iyi haberi getirdi," dedi titrek bir sesle.

Hylda'nın ellerinin soğuduğunu hissetti. Bir tür sis koyu gözleri doldurdu
ve ince, güzel figür hafifçe sallandı. Sadece bir an ve
sonra dudaklar gülümsedi ve Hylda titrek bir sesle şöyle dedi: "İngiltere'de çok
mutlu olacaklar."

"Evet, evet, canım, Nahoum öyle dedi." Nahoum'un mesajını ona iletti. "Şimdi onu bir akran yapacaklar, sanırım, onu terk ettikten sonra. Çok İngiliz!"

Hylda'nın ellerinin neden bu kadar titrediğini, neden yüzünde bu kadar garip bir ifade belirdiğini anlamadı, ama bir anda, nadir ve çekici gözler
tedirgin bir neşe ışığıyla tekrar parladı ve Hylda aniden eğilip
yanağından öptü.

"Kahveyi kokla," dedi kendini beğenmiş bir neşeyle. "Altmış ve güzel kız kahvaltısını istemiyor mu? Gündoğumu muhteşem bir tonik." Ateşli bir şekilde güldü.

"Canım, otuz yıldır güneşin doğuşunu görmemiştim, Windlehurst'le ilk tanıştığım
geceden beri."

"Siz her zaman harika arkadaş oldunuz mu?" Hylda ona gizlice baktı.

"İşin tuhaf tarafı da bu; ben çok aptaldım ve o çok zekiydi. Ama
Windlehurst kendini senin seviyene indirmeyi başarıyor. Oğlum öldükten sonra bana hep Betty derdi, sanki onun dengiymişim gibi. La, la,
ama bana ilk kez öyle dediğinde gurur duydum --İngiltere Başbakanı. Yarın tekrar güneşin doğuşunu izleyeceğim canım. Bu kadar güzel olduğunu ve insana böyle bir iştah açtığını bilmiyordum." Bir parça ekmeği
parçaladı ve tereyağı sürmeyi beklemeden neredeyse
ağzına tıkıştırdı.

Hylda eğilip kolunu bastırdı. "Ne kadar iyi bir anne Betty!" dedi şefkatle.

Hemen ardından bir vapur düdüğünün tiz çığlığıyla irkildiler, ardından küreklerin çalkalanması geldi, o geçerken ve
onların yanındaki kıyıya yanaştı.

"Bu Kahire'den gelen bir vapur, şüphesiz mektuplarla birlikte," dedi Hylda; ve
Düşes onaylayarak başını salladı ve gizlice onun bakışını fark etti, çünkü Hylda İngiltere'den ayrıldığından beri Eglington'dan hiçbir
mektup gelmediğini biliyordu.

Yarım saat sonra, Düşes güvertede otururken, çenesinin altına soluk mavi kurdelelerle bağlanmış büyük bir hasır şapka takmış, on iki yaşında bir çocuk gibi, Hylda'nın tercümanının sorumluluğunda, bir çiftçi gibi görünen, gri-kırmızı saçlı, kırmızı yüzlü ve büyük mavi gözlü bir kişinin figürünü görünce irkildi.

"Bu hanımefendiyle konuşmaya geldi," dedi tercüman, "ama hanımefendi orada çöle doğru gidiyor." Kumları işaret etti.

Düşes tercümanı uzaklaştırdı ve yeni gelenin yüzünü kurnazca taradı. Bu garip görünümlü, bir denizcinin yuvarlanan yürüyüşüne sahip İngiliz köylüsünü nerede görmüştü?

"Adın ne ve nereden geliyorsun?" diye sordu, endişeli bir şekilde, çünkü yaşlı adamın yüzünde tekinsiz ve ima edici bir şeyler vardı.

"İngiltere'deki Hamley'den geliyorum ve adım Soolsby, efendim.
Leydi Eglington'ı görmeye geldim."

Şimdi onu hatırladı. Onu Hamley'de birden fazla kez görmüştü. "Uzun bir yoldan geldiniz; hanımefendi için önemli haberleriniz var mı? Bir sorun var mı?" diye sordu belirgin bir soğukkanlılıkla ama ağır bir önsezi ile.

"Ay, önemli haberler getiriyorum," diye cevapladı Soolsby, "yoksa bu kadar uzun bir yoldan gelmezdim. Altmış beş yaşında uzun bir yol."

"Evet, bizim yaşımızda uzun bir yol," diye karşılık verdi Düşes dostça bir sesle, aniden araya giren sınıf havasını savuşturarak, çünkü yüreğinde yarı köylüydü.

"Ay, ve sanırım ikimiz de aynı amaç için geliyoruz," diye ekledi Soolsby; "ve bu pahalı bir iş. Ama önemli olan, hanımefendiye yardım etmeniz ve benim de Adamımıza yardım etmem."

"Ve 'Adamımız' kim?" diye karşılık verdi. "Güney'den buraya güvenli bir şekilde gelen kişi - David Claridge," diye cevapladı. "Ay, buraya
indiğimde duyduğum ilk şey buydu, eğer hayattaysa onu görmek için bu binlerce mil
gelmişim." Tam o sırada Kate
Heaver'ın güverteye çıkan merdivenleri tırmandığını gördü. Yüzü kızardı;
hızla öne doğru yürüdü ve ayakları üst güverteye değdiğinde kolundan tuttu. "Kate-ay, Kate!" diye bağırdı. Sonra kolunu bıraktı ve
bir elini iki elinin arasına alıp okşadı. "Ay, ay, Kate!" "Sana ne getiriyor, Soolsby?" diye sordu Kate endişeyle.

"Jasper değil ve içki de değil, o zamandan beri ayığım, Kate, kızım," diye cevapladı kararlılıkla. "Çabuk, çabuk, bana ne olduğunu
söyle!" dedi kaşlarını çatarak. "Buraya boşuna gelmedin, Soolsby."

Hala elini tutarken eğilip kulağına fısıldadı. Bir an için büyülenmiş gibi durdu ve sonra, merak uyandıran, boğuk bir çığlıkla ondan ayrılıp aşağı inmek üzere döndü.

"Çeneni kapalı tut, kızım, uygun zamana kadar," diye seslendi arkasından, aceleyle tekrar basamaklardan inerken. Sonra yavaşça Düşes'e geri döndü.

Yüzüne baktı - bir köylüye çok az benziyordu,
ayakları yüzen bir şeyin güvertesinde olan bir denizciye çok daha fazla benziyordu. "Majesteleri hanımefendinin iyi bir dostudur," dedi sonunda kasıtlı olarak,
"ve hanımefendiye söylemen iyi olur. Ona karşı iyi bir dost olduğun kadar, eminim ki ben de öteden ve uzaktan gelene iyi bir dost oldum."

"Hadi, dostum, hadi. Oradaki Heaver'ı neyin ürküttüğünü, ne söylemeye geldiğini bilmek istiyorum."

"Affedersiniz, efendim. İyi haberleri bekletmek olmaz ve ben de hanımefendisi için iyi haberler getirmiyorum, Claridge Paşa için bile olsa, çünkü onunla ve giden ikinci en iyi lordluk arasında kaybolan bir aşk yoktu."

"Konuş, dostum, konuş ve bir daha bilmece yok," diye sertçe sözünü kesti.

"O zaman, Lord Eglington'ım yabancılaştı - öldü," dedi yavaşça.

Düşes sandalyesinde geriye düştü. Bir an için çöl, tapınaklar, palmiyeler, Nil suları kayboldu ve Soolsby'nin sesinin karanlık bir selin üzerinden boğuk ve derin geldiği bir orta dünyadaydı; sonra kendini toparladı ve Kate'in birkaç dakika önce attığı çığlıktan pek de farklı olmayan, kısmen acıdan, kısmen rahatlamadan gelen küçük bir çığlık attı.

"Ay, o da öldü ve gömüldü, hem de Quaker kilisesinin mezarlığında. Bayan
Claridge öyle isterdi. Ve Hamley'deki hiç kimse hayır demedi, hiçbiri."

Düşes kendi kendine mırıldandı. Eglington ölmüştü--Eglington ölmüştü
--Eglington ölmüştü! Ve David Claridge çölden çıkıyordu,
bugün-şimdi geliyordu!

"Nasıl oldu?" diye sordu sonunda, hafifçe.

"Onunla ilgili şeyler ters gitti - Parlamento'da ve her yerde kötü şeyler oldu ve
bunu iyi karşılamadı. Dünyaya karşı öylece duruyordu, kara günlere karşı hiç asabi değildi. Hamley'deki kimyasal yerinde kendini kapattı,
babası gibi, ondan önceki babası gibi. Hafta sonu geldiğinde,
bütün gün ve gece şişeleri, kavanozları ve telleri arasındaydı.
Patlayıcılar için büyük bir deney peşindeydi, gazeteler öyle diyordu ve kendisi de ölmeden önce bunu söyledi, Bayan Claridge'e - ay, aldattığı ve
zalimce davrandığı, deneylerinden
paramparça olduğunda başına gelenler. Sabrı kalmamıştı sonunda--ve kimyasal yerinde pervasızdı ve ellerinin ne yaptığını fark etmemişti. Ona öyle söyledi, tüm aldatmacalarını affetti ve öldüğünde onu kollarında tuttu. Konuşacak pek fazla sözü yoktu; ama hiç kimseye
iyilik yapmadığını söyledi--ay, yatağının arkasında duruyordum ve her şeyi duydum, çünkü onu yalnız başına düşünüyordum ve böylece onunla
olacaktım ve o da böyle olmasını istiyordu. Ay, ve onu
sevmiş olan zalim kadını, hanımefendisini, burada olanı kötüye kullandığını söyledi. Onu kötüye kullandığını söyledi çünkü onu asla gerçekten sevmemişti, kalbinde sadece gurur ve kibir vardı. Sonra orada bulunan ve onu affetmek ve bu tarla ile Öte ve Uzak arasındaki çitten geçmesine yardım etmek için ona bir şeyler söyledi, bu da onun acı içinde haykırmasına ve düşüncelerini başka şeylere odaklaması gerektiğini söylemesine neden oldu. Ve onun için yüksek sesle dua etti,
çünkü orada bir papazı olmayacaktı. Hiçbir rahibin veya papazın dua etmediği gibi dua etti ve sonunda sessizleşti ve hareketsizleşti ve dua etmeyi bıraktığında, uzun bir süre konuşmadı veya gözlerini açmadı.
Ama ahırdaki eski saat on ikiyi vurduğunda, gözlerini kocaman açtı ve durduğunda, şöyle dedi: 'Öğle vakti duran saate göre her zaman on ikidir. Hiçbir iyilik yapmadım. Sonumu hak ettim.' Sanki saatin çalmaya devam etmesini bekliyormuş gibi görünüyordu,
kendini yataktan yarı doğrultarak, Bayan Faith'in kolunu başının altına koydu. Sonra ona fısıldadı--bu zamana kadar konuşamıyordu. 'Saat
on iki,' dedi. Sonra rahibin ayin sırasında söylediğini duyduğum bazı sözler geldi, 'Vanitas, Vanitatum,' dedi. Ve ona yalan söylemişti, orada, başını yastığa koymuş, sanki onun
uyuyan çocuğuymuş gibi. Aynı şekilde, babası tarafından Quaker mezarlığına gömülmesini sağladı - evet, yeryüzünde bir azizdir, garanti ediyorum." 

Düşes durduktan sonra bir an konuşmadı, ama çenesinin altındaki mavi kurdeleleri çözmeye ve bağlamaya devam etti, solgun gözleri hala ona dikilmişti, onları tekrar karanlık ve genç yapan bir duygunun aleviyle yanıyordu. 

"Demek her şey bitti," dedi, sanki kendi kendine. "Hepsi aynıydı, büyükbaba Broadbrim'den, bu adama ve sonra Fatih William'a kadar." 

"Bir bakladaki bezelyeler gibi," diye haykırdı Soolsby - "biri hariç, biri hariç,
ve kendi bahçelerinde olanla asla yetinmiyor, sadece göz atıyor,
çitin ötesine bakıyor, tırmanıyor ve düşüyorlardı. "Her zaman
oldukları gibi."

Sözleri Düşes'i harekete geçirdi ve etrafındaki hava biraz daha soğudu - sonuçta, sınıflar ve kitleler arasındaki ayrım korunmalıdır ve Eglington'lar yeni yetme değillerdi. "Konuşmanıza izin verene kadar bu konuda hiçbir şey söylemeyeceksiniz," diye emretti. "Ona söylemeliyim, hanımefendi."

Soolsby biraz dikleşti, onun ses tonundan rahatsız oldu. "Hanımefendiye söylemek sizin göreviniz," diye cevapladı; "ama Mısır'a gelmek için on yıllık birikimimi kullandım ve kimseye zarar vermek için değil, iyi bir şey yapmak için, eğer öyleyse."

Düşes hemen yumuşadı. Olabildiğince çabuk ayağa kalktı ve elini ona uzattı. "İyi bir adamsınız ve sahip olmaya değer bir dostsunuz, biliyorum ve sizin de dostum olmanızı isterim, Bay. Soolsby," dedi dürtüsel bir şekilde.

Elini aldı ve beceriksizce sıktı, dudakları oynuyordu. "Majesteleri,
anlıyorum. Arkadaşlarım dışında yaşamak için hiçbir şeyim yok. Paranın bir değeri yok, hiçbir değeri yok, eğer başınıza kötü bir şey geldiğinde
kalbinde bir sızı
hisseden bir arkadaş yoksa. Dünyada sizden daha iyi bir
arkadaş olmadığına dair yemin ederim."

Ona gülümsedi. "Ve böylece arkadaşız, öyle değil mi? Ve ben hanımefendiye söyleyeceğim ve siz de 'hiçbir şey' diyeceksiniz.

"Ama Mısırlıya, ona, Majesteleri, konuşmam gereken yer benim --Claridge Paşa'ya, o geldiğinde." Düşes ona şaşkınlıkla baktı. "Lord Eglington'ın ölümü Claridge Paşa'yı nasıl ilgilendiriyor?" diye sordu
oldukça endişeli bir şekilde. Hylda hakkında bir dedikodu mu vardı? Kamuoyu, Windlehurst'ün
yaptığı her şeye rağmen, onun kaçışının gerçek hikayesine dair bir ipucu almış mıydı? Hylda'nın adı, her şey yoluna girecekken, lekelenmiş miydi? Sanki her şey
çok mu geç olmuştu?

"Lord hazretlerinin ölümü Claridge Paşa'yı iki şekilde ilgilendiriyor," diye cevapladı Soolsby kurnazca, çünkü Hylda ve David ile ilgili gerçeği tahmin etmesine rağmen,
ağzından sızan bir dil yoktu. "İki şekilde ona dokunuyor. Dışişleri Bakanlığı'nda yeni bir adam olacak - Lord Eglington
her zaman Claridge Paşa'ya karşıydı; ve iki mülk arasında toprak meseleleri var - şimdi halledilmesi gereken toprak meseleleri," diye devam etti kararlı ve başarılı bir kaçamak cevapla.

Düşes aldatılmıştı. "Ama ben hanımefendiye söyleyip size izin verene kadar Claridge Paşa'ya söylemeyeceksiniz? Söz verin," diye ısrar etti.

"O zamana kadar ona söylemeyeceğim," diye cevapladı. "Bakın, bakın, Majesteleri," diye ekledi, aniden güney ufkuna işaret ederek, "işte geldi! Evet, işte Bizim Adamımız, hiç şüphem yok - Bizim Adamımız sonsuza dek!"

Millerce ötede ufukta Assouan'a doğru binilen bir düzine deve belirdi.

"Bizim Adamımız sonsuza dek," diye tekrarladı Düşes titrek bir gülümsemeyle. "Evet,
kesinlikle o. Bakın, askerler hareket ediyor. Onunla buluşmak için
dışarı çıkacaklar." Kaid'in adamlarının atlarını eyerlediği uzak kıyıya ve Nahoum'un ve Kaid'in dahabiehlerine doğru bir işaret yaptı,
orada büyük bir hareketlenme oldu.

"Önce Hamley'den biri onları karşılayacak," dedi Soolsby ve
çölde Hylda'nın güneyden gelen develere doğru
attığı yeri işaret etti.

Düşes ellerini kaldırdı. "Aman Tanrım, aman Tanrım," dedi sıkıntıyla, "keşke bilseydi!"

"Onunla buluşmak için deli gibi at sırtında gidecek binlerce kadın var," dedi Soolsby dikkatlice; "Görevini yapmış bir İngiliz görmekten hoşlanan kadınlar--ay, kadınlar ve erkekler, onu mezardan geri karşılamak için
sert at sürecekler. Hanımefendisi de diğerleri kadar iyi bir vatansever," diye ekledi, gözlerinin ucuyla Düşesi izlerken, yüzü çöle dönüktü.

Düşes ona şaşkınlıkla baktı ve onun incelemesinden memnundu. "Sen aklı başında bir adamsın," diye sertçe cevapladı ve
eteklerini topladı. "Bana bir at veya eşek bul, ben de giderim," diye ekledi
tuhaf bir şekilde. "Vatanseverlik çok hoş bir duygu."

David ve Lacey için sabah yeni bir dünyaya doğmuştu. Gelecek ne kadar zahmet ve sıkıntı getirirse getirsin, bu gün David'in hayatını adadığı işte ileriye doğru atılmış bir adımdı. Barbarlığın kanlı palisadları arasında bir yol açılmıştı ve karanlık ırklar bataklıkları kurutan, köprüler inşa eden ve çölü gül gibi açan, özgürlük veren ve hayatı koruyan güçleri geri tutmaya çalışsalar da, isyan, düzensizlik ve ihanet ne olursa olsun, iyi son kesin ve yakındı. Bu daha büyük, daha ciddi bir konuydu; ancak kanlarında bir esinti hissettiler ve kalpleri, yakında sürgün edildikleri her şeyle tekrar el ele tutuşacakları düşüncesiyle
zıplıyordu.

"Söyle Saadat, düşün: dört ayaklı bir yatak, keten çarşaflar ve sabahın herhangi bir saatine kadar uyumak ve eğer isterseniz efendim,
kahvaltı masada.' De, harika ve biz de içindeyiz!"

Davut gülümsedi. "Çok iyi iş çıkardın dostum, böyle lüksler olmadan. Sen
deri ve kemik değilsin."

Lacey alnını sildi. "Eh, rahatlamadan beri bir iki kat daha giydim. Beni yıpratacak olan şey korkmak. Ben asla 'çatlak tarla' için yaratılmadım. Şiir ve ocak taşı benim gerçek mesleğimdi ve buharı atmak için biraz gümüş madenciliği," diye ekledi kıkırdayarak.

David güldü ve koluna vurdu. "Bu artık eski bir hikaye, senin
korkaklığın. Daha özgün olmalısın.

"Özgün olmamak, Saadat, eskiden yaptığın gibi seni sen ve sen beni duymak için değer. Eski zamanlar gibi - en eski, ilk zamanlar. Çok
değiştin, Saadat."

"Umarım önemli olan hiçbir şeyde değil."

"Önemli olan herhangi biri için önemli olan hiçbir şeyde değil. Bana göre her zamanki gibi, sadece daha da fazla. Öyle değil, çünkü sen sensin. Ama
hayal kırıklığı yaşadın, sıkıntı yaşadın, kırılacak sert cevizler oldu ve
Mısır tepesinden aşağı yuvarlanan kayalardan kurtulmak için elinden gelen her şeyi yaptın; ve
izini bıraktı."

"Çok mu değiştim?"

Lacey'nin yüzü ona doğru çevrilen bakışın altında parladı. "De ki,
Saadat, sen aynı eski kırmızı kumtaşısın; ama seni ve seni özledim. Bir nevi onu özledim; beni
kendi evime götürüyor."

David kuru bir şekilde güldü. "Belki de sende bir şeyi özledim. Sen
şimdi hiç demiyorsun--bir yıl önce güneye gittiğinden beri, 'Hadi, kızlara sevgilerimi ilet.' Bir şey iz bırakmış, dostum," diye ekledi alaycı bir şekilde;
çünkü bugün ruhu çocuksuydu; şimdiki zamanda yaşıyordu.
Gözlerinden ve figürünün çizgilerinden Hylda'nın İngiltere'deyken fark ettiği
melankoli gitmişti.

"Şey, şimdi, hiç fark etmemiştim," diye karşılık verdi Lacey. "Bu beni etkiledi.
Sanki eskisi kadar
dost canlısı değilmişim gibi görünüyor, değil mi? Ama ben--benim, Saadat."

"Kahire'deki dul kadının, belki--" Lacey kıkırdadı. "Söyle,
belki de öyleydi--ne kadar sevimli olursa olsun, belki bundan hoşlanmazdı,
önyargılı olabilirdi."

Birden David sertçe Lacey'e döndü. "Sen az önce gümüş madenciliğinden bahsettin. Sanırım sana yaklaşık iki yüz bin pound borcum var - Mısır ve ben."

Lacey miğferinin altında kendine göz kırptı. "Bu tavizlerden geri mi çekiliyorsun, Saadat?" diye sordu belirgin bir pişmanlıkla.

"Geri mi çekiliyorsun? Hayır! Ama bunların değerli olduğunu düşünüyor musun--"

Lacey incinmiş bir tavır takındı. "Benim kadar para kazanan bir adama
bir iş teklifini gözetmesi için güvenilemiyorsa--"

"Ah, peki, o zaman!"

"Söyle Saadat, senden kötü bir şekilde faydalandığımı düşünmeni istemiyorum; ve eğer--"

David meseleyi düzeltmek için acele etti. "Hayır, hayır; sen yargıç olmalısın!" Şüpheci bir şekilde gülümsedi. "Her halükarda, büyük bir şekilde iyi bir iş yaptın ve sonunda sana hiçbir zararı olmayacak. Bir şekilde, yatırım uzun vadeli bir faiz getirecek, Mısır'ın tarihi devam ettiği sürece. Ah, bak, Assouan'ın evleri, palmiyeler, nehir, dahabiehlerin direkleri!"

Lacey devesinin adımlarını hızlandırdı ve elini davetkar
uza doğru uzattı. "'Aman Tanrım, harika," dedi ve gözleri yaşlarla
kırpıldı. Hemen işaret etti. "Bizimle buluşmak için at sırtında bir kadın var, Saa dat. Aman Tanrım, at sırtında olamaz mı! O, bunun içinde olmayı amaçlıyor - geri dönen cesurları selamlamak için."

David'e bakmadı. Eğer baksaydı,
David'in yüzünün garip bir ifade aldığını görürdü, tıpkı manastırda Hylda'yı bir vizyonda gördüğü ve onun "Konuş, konuş benimle!" dediğini duyduğu o geceki gibi.
David'in zihnine, onlara doğru gelen kadının Hylda olduğu inancı
yerleşmişti. Hylda, onu ilk karşılayan, Hylda--
Leydi Eglington! Birdenbire yüzü gerildi ve inceldi.
Hepsi bir anda hem sevinç hem de işkenceydi. Bu mücadeleyi
kendisiyle vermişti - öyle yapmamış mıydı? Kalbini görevden ve Mısır'dan başka her şeye kapatmamış mıydı? Yine de oradaydı, eski hayatından, Hamley'den, İngiltere'den ve Kahire'de olan her şeyden, onunla buluşmak için at sırtındaydı. Gittikçe daha da yaklaşıyordu. Yüzünü göremiyordu ama yine de biliyordu. O
devesini hızlandırdı ve Lacey'nin önüne geçti. Lacey anlamadı,
henüz Hylda'yı tanımamıştı; ama içgüdüsel olarak Saadat'ın isteklerini biliyordu ve diğerlerine daha yavaş binmeleri için işaret etti, o ve onlar da Assouan'dan kendilerine doğru gelen atlıları izliyorlardı.

David devesini ilerletti. Şu anda ona doğru
binmekte olan kadının yüz hatlarını ayırt edebiliyordu. Bu Hylda'ydı. Önsezisi, içgüdüsü doğruydu. Kalbi gürültülü bir şekilde çarpıyordu, eli titriyordu,
birdenbire güçsüzleşti; ama iradesini topladı ve kendini
bir tür sakinliğe
sahiplendi. Bu, o zaman, onun uzaklardaki
sefaletlerden, zorluklardan ve savaş alanlarından eve dönüşüydü - onun yüzünü herkesin önünde görmek,
önce onun sesini duymak. Bu şeyi,
bu güzel, acı, yasak şeyi hangi mucize gerçekleştirmişti? Yasak! Onun gelmesinin
nedeni ne olursa olsun, onun ona karşı hissettiklerini görmemeliydi. Ona ve Eglington'a karşı adil davranmalıydı; manastırdaki ateşli sınavdan
çıkan o gerçek benliğine sadık kalmalıydı. Bronzlaşmış olmasına rağmen,
yüzünde solgunluk yoktu; ama ona yaklaştıkça, kendini kontrol etme çabasından dolayı
sıkışık ve solgunlaştı. Dudaklarını büzdü ve
sürdü, ta ki onun gözlerinin kendisine baktığını görene kadar - dünyada hiçbir gözde
görmediği şeylerle dolu gözler.

Çöldeki o yolculuk sırasında neler hissetmişti? Onunla buluşmak için dışarı çıkmayı planlamamıştı. Onun geldiğini duyduktan sonra,
arzuladığı şey dünyanın geri kalanından uzaklaşmak ve düşünceleriyle baş başa kalmaktı. O geliyordu, güvendeydi ve işi bitmişti.
Yapmaya
başladığı şey başarılmıştı - eğer Tanrı'nın isteğiyse onu geri getirmek,
ölümün çenelerinden, İngiltere uğruna, dünya uğruna, onun uğruna, kendi
hayatı için. Kendi
hayatı için mi? Evet, evet, her şeye
rağmen, kendi
hayatı için. Şimdi önünde ne varsa, bu bir saat için, bu buluşma anı için o onun olmalıydı. Ama onunla nerede buluşacaktı?
Tüm dünyanın önünde, dudaklarında geleneksel bir karşılama gülümsemesiyle,
insanlığın herhangi bir dostunun ve sevgilisinin ona vereceği aynı el sıkışmasıyla?

Çöl havası yüzüne esti, keskin, tatlı, canlı, heyecan verici. Manastırda o gece duyduğu, beyaz ateş diyarının uğultulu hayatı, çöl, dünyadaki tüm dokumacıların milyonlarca tezgahı, bunları güneş ışığında, kumun atının topuklarının ardındaki sörf gibi
yükseldiği sırada duydu. Sefalet, tiranlık ve karşılıksız
aşk hepsi geride kalmıştı, hayal kırıklığı, kayıp ve kadınlığına
hak edilmeyen hakaret--hepsi, hepsi kurtarılamaz
geçmişe gömülmüştü. Burada, Mısır'da, hayatın tutkusunun, acısının ve cezasının kıpırtısını ilk hissettiği yerde, burada, şimdi, kendini güzel,
canlı bir rüyanın içinde kaybetti. Tüm erkeklerin tek adamıyla, kahraman,
haçlı, kurtarıcıyla buluşmak için yola çıkıyordu--ah, Saray'daki o korkunç gece ve Foorgat'ın
yüzü! Ama geliyordu, onu yaşatan, onu çağıran,
ruhunun kederi ve sefaleti içinde konuştuğu kişi. Hiç kendi içindeki en iyiyi utandıracak bir şey yapmış mıydı ve çok
kötü bir şekilde
baştan çıkarılmamış mıydı? En kötüsü geldiğinde bile Eglington'ı sevmek için çabalamamış mıydı, yalnız kendi ruhunun emriyle değil, ama bu adamın bunu isteyeceğini bildiği için? Kendi üzüntüsüyle yıkılmış bir şekilde, İngiltere'yi,
Eglington'ı terk etmişti--hepsi, ona ihtiyacı olduğunda yardım etme sözünü tutmak,
eğer mümkünse onu dünyadan kurtarmaya çalışmak için. Böylece, onu işkence ve ölüm yatağına bağlayan
Nahoum'a gelmişti. Ve
yine de, ne yazık ki! Nahoum'u kendisi fethetmemiş, Nahoum'un söylediği gibi Davut fethetmişti. Kendisi, çektiği tüm acıları telafi edecek olan bu tek şeyi yapmamıştı. Buna izin verilmemişti;
ama bunu yapmak için buraya geldiği ve belki de onu
gördüğünde anlayacağı gerçeği kaldı.

Evet, anlayacağını biliyordu! Başını güneşe ve
nabız atan havaya doğru kaldırdı ve bunu yaparken onun alayının
yaklaştığını gördü. Çok uzakta olsa bile, onu ikna eden aynı kesin içgüdüyle onun olduğundan emindi. Bir an tereddüt etti.
Geri dönecek ve kalabalığın arasında onu karşılayacaktı. Sonra
etrafına baktı. Çöl, kendisi ve kendisi ve
yanındakiler dışında herkes tarafından terk edilmişti. Hayır. Kararını vermişti. İleri atılacaktı.
Onu hayata ve
dünyaya geri getiren ilk kişi o olacaktı. O ve o çölde yalnız buluşacaklardı. Bir dakikalığına yalnız kalacaklardı, ikisi de, dünya uzaktayken, ikisi de, buluşmak, selamlaşmak ve ayrılmak için. Kaderin verdiği tüm üzüntü ve kayıpların arasından,
sonra ne gelirse gelsin, bu tek hoş an.

"Davut!" diye haykırdı kalbi çarparak ve daha da sert bir şekilde atına bindi.

Şimdi onun diğerlerinden önde gittiğini gördü. Ah, onun o olduğunu biliyordu,
ama yüzünü göremiyordu! Daha da yakınlaştı. Şimdi birbirlerinin
gözlerine baktılar.

Onun devesini durdurduğunu ve inmek için diz çöktürdüğünü gördü.
Atını da durdurdu, yere kaydı ve bir eli
atın boynunda bekledi. Hızla öne doğru ilerledi, sonra birkaç adım ötede hareketsiz durdu, gözleri onun gözlerindeydi, miğferi çıkmıştı, kahverengi saçları, ilk gördüğü zamanki gibi kahverengiydi - tehlike ve zorluk saçlarını inceltmemişti veya ağartmamıştı. Bir an öylece durdular, bir açığa çıkma ve anlayış anı için,
ama konuşamadan; ve sonra, aniden ve sonsuz derecede dokunaklı bir gülümsemeyle,
manastırda duyduğu gibi, tam şu sözleri söyledi:

"Konuş - konuş benimle!"

Elini eline aldı. "Gerek yok - her şeyi söyledim," diye cevapladı, gözlerinde aynı anda hem mutluluk hem de sıkıntı. Sonra yüzü
sakinleşti. "Yaşamaya değer kıldın," diye ekledi.

O da kendine hakim olmaya başlamıştı. "İhtiyaç duyulduğunda geleceğimi söylemiştim," diye cevapladı titreyerek.

"Tek başına mı geldin?" diye sordu nazikçe.

"Assouan'dan, evet," dedi hâlâ titrek bir sesle. "Kendi başıma olmak için
dışarı çıkıyordum ve sonra senin geldiğini gördüm ve devam ettim. Düşündüm ki
ilk ben olmak isterim: 'Aferin,' ve 'Tanrı seni korusun!'"

Uzun bir nefes aldı, sonra ona dikkatle baktı. "Lord Eglington da
Mısır'da mı?" diye sordu.

Yüzü değişmedi. Gözlerinin içine baktı.

"Hayır, Eglington sana yardım etmeye gelmezdi. Nahoum'a geldim, dediğim gibi
geleceğim."

"İyi bir hafızan var," diye karşılık verdi basitçe. "Ben iyi bir arkadaşım," diye cevapladı, sonra aniden yüzü kızardı, göğsü soludu, gözleri neredeyse ona dayanılmaz bir parlaklıkla parladı ve o alçak, titrek bir sesle şöyle dedi:

"Hepsi kavga, hepsi kavga. Elimizden gelenin en iyisini yaptık; ve sen
her şeyi mümkün kıldın."

"David!" dedi fısıltıdan biraz daha yüksek bir sesle.

"Seninle benim gidecek çok yolumuz var," dedi kendi sesinden daha yüksek olmayan bir sesle,
"ama yollarımız aynı olmayabilir."

Anladı ve içinde daha yeni bir hayat belirdi. Onun onu
sevdiğini biliyordu--bu yeterliydi; gerisi şimdi daha kolay olacaktı. Fedakarlık,
hepsi, daha kolay olacaktı. Ayrılmak, evet ve sonsuza dek; ama
gerçekten sevildiğini bilmek--kim onu ​​bundan mahrum edebilirdi?

"Bak," dedi hafifçe, "halkın bekliyor--ve işte, neden, işte
kuzenim Lacey. Tom, oh, Kuzen Tom!" diye hevesle seslendi.

Lacey onların üzerine atladı. "Kuğu gibiyim ama mutluyum," dedi atından
inerken. "Kuzen Hylda, eğer Melissa Teyze gibi
şarkı söyleyebileceğimi
hissetmezsem kendimi şanslı sayarım."

"Beni öpebilirsin, Kuzen Tom," dedi, ellerini ellerinin arasına alırken.

Kızardı, utandı, sonra yanağından bir öpücük kaptı. "De ki,
Ben de varım, değil mi? Ve sen önce içindeydin, ha, Kuzen Hylda?
Geri kalanlar hiçbir yerde yok--orada Assouan, Kaid, Nahoum ve
Nubialılardan geliyorlar. Şunlara bak, nasıl parlıyorlar!"

Yüzlerce Kaid'in Nubian'ı, parıldayan zırhlarıyla, hızla hareket eden bir karenin üç kenarını oluşturuyordu. Karenin ortasında ve biraz ileride Kaid ve Nahoum at sırtındaydı. Meydanın arkasında ise geçit töreni ve gala kıyafetleriyle yüzlerce asker, Mısırlı ve yerli bulunuyordu. İki atlı alayı hızla birbirlerine yaklaştı, çöl Bedevilerin, Nubian'ların ve fellahların çığlıklarıyla yankılanıyordu. Geniş Nil vadisinin ve vahşi şelalelerinin görülebildiği bir kum yaylasında buluştular. Dün ayrılan adamlar gibi, Kaid, Nahoum ve David buluştular, ancak Kaid'in David'e söylediği ilk sessiz sözlerin ardında bir dünya anlam vardı:

"Ben de geri döndüm, Saadat, asla küflenmeyen ekmek ve asla bayatlamayan su senin olsun!" dedi, yüzünde uzun zamandır olmayan bir ifadeyle. Batıl inanç onun üzerinde iz bırakmıştı
--kendi güvenliği Claridge Paşa'nın güvenliğine bağlıydı, inancı buydu; ve
bu ince, bronz yüzün canlı ateşiyle bakışı ona günlerin uzunluğuna dair hayati bir güvence verdi.

Ve David cevap verdi: "Hayatın Zaman'ın maması olsun, Effendina.
Asi aslanların haraçını bir kez daha eline getiriyorum.
Senin olan ve kaybolan, bir kez daha senindir. Barış ve selam!"
Nahoum ve David arasında ilk başta hiçbir kelime yoktu. El sıkıştılar
İngilizler gibi, birbirlerinin gözlerinin içine bakarak ve Nahoum'un bir zamanlar ikiyüzlülüğünde "mükemmel dostluk" dediği şeyle gurur duyarak.

Lacey şimdi bunu düşünürken baktı; ve bir ironi duygusuyla, kendi kendine, "Neredeyse beni bir Hıristiyan olmaya ikna edeceksin!" dedi.

Ama Hylda'nın bakışında, Nahoum'unkiyle buluştuğunda, hiç şüphe yoktu - hangi kadın, kendisinin dönüşmesine yardım ettiğini düşündüğü kişiden şüphe eder ki? Bu arada, Nubianlar, Davut ve Kaid'in şerefine, zırhlı göğüslerine kılıçlarıyla vurdular.

Parıldayan ayın altında, nehrin üzerindeki yüksek kayanın üzerine tünemiş olan muhteşem Philae tapınağı, kıyıdaki ateşler, ışıklarla titreyen dahabiehlerin direkleri ve suyun üzerinde yüzen vahşi şarkılar, sahneye geçmiş yüzyılların hissini veriyordu. Kaid'in emrine verdiği muhteşem tekneden David, henüz bu günün ona getirdiği gerçek değerin
tamamen üstesinden gelemediği duygularla her şeye baktı. Zihni huzursuz bir şekilde teknenin ön tarafında ve kıyıda yerlilerin
darabukke'yi dövüp
kemengeh çalmasını dinledi. Yine de sisin içinde ve daha önce hiç bilmediği kadar büyük bir mutluluk
selinde hareket ediyordu.

Eglington'ın sonsuza dek gittiğini henüz bilmiyordu.
Zamanın rüzgarlarının Eglington'ın inşa etmeye çalıştığı hırs evinin tüm izlerini çoktan silip süpürdüğünü; ve onun çevik dilinin
ve güvenilmez zihninin asla bundan daha fazla aldatıcı, çekici ve gerçekle
çılgınca olmayacağını bilmiyordu. Bilmiyordu, ama son bir saat içinde Hylda biliyordu; ve şimdi gecenin
içinden Soolsby ona söylemeye geldi.

Soolsby'nin "Bana söyleyecek
bir şeyin yok mu, Mısırlı?" diyen sesiyle daldığı hayalden uyandı.

Bu onu ürküttü, ay ışığında hayalet gibi geliyordu; çünkü neden Mısır'ın sınırlarında Soolsby'nin sesini duysun ki? Ama Soolsby yaklaştı ve
ay ışığının üzerine düştüğü yerde durdu, şapkası elinde, bu Doğu dünyasında
rustik, modern bir figür.

David ayağa fırladı ve yaşlı adamı omuzlarından kavradı.
"Soolsby, Soolsby," dedi, sesinde garip bir hüzünlü tonlamayla,
ama aynı zamanda sevinçle. "Soolsby, beni karşılamaya geldin! Ama o gelmedi mi--Bayan Claridge, Soolsby?"

Kendisini asla yarı yolda bırakmamış olan o gerçek kalbi, hayatı onun düşüncesi ve bakımıyla dolu olan ve her hareketinin temelinde kız kardeşin erkek kardeşe olan sevgisi olan o basit ruhu özlemişti -çünkü bu, her zamanki anlamıyla onların ilişkisiydi- şimdi ona gelemeyecek kadar zayıf ve kırılmış
olarak eski ocağın başında onu bekliyordu. Ve böylece Soolsby, kendi
yoluyla, ona bunu anlamasını sağladı; çünkü ikisini de, Lord Eglington'ın Mercy Claridge ile gizlice evlendiği o ölümcül günden beri David'in kaderini paylaşan ve uzun bir trajik olaylar dizisini harekete geçiren bu yaşlı adamdan daha iyi kim bilebilirdi ki?

"Evet, gelirdi, gelirdi," diye cevapladı Soolsby, "ama
yolculuğa uygun değildi ve çok az zaman vardı, efendim."

"Neden geldin, Soolsby? Sadece beni geri karşılamak için mi?"

"Seni İngiltere'ye geri götürmek için geldim, oradaki görevine, efendim. "

Soolsby "lordum" kelimesini ilk kez kullandığında, David bunu pek fark etmemişti, ancak tekrarı ona garip geldi.

"Burada, bazen bana Paşa ve Saadat derler, ancak ben 'lordum' değilim," dedi.

"Evet, ama sen benim lordumsun, Mısırlı, sana verdiğim sözü tuttuğum kadar eminim,
bir daha asla içmeyeceğim, evet, kutsal onurum üzerine. Yani sen benim lordumsun; sen
Lord Eglington'sun, lordum."

David, Soolsby hikayesini anlatırken kaskatı ve neredeyse hiç gözünü kırpmadan duruyordu,
Eglington'ın ölümüyle başlayıp, yıllar öncesine, Mercy Claridge'in evlendiği güne kadar gidiyordu.

"Ve hiç olmamış olan Lord Eglington, öz babanın oğlu, öldü
ve gitti, lordum; ve sonunda hak ettiğin yere geldin." Bu
hikayenin sonuydu.

David uzun bir süre önündeki ışıltılı geceye bakarak durdu,
konuşamaz ve hareketsiz, elleri arkasında kenetlenmiş, başı öne eğik, sanki bir rüyadaymış gibi.

Hayat nasıl da bir anda değişmişti onun için! Soolsby'nin Eglington'ın ölümüyle ilgili
hikayesi onu daha önce hiç hissetmediği kadar derin bir acımayla nasıl doldurmuştu -
boş, acı, tamamlanmamış hayat, cüretkar, parlak deha
söndürülmüş, kendi karşı konulamaz enerjisi ve hayal gücüyle aynı kaynaktan, aynı vahşi kaynaktan gelen bir deha. Gitti--her şey gitti, onu sadece
acıma kapladı, sevilmeyen, sevgisiz, yas tutulmayan, gerçek ruhunu incittiği Quaker kız hariç, acımasızca haksızlık ettiği ve işkence ettiği karısı hariç; ve ikisini de harekete geçiren şey acımaydı,
anlaşılmaz ve neredeyse anaç, her gerçek kadının hayatında, aşka veya tutkuya rağmen, ikisinin de, her şeyin arkasında olan o annelik duygusuyla.

Sonunda David konuştu.

"Bütün bunları kim biliyor - kim olduğumu, Soolsby?"

"Leydi Eglington ve ben, efendim."

"Sadece o ve sen mi?"

"Sadece ikimiz, Mısırlı."

"O zaman öyle olsun - sonsuza dek."

Soolsby şaşırdı, afalladı.

"Ama sen ünvanını ve mülklerini alacaksın, efendim; kendine ait olan
yeri alacaksın."

"Ve büyükbabamın yanıldığını mı kanıtlayacaktı? Yeterince üzüntüsü yok muydu? Ve hayatımı
değiştirecekti, hepsi seni memnun etmek için, Soolsby?"

Yaşlı adamın omuzlarını tekrar ellerinin arasına aldı. "Bu dünyada az kişi olarak görevini yaptın, Soolsby ve az kişinin verebileceği türden bir dostluk verdin. Ama sen memnun olmalısın. Ben David Claridge'im ve sonsuza dek öyle kalacağım."

"O zaman, erkek akrabası olmadığı için, unvan ölür ve onun iradesi olan her şey
hanımefendiye gider," diye karşılık verdi Soolsby ekşi bir şekilde.

"Hanımefendiye olan şeyi mi kıskanıyorsun?"

"Ben ona olan şeyi kıskanıyorum, efendim--"

Soolsby aniden, sanki aklına yeni bir düşünce gelmiş gibi durakladı ve memnuniyetle başını salladı. "Peki, madem öyle istiyorsun, öyle olacak, Mısırlı; ama hepsi tuhaf bir karmaşa; ve
çıkış yolu nerede, söyle bana, efendim?"

David sabırsızca konuştu. "Bana artık 'efendim' deme... Ama ben
Kızıl Köşk'te bekleyenin yanına İngiltere'ye geri döneceğim ve sen
hatırlayacaksın, Soolsby--"

Dahabiehlerin büyük filosu yavaş yavaş Kahire'ye doğru güçlü akıntıyla birlikte sürüklendi, büyük yelkenler Libya Tepeleri'nden esen esintiyle şişiyordu. Nil kıyısı boyunca binlerce Arap ve fellah "Saadat"ı karşılamak için toplandı, hurma,
yumurta, kümes hayvanı, dourha, şekerleme ve keten kumaş hediyeleri getirdi; ve hatta
karanlıkta ve onun üzerindeki sıkıntıda ve Eglington'ın son saatinde yanında olmadığı için duyduğu yürek parçalayıcı pişmanlıkta bile - Eglington'ın o son saatte Faith'e ne söylediğini pek bilmiyordu - Hylda'nın kalbi David'e yapılan uzun, yüksek sesli övgüyle yatıştırıldı.

Akşam ışığında otururken, David ve Lacey geldiler ve Snowdon Düşesi tarafından karşılandılar. Düşes, David'in elini tutarken ona sadece "Windlehurst sana selamlarını, sevgi dolu selamlarını gönderdi. Eve döneceğinden emindi. Senin iyiliğin için iktidarda olmayı diledi." diyebildi. "

Böylece, birkaç dakika belirsiz bir şekilde konuştu ve sonunda şöyle dedi: "Ama Leydi
Eglington, sizin gibi eski dostları görmekten memnun olacaktır,
her ne kadar Windlehurst ve benim kadar yaşlı olmasalar da -otuz yıl, otuzdan fazla la, la!"

Hylda'ya gitmek için döndüler ve Kate Heaver ile yüz yüze geldiler.

Kate, David'e ölü bir dostun geri döndüğünü gören birinin baktığı gibi baktı.
Gözleri parladı, elini ona uzattı.

"Seni burada görmek güzel," dedi nazikçe. "Ve bir kez daha kavşak
burada, efendim," diye karşılık verdi.

"Jasper ile evleneceğini mi söylüyorsun?"

"Evet, şimdi Jasper ile evleneceğim," diye cevapladı. "Uzun bir
bekleyişti."

"Şimdiye kadar olamazdı," diye cevapladı.

David ona düşünceli bir şekilde baktı ve şöyle dedi: "İnsan
kalbi eve gelir. İnsan sadece kapıda durup bekleyebilir. O
sabırlıydı."

"Ben de sabırlıydım," diye cevapladı.

Düşes David ile birlikte gözden kaybolurken Lacey'de ani bir değişim oldu.
Tek ayağının üzerinde döndü ve on yaşında bir çocuk gibi, bir zenci şarkısının melodisiyle güvertede koşturdu.

"De ki, orada ikisi için her şey yolunda ve şimdi sıra bende,"
dedi. "Olabildiğince sevimli ve oyunu biliyor! İki kez dul ve
oyunu biliyor! Bekliyor, Kahire'de, portakal çiçeklerinin
açtığı yerde. Ben de içindeyim; hepimiz içindeyiz--her birimiz. Kuzen Hylda artık özgür ve benim bahsetmeye değer bir geçmişim yok; ve her neyse, o
anlayacaktır, Kahire'de. Sevimli olduğu kadar da sevimliydi--"

Birden kendini aşağıdaki güverteye attı. "Çöl bu gece benim için
yer," dedi. Kıyıya adım attığında, Düşes'in güvertede durup geceye baktığı yere döndü. "Kızlara sevgilerimi iletin," diye seslendi, elini yukarı doğru sallayarak, sanki geniş dünyaya doğru, ve baştan çıkarıcı beyazlığın içinde kayboldu.

"Bir anahtar düşünceye ihtiyacım var," diye mırıldandı kendi kendine, nehir kıyısından sadece hafif sesler gelene kadar hızla yürürken. Hylda'ya yazdığı ve onun için
her şeyin dönüm noktası olan
mektupta, bu "anahtar düşüncelerden" bahsetmişti. Zaman zaman gösterdiği tüm çocuksulukla, hayatın derinliği ve anlamı olan
kürelere doğru akıllıca bir şekilde yol almıştı. Çöl onu kendine ve oradan geçen
ayrılmış insanların ruhlarına karşı haklı çıkarmıştı. kumlar, sonunda kuma dönüşene kadar ve oradan oraya savrulup binlerce çöl yolcusu için yataklar, develerin ayakları için patikalar veya yolcuyu ve kervanı alt eden kör edici bir fırtına yapmak için; Hayat veren ve alan, emen ve yok eden, yok eden ve emen, ta ki insan varoluşunun çemberi sonuna kadar dönene ve Zaman'ın görevi tamamlanana kadar. Hamley'in üstündeki çalılıklarda, David ve Faith ve David'in annesi Mercy, aynı şeylerin ruhunun hareket ettiğini hissetmişlerdi - yeşil İngiltere'nin yeşil şeylerinde, Libya çölünün kurak çoraklıklarında, Nil'in koynunda, Mahommed Hasan'ın şimdi bir külçe içinde yattığı, tutkunun bir şarkısını söylediği yerde, Doğa, yakıcı sesiyle, sayısız yıl boyunca Son Barış mesajını mırıldanarak. SÖZLÜK

Aiwa----Evet.
Allah hu Achbar----Tanrı en yücedir.
Al'mah----"Öğrenilmiş bir kadın" anlamına gelen profesyonel kadın şarkıcılar.
Ardab----Beş İngiliz buşeline eşdeğer bir ölçü.

Backsheesh----Tip, douceur.
Balass----Su taşımak için kullanılan toprak kap.
Bdsha----Pasha.
Bersim----Yonca.
Bismillah----Tanrı adına.
Bowdb----Bir kapıcı.

Dahabieh----Büyük latin yelkenleri olan bir Nil ev teknesi.
Darabukkeh----Toprak bir huni üzerine gerilmiş bir deriden yapılmış davul.
Dourha----Mısır.

Effendina----Çok asil.
El Ezher----Kahire'deki Arap Üniversitesi.

Fedddn----Yaklaşık bir dönümü temsil eden bir arazi ölçüsü.
Fellah----Mısırlı köylü.

Ghiassa----Küçük tekne.

Hakim----Doktor.
Haşiş----Kenevir yaprakları.

İnşallah----İnşallah.

Öğlen----Çan gibi bir müzik aleti.
Kavass----Bir görevli.
Kemengeh----Hindistan cevizinden yapılmış bir keman. Khamsin----Mısır ve Sudan'ın sıcak rüzgarı.

Kurbash----Genellikle gergedan derisinden yapılan bir kırbaç.

La ilahe illa-llah----Tanrı'dan başka tanrı yoktur.

Malaish----Önemli değil.
Malboos----Deli.
Mastaba----Bir sıra.
Mecidiye----Bir Türk tarikatı.
Mooshrabieh----Kafes pencere.
Moufettish----Baş Hizmetkar.
Mudir----Bir ilin
Valisi.
Müezzin----Ezan okuyan cami şeyhi.

Nargile----Farsça bir boru.
Nebool----Bir çeyrek asa.

Ramazan----Müslümanların oruç mevsimi.

Saadat-el-bdsha----Ekselans Paşa.
Sdis----Damat.
Sakkia----Fars su çarkı.
Salaam----Doğu selamlaması.
Şeyh-el-beled----Köy başkanı.

Tarboosh----Bir Türk sarığı.

Ulema----Bilginler.

Vakf----Veraset vb. ile ilgilenen Müslüman mahkemesi.
Welee----Bir kutsal adam veya evliya.

Yaşmak----Yüzün alt kısmı için bir örtü.
Yelek----Uzun bir yelek veya önlük.

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE WEAVERS BY PARKER, V6 ***

******* This file should be named 6266.txt or 6266.zip *******

This eBook was produced by David Widger

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
https://gutenberg.org or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext03 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext03

Or /etext02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

https://www.gutenberg.org/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*
