*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Weavers, Complete (Dokumacılar, tamamlandı)
Yazar: Gilbert Parker
Yayın Tarihi: October 18, 2006 [EBook #6267]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/6267
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Weavers, Complete, by Gilbert Parker

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Weavers, Complete

Author: Gilbert Parker

Last Updated: March 14, 2009
Release Date: October 18, 2006 [EBook #6267]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE WEAVERS, COMPLETE ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretildi





Dokumacılar

Gilbert Parker tarafından



İçerik

  Kitap I
  I. Ruh hareket ederken
  İi.       Dünyanın kapıları
  III.      Sürgün
  IV.       Çağrı

  Kitap II
  V. daha geniş yol
  VI.       "Asla çok faturalandırmadın"
  Vii.      Kompakt
  VIII.     Ruhunun aşkına ve toprağın aşkına
  İx.       Mektup, gece ve kadın
  X. Bilmeyen Dört
  Xi.       Gece yarısı saatine karşı
  Xii.      Jehad ve Aslanlar
  Xiii.     Achmet Ropemaker Strikes
  Xiv.      Solgunluğun ötesinde

  Kitap III
  Xv.       Soolsby'nin eli perdeye
  Xvi.      Borç ve muhasebe
  Xvii.     Krosların kadını
  Xviii.    Zaman, idol kırıcı
  Xix.      Bir kılıçtan daha keskin
  Xx.       Her biri kendi siparişinden sonra
  Xxi.      "Açıklanmayacak gizli hiçbir şey yok"
  Xxii.     Karanlıkta olduğu gibi
  Xxiii.    Cushan'ın çadırları
  Xxiv.     Soru soran
  Xxv.      Kapıdan ses
  Xxvi.     "Sana hiçbir şey borçluyum"
  Xxvii.    Uyanış

  Kitap IV
  Xxviii.   Nahoum vidayı çevirir
  Xxix.     Geri tepme
  Xxx.      Lacey hareket ediyor
  Xxxi.     Çölde mücadele
  Xxxii.    Kırk şerit bir tane kurtar
  Xxxiii.   Karanlık Giriş
  Xxxiv.    Nahoum maskeyi düşürür

  Kitap V
  Xxxv.     Yaralıların uçuşu
  Xxxvi.    "Her zaman çok yaşam mı?"
  Xxxvii.   Uçan Mekik
  Xxxviii.  Jasper Kimber konuşuyor
  Xxxix.    Londra'ya İnanç Yolculuğu

  Kitap VI
  Xl.       Hylda Nahoum'u arar
  Xli.      Shinar ülkesinde
  Xlii.     Kaderin Tezgahı




GİRİİŞ

Bu kitabın yüzlerce sayfasını çevirdiğimde, bir his var
özel olmayan bir şeye baktığım
Sorumluluk, garip bir aşinalık konturuna sahip olsa da. O
Biri, yaşadığı ve hareket ettiği bir sahneye baksa da
Bir zamanlar kendi mülkiyeti olduğu için arkadaş canlısı ama yarı uzaklık
Ama artık öyle değil. Ben de gibi olma duygusunun
Uzak yerlere giden oğulları olan yaşlı adam,
kendi yaşam plantasyonları ve kendileri
mallar. Ayrıca hikayeyi tekrar okuduğumda
İlk sayfadan sonuna kadar,
Yazdığımda yaşadım ve bu kendi kimliğimin bir parçası olacak
Tekrar. Bununla birlikte, kendisi ile çalışması arasındaki mesafe
Bir kitap yazarın ellerini terk etmez hemen büyümeye başlar
Halkın olanları için, sanırım bire gelmesi gereken bir şey
hayal gücünün bir çalışması üreten. Hiç şüphe yok ki gerçeği
bireysellik ve gerçek benzerliğe sahip her sanat eseri
tasvir etmesi amaçlanan sahneler ve karakter bir tür
Trance. Yazar, aslında kendisini kendi kendine hipnotize ederek yarattı
günlük olarak ayrı ve ayrı bir atmosfer
çevre ve hayal gücü sayesinde emilir
o atmosfer. Kitap bittiğinde ve ortaya çıktığında,
Hayal gücü rahat ve zihin yoğunluğu geri çekiliyor,
Atmosfer kaybolur ve sonra. Aldığımda ne hissettiğimi deneyimliyor
'Dokumacılar' ve bir anlamda, olduğu gibi nasıl yapıldığını merak et.

İngiliz baskısının cephesi evdeki bir sahneyi temsil ediyor
ve bu bana verilen bir uyarı aklıma getiriyor
Dışarıdaki yeni alanlara girdiğimde buna benzer
İlk olarak kurguda bir üne sahip oldum. Belli bir yılda ne zaman
Avam Kamarası'na gireceğimi belirledi birçok arkadaşım vardı
Aslında, dişlerini ağlayan ve gıcırdayan. Yapacağını söylediler
yaratıcı fakültelerimin ölümü ol; Asla yazmamam
artık herhangi bir şey; edebiyatı yaşamayı sağlayan tüm nitelikler
Ve zorlayıcı kaybolur. O zaman bunların hepsi yanlış olduğunu düşündüm ve
Şimdi her şeyin yanlış olduğunu biliyorum. Siyasi yaşam kesinlikle müdahale ediyor
bir yazarın üretebileceği iş miktarı ile. Kesinlikle yapamaz
Her yıl bir kitap yazın ve siyasi işler de yapın, ancak eğer yaparsa
aynı günlerde olduğu gibi iki şeyi yapmaya çalışmayın, ama
Her birine ayrı ayrı ve sırasıyla zaman ayıran zaman blokları,
sadece bulduğum gibi, kamusal yaşamın çatışmasını,
eşlik eden zihin yıpranması, olacak şeyleri aramak
ulusal yaşamın sorunlarını, çok yönlü varyasyonlarını çözün
Kişinin temas ettiği karakter, büyük sorunlar aniden
Sorumlu politikacıların cemaatine yayılmış, hepsi
hayal gücüne teşvik etmek, zihne canlandırmak ve
her edebi içgüdüye muhteşem bir şekilde tazelenir. Tehlike yok
Yazar, siyasi iş yapmakta yatar, eğer gücünü çekmezse
ve sağlığını yok. Bunun dışında acı çekmemeli. Çok
Devletçilik ruhu hayal gücüdür, vizyon; Ve aynı kalite
bir yazarın bir kitap için insanlığın farkına varmasını sağlayan
Bir Parlamentonun kalabalık odasında insanlığı gerçekleştirmesi.

Hatırlayabildiğim kadarıyla, dokumacılara ne yazılırsa, eleştirmen yok
hayal gücünden yoksun olduğunu söyledi. Bazı eleştirmenler bunun çok kalabalık olduğunu söyledi
olayla; iki roman için yeterli olay olduğunu; bazı
süpürmenin çok geniş olduğunu, ancak hiçbir otorite eleştirmeni ilan edilmedi
kitabın canlı bir anlatının vizyonu veya canlılığı yoktu. BT
bir daha Mısır romanı yazacağım muhtemel değil, ama var
Anglo-Mısır edebiyatına katkımı yaptı ve sanmıyorum
Bir adamı sağlayan ruhun büyüklüğünü tamamen göstermede tamamen başarısız oldu
Medeniyet, hakikat, adalet ve sağlıklı sevginin meşalesini korumak
çevrede medeniyet için saldırgan olarak, Mısır gibi
İsmail Paşa'nın son günleri-
Bulwer Lytton tarafından Kardinal Richelieu'nun ağzına koyulan kelimeler:

       "Fransa'nın kiralandığını buldum,
        Mart'ta tembellik ve tapınakta şizme;
        İsyan için iltihaplanan kahkaha; ve zayıf yasalar
        Antika kılıflarda pasla çürüyor.
        Fransa'yı yeniden yarattım; Ve küllerden
        Eski feodal ve yıpranmış karkastan
        Aydınlık kanatlarında medeniyet
        Soars, Phoenix benzeri, Jove! "

Eleştirmenler ve okuyucular ana kadar tanımlamaya çalıştılar
Anglo-Mısırlı figürlerle dokumacıların özellikleri ve
resmi kamusal hayat. Ancak David Claridge, bir yaratıktı
hayal gücü. General Gordon'dan çekildiği söyleniyor. BEN
Yine de Gordon'u David'in prototipi için aldığının bilincinde değilim,
Gordon hakkında yazılmış olan her şeyle doymuş olduğum için orada
şüphesiz o büyük adamın yolunu bulmuş olabilir
David Claridge karakterine. David Claridge'in Gerçek Kökeni,
Ancak, 'All the World's Mad' adlı kısa bir hikayede bulunabilir,
Aslen Lady Randolph Churchill tarafından yayınlanan Donovan Paşa
'The Anglo-Sakson Review' adlı iddialı ama geçersiz bir dergide.
Gerçek şu ki, David Claridge kökenini oldukça yakın bir yerde
Quaker yaşamını anlamak ve ilgiye. Quaker akrabalarım vardı
annemin bir bağlantısının evliliği ve orijinali
David amcası Benn Claridge hala hayatta, çok yaşlı bir adam,
Benim çocukluk günlerimde geniş ağzı ve düz vaiz benzeri giydi
Eski moda Quaker kat. Karımın büyükannesi de bir
Quaker ve ölüm gününe kadar "seni" ve "sen" kullandı.

Burada, her ikisinin de birkaç çeyreğinden bana geldiğini söyleyeyim
İngiltere ve Amerika'da bu sözlerin kullanımı üzerine sen ve sen ve
David'e koyduğum konuşma türünün ifadeleri yapıldı
Claridge'in ağzı Quaker konuşması değildi. Örneğin, olmazlar
Bir Quaker'ın "Seninle gidecek" diyeceğini gör-sanki onlar
kullanılan nesnel zamirin tatlı yanlışlığından utanıyordu
adayda; Ama yüzlerce kez kendime quakers duydum
"Seni" İngiltere ve Amerika'da böyle bir şekilde kullanın. Gerçekler,
Ancak, Quakers'ın alışkanlıklarında yoğun bir şekilde farklılık gösteriyor ve orada büyüdü
İngiltere'de belirli bölgelerdeki Quakers arasında bir utanç duygusu
En azından söylemek gerekirse, çok çocukça olan sahte dilbilgisi için. Olmak
Hem Euphony hem de
basitlik, sadece arkaik cazibe vermektir, suçlu olmamak
suç. Derbyshire'da hala "Seni düşünüyor" diyen arkadaşlarım var,
ve itiraf etmeliyim ki, bir Quaker'ın resminin üzerinde yaygın olduğu gibi
üretilen bu iyi kimlik doğrulanmış konuşma biçiminin kasıtlı kullanımı
Aklım sadece çileden çıkmış bir koyun etkisi, hatırladığımda
Quaker yaşamının ve karakterinin barışçıl niteliği. Başka bir çeyrekten
Bir mezar taşı kurduğumda yanıldığım konusunda güvence geldi
Bir Quaker Mezarlıkta adını ver. Alaycı bir mektup aldım
Bu noktada Sussex ve Surrey sınırlarında bir bayan ve ben
Hemen ziyaret etmesi için ona birinci sınıf bir demiryolu bileti gönderdi
Surrey'deki Croydon'daki Quaker Churchyard, Ölü ve Gitti Quakers
Skorla mezar taşları ve üzerlerinde yazıtlar da var. Bu bir
doğru olmak için iyi bir şey; Bir romanda umutsuzca önemlidir.
Ortalama okuyucu, hafif bir hatayı keşfetme zaferinde
detay, bir hayal gücü, yaşam bilgisi
ve çöp-kafaya karakter.

'Dokumacılar'ın daha geniş bir yaşam görünümünü temsil ettiğine inanıyorum, daha yakın
Toplumu şaşırtan sorunların ve daha net bir
benim tarafımdan yazılan önceki kitaplardan daha gerçeklerin görünümü, ne olursa olsun
Popülerlik olabilir. İngiliz halkına çok daha fazla hitap etti
'Yol Hakkı' ve Amerika ve Denizaltı'nın büyük halkı
Dominionlar, yanında yerini almasını sağlayan bir karşılama verdi
Başarısı olağandışı olan 'yol hakkı'.




NOT

Bu kitap tarihi bir roman olarak tasarlanmamıştır,
karakterler ile bağlantılı tanınmış kişilerle tanımlanması gerekiyordu
İngiltere veya Mısır'ın tarihi; Ama tüm bunlar
Hikaye her iki ülkenin hayatına dayanır ve bunlardan çekilir. Yine de
Mısır geçmiş nesil boyunca Kahire'den uzakta büyük ölçüde değişti
ve ticari merkezler, sosyal ilerlemenin tekerlekleri döndü, ancak
yavaşça ve bu kitabın olduğu günlerde olduğu gibi çok şey
En azından hayatın ruhunu kaydet.

                       G. P.


     "Dostum yelkenini yaydın, mızrağı atın, baltayı salla, yat
     Elini pulluğun üzerine, fırın kapısına katılın, çoban
     Tepelere koyun, tarladan mısır toplayın veya
     Taş ocağıda rock? Yine de, senin görevin ne olursa olsun,
     ipliği büken ve mekiği atan,
     Hayat Ağı. Hepiniz dokumacılarsınız ve Allah merhametli,
     Tezgahın yanında izlemiyor mu? "




Bölüm I. Ruh hareket ederken

Köy, büyük bir nehrin yatağı olan bir vadide uzanıyor
İrlanda, Galler ve Brittany'nin bir araya geldiği uzak günler
Ve Thames Seine'ye aktı. Yer hiç bilgiyi bilmiyordu
veya karıştırın. Nesiller boyunca sakin bir şekilde yaşamıştı.

Köydeki üç bina ısrarla göze çarpıyordu, daha çok
Görünüşlerinin ve pozisyonlarının büyüklüğüne göre otoritesi. Biriydi
köyün merkezinde kare, kırmızı tuğla konak,
Bir bahçeyi kapsayan yüksek, Redbrick duvarı. Diğeri büyük, alçak, zarifti
kanatlarla bina. Bir zamanlar bir manastır olmuştu. Kapsandı
üzerine kalın ve aç olan Ivy ile ve buna
Cloistered House. Üçünün sonuncusu ahşaptı ve büyük değildi
boyut-ciddi derecede sade ama onurlu bir yapı, bazılarına benziyor
Geçmiş dönemin konsey salonu. Ağır meşe kapıları ve pencereleri
Elmas bölmeleri ve düzen, temizlik ve huzur havası verdi
Resimde komuta etkisi. Tarihin anahtarıydı
Köy-Quaker toplantı evi.

İstemsiz olarak köy, kendini yapacak şekilde inşa etmişti
Bir ucundaki ortaktan toplantı evine geniş bir yol
diğerinde gorse yetişen yayla. İradeye karşı ağır bir dirençle
Yapımcılarından köy kendini dekoratif hale getirmişti. İnsanlar
kendi içlerinde veya köylerinde herhangi bir çekiciliğin bilinçsizliği.
Bununla birlikte, güzelliğin etraflarında karıştığını hisseden birkaç kişi vardı.
Bu azı, bilgileri ve getirdiği zevk için,
alışık fiyatı ödedi. Hayatlarının kayıtları tek
Atalarının günlerinden beri yerin dikkate alınması
inanç için acı çekti.

Bunlardan biri bir kızdı-çünkü hala öldüğünde bir çocuktu;
Ve kırmızı konakta uzun sundurma ile yaşıyordu, geniş
Geride bahçe ve kayısı ve şeftali duvarı ve kümeleme
üzüm. Hikayesi, sertleştiğinde sona ermesiydi
Toplantı evinin arkasında mezarlık. Onun hayatında devam etmekti
Oğlum, haksız çektiği dünyaya kim getirecek ve sevdi
içinde bulunduğu Vale'nin güzelliğine daha uygun bir tutkuyla
Quaker'daki yüksek sırtlı koltuklarda bulunan dindarlıktan daha fazla yaşadı
Toplantı evi. Ölüm Kaydı'nda ona verilen isim merhametti
Claridge ve altındaki bir çizgi onun Luke'un kızı olduğunu söyledi
Claridge, geçme yaşının on dokuz yıl olduğunu ve "ruhu
Rab'le birlikteydi. "

Hayatı köy tarihine sayfa vermiş olan bir başkası
Soylu doğum, Eglington Kontu. Yirmi yıl sonra öldü
Luke Claridge'in, Quakers'ın o zamanki geleneklerine karşı kurulduğunda
Toplantı evinin arkasındaki Mercy Claridge'in hafızasına bir mezar taşı. Sadece
O yirmi yıl içinde üç kez gizlenmiş bir odada uyudu
Ev. Bu olaylardan biri Luke Claridge'in ortaya koyduğu gündü
Mezarlıktaki gri taş, kızının ölümünden üç yıl sonra.
O günün gecesi bu iki adam bahçede yüz yüze görüşüyor
gizlenmiş ev. Yoldan geçen kişi tarafından söylendi, istemsizce
kulak misafiri olan Luke Claridge
Eglington, acı konuşmanın konusunu bilmese de.
Ancak Luke'un diğerini bir
savurgan ve dolaşan varlık; O Quaker dininin terk edilmesi için
Büyükbabası, Eglington'un üçüncü Earl'ü içeri girmişti
Hayatının ikinci yarısı, asla İrlanda'daki mülklerini ziyaret etmiyor ve
Son gününe yeni arkadaşları arasında ikamet ediyor. Bu dinleyici-john
Fairley onun adı-kendi öğütlerini korudu. Diğer iki durumda
Lord Eglington, geçen yıllarda gizlenmiş evi ziyaret etti,
ve aylarca kaldı. Bir kez karısını ve çocuğunu getirdi. Eski
uzak gülümseyen eski bir ailenin soğuk, mavi gözlü bir Saksonuydu
Quaker Köyü; ikincisi, yuvarlak başlı, sıcak yüzlü bir genç,
cesur, tehditkar göz, bunu araştırdı ve bu, burada ve orada koştu
babası gibi; Şimdi minyatür bir değirmen inşa etti; Şimdi bazılarını denedi
laboratuvarda gizlenmiş evde düzenlenmiş tehlike
bilimsel deneyler için; Şimdi tarlalarda kestridges atış
Keklikler yıllardır vurulmamıştı; ve resimde küçüktü
Maceracı babası olarak, geniş kenarlı bir şapka giymesine rağmen, gülümsüyor
Acı çekerken etrafındaki basit halka verdi.

Ve yine de bir kez daha gizlenmiş evin sahibi yalnız döndü. .
Mavi gözlü bayan mezarına gitmişti; Gençlik yurtdışındaydı. Bu sefer
Ölmeye geldi. Laboratuvarının katında yatarken bulundu
Yanında parçalarda kırık bir imbik. Hizmetçisi Luke ile
Claridge, sonuncusunun enkazında yatan ilk bakan oldu
Deney, hala üstünde yanan bir ruh lamp, gri ışıkta
bir kış sabahı. Luke Claridge gözleri kapattı, düzeltildi
vücut ve elleri göğsün üzerinden geçti
Birçok çelişkili yaşam tutkusunun laboratuvarı.

Ölü adam, vücudunun gömülmesi gerektiği talimatlarını bırakmıştı.
Quaker Graveyard, ama Luke Claridge ve Büyükler bunu engellediler-
bir arkadaşının ayrıcalıklarına hak yoktu; Ve tek oğul olduğu gibi
uzaktan ve yakın akrabalar geç Earl'ün isteklerine basmadı, eski
İrlanda'daki aile mezarı, sahibinin geriye kalan her şeyi aldı.
İrlanda'daki mülklerle ve unvanla olan Cloistered House,
Gezici oğluna geçti.




Bölüm II. Dünyanın kapıları

Toplantı evinde durgunluk, birinin hafif swish için tasarruf edin
Pencere camına karşı mezarlık ağacı ve yavaş nefes almanın
Her köşeyi dolduran Quaker halk. Üstteki uzun bankta
Odanın sonu Yaşlılar hareketsiz oturdu, elleri dizlerinin üstünde,
şapkalarını giymek; Poke-Parçalarındaki kadınlar bakışlarını tuttu
turları. Tüm Save üçünün kafaları önlendi ve
Tek yaşayan kızı Luke Claridge, inanç ve ölü olarak adlandırılan
Gözlerini pencerede sabit tutan kızının oğlu David
Dal bölmeye karşı oynadı. Bir bankta oturan inancın gözleri
Bir taraf, David'den babasına sürekli seyahat etti; Ve eğer bir kez veya
İki kez, Luke Claridge'in görünüşünün sade azarlaması gözlerini zorladı
Katlanmış ellerinin üzerine, hala dikkatliydi ve bekliyordu ve görünüyordu
Çıkarsız sessizlik sözleşmesine meydan okumak. Zaman geçtikçe
Seksinin diğerleri, merhametin oğluna bakışlarını çaldı.
Bonnetler; Ve sonunda, bir saatten fazla bir süre sonra, onlar ve hepsi
Bu toplantının işi üzerine olan genç adama sürekli bak
Disiplin çağrılmıştı. Hava daha sıcak ve daha sıcak hale geldi, ama kimse
huzursuz oldu; Hepsi gri önlükler kadar yüz ve vücut gibi görünüyordu
ve giydikleri gri çelik düğmelerle katlar.

Sonunda tiz bir ses durgunluğu kırdı. Başını kaldırarak,
Yaşlılar şöyle dedi: "Sana ayağa kalkacak dostum." David'e baktı.

Hafif bir rahatlama hareketi ile genç adam ayağa kalktı. O iyiydi
Cleans traven, geniş kaş, şekil para cezası, oluşan bakmak
Taşıma, olduğu halkın sakinliği olmasa da
çevrili. Onlar onlarca, zarifti; sürekli olarak
hareket yavaş, ama bazen hızlı hareketleri olduğunu gösterdi
ruhunu o pasifliğe eğitemedi
çevrili yaşadı. Gözleri yavaş ve sessizdi, daha meditatifti
gözlemci; İfadede değişmişti, şimdi soyutlanmış, şimdi karanlık
Ve sanki bir iç ateş yanıyormuş gibi parlıyor. Kafa da vardı
neredeyse kasıtlı bir jestle ve
Diğerlerinde gurur denir.

"Adın nedir?" ona baykuş benzeri bir yaşlı dedi.

Genç adamın dudaklarına bir
O zaman anında "David Claridge-sürekli" diye yanıtladı.

Son sözü toplantıyı karıştırdı. Bir tür fırfır geçti
Atmosfer ve şimdi her göz sabitlendi ve sorgulayıcıydı. Kelime
uğursuz. Duruşmasında ve disiplin için oradaydı; Ve öyleydi
Tüm bunlar tarafından düşünce, suçundan bu yana birçok gün geçtiği gibi
kararlı, meditasyon ve dua işlerini yapmalıydı. Şimdi,
Ancak, sesinin tonunda, son kelimeyi giydirirken, orada
meydan okuma bir şeydi. Büyükbabasının kulağı Luke Claridge,
Çok düştü. Yaşlı adamın dudakları sıkıca kapandı, ellerini sıktı
Görünen kendine baskı ile dizlerinin arasında. Konuşan ikinci yaşlı, bir zamanlar Luke Claridge'i duymuştu
Cloistered evde küfür kelimeleri kullanın. İleride sorun hissediyorum ve
Genç Adam ve Kardeşi Yaşlı, Luke Claridge, John Fairley gibi
şimdi davayı kendi ellerine almaya çalıştı.

"Sen asla daha iyi bir isim bulamazsınız David," dedi, "Eğer yaşarsa
yüz yıl. İngiltere'de iyi hizmet etti. Bu seni yaptım.
Eglington'un genç Earl'ü eve getirilirken gürültü ile
ve kavga, parlamentoya döndükten sonra,
Brawlers; ve çünkü senin şapkanın ve senin kötü sözlerin söylendi
Giyim, sana koydu, bir tane toza getirdi, böylece onun
Hayat birkaç saat boyunca tehlikedeydi. Jasper Kimber onun adıydı. "

"Bozlu adam seni affetmemiş olsaydı, şimdi bir
Hapishane hücresi, "Shrilly ismini soran yaşlı olanı boruladı.

"Mücadele adil," diye genç adamın cevabıydı. "Ben bir arkadaşım olsam da
Adam İngilizceydi. "

"Sen o gün bir belial oğluydu," diye tekrarladı tiz yaşlı. "Sana
Ellerinizi herhangi bir dinsiz denizci gibi kullandı mı-gerçek değil mi? "

"Adamı vurdum. Onu cezalandırdım-neden büyütülüyor?"

"Sen suçlu mu?"

"Ben şeyi yaptım."

"Bu sana karşı bir suçlama. Başkaları da var. Sen görüldü
O gün Heddington'daki bir kamu evinde ruhlar içmek.
İki kez-herhangi bir sarhoş collier gibi. "

"İki kez," derhal düzeltildi.

Bazı kadınların iç çektiği ve bazılarının katlandığı bir an duraklaması vardı
ve ellerini turlarında açtı; Adamlar kaşlarını çattı.

"Sana karanlık bir aldatıcı oldu," dedi tiz yaşlı tekrar ve
Acrid zaferin bir halkası; "Sen bu şeyleri gözlerimizden sakladı
Yıllar, ama bir günde sen her şeyi ortaya çıkardı. Sana--"

"Sen suçlandı," diye mırıldandı Elder Fairley, "
Aynı gün ve onu takip eden bir İspanya dansı görmek. "

"Müziği küçümsemedim," dedi genç adam dripla; "Flüt,
Tüm enstrümanlardan yumuşak bir sesi var. "Aniden gözleri karardı, o
soyutlandı ve dalın yumuşak bir şekilde vurulduğu pencereye baktı
bölmeye karşı ve yaz ısısı havada çarpıntılı. "Var
Kulağıma iyi bir lütuf, "diye ekledi yavaş.

Luke Claridge ona dikkatle baktı. Orada olduğunu fark etmeye başladı
Claridge'de başlangıcı olmayan torununda karışan güçler vardı
ve meyve duvarla bahçede beslenmedi. O öyleydi
problemlere alışık değil; Sadece katı bir şekilde tuttuğu bir kodu vardı. O
Şimdi kod veya inanç ötesinde bir şeyin parıltısı vardı.

Tiz Elder'ın konuşacağını gördü. Müdahale etti. "Sen
Ücretli David, "Soğuk bir şekilde," bir kadını öpmekle-bir yabancı ve
Bir ahlaksız-dört yol burada 'Twixt ve yonder kasabası ile tanışır. "
tepelere doğru hareket etti.

"Açık günde," diye ekledi tiz Elder, her birinde kırmızı bir nokta yanıyor
solmuş yanak.

"Kadın çok güzeldi," dedi genç adam, bir ironi tonuyla,
Sakin olmayan bir görünümü kurtarmak.

Garip bir sessizlik düştü, kadınlar aşağıya baktı; Yine de öyle görünmüyorlardı
erkekler olarak karıştırıldı. Bir an sonra genç adamı izlediler
Gözün daha hızlı yanıp sönmesi.

"Cevap utanmaz," dedi tiz yaşlı. "Hayatın
Karnaval ikiyüzlü. "

Genç adam hiçbir şey söylemedi. Yüzü çok solgun olmuştu, dudakları
ve şu anda oturdu ve kollarını katladı.

"Senden suçlu mu?" Diye sordu John Fairley.

Nazik gözü rahatsız oldu, çünkü bu konuda sayısız saatler geçirmişti
genç adamın şirketi ve birlikte seyahat kitapları okumuşlardı ve
Tarih ve hatta Shakespeare ve Marlowe oyunları, drama olmasına rağmen
Arkadaşlar Derneği'ne Anathema-hayatta bunu fark etmediler
etraflarında. Drama olan ya Tanrı'nın ziyareti ya da
Gözlerini önlemeleri gereken insanın karanlık eylemleri. Kendileri
trajediler gri paltolarının ve bodiklerinin altına saklandılar; Onların kirli
Ketenler asla halka açık bir şekilde yıkamamışlar, skandalda tasarruf ettikleri gibi
Toplumun müdahale etmesi gereken yer. Sonra keten sadece yıkanmadı,
ama usulüne uygun nişastalı, serpilmiş ve ütülenmiş.

"Hepsine cevap verdim. Sözlerimle yargıç," dedi David Gravely.

"Tövbe sana geldi mi?
Düzeltmeniz için karar verebilir mi? "Konuşan Elder Fairley'di.
toplantıyı kontrol etmeye ve kararını etkilemeye kararlı. O
Genç adamı sevdi.

David cevap vermedi; Düşüncede kaybolmuş gibiydi. "Disipline izin ver
Devam-kötü bir ruh var, "dedi tiz yaşlı.

"Çocukluğu çok eksikti," dedi Elder Fairley sabırla.

Çoğu zihin için eve taşınan kelimeleri sunar-
Çocuk, bir karısını kaybeden ve annesiz bir oğlu olan her erkeğe. Bu
David'in gerçek tarihini, Mercy Claridge, annesini biliyorlardı.
Annesinin kardeşi Portsmouth'daki bir amcanın evine bir ziyarette,
bir tüccar gemisinin kaptanı ile elopik olmuştu ve usulüne uygun olarak evliydi.
Ayrıca, birkaç ay sonra Luke Claridge'in onu getirdiğini biliyorlardı.
Ev; ve çocuğu doğmadan önce geminin onun
Koca Sailed, gemideki herkesle aşağı inmişti. Aynı şekilde bunu biliyorlardı
David geldikten kısa bir süre sonra öldü ve babası Luke Claridge,
Onu kızlık soyadına gömdü ve çocuğu oğlu olarak yetiştirdi,
babasının adıyla değil ama bu ismi çok uzun onurlandıran
İngiltere ve dünyanın uzak yerlerinde bile-
Luke'un kardeşi Claridge, büyük bir halı-merchant, gezgin ve
Minör, Mısır ve Soudan-Benn Claridge'de Explorer
Kaprisli konuşma, dindar yaşam? Bütün bunlar biliyorlardı; Ama hiçbiri
Bilgisine, David'in babasını görmüştü. Efsanevi;
Yine de kızın usulüne uygun olarak evlendiğine dair tam bir kanıt vardı. O
bir vesileyle Luke Claridge tarafından yaşlıların önünde atılmıştı
Benn Claridge, kardeşi tekrar doğudan aralarında bulundu.

Bu duruşmanın anında David amcası Benn Claridge'i düşünüyordu,
ve on beş yıl önce son sözlerinden bir kez daha
Doğu, onunla birlikte gelen Müslüman şef Ebn Ezra eşliğinde
ülkesinin işinde İngiltere'ye. Bunlar Benn Claridge'in
Kelimeler: "Tanrı'yı ​​her şeyden önce seviyorum, adamını sev ve vicdanını sev
Seni güvenli bir şekilde eve getirecek delikanlı. "

"Tövbe etmeyecekse, bir yol var," dedi tiz Elder.

"Acele olmasın," dedi Luke Claridge, sallayan bir sesle
Kendini kontrol etme mücadelesinde çok az.

John Fairley'in yanında oturan başka bir şimdiye kadar sessiz yaşlı, değiş tokuş etti
Onunla fısıldayan sözler ve sonra onlara hitap etti. O çok
çok yüksek stok ve yayma yakalı küçük adam, ince bir yüz ve
Büyük geniş gözler. Çenesini yakasında tuttu, ama konuştu
Bir kör gibi tavan, ancak gözleri zaman zaman yeterince keskin.
Adı Meacham'dı.

"Buluşma, üzüntü ve tövbe için zaman olacak" dedi.
"Bu, hepinize dua ediyorum, bizim isteğimiz ol: üç ay boyunca David Live
ayrı, sarhoş sandalye yapımcının yaşadığı kulübede bile
Söylentiye göre kayboldu ve öldü-kiracı yoktu. Bırak o
Gün batımında yarın geceden sonra hiçbiri onunla o zamana kadar konuşamaz
Gel, kışın ilk günü. O güne kadar hayır ile konuşacak
insan ve dünyadan ve-Tanrı'yı-kendi başına-kendi başına küçümseyecektir. Üzerine
Kışın ilk günü, tekrar gelip konuşmasına izin verdi
bizimle. "

Takip eden rızanın uzun süredir devam etmesinde, orada bir ses geldi
Oda, gri ve beyaz bir kaputun içinden, narin bir şekilde gölgelendiren
İçindeki ruhun aleviyle parlayan yüz. Bu yüzdü
Mezarlıktaki kadının kız kardeşi Faith Claridge, ruhu
"Rab'le" idi, ancak bir yaş daha büyük olmasına ve çok bakmasına rağmen
Yeğeni David.

"Konuş, David," dedi yumuşak bir şekilde. "Şimdi konuş. Ruh hareketi değil
sana?"

Ona işaretini verdi, çünkü amacını her şey olana kadar barışını tuttu
söylendi; Ve çalkalanan bazı şeyler söylemeye gelmişti
Zihninde çok uzun. Tonunda hafif havalı alaycılığı yakaladı ve
son sözlerine bilinçsizce gülümsedi. En azından nedenleri olmalı
Ona olan inancında, acı veren günlerde savunması için gerekçeleri olmalı
gelmek; Acı verici için, onların yapmak için kalıp kalmadığı için
Will ya da Quakers'ın az olduğu dövüş dünyasına gitti ve hayat
Hamley'de hiç bilmedikleri şeylerin bileşimi.

Ayağa kalktı ve ellerini arkasına sıktı. Sonra
Anında sessizliği kırdı.

"Sanırım yaptığım tüm bu şeyler yaptım; ve onlar için soruluyor
tövbe. O günden önce bunları yaptığım şey oradaydı
Şikayet mi yoksa neden mi? Hayatım kötü müydü? Gizli mi düşündüm
Hangisi açıkça yapılmayabilir? Gizlice yaptığım bazı şeyler. Sen
onları duyacak. Nerede yapabileceğim ve zevkimden sonra birçok
Oynar ve onların içinde güzel ve derin şeylerin ruhunu bulur. Masallar
Okudum, ama birkaç tanesi ve John Milton, Chaucer ve Bacon ve
Montaigne ve Arap şairleri de amcamın kitapları bana gönderdi. Bu mıydı
İçimde günah mı? "

"Sana bir gün utanç duydu," dedi tiz Elder.

Dikkat etmedi, ama devam etti: "Ben çocukken dinledim
Çayırdan yükselirken şaka; Ve kendimi çitin içinde sakladım,
Görünmeyen, şarkı söylediğini duyabilirim; Ve geceleri duyana kadar bekledim
Bülbül. Nehrin şarkı söylediğini ve müziğini duydum
ağaçlar. İlk başta bunun günah olması gerektiğini düşündüm, çünkü
Söyleyen insan sesi, ama suçluluk duyamadım. Erkek ve kadınları duydum
Yeşil köy üzerinde şarkı söyle, ben de şarkı söyledim. Müzik grupları duydum.
Bir enstrüman bana diğerlerinden daha fazla görünüyordu. Bir tane aldım
Beğendiğini ve oynamayı öğrendim. Bu flüttü-çok yumuşak ve not notu
güzel. Beedon'un ormanlarında oynamayı öğrendim-
Tepe ve o zamana kadar hiçbir suçluluk hissetmedim. Bunlar için
Tövbeim yok. "

"Sana aldatma konusunda iyi bir pratik yaptı," dedi tiz yaşlı.

Aniden David'in tarzı değişti. Sesi derinleşti; Gözleri
Luke Claridge'i vermiş olan parlak ve ısı görünümünü aldı
endişeli düşünceler.

"Gerçekten, ruh beni harekete geçirirken, yaptığım gibi yaptım."

"Blasphemer, ruh seni kavga etmeye ve kavga etmeye, içmeye ve
Lanet, açık yolda bir ahlaksız öpmek için mi? Sana ne geldi? "
Yine tiz yaşlıın sesidi.

"Beni konuştuğum gerçeğe göre yargılayın," diye yanıtladı. "Bunlardan tasarruf et
Hayat herkesin okuması için açıklanmamış bir kitap oldu. "

"Kürak ve içecek suçlamasıyla konuş, David,"
Yaşlı Meacham yüksek yakalı ve tavana bakış.

"Taşındığımda konuşmayalım mı? Hızla vurdun; çizeceğim
ok yavaşça yaradan. Ama gerçekte, iyi bir hakkınız vardı
yara. Boşuna ama nezaket hepiniz arasındaydım; Ve cevap vereceğim.
Doğumdan beri doğrudan yaşadım. Yine de işkence gören bir huzursuzluk
Çevremizdeki dünyayı izlerken zihin üzerime gelmek için kullanıldı. BEN
Erkekleri türlerine karşı cömert, çalışkan ve cesur gördüm, sevgili tarafından
arkadaşları; Ve aynı erkeklerin içip dans ettiğini ve verdiğini gördüm
Kendileri kaba, kaba bir köpek kulübesi gibi kaba oyun. Yine de,
İçkide yapılan karanlık şeyleri gördüm-neşeli bir şekilde düzenlendi,
nazik şiddet. Günaha neydi? Sır ne? O ama
etin düşük özlemi mi, yoksa ilkel bir huzursuzluk veya özlem mi
zaman ve emek ve giyilmesi ile bulanık ve şaşkın olan ruh
Hayat, bu yolla cadı ilaç verildi-sahte bir özgürlük,
Heyecan verici unutkanlık mı? Eski günlerde yüksek, insancıl,
zehir için tedavi, kendilerini zehirledi ve sonra panzehir uyguladı.
Asla günah işlemeyen günah için çok az bilgi ve daha az üzücü. Diğer erkeklerin benim görüşümde yaptığı tüm bu şeylerin geldiği gün geldi
Yapıldı-ON. Onlarla tavernalarda içtim-içtim. Tanıştım
Yolda Lass. Onu öptüm. Onun yanında yol kenarında oturdum ve o
Bana kısa, üzgün, kötü hikayesini anlattı. Sevdiği biri onu terk etmişti. O
Londra'ya gidiyordu. Ona sahip olduğum parayı verdim ... "

"Ve senin saatin," dedi yaşlıların tezgahından fısıldayan bir ses.

"Öyle olsa bile. Ve çapraz yollarda elveda ile üzüntüyle uğraştım."

"Görenler vardı," dedi tezgahtan tiz ses.

"Söylediklerimi gördüler-daha fazlası.
hayat. Bir kadının dudaklarını hiç öpmemiştim. O zamana kadar hiç vurmamıştım
adam; Ama güneş batmadan önce, süren adamla savaştım
Evsiz dünyaya üzüntü içinde. Savaşmayı seçmedim; Ancak
Jasper Kimber'e kızın takip etmesi için yalvardığımda ve
Onu geri getir ve bana korkuttu ve benimle savaşmaya başladı, ben çıkardım
Şapka ve orada onu toza koydum. "

"Hayır, mezarında yatmadığı için teşekkürler," diye gözlemledi
tiz yaşlı.

"Gerçekte sert vurdum," diye sessiz cevaptı.

"Yumruklarınızla nasıl uzmanlaştı?" diye sordu Elder Fairley,
Bir gülümsemenin gölgesi.

"Londra'dan aldığım bir kitap, bir çuval mısır, içi boş bir deri top ve
Kireç fırını tarafından kulübede sarhoş sandalye yapımcısı ile bir saatlik betimes
tepede. Bir zamanlar denizci ve dövüşçü bir adamdı. "

Boş bir sürpriz, yaşlıların yüzleri boyunca yavaşça koştu. Onlar
yanlış anlama ve reprobation sisindeydi.

"Henüz babam"-şimdiye kadar olduğu Luke Claridge'e baktı
Babasını aramayı öğretti-"Heddington'daki harika işi paylaştı ve
Gemiler Smyrna ve İskenderiye'den geldi, bazı küçük görevlerim vardı.
iyi bilinir. Ama bu durdu ve yapacak çok az şey vardı. Spor
Burada aramızda yasaklandı ve bedenim hasta oldu, çünkü zihnin yoktu
iş gücü. Çalışma dünyası bizi tepelerin ötesinde kalınlaştırdı. .
Gözün tepelerde görebildiği kadar büyük bacalar bir daire içinde yükselir;
Ama biz uyuyoruz ve uyuyoruz. "

"Yeter, yeterli," dedi kadınlar arasından bir ses. "Senin bir arkadaşı var
Londra'ya gitti-Yolu biliyor. Çapraz yollardan liderlik ediyor! "

David'in konuşmasını dinleyen Faith Claridge, kalbi nefes nefese,
Açık gri gözleri-annesinin gözleri vardı-ona iyi huylu bir şekilde,
Ses geldi çeyreğe döndü. Kim olduğunu görmek-dul bir
Hiçbir rahatsızlığı olmadan, Luke Claridge'i getirmek için boşuna denedi
ona-dudakları acı bir gülümsemeyle birlikte bastırdı ve ona dedi
Yeğen açıkça:

"Sabır Spielman sana küçük bir umut, David. Umarım öldü
o."

Herkesin bildiği için, şimdiki zamanın yüzlerinden hafif, ilk bir gülümseme geçti
İnanç'ın ima ve son yarım saatin gerginliğini hafifletti.
David konuşmaya başladığı ilk andan itibaren dinleyicilerine komuta etmişti.
Sesi düşük ve hatta; Ama aynı zamanda,
Ani sessiz kullanım, dinleyiciyi neredeyse nefessiz bir sessizliğe zorladı,
kelimelerin anlamı için değil, tonun kendisi için
arkasındaki adam. Kişisel gücü dikkat çekiciydi. Sessiz ve soluk
Normalde, onun üzerinde bir dalgaya düşen açık russet-kahverengi saçları
Alın, rouse edildiğinde, yapmak için yapılmış bir narin motor gibi görünüyordu
Harika işçiler. İnanç ona bir kez söylediği gibi, "David, sanki
Sen büyük ağırlıkları hafifçe kaldırabilirdi. "Gözleri aydınlandı
Bir lamba gibi, bütün adam titreşiyor gibiydi. Şok olmuştu, acayip,
ve dinleyicilerini rahatsız etti. Yine de onları gücünde tutmuştu ve
zihinlerinin efendisi. Kısıtlamalar, ona yeni araçlar vermişti
kendini savun. İnanç konuştuktan sonra yavaşça baktı.

"Küfür olmakla suçlandım," dedi. "Hatırlamıyorum. Ama
Aramızda gizlice küfürlü kelimeler kullanmayan hiçbiri yok mu ve,
Ne gizli ne de açık bir şekilde tövbe etmedi mi? İçmekle suçlandım.
Hayatımın bir gününde açıkça içtim. Bunu yaptım çünkü içimdeki bir şey
Ağlamaya devam etti, 'Tat ve gör!' Tadı ve gördüm ve biliyorum; Ve biliyorum
o unutulma, o kısa zavallı mola, bu
Kötü tentür verir. Bilmek için içtim; Ve beni yeni bir hale getirdiğini gördüm
Dikkatsiz sevinç. Güneş daha parlak görünüyordu, erkek yüzleri daha mutlu görünüyordu,
Dünya benim hakkımda şarkı söyledi, kan hızla koştu, düşünceler içeri girdi
beynim. Ayaklarım dağlardaydı, ellerim yelkenlerdeydi
büyük gemiler; Ben bir fatihtim. İlkinde sarhoş olanı anladım
Bu sahte uyarıcıdan çekilme. Bilmek için içtim. Var
Aramızda hiçbiri, ama bir kez olsa da, içerken gizlice sarhoş
açıkça? Hiçbiri yoksa, o zaman kınıyorum. "

"Amin," dedi Elder Fairley'in tezgahtan sesi. "Açık şekilde
Kroslar bir kadın gördüm. Onun üzüntü içinde olduğunu gördüm. Onunla konuştum.
Gözyaşları gözlerine geldi. Elini aldım ve birlikte oturduk. İle ilgili
Gerisi sana söyledim. Onu öptüm-bir yabancı. O rahattı. Ve
Bunu biliyorum, konunun çapraz yollarla sona erdiğini ve
Yasak yollar kolay seyahat eder. Kadını açıkça öptüm-orada
Aramızda gizlice öpüşen ve konuyu gizli tutan hiçbir şey mi?
Onun için vurdum ve yaralandım, bu adil oldu. Bir adam gibi dövülecek mi
köpek? Kimber beni dövürdü. "

"Her şey nerede kâr etti?" diye sordu tiz yaşlı tuhaf bir şekilde.

"Bilgim var. Hiçbiri bundan sonra bunları yapamaz ama yapacağım
anlamak. Hiçbiri girişimde bulunmayacak, keşfetmeyecek, ama dua edeceğim
o."

"Sen kalbini kıracak ve hayatını keşfedecek," dedi Luke Claridge
acı. Hayatta deneyin anlamadığı ve hatta Benn
Claridge'in uzak topraklara göçü ona korkunç bir şekilde görünmüştü
Ve inanılmaz bir şey, ancak harika bir iş yapmakla sonuçlandı
Kendisi gelişmişti ve şimdi emekli olduğu. O
aniden bu gençle birlikte bir günün sorun olduğunu fark etti
Kimi noktaladı ve ona anlayamadığı için işkence yaptı.

"Bunların hiçbiriyle hayatımı bozmam," şimdi David'in cevabıydı.

Bir an için hareketsiz ve sessiz durdu, sonra bir kerede gerildi
elleri onlara. "Yaptığım tüm bu şeyler inancımıza karşıydı.
Affetmek istiyorum. Onları kendi vasiyetimden çıkardım; Ben alacağım
yargı. Söyleyecek daha fazla olmazsa, eskiye gitmeye hazır olacağım
Soolsby's Hut Tepedeki Hut Belirlenmiş süre geçene kadar. "

Uzun bir sessizlik vardı. Terhim Elder'in kafası bile gömüldü
göğsü. Penaltından vazgeçmeleri pek olasıdır. Oradaydı
Uzun kısıtlamadan doğan doğalarında nazik bir esneklik
ve kararlılık uyguladı. Boş sessizliğe girmeli ve
Kışın ilk gününe kadar sürgün. Yine de,
O, gizli kalpleri onunla birlikteydi, çünkü hiçbiri yoktu ama
onunla mutlu bir ticaret yapmıştı; Ve daha fazla acı düşünemezlerdi
Üç ay boyunca kendi toplumlarından kesilmekten ziyade ceza.
Mutluluk ve onur için eğitildiğinden memnunlardı.

Ancak olaylara yeni bir dönüş verildi. Küçük Wizened Elder
Meacham şöyle dedi: "Flüt, arkadaş-burada mı?"

"Burada var," diye yanıtladı David.

"O zaman müzik alalım."

"Ne amaçla?" tiz yaşlı ile araya girdi.

"Oynamayacağı için yaralandı," diye yanıtladı Drilly diğeri. "Yargılayalım
Vanity O'na karşı çıkıp çıkmadığı. "

Kadınlardaki gözlerin öfkeli parlatılması
Erkekler çoğunda bir soyutlama görünümü ile; Başkalarında mülayim
Yargı sakinliği varsayımı. Ancak birkaçı kaşlarını çattı ve olurdu
öneriye karşı çıktı, ama bu merak onlara hakim oldu. Bunlar izledi
karartma ilgisiyle, bir içten çizilen üç parça halinde flüt
Cep ve hızlı bir şekilde bir araya getirin.

David enstrümanı dudaklarına yükseltti, bir düşük notu havaya uçurdu ve sonra
Küçük bir not, hepsi pürüzsüz ve yumuşak. Mellowness ve bir ayık
Tatlılık tondaydı. Bundan bir süre sonra durdu ve görünüyordu
ne oynayacağını sorgulamak. Ve dururken, elindeki flüt, onun
Düşünceler, nazikçe kurnaz yüzü ve
Keskin kahverengi gözler ona kadar mevcuttu ve daha gerçekti.
Her gün gördüğü Luke Claridge. Düşündüğü zaman geç saatlerde
Ancak amcası, alternatif depresyon ve ruhun hafifliği vardı
ona sahip oldu. Her gece uykuya daldı ve vardı
amcasının kapısını çaldığını ya da geldiğini tekrar tekrar hayal etti ve
Yatağının yanında durdu ve onunla konuştu. Aniden uyanmış ve dedi
"Evet" onu çağırmış gibi görünen bir sese.

Her zaman hayalleri ve hayalleri Benn Amcası'nın etrafına yerleşti.
Kendini küçük kahverengi adamla konuşmaya çalışırken bulmuştu.
Bin ligler kara ve deniz. O da geçmişte bunu bulmuştu
Amcasıyla gerçekten konuştuğunda, göründüğünde
Aralarındaki mesafe imha edilmiş gibi, yakında
Daha sonra ondan bir mektup geldi. Yine de daha fazlası olmamıştı
yılda iki veya üç. Bununla birlikte, birçok kitap gibiydi
Yakından yazılmış, Arapça'da, yengeç bir karakteristik elinde ve
Doğu'nun üzüntüsü, ihtişamıyla ve sefaletiyle dolu. Kaç kitap
Doğu David'i okumuştu, söyleyemeyecekti; Ancak
Doğu'dan bir şey ona girmişti, felsefe bir şey
Mahomet ve Buda ve Omar Khayyam'ın güzelliği bir
içinde olduğu dar inanca renk ve akıl dokunuşu
okulu. Kendini içinde soran bir soruya cevap verdiğini bulmuştu
Heddington, bir tanrı olduğunu nasıl bildiğine dair,
Amcası tarafından alıntılanan Müslüman: "Kumdaki pistler tarafından bildiğim gibi
Bir adam ya da canavar oradan geçti, yani yıldızlarıyla cennet, yeryüzü
Meyveleriyle bana Tanrı'nın geçtiğini gösterin. "Yine, yanıt olarak
Aynı soru, aynı Arap'ın cevabı dudaklarına fırladı-"
Sabah onu görmek için bir ışık ister misin? "

Flütüyle dururken-şimdi parmakları ve sonra okşayarak yükseliyor
ve küçük mağaralarına düşerek, zihni bunlara çok fazla seyahat etti
amcasının takas ettiği ve keşfettiği daha önce hiç görmediği bölgeler.
Aniden, uykusunda duyduğu çağrı şimdi ona geldi
Uyanma reverie. Gözleri pencereden ağaçtan çekildi, sanki
ürkütücü ve neredeyse cevap olarak yüksek sesle aradı; Ama nerede olduğunu fark etti
O öyleydi. Sonunda, Luke'un gözleri olarak flüt dudaklarına yükseltiyor
Claridge çok sorunla kapandı, oynamaya başladı.

Beedon ormanında flütünü karıştırdı
Yapraklar, akarsuların mırıltısı, kuşların şarkısı, patlama ve yük
fırtına; ve çan kuşunun boğazının yumuşak ve derindi
Avustralya vahşi. Şimdi hayal ettiği rüyalarla ustalaştı
Doğu: Çöl gökyüzü, yüksek ve berrak ve yanan, çöl
Gün batımları, sapkan ve huzurlu ve değişmez-bir güzel difüzyon, içinde
Hangi gün ihtişamsız ve acı parıltısında ölür. Uzun kadife
Deve sırtı, deve sürücüsünün şarkısı, monoton ilahi
nehir adamı, parmakları mekanik olarak küçük davuluna düşüyor,
Libya tepelerinin kartalının çığlığı, ağır suların turu
Jericho tarafından ölü deniz aşağı, ötesindeki perdelerin savaş görüşmesi
Şam, Tapınak Tapınağının Ağzındaki yalnız devasa figürler
Simbel, cevapsız çölün ebedi sorusuna bakarak,
Moonlit Baalbec'in narin kalıntıları, kar dağları dolaşıyor
Yukarıda, yeşil vahalar ve karavanların yattığı derin kuyular
barış içinde-bunlar bunların etkilerini aklına döküyorlardı
Hayatın çok çıplak, çok ciddi olduğu Hamley'nin küçük Quaker köyü.

Oynadığı müzik tamamen kendisiydi, içgüdüsel olarak tercüme edildi
Onu dinleyenlerin diğer tüm etkileri olabilir
anlamak. Yine de Quaker Society'nin öyle olduğu duyumsal güzellik
hayatlarının herhangi bir bölümünden yasaklamakla ilgilidir.
Şimdi, kadınların kalplerini hızlı bir şekilde dövmek, heyecanlandırmak, dönüyor
rüyalara meditasyon ve gözlerin görülmesini vermek
zevk. O kadar güçlü ki, tiz yaşlı iki kez
Protestoda konuşmayı denedi, ancak büyülenmiş yaşlı tarafından önlendi
Meacham. Sanki ağrıyan, zonklayan tatlılık gibi göründüğünde
Elbette ihmali getirin, David müziği yavaş bir yas olarak değiştirdi
kadans. Bir üzüntü, mezara bir yürüyüş, bir benediction,
Yumuşak bir veda sesi, odada yüzüyor ve
Gün ortası güneş.

Sonra uzun bir sessizlik geldi ve David hareketsiz bir bakışla oturdu
pencereden uzak olasılık. Bir kadının hıçkırık havayı kırdı.
İnanç'ın mendil gözünde idi. Sadece bir hızlı hıçkırık, ama
aniden önseziyle ondan çarpmıştı
Kardeş-Yeğenden daha çok kardeşiydi-kalbinin kim olduğu
Özlem gerçekten, gerçekten de çapraz yollara gelmişti ve yollarının
bundan böyle bölün. Şimdi yerine getirilecek ceza veya sürgün
O hiçbir şey değildi. Birkaç hafta utanç verici, yasağın, ne olduğu anlamına geliyordu,
Aslında, kendiliğinden immolasyondu, bu komuta adaletinin
Eglington'un merhum Earl'ünü henüz kurtarmayan toplum meydan okudu.
Davut ceza almayı reddedebilirdi, ama böyle bir olasılık asla
ona veya herhangi bir hediye için meydana geldi. Onun cezasını aldığını gördü
Sanki toprağın yasası onu kavrayışına sahipti. Değildi
korktuğu şey. Ama onun hayatından çıktığını gördü. İle
Bu müziği trajedisinin başlangıcıydı.

Bir süre sonra Luke Claridge ortaya çıktı ve David ile sade içinde konuştu
tonlar: "
Üç aya kadar tepe geçecek ve hiçbirinin konuşmuyor
Yarın gün batımından sonra bile. "

"Amin," dedi tüm yaşlılar.

"Amen," dedi David ve flütünü cebine koydu ve gitmeye yükseldi.




Bölüm III. Sürgün

Sandalye yapımcının kulübesi kuzey yamacına yaklaşık yarıya yatıyordu
köyün bir ucundaki toplantı evi, diğer tarafta ortak
son. Vadiye komuta etti, yakınında bir ev yoktu ve korunan
kuzey rüzgârından tepenin tepesinde yüzlerce yükselen
ayak veya daha fazla. Hiçbir yol buna yol açtı-sadece yeşili bir yol
köy, bir gulley ve şimdi eski perçinlerin derin kesimlerini geçiyor
aşırı çim veya bracken tarafından yetiştirilir. Güneşi bolca aldı ve
herhangi bir fırtınanın tam süpürülmesinden korunur. İki odası vardı,
Zemin zımparalanmış topraktı, ama üç tarafta pencereler vardı, doğu,
Batı ve güney ve kapı güneye baktı. Mobilyaları bir tahtaydı
Yatak, birkaç raf, bir tezgah, iki sandalye, bazı mutfak eşyaları, bir şömine
taş, bakire ve çocuğun bir resmi ve
Roma Kilisesi Kırmızı Şapkalı-Başkan Yardımcısı için bir Roman olmuştu
Katolik, Hamley'deki o cemaatten sadece biri. O bir
Protestan, kötü alışkanlıkları onu anathema yapardı, ama o
Villagers arkadaşları ona nezaketle davranmıştı.

Gerekli hazırlık yapmasına izin verilen yarım günün ardından,
hükümler deposuna yerleştirin ve birkaç koyun ve tavuk satın alın,
David Claridge geldi. Burada da bir saat izin verilen inanç geldi
İstekli tecrit hayatına başlamadan önce onunla. Küçük söylendi
Yolculuğu tepeye çıkardıklarında, koyunları önlerindeki sürücü,
İhtiyaçları takip eden dört güçlü bayan-parlatma, pirinç, patates ve
benzeri.

Geldi, mallar kulübenin içine yatırıldı, bayanlar
Görevden alındı ​​ve David ve İnanç yalnız kaldı. David ona baktı
kol saati. Ayrılmadan birkaç dakika önce hala birkaç dakika vardı. Bunlar
Hızlı uçtu ve yine de kapının içinde oturdu ve aşağı bakarak
Akşamın son parıldayan güneşin banyo yaptığı köy,
Sessiz kaldılar. Her biri, büyük bir değişikliğin geldiğini biliyordu
şimdiye kadar değişmeyen hayatı ve prematı ayırmak zordu
önemli gerçeklerden. Mevcut gerçek hissettikleri her şeyi temsil etmedi,
Yine de şimdi birlikte konuşabilecekleri her şeyi temsil ediyordu.

Odaya bakmak, son inanç dedi ki: "Sana tüm ihtiyaçları var,
David? Sen emin mi? "

Başını salladı. "Henüz ne kadar az insana ihtiyaç duyabileceğini bilmiyorum. Yaşadım
bolca."

O anda gözleri gizlenmiş evin üzerinde duruyordu.

"Eglington Kontu ona bolca demezdi." Bir gölge geçti
David'in yüzü. "Nasıl ölçeceğini bilmiyorum. Kendi alanı öyle
geniş?"

"Tavus kuşu tüyünün yayılması."

"Sen onu ne biliyor?" David soruyu sordu.

"Görmem gereken gözlerim var, Davy." Bu gören gölgeler onun içindeydi
Konuşurken gözler, ama onları gözlemlemedi.

"Sen görüyor ama yarım gözüyle," diye devam etti. "İkisi de benim var
görülen atlar ve arabalar, uzun footmen, şarap ve gümüş ve
Yaldızlı mobilyalar ve güzel resimler ve yeni halı ruloları-amca
Benn'in en iyi halıları, Davy-ve bir bilardo masası ve başka bir şey. "

David'in yüzü üzerinde yavaşça toplandı ve ona bir
Neredeyse sorunlu bir sürpriz. "Sen bunları gördü-ve nasıl?"

"Bir gün-Devon'daydı-kadınlardan biri hastalandı.
Benim için çünkü kadın sordu. Papistti; Ama ona yalvardı
Onunla hastaneye gitmeliyim, çünkü gönderecek zaman yok
Bir hemşire için Heddington'a. Beni bir kez evinde görmüştü
Toll-Gate kaleci. O kadar hasta, gülebilirdim, çünkü giderken
Earl'ün hastane-buçuk millere arabasıyla öyleydi-dedi ki
Evde benimle hissettim, elbisem bir rahibe gibi. O zaman gördüm
İçeride gizlenmiş ev ve neyin ayakta olduğunu öğrendi. "

"Earl'ün arabasında gerçekten-ve Earl?"

"İrlanda'daydı, bu kararmış baubles, başlıkları arasında oyuklardı.
ve İrlandalı Peter'ı İngiliz Pavlus'u giydirmek için sıyırıyor. "

"Hamley'i evi yapmak demek mi? İrlanda'dan bu mobilyalar mı geliyor?"

"Yani öyle görünüyor. Bundan sonra gizlenmiş evin kapıları fırlatacak
geniş. Londra ve tüm parlamento halkı kum tepeleri boyunca çırpınacak
Hamley. "

"O zaman icra memuru bir yıl içinde oturacak, çünkü o açlıktan başka
İrlandalı akran. "

"Yarın zengin olacakmış gibi günümüzde yaşıyor. Şöhret için teklif veriyor
ve servet, Davy. "

"" Gömleksiz bir adamın üzerine bir tarım paltosu takması gerekiyormuş gibi
pamuklu yelek. "

"Dünya sadece geniş bir ceket görüyor. Geri kalanı için--"

"Geri kalanı için inanç?"

"Adamın yüzünü görüyorlar ve--

Gözleri utanmıştı. Aklına bir düşünce parlamıştı
Değerli olarak kabul edilir, çünkü yanındaki bu kızın yaşama olasılığı biraz
Aralarında yaşayan bir dönek akranının karşısında
Babasının şaşkınlığını hatırlatıyor. Çok iyiydi, bu kadar yüksekti
Küreler, onun ışıltılı tarafından dokunulduğunu düşünemediğini
Bu cesur genç Parlamento Üyesinin maceraları, kitabı
Seyahatler yayınlanmıştı, sadece anlaşılan kararlılığını müjdelemek için
Hükümette görev yapmak, zamanında değil, kendi zamanında.
Sofistike Eglington ve
Bu tatlı, ilkel olarak sağlıklı Quaker Kız?

İnanç aklından geçenleri okuyun. O kızardı-yavaşça kızardı
yüzüne kadar-ve gözleri yumuşak bir parıltı olana kadar,
kolu ve dedi ki: "Davy, onun hakkındaki gerçeği hissediyorum-daha fazlası. Hiçbir şey
O senin ya da benim için. Onun yolları bizim yollarımız değil. "Durdu ve sonra
Ciddiyetle şöyle dedi: "Bir şeytana sahip. Hissiyorum. Ama aynı zamanda bir zihin var
Ve acımasız bir irade. Bir yol izleyecek ya da başkalarının onun için onu yapmasını sağlayacak.
Yapacak ya da kıracak. Yolda hiçbir şey durmayacak, ne adam
Şey, sevdiği ya da nefret ettiği kişiler. O devam edecek-ve devam edecek,
Her şey, bu yüzden suçlu değiller. Erkekler harika kehanet edecek
Onun için bir şeyler-şimdi yapıyorlar. Ama kehanet ettikleri hiçbir şey, Davy, devam ediyor
onun kararlılığına ayak uydur. "

"Bunları nasıl biliyor?"

Sorusu merak ve sürprizdi. Daha önce hiç görmemişti
Onun bu keskin ayırt etme ve eleştirisi.

"Nasıl biliyorum, Davy? Seni okurken tanıyorum. Ne değil.
Senin değil. "Güneşin son kirişleri ani bir parıltı gönderdi
batı tepelerinden ayaklarında yeşile sarı
Köyün alt tepelerinin üstünde ve üstünde, geniş bir okyanus yapmak
ışık altında, toplantı evini ve gizlenmiş
Ev ve meyve duvarlı kırmızı konak ve diğerleri,
Altın Deniz'in dibindeki konutlar gibi. David'in gözleri
mesafe ve çok derin görünen görünüm, çok derinlere sahipti
Geleceğini okuduğu toplantı evine olan inancı etkiledi.

"Ve ben de devam etmeyeceğim mi?" diye sordu.

"Ne kadar uzakta, kim söyleyebilir?"

Sesinde açıklayıcı bir not vardı-kullanılmayan ve üzücü protesto
anne ruhunun, yuvanın bekçisinin, kuluçkayı gören
Güvenli bir şekilde uçun, geri dönmeyecek.

"Sen benim için ne görüyor, inanç?" Görünüşü hevesliydi.

"Yapılacak Tanrı'nın iradesi," dedi aniden
çözünürlük ve ayağa kalktı. Elleri onun önünde hafifçe sıkıldı
Titian'ın Mater Dolorosa'sının Rubens ve Tintoretto'ları arasında
Yalnız bir figür olan Prado, hayatını başkaları için harcamaktı.
Zaten yaptığı gibi; üç kez evlilikleri reddetmişti
onun için uygun ve mümkün. Her durumda kalbini çelikleştirmişti
Sevgiye karşı, kız kardeşinin çocuğuna ve
babasına. Bakım alışkanlığı kadar güçlü bir alışkanlık yok
diğerleri. İnançla, tutkunun sahip olabileceği gibi bir tutku olarak geldi
eşit akan kanında, o serin etin altında, yönetilen bir yer
Kayısı kadar adil bir kalp, babasının duvardaki çiçek açar
bahçe. Toplantı evinde acı bir şekilde incinmişti; kadar acı
sevgilisi onu aldattığında birçok kadın. David kabul etmişti
Onlardan önce flütleri yıllarca gizlice oynamıştı! O
oynamalıydı hiçbir şey değildi; onu paylaşmaması gerektiğini
gizli ve böylece suçluluğunu hepsinden önce paylaştı,
iyileşmesi uzun sürecekti.

Elini aniden gergin bir şekilde omzunun üzerine koydu
hareket.

"Ve Tanrı'nın iradesi, onuruna yapacak, ancak sen dışlanmış
Günümüzde .... ama Davy, müzik-thee onu benden tuttu. "

Ona sürekli baktı; Aklında ne olduğunu okudu.

"Ben öyle sakladım, çünkü vicdanını rahatsız etmezdim. Seni
benim için boğmak için çok ileri giderdi; Ve sana o kadar nankör değildim.
Bunu sana iyi yaptım. "

Dudaklarından bir gülümseme geçti. Kadın asla bu kadar minnettar olmadı, asla yaralanmaz
Çok çabuk iyileşti. Ona ne yazık ki başını salladı ve hala
Kalbinin gururlu zonklaması, dedi:

"Ama sen çok iyi oynadı, Davy!"

Kalktı ve başını çevirdi, açıkça gülerek. O
akıl yürütme-ona kadınsı diyecek kadar dünyevi olmasa da ve
Argümanıyla kıttı, ona oldukça kendi başına görünüyordu.

"Ne zamandır var?" Dedi omzunun üzerinden. "Güneş henüz beş yaşında
dakikalar veya daha fazla, "dedi, biraz nefessizce, çünkü
Ceketinin içine girin ve amacını tahmin etti.

"Ama sen oynamaya cesaret edemeyecek-tee cesaret edemeyecek" dedi.
bir azarlama olmaktan ziyade bir davet olarak. "Konuşma burada bana reddedildi, ama benim
müzik. İçinde günah bulamıyorum. "

Hevesle flütü ayarlamasını izledi. Aniden ona çizdi
kapıdan sandalye ve oturmak için onu çağırdı. O yere oturdu
gün batımını görebiliyordu.

Müzik odadan ve yamaçtan aşağı doğru yüzdü, bir arama
tatlılık.

Yüzünü uzak tepelerde tuttu. Devam etti. Sonunda
durdu. David bir rüyadan olduğu gibi kendini canlandırdı. "Ama karanlık!"
dedi, ürküttü. "Benimle olması gereken zaman geçti. Benim
Sürgün gün batımında başladı. "

"Tüm günahlar senin olacak mı?" diye sordu sakince. Kasıtlı olarak izin verdi
Birlikte olmaları için belirlenen zamanın ötesinde oynar.

"İyi geceler Davy." Onu yanağından öptü. "Müziği tutacağım
Günahın anısı için, "diye ekledi ve geceye çıktı.




Bölüm IV. Çağrı


"İngiltere, ahlaki duygusuna bu kadar güvenilir olan tutkulardan birinde,
Bu yüzden düzensiz erdemlerini açıklıyor. İlkinde yaşıyoruz
Hıristiyanların katliamının haberinin heyecanı ve dehşeti
Şam'da. Doğru ve tutkulu öfkeyle doluyuz.
'Ceza-Hıristiyan ulusların onurunu yeniden canlandır' gururlu
prelate, prig ve hayırseverliğin çekiciliği, çünkü yüzlerce
Tehlikelerini bilen Hristiyanlar, ancak meskenlerini almayı seçtiler
Doğu fanatik Müslüman şehri ölüm yaşadı. "

Toplantı Exeter Hall'un temyiz başvurusuna cevap verilmişti.
Lord Eglington'dan konuşması istendi ve bunlar onun kapanışları arasındaydı
kelimeler.

Düşündüğü gibi, bir sansasyon fırsatı görmüştü. Politikacılar
Her iki taraf da, tüm ellerindeki basın,
Şam Şehri, zarif ve doymuş oturuyor
Armut ve nektarin çiçek açması ve tapunun kendisi buna dönüşüyordu
"Geçen yılki kuş yok" doğu yaşamının boş geçmişi
Nest. "Kalabalıkla yolculuksa, flama
Kümeleme yelkenleri! Böylece gelgite karşı hareket eder ve ürkirdi,
İkna etmese bile.

"İltihaplı bir dini duyguyu bir savaşa çevirmeyelim"
devam etti. "Ne kadar iyi? Şam'da tek bir hayatı geri kazandırır mı?
Kırık bir kalbi bağlar mıydı? Karartılmış birine ışık verir mi
Ev? İkiyüzlü bir ulus olarak adlandırılmamıza dikkat edelim. Yapacağım
sunulan çözüme ne destek ne de karşı çıkmaz; Memnun olacağım
Kendim daha büyük bir ulusal kendine saygıya yol açıyorum. "

Mekanik olarak, tam gücü neredeyse hiç yakalayan birkaç kişi
sözleri alkışlamaya başladı; Ama "'sh!' SH!" Ve
Ellerin alkışlanması aniden durdu. Bir an için mutlak vardı
Başkanın gözlüklerini ayarladığı ve
Gündem kağıdı karışıklığında, ne yapacağını neredeyse bilmiyor. Konuşmacı
kararın ikinci olması bekleniyordu ve bunu yapmamıştı. Orada
garip bir sessizlikti. Sonra, yüksek bir fısıltıyla, bazıları dedi ki:

"David, David, sen konuş."

İnanç Claridge'in sesiydi. Dikkatli ve endişeli, gelmişti
babasıyla görüşmeye. Gece için uyumamışlardı
Benn Claridge'in son haberleri Şam Şehrinden,
Ve acı verici endişelerle doluydu.

Kışın ilk gününün arifesiydi ve David'in sürgünü
üzerinde. İnanç Davut'u sık sık bir mesafede görmüştü-sık sık durmuştu
penceresinde ve kayısı duvarına baş sandalye yapımcıya baktı
Tepede kulübe! Cezasına göre David hiç gelmemişti
Hamley Village, ama yalnız yaşamış, kimseyle konuşmuyor, herkes tarafından kaçınılmadı,
cezasını çözüyor. Sadece toplantıdan bir gün önce okumuştu
Şam'daki katliamın kaldığı bir gazeteden
Bir gecede kapısının önünde. Elder Fairley şimdiye kadar sözleşmeyi kırmıştı
Ostracizm ve boykot, David'in Benn Amca'ya olan sevgisini bilerek.

Tüm gece David, kaygı ve ajitasyonda yamaçları hızlandırdı,
Ve güneşin yeni bir dünyaya battığını gördü-bir özgürlük dünyası,
ev geri dönüşü, ancak son dört ay boyunca
O kadar değişti ki bir daha asla aynı görünmeyecekti.

İnanç ve babası monte ettiğinde güneş iki saat yüksekti.
Hill onu tekrar eve getirmek için. Ancak Heddington'a gitmişti
Katliam hakkında daha fazla haber öğrenmek için. Amcasını düşünüyordu
Benn-hepsi bekleyebilir. Kaygısı sonsuza kadar daha büyüktü
Luke Claridge'inki, çünkü zihni sık sık rahatsız olmuştu
önsezler; Ve uykusunda ani çağrılar-amcası
Ses-geceleri onu uyandırıyor gibiydi. Konuşmak istememişti
toplantıda, ancak konuşmacının son sözleri ona karar verdi; O öyleydi
Bir öfke alevinde. İnancın sesini fısıldadığını duydu
Halkın başkanları. "David, David, sen konuş." Dönerek onunla tanıştı
gözler, sonra ayağa kalktı, sürekli olarak platforma geldi ve bir
Başkana doğru parmak.

Büyük bir fısıltı seyircinin içinden geçti. Çok tanındı
O ve herkes onu duymuştu-geç sürgünün tarihi ve
Kendini onaylayan ceza onlara aşina oldu. Basamaklara tırmandı
Platformun ve Başkan onu gerginlikle karşıladı
zevk. Bir Quaker'dan herhangi bir kelime, ulusal hissine dostça
öfke, toplantıya her şeyin istediği yeni yönü verecektir.

Genç adamın karşısında bir şey, ince ve çok solgunlaşan bir şey
Yalnız ve meditatif uzun düşünce ve az yemek dönemi
liderlik ettiği hayat; garip masalda insan ve gizemli bir şey
Bir günlük deli işleri, onları büyüledi. Likörü duymuşlardı
Kroslarda öptüğü kadının sarhoş olmuştu,
Disiplini ve cezası ile savaştığı adam. Temiz, düzgün
figür ve giydiği temiz gri takımın yumuşak kemer sıkma, onun
Geniş kenarlı şapka biraz geri itti, iyi bir beyaz gösterdi
Alın-hepsi izleyici aracılığıyla bir duygu dalgası göndermek için komplo kurdu,
şu anda tezahürata girdi.

Olağan formaliteden başlayarak, "Farklı olmak zorundayım
Eglington Earl'ü tarafından ifade edilen neredeyse her duygudan,
Yeni koltuğunu alan Levizes üyesi. "

Bir anın duraklaması vardı, seyirci tezahürat etti ve zevk çığlıkları
Evin her yerinde geldi. "Tüm iyi avukatın acısı var"
devam etti, "ama yeni konuşan iyi öğütler bir acı
ciltten daha derin bir yarada. Asil Earl bizi olmayı teklif etti
tutarlı ve makul. Burada konuşmak için burada yükseldim
Sadece tutarlılık ve sebep acımasız şiddet yapabilir. Ben bir barış adamıyım
Ben savaşın düşmanıyım-bu benim inancım ve inancım; Yine de reddediyorum
Eglington Kontu tarafından öne sürülen ilke,
Kalbinizin sebebi olan dava için elinizi takın, çünkü
Samiliyorsun, smiting için ödenmeli. "

Kendi başına geç olay için tezahürat ve kahkaha tarafından kesintiye uğradı.
Tartışmasını belirtmek için hayat onlara geldi.

"Savaşı reddeden ulus bunu vermeyi reddediyor olabilir
Tek başına yanlış yapıcıları daha iyi kursa koyabilir. BT
Düzeltmeye ait olduğum toplumun inancı değil
Savaş gibi görünebilir. "

Mesele önemli ölçüde eve gitti ve tezahürat izledi. "Yüksek
Tibet Duvarı, Wayfarer'ın kapısını açmayı kesin bir reddetme, yapabilirim
anlamak; Ama arkadaşım "-Genç akranına döndü-" Arkadaş, yapamam
Karşılıklı açıdan kapıyı açan bir savunmayı anlayın
misafirperverlik ve sonra, bu kadar kasılmış olan kırmızı kanında,
Kabul ettikleri adil terimleri bulur. Bu senin inancın mı
Arkadaş? "

Arkadaş kelimesinin tekrarı neredeyse bir gibe gibiydi, ancak
bu şekilde tasarlanmamış. Ancak hiçbiri yoktu, ancak
Earl'ün Babasının Arkadaş Derneği'nden kaçması ve onlar
referansı doğrudan bir zorluğa yorumlamayı seçti. Bu bir
Genç Earl için zor an, ama sadece gülümsedi ve sevildi
kalbinde öfke.

David birkaç dakika boyunca güç ve güçle konuştu ve bitti.
tutkulu ciddiyet. Sesi ortaya çıktı: "Bu yanmanın dumanı
Cennete yükselir, dağınık ve evsiz toz üzerinde bekleyen rüzgarlar
Bize Tanrı mesajı taşıyın. Öğretimi olan Mahomet adına
Barış Prensi adına ihanet ve cinayeti kınıyor,
Barış yapan adaleti öğretti, bunun İngiltere'nin görevi olduğunu söylüyorum
Bu kötü şehre ve
Yörüngesinde çok ölümcül bir ışıkla parladığı hükümet. Korkarım
Ailemden biri ve mütevazi köyümden biri öldü
Şam'da. Yine de bu yüzden burada sesimi günümüzde yükseltmiyorum.
Bu yıllardır Benn Claridge hayatını elinde ve içinde taşıdı
İyi bir neden, bir kuşun şarkısı gibi tutuldu, ondan üflenecek
Rab'bin gününde dudaklar. Sadece bir İngiliz olarak konuşuyorum. Sana soruyorum
Zihninizi bu parlak politikacının sözlerine karşı kapatmak için
Christian Blood'da yazılmış bir maliyet faturasını bir
Ödeme sözü ver, bu sularda silahlı bir ekran alayından geçti
bir zamanlar inancımızın kaptanının gözlerine baktı. İnsanlık var
dünyanın tanık kutusuna konuldu; İnsanlığın kanıt vermesine izin verin. "

Kadınlar ağladı. Erkekler şapkalarını salladı ve alkışladı; Bütün toplantı yükseldi
ayakları ve duygularını havalandırdı.

Bazı anlar için kargaşa sürdü, Eglington yüzle bakıyor
hareketsiz. David masayı terk etmek için döndükçe mırıldandı,
"Peacemaker! Peacemaker!" ve alaycı bir şekilde gülümsedi.

Seyirciler koltuklarına devam ederken, iki kişinin yaptığı gözlendi
platforma giden yollar. Biri Elder Fairley'di ve
Başka bir renkli bornozu kaplayan ve giyen siyah bir bornozda uzun figür
Büyük bir beyaz türban. Yeni gelenleri görmüyorum, başkan
çözünürlüğü koymak; Ama John Fairley'den protesto eden bir el durdu
O ve garip bir sessizlik içinde iki yeni gelen platformu monte etti.
David Rose ve onlarla tanışmak için ilerledi. Aklına parladı
Doğu kıyafetindeki bu yabancı, Benn'in eski arkadaşı Ebn Ezra Bey'di
Amcası çok konuştuğu ve yazdığı Claridge. Aynısı
İçgüdü Ebn Ezra Bey'i ona çekti-amcanın görünüşünü gördü
yeğeni yüzü. Nefessiz bir durgunlukta Oriental mükemmel dedi
Monoton müzikal bir sesle İngilizce:

"Evine geldim ve seni bulmadım. Sana bir mesajım var
Amca amcanın benimle kaldığı toprak. "

Bir cüzdandan bir kağıt parçası aldı ve David'e geçti:
"Ben senin amcanın arkadaşıydım. Sandaletini bıraktı ve yürüyüşe
Çıplak ayaklarla! "David hevesle oku.

"Gitme zamanı, Davy," dedi makale. "Sahip olduğum tek şey senin. Git
Mısır'a ve sen bunu bulacak. Ebn Ezra Bey seni getirecek. Güven
benim yaptığım gibi. O gerçek bir adam, Kur'an onun inancı olsa da.
Beni arkadan götürdüler Davy, böylece cazibeden kurtuldum-ölüyorum
Yaşarken, bir barış adamı. Nasıl olabileceğini düşünmek için çok geç
Yüz yüze görüşmüş olsaydık; ama Tanrı'nın iradesi değil
bizim irademize. Artık yazamıyorum. Luke, Faith ve Davy-Dear Davy,
Gece geldi ve her şey yolunda. İyi yarın Davy. Beni duyamıyor musun
Arama? Seni çok sık aradım! İyi yarın! İyi yarın! ...
Şapkamı Doff, Davy-Son olarak-Tanrı'ya! "

David'in yüzü beyazlaştı. Tüm vizyonları gerçek vizyonlardı, hayalleri
gerçek rüyalar. Brave Benn Claridge onu kapısına çağırmıştı-"İyi
Morun! İyi yarın! İyi yarın! "Vurduğunu duymamış olsaydı ve
ses? Şimdi her şey netleştirildi. Yolu onun önünde açık bir şekilde açıldı-uzak bir toprak
Onu aradı, sessiz geçmişi sonsuz ligler uzaktaydı. Zaten personel
elindeydi ve kroslar mesafeye batıyordu
arka. Wan'ın loş bir bilinciydi, inancın şok yüzü
Yaylı bulanık ve sallanan gibi görünen onun altındaki kalabalık
ayakta duran Luke Claridge'in başkanı,
Kardeşinin ölümüne ilişkin bu haberin varlığı
David'in yüzü. David, büyük tahttan önce bir an önce durdu, uyuşmuş ve
suskun. "Bu Şam'dan bir mesaj," dedi sonunda ve
Daha fazla demeyin. Ebn Ezra Bey seyirciye ciddi bir yüz çevirdi.

"Beni duyacak mısın?" dedi. "Ben bir Arapım." "Konuşun-konuş!" Gelen
Her taraf.

"Türk, Şam'daki kötü işini yaptı" dedi. "Hepsi
Hıristiyanlar ölüdür; Müslüman döndü ve güvende. "Onun
Vound'un küçümseme notu vardı. "Aniden düştü ve bir fırtına gibi hızlı
yaz. Güvenliğin yolu yoktu. Askerler ve onları yönetenler
katliamda paylaşıldı. O ve ben birlikte çok seyahat ettiklerim
Uzun yıllar orada iş yolunda çekildi, havanın büyüdüğünü hissettim
Daha soğuk, bulut toplantısını gördüm. Eden oldum, ama gitmezdi. Eğer
Sorun gelmeli, o zaman tehlikelerinde Hıristiyanlarla birlikte olacaktı.
Sonunda benimle gerçeği gördü. Bir kaçış planı vardı. Vardı
Christian Weaver, uzak bir çeyrekte karısıyla birlikte-benim katılımımla
onları uyarmaya gittim. Fırtına kırıldı. İlk düşen, içine vuran
'O sokak düz aradı.' Onu kısa süre sonra buldum. Böylece konuştu
Bana göre-şu sözlerde bile: 'Kadınların ve çocukların kanı döküldü
Burada bugün yerden ağlayacak. Provoke edilmemiş ev sahibi döndü
misafirinin üzerine kötü bir şekilde. Fırtına ekildi ve kasırga olmalı
Hasar ver. Bu kötü iyilik gelir. Hakim olmayacak
Dünya doğru mu? ' Bunlar benim için son sözleriydi. Onun hayatı gibi
Geri çekildi, o zamana getirdiğim bir mektup yazdı "-
David'e döndü-"Sevdiği. Sonunda şapkasını çıkardı ve
Onunla elinde uzan ve öldü .... Ben bir Müslümanım, ama tanrısı
Yazık, adalet ve doğru benim Tanrım; Ve onun adına söylensin
Bu, Sheitan'ın suçlamasıydı. "

Düşük bir sesle başkan çözümü koydu. Eglington Kontu
lehine oy verdi.

Ebn Ezra Bey, Luke, Faith ve John ile evlere doğru yürürken
Fairley, David Benn Claridge'in sözlerini kendi kendine söylemeye devam etti:
"Seni çok sık aradım. İyi yarın! İyi yarın! Güzel
Morun! Aradığımı duyamıyor musun? "




Bölüm V. Daha geniş yol

Birkaç ay sonra aşağıdaki mektup Kahire'deki David Claridge'e geldi
Hamley'deki Faith Claridge'den:

   David, seni köyden ve halkın topraklarından yazıyorum
   Bir zamanlar çok iyi sevdiniz. Seni hala seviyor mu?
   Sana gitmeleri için ekşi ekmek verdiler, ama yine de sen
   Pişirme için unu öğütün. Sen bilen herkesi korkuttu mu
   Seni bu çılgın orta zaman zamanla. Tavern,
   Tiyatro, Kroslar ve Kokpit-böyle bir gün oldu!

   Şimdi Davy, garip bir şey anlatmalıyım. Ama önce bir an.
   Seni kamu evinde sana çeken Kimber'in vurulduğunu hatırlıyor
   O gün? Ne düşünüyorsun? Londra'yı takip etti
   Lass senden öptü ve geri dönüp onunla evlenmesi için onu verdi. Bu
   İlk başta öfkeyle reddetti; Ama daha sonra şunu söyledi, eğer içeride
   Üç yıl aynı zihnindeydi ve ayık ve sert kaldı.
   Bu arada çalışırken, ona bir cevap verirdi, düşünürdü.
   Başı yüksekti. Bir dereceye sahip bir bayana hizmetçi oldu,
   onunla arkadaş oldu.

   Bunları nasıl bilebilirim? Jasper Kimber'den bile,
   Londra'dan dön, ateşle yatağına götürüldü. Yüzünden
   Zor darbeler onu senin tarafından dağıttı, değişiklik yapmaya gittim. Memnuniyetle karşıladı
   Ben ve yakında tüm zihnini açtım. Bu zihnin cömert anları var
   David, çünkü senin vuruşlarınız için minnettar olmaya başladı.

   Şimdi garip bir şey için ima ettim. Jasper Kimber'i ziyaret ettikten sonra
   Heddington, hepimizin aldığı yoldan tepeye döndüğümde
   Toplantıdan sonraki gün-Ebn Ezra Bey, babam, Elder Fairley,
   Ve sen ve ben-Başkan'ın yanına çekildim ama nerede yaşadın
   Yalnız bu üzücü aylar. Akşam geçti; Güneş batmıştı.
   Yine de gitmesi ve elimi aşık etmem gerektiğini hissettim
   Boş kulübenin kapısı, seni bıraktı. Yani ben
   Hızlı bir şekilde küçük yoldan aşağı indi ve sonra büyük kayayı döndürdü,
   Ve kapıya doğru. Ama bunu yaptığım gibi, kalbim durdu,
   Sesler duydum. Kapı açıktı, ama kimseyi göremedim. Henüz
   Orada sesler geliyordu, bir keskin ve öfkeyle pahalı,
   Diğer düşük ve kaba. Söylenenleri duyamadım. Sonunda,
   Figür kapıdan geldi ve hızla yamaçtan aşağı indi. DSÖ,
   Seni düşünüyorum, değil mi? "Komşu Eglington" bile. Yürüyüşü biliyordum
   ve başın ileri itiş. Kulübenin içinde hepsi hala vardı.
   Bir tür korku ile yaklaştım, ama yine de kapıya geldim ve
   içeri baktı.

   Alacakaranlıkta bakarken, uzuvlarım altımda titredi, kim
   Orada oturuyor olmalı, dizleri arasında yarı bitmiş bir sandalye,
   Ama eski sandalye yapımcısı Sools! Evet, o. Orada oturdu
   Bana bakan mavi gözleri ve Redgrey saçlarının şokuyla bakıyorum.
   "Soolsby! Soolsby!" dedim ki, kalbim göğsümde dövülüyor; için
   Soolsby öldü ve gömülü mıydı? Gözleri bana korku içinde baktı.
   "Neden geliyorsun?" Dedi boğuk bir fısıltıyla. "Öldü mü?
   Ona zarar geldi mi? "

   Şimdiye kadar kendimi kurtarmıştım, çünkü gördüğüm hayalet değildi, ama
   İnsan kendimden daha perişan. "Beni tanımıyor musun
   Soolsby? "Diye sordum."
   Uzakta, "diye cevapladı." Ben Faith Claridge, Soolsby, "
   cevapladı I. başladı, bana ileri baktı ve bir an için
   konuşmadım; Sonra korku yüzünden gitti. "Ay, inanç
   Claridge, dediğim gibi, "diye cevapladı, görünür bir anlayışla, onun
   Kıvrımlı ruh hali geçiyor. "Hayır, dedi Mercy Claridge, Soolsby," dedi
   Ben "ve o yıllarca uyuyor." "Ay, uyudu
   Sağlam bir şekilde, Tanrı'ya teşekkürler! "Diye yanıtladı ve kendini geçti." Neden
   Beni adıyla aramalı mı? "Diye sordum." Ay, onun mezarı değil
   Kilise bahçesinde? "Diye cevapladı ve hızlı bir şekilde ekledi," Luke Claridge
   Ve ben bir güne kadar bir yaşım-ki, sence, önce gidecek mi? "

   Dokumayı bıraktı ve bakan mavisi ile bana baktı
   Gözler, ve kalbin aniden hızlandığını hissettim. Çünkü
   Soru, perdeler etrafımdan düşüyor gibiydi ve beni terk etti
   Ağrıların ve sefaletlerin ortasında, beni donduran soğuk bir havada
   kemik iliği. Kendimi yalnız gördüm-Mısır ve ben burada ve hiçbiri
   yanımda kan ve ismimiz. Çünkü biz sonun, Davy,
   Claridges'in sonuncusu. Ama soğuk bir şekilde dedim ve yakın olanla
   Öfke, adını ve kaderini Luke'un adıyla bağlaması gerektiğini
   Claridge: "İkinizden hangisi Tanrı'nın isteğidir ve
   bilgeliğine. Hangi, düşünün, "ekledi ben-ve şimdi yapamam
   Söylediğim için kendimi affet-
   Gitmede zarar? "" Hangisinin en iyisini yapacağını biliyorum, "diye cevapladı,
   Boğazında sert bir kahkaha ile. Yine de mavi gözleri nazik görünüyordu
   Bana ve şimdi hoş bir şekilde başını sallamaya başladı. Onu biraz düşündüm
   Deli, ama yine de konuşması karanlık anlamsız görünmüyordu. "Sana
   bir ziyaretçisi oldu, "şu anda ona dedim.
   Beni küçüldüren ve cevaplayan hırıltı yolu: "Bunu istedi ve
   Bunu istedi-yüksek elle, en iyi ikinci lordluğu. Ay, ve o
   sahip olurdu, çünkü ona sahip olmaktan memnun oldu-babası gibi
   ondan önce. Bir ağaç tepesinde zayıf bir serçe, eğer ona onun yapması gerektiğini söylersen
   Sahip değilse
   Bir cennet kuşu olmasına rağmen. Ve gördüğünde düştüğünü
   Son olarak, kovalamacanın eğlencesini hatırlayacak; Ve kuş alabilir
   Tekrar ağaç tepesine-eğer yapabilirse-yapabilirse-yapabilirse, Rabbim!
   Babası buydu, son Earl ve öyle
   Kapıımı kim bıraktı ama şimdi. Eski Soolsby's Sarayı'nı kapmaya geldi,
   Tepedeki yuvası, bir teleskop veya bu tür kaprisler için kullanmak.
   Önündeki babası gibi bilimsel hileleri var. Şimdi öyle mi
   astronomi ve şimdi kimya ve benzeri; Ve her zaman bu
   Tanrı'nın bir iyilik olarak yapmasına izin veren Eglington zihin. O
   Eski Soolsby's Sarayı Casus Camları için olurdu, o zaman değil mi?
   Sanki şeytan gibiymişim gibi, beni burada bulmaktan korktu.
   Ben vardı ama zamanında geri döndüm-bir gün sonra ve burada otururdu
   Ve yol vermeden önce beni aşağıdaki çukurda gördüm. Sahiplik Dokuz
   Puanlar benimle; Ve burada oturdum ve onunla yüzleştim; Ve burada o
   fırtına yaptım ve bunu yapardı ve bunu yapmalı; Ve ben de devam ettim
   iş. Sonra Colisyum'umu alırdı ve ben herkes için satmazdım
   Puffball efendisi sunabilir. Salyangozun evi
   Kaplumbağaya kaplumbağanın kabuğu olarak ona çok mu? Bende olmayacağım
   Kimyasallarını buraya dökmek veya yıldızları bir
   Çatımda koltuk. "" Geçen sonbahar, "dedi," David Claridge barındırıldı
   Burada. Sarayın o zaman bir hapishaneydi. "" Bunu iyi biliyorum.
   Kayıtlarını burada bulamadım mı? Ve sence onun derme çatlak
   Lordship bana hatırlatmadı mı? "" Kayıtlar? Hangi kayıtlar, Soolsby? "
   diye sordum, en çok merak ediyorum. "Unuttuğu düşüncelerinin yazıları--
   Zihin ve vücut için yiyecekler dolapta kaldı. "" Onları bana ver
   Bu an, Soolsby, "dedi.
   benim, çünkü sarhoş sandalye yapımcısı Soolsby üzerindeki zihniydi.
   Tanrı onu amcasını öldüren dinsiz kılıcıdan kurtar. Daha iyi
   Erkekler asla bir sandalyeye oturdu! "Kağıtları elime koydu, hepsi
   Ondan bahseden birini kurtar. Ah, David, flütle ne
   Ve kalem, sürgün sana acı değildi! ...
   kağıtlar, bunu elime kurtar ve ben, kadın gibi, tekrar sordu
   Herkes için. "Bir gün," dedi, "Gel, ben de sana okuyacağım.
   Hayır, sana şimdi bir tat vereceğim, "diye ekledi,
   yazı. "Böylece okuyor."

   İşte sözlerin, Davy. Şimdi ne düşünüyorlar?

   "Bu evde yaşarken onu hiç tanımadığım gibi Soolsby'yi biliyorum
   Yaşadım ve burada, onunla bir saat geçirdim. Erkekler
   İzlenimlerini etraflarında bırakın. Sahip olan duvarlar
   görünüşlerini ve nefeslerini hissetti
   ayak sesleri, oturdukları sandalyeler,
   onların varlığı. Burada o kadar keskin bir şekilde burada soolsby hissediyorum
   Görünüşe göre tekrar geldi ve bu odadaydı, olmasına rağmen ve
   gitmiş. Ona nasıl geldiğini soruyorum. Nasıl geldi
   Sandalyeler yaptı, o, büyük evler inşa edecek kadar beyin veya
   büyük köprüler; Nasıl o içki ve o böyle arkadaştı; Ve
   Bir Katolik, burada nasıl yaşıyordu Quakers, çok tekil,
   uyumsuz ve şiddetli. Bence bu doğru ve ne yazık ki doğru,
   kolay ve alışkanlık olarak tatmin edebileceği bir mengene olan bir adam,
   Bir diğeri bir erdemi tatmin etse bile,
   dünya ve hayatının olasılıkları zevk için
   Bir Yardımcısı ona verir ve ne özlüyor ne
   kaybettiği erdem veya hırs şansı. Sadeliği
   Bir mengene bir erdemin sadeliği kadar gerçek olabilir. "

   Ah, David, David, o garip sözler hakkında ne düşüneceğimi bilmiyorum;
   Ama yaşlı Soolsby seni anlamak için iyi görünüyordu ve seni aradı
   "İlk en iyi beyefendi." Hikayem uzun mu? Peki öyleydi
   Garip ve kendimi çok derinden sabitledi ve senin
   Hut'taki yazılar elimde ve aklımda çok şey oldu,
   Hepsini buraya koydum. Soolsby'ye nasıl geldiğini sorduğumda
   Ölü söylentilerdi, kendisinin
   nedeni; Ama ne amaçla söylemeyecekti, onu kurtar
   Uzun bir yolculuk yapmak ve artık geri dönmek için kararını vermişti. "BEN
   Bir arkadaşım vardı, "dedi" ve ben gidip o arkadaşı görmeye hazırdım
   Yine .... ama yıllar devam ediyor ve arkadaşlarının sona ermesi. Hayat
   Yıllardan daha hızlı dökülüyor "dedi. Ve daha fazla demezdi
   Ama babamın kapısına bile benimle yürürdüm. "Kutsal olsun
   Bakire ve tüm azizler seninle olsun, "dedi ayrım yaparken"
   onlardan bir nimet olacak. Ve ona kimin ötesinde ve uzakta olduğunu söyle
   Mısır'da O Old Soolsby, oturması için bir sandalye yapmakla meşgul
   Scarlet bezi yayıldığında ve doğu ve batı geldiğinde
   ondan önce salaam. Ona yaşlı adamın yırtılmasının olacağını söylediğini söyle
   duyulmuş."

   Ve şimdi, David, sana hepsine söyledim, neredeyse. Bunu söylemek için kalır
   Bir mektubun kalplerimizi iyi yaptı. Babam okuyor ve
   Over ve başını ne yazık ki sallıyor, çünkü gerçek şu ki, bir korkusu var
   Dünya elini sana koyabilir. Gözlemlediğim bir şey, onun
   Lord Eglington'a karşı kalp zor. Dereceli
   öyle oldu; Ama şimdi alnına sürekli kaşlarını çatmış gibi. BEN
   onu cloistered eve bakarak penceresinde görün; Ve
   Komşumuz ortaya çıkarsa, belki de avcısına veya şimdi onun içinde
   Sepet, ya da yine köpekleriyle, şapkasını gözlerinin üzerine çeker
   ve kendine fısıldar. Bence seni hiç bırakmıyor
   Lord Eglington'a karşı; Ve bu aptalca, çünkü Eglington bir
   Dünyanın adamı. Maceracının ruhudur.

   Şimdi daha ne yapılacak? Senin arkadaşın nasıl olduğunu sormalıyım ebn
   Ezra Bey? Sana söylediği her şeyi bulduğuna sevindim ve
   Şam, amcamın mezarı tarafından bir iz bırakabildi. Ama
   Mısır Prensi Paşa, amcamın aleyhine bir iddiada bulundu
   Mülkiyet kötü haberdir; Yine de, babamın dediği gibi Tanrı'ya teşekkürler
   Bizi beslemek, giyinmiş ve barındıracak kadar var. Ama seni yap
   Seni tekrar eve getirmek için mirasınızı yeterince tutun
   Seni sevenler. İngiltere her zaman gri, Davy, ama sen olmadan
   Filistin dediği gibi, bir "Quaker sıkıcı". Ancak
   Comely ve iyi bir toprak ve burada seni bekliyoruz.

   Aşk ve hatırlama.

   Ben annenin kız kardeşiyim, en sevgi dolu arkadaşın.

                       İNANÇ.

David bu mektubu büyük bir beyaz Suriye eşek monte ederken aldı
Kahire'nin arkasında keskin bir şekilde yükselen Mokattam Hills'e binmek, yanıyor
ve yalnız ve büyük. Ölü Khalifas ve Mamelukes Şehirleri
onları arkadaşların çalıştığı yaşayan şehirden ayırdı ve Arap,
Bedevi, Copt, toingling'in meyvelerini ele geçirmek için birlikte çalıştı,
Vergi şeklinde Prens Paşa sarayına geçti; sırasında
Koyu köşelerde çömeldi, bekliyor, karabatak gaspçıları-Yeşiller,
Ermeniler ve evi kurtaran iğrenç bir kurtarma kolordu olan Suriyeliler
Sonunda gömleğiyle ve kumaşla yürüyebilecekleri bir adamın
altında mezarına taşındı. Bin dar sokaklarda
ve şeritler, çarşıların sıcak parıltısında, toprak-damp kulübelerinde,
Nehirdeki sayısız ghiassas üzerinde, çok önce
Gün batımı silahı kaleden patlayana kadar gün doğumu yanında yükselen
zirveleri maviye dokunmuş gibi görünen büyük cami, köleleri
Prens Kaid şehri, hayatlarını mısır gibi topraklarını taşıyan
değirmen taşları.

David, Mısır'da bunun ne tür bir taciz olduğunu bilmek için yeterince uzun sürdü.
Bir erkeğin emeği kendisi değildi. Fellah emek ve vergiler verdi ve
Backsheesh ve eyalete yaşam ve yukarıdaki uzun zalim çizgisi
Kourbash'ın sokması altında; Yüksek yetkililer Backsheesh'i verdi
Prens Paşa'ya, Mouffetish'e ya da onun Şef Euuna'ya veya
berberi ya da kulağı olan bir köle. Ama her zaman parlak, açıklanmamış güneş gülümseyerek aşağı baktı
kara ve Kahire sokaklarında çekiçlerin dinleri, sesleri
Ağır yüklü eşekler kullanan erkekler, deve sürücülerinin çağrısı
Karavanlarını büyük karelere götürmek, pirinçlerin clansı
Şerbet satıcıları, Sweetmeats satıcısının şarkısı, dron
mallarını öven tüccardan, servet sahneleri ve
Lüks ve şehir renkle parladı ve ışıkla parladı. Karanlık
Kafelerin kapısındaki buharlama tenceresinin üzerine sırıtmış yüzler,
Tezgahlarda Hasheesh füme, dişi sokak dansçıları yüzlerini engelledi
Utanmazca erkeklere ve içten müzisyenler küçük davullarında dövüldü,
ve "O Seyyid" ya da "Antar" şarkısını söyledi; Ve antomiter
Sing-şarkısı, arkadaşlarının üstündeki bir banktan. Burada dindar bir Müslüman,
Yabancıların varlığına kayıtsız, yüzünü doğuya çevirdi,
alnına yere dokundu ve dualarını söyledi. Orada asılı
yakın yanında ıssız bir cami tarafından bir ağaç,
Hepsi bir saat önce ve bazı penaltı ödemişti
veya hayali suç; Dostları Allah'ı kutsarken fırtınanın sahip olduğu
onları geçti. Suçluluk veya masumiyet onlarla birlikte değildi; Ve ölü
Suçlu, eğer böyle olsaydı, bardağı suyunu sarmış ve dua eden
Allah'a göre, onların görüşünde, sadece şanslı ve rezil değil ve
"Allah'ın koynuna gitti." Şimdi bir minareden muzezin çağrıldı
Dua ve pamuklu gömleğindeki fellah ve Yelek duydu,
bir kenara yük ve kendini sevgili bir yanılsamasına verdi,
Sonunda ilgisizlikle görüşmesini sağlayın-yarın olabilir!-ve
Sayısız eşlerin onu beklediği o bol cennete,
tarlaların emeksiz hasat vereceği, zengin yiyeceklerin bulunduğu yer
Altın yemekler elinde olurdu. Bu onun inancıydı.

David şimdi altı aydır ülkede olmuştu ve hızla mükemmelleştirdi.
Arapça bilgisi, her zaman hizmetkarı Mahommed Hassan'a konuşarak,
Sokaklardan seçmişti. Ebn Ezra Bey kendi başına gitmişti
Mısır'ın tropikal Sibiryası olan Fazougli'ye iş dünyası, kurtarmak için
Prens Kaid'in emri-ve yüksek bir fiyata-orada bir göreceli sürgün.
David henüz kendi işiyle şanslı değildi-yerleşim
Amcası Benn'in mülkünden-müzakerein son aşamaları ile
Prens Paşa'ya ulaşılmış gibi görünüyordu. O getirdiğinde
İngiliz Konsolosluğunun Bearing Etkisi, Vaatler Verildi, Kapılar
geniş açıldı ve Paşa ve Bey ona kahve teklif ettiler ve konuştu
onu sempatik olarak. Ona çoğu Franks'ten daha fazla saygı duyuyorlardı,
Çünkü Prens Paşa onu özel bir iyilikle onurlandırmıştı. Belki
Çünkü David her zaman şapkasını ve uzun paltoyu yüksek yakalı giydi
Bir Türk gibi ya da Prens Kaid insan doğasının akut bir yargıcı olduğu için,
Ve ayrıca dürüstlük büyük ölçüde istediği bir şeydi-diğerlerinde-ve
Asla kendi kişisinin yakınında bulunamadı; Ancak öyleydi, David'i yükseltmişti
aynı anda saygısında. Bu saygı, herhangi bir
Benn Claridge'in mülkünden gelen Backsheesh elenmez
Kendine giderken birçok elinden. Benn Claridge Prens Kaid
ölene kadar neredeyse hiç duymamıştı; Ve gerçekten, sadece içindeydi
Quaker tüccarının işini genişlettiği son birkaç yıldır
Mısır ve karargahını nehre kadar Assiout'ta yapmıştı.

David'in eşekleri şimdi dar sokaklardan dikkatlice seçti
Moosky. Araplar ve Fellaheen sokak köşelerinde çömelme
onu çok ilgi duyuyor. Bu karakterin bir yabancı hiç yapmadıkları
görülmeden önce, ceket bir Mısırlı yetkili gibi düğmeli olarak
Üstünsünün varlığı ve bu geniş, kafasına şapka. David
Riskler yürüttüğünü biliyordu, güveninin ara sıra davet ettiğini
Kafanın öldürülmesini sağlayan fanatik bir zihnin deliliği
Cennete pasaport; Ama bir adam olarak şansını aldı ve bir Hıristiyan olarak
Tayin edilen zamana kadar ölümcül zarar görmeyeceğine inanıyordu. O
bildiğinden daha oryantal, daha ölümcüldür. Ayrıca erkenden vardı
Hayat, dürüst bir gülümsemenin güven yarattığını öğrendi; Ve yüzü, mezar
Ve hatta taslakta biraz sade, genellikle bir gülümseme ile aydınlatıldı.

İnanç'ın mektubunu tekrar okuduğu Mokattam Hills'den sırtını
Napolyon'un Mısır günlerinde inşa ettiği kalelerden birine karşı,
Mesafeyi taradı. Ayaklarında büyük camiyi yatıyordu ve
Silahları şehri kontrol eden Citadel, içine bir lav dökebilir
atış ve kabuk akışı. Nil yeşilden geçerek yaralandı
opal arasında göz görebildiğinden kuzeye kadar uzanan ovalar
ve Libya tepelerinin leylakı ve altın. Batı Vista'da çok
Şehri kuşatan bir vahadan geçen uzun ağaç hattı,
Çölün aniden sarı kum tepelerini kaldırdığı bir noktaya.
Burada, muazzam, yalnız ve alaycı, Cheops'un sahip olduğu piramitler
inşa edilen Ghizeh'in taş sfenks, çölle inanç tuttu
Doğu, annesi olan yağmursuz kara mirasçılarının parıltısı
Bilgi, bilgi ile hakim olacak; O:

          "Bin yıllık küstahlığın
          İnancının bin yılı,
          Ateşli tazminatla ödenecek,
          Ve bin yıllık acı ölüm. "

"Kılıç-çünkü kılıç," dedi David kendi kendine bakarken:
"Rameses ve David ve Mahomet ve Konstantin ve kaç fetih
Tanrı adına yapıldı! Ama diğer fetihlerden sonra var
barış, düzen ve hukuk oldu. Burada Mısır'da kılıç,
En güçlü olanın hayatta kalması. "

Tekrar yamaçtan aşağı inerken hepsini düşünmeye düştü
İnanç yazmıştı. Sarhoş sandalye yapımcının geri dönüşü derin bir
onun üzerindeki izlenim-neredeyse onun olduğu uyanık hayaller kadar derin
Amca onu çağırıyor.

"Soolsby ve ben-Soolsby ile ben arasında ne var?" diye sordu kendine sordu
Şimdi Mamelukes mezarlarını geçerken. "O ve ben
Kutuplar kadar uzakta, ama yine de bana geliyor, garip bir
bir şekilde hayatımın sarhoş olanla bağlantılı olacağı inanç
Romish Sandalye yapımcısı. Ne amaçla? "Sonra amcasını düşünmeye düştü
Benn. Doğu onu arıyordu. "Beni tutmak için içimde bir şey çalışıyor
Burada yapılması gereken bir çalışma. "

Kalenin surlarından güneşin battığını izledi, banyo yaparak
Mor ve altın ışıkta piramitler, her şeyin üzerine bir cazibe atarak
batı ovası ve cennete uzak tepeler yapmak,
Barış ve dinlenmeden bahseden, ama umut olmayan renk. O dururken
İzlerken, yaklaşan insanların bilincindeydi. Sesler karıştı, orada
Hafif kahkaha, küçük hayranlık patlamaları, sonra alt tonlar, sonra
Ve sonra bir ses çağrısı tarafından canlandırıldı. Döndü. Bir grup
İnsanlar surlardan çıkışa doğru ilerliyorlardı ve
Bir adamı sallayan bir adam durdu.

"Şey, kızlara sevgimi ver," dedi adam neşeyle. Neşeli yüzler
Geriye baktı ve başını salladı ve bir anda gittiler. Adam döndü
yuvarlak ve David'e baktı, sonra başını dostça bir şekilde sarstı
ve gün batımına doğru hareket etti.

"Yeterince iyi, ha?"

"Elbette benim için," diye yanıtladı David. Kırmızıyı sevdi.
Sağlıklı yüz ve keskin, yuvarlak, mavi gözler, oldukça zengin
Şekil, kurnaz, kaprisli bir gülümseme, şimdi ışıldayan tüm aglow
En yumuşak köşesinden gelen duygusallık: "Eh,
Sevgimi kızlara ver. "

"Quaker, ya da Germantown ve Philadelphy'yi hiç görmedim," diye devam etti
Suç olmadan dostça bir şekilde. "Paramı Quakers'a koydum
her zaman."

"Ama Germantown veya Philadelphia'dan değil," diye yanıtladı David,
Yeni tanıdıklarının sunduğu puro. "Bahse girerim, bunu biliyorum. Ama Quakers'ı başka bir yerde hiç görmedim,
Ve çadır değil kabileyi kastettim. İngilizce, bahse girerim? Tabii ki veya
İngilizceden konuşmazdın-duysam da
Boston'da İngiltere'de olduğundan daha iyi konuşun ve Chicago'da
Her gün yeni İngilizce yapmak ve patent üzerinde gelişmek. Chicago ise
En yeni şeye sahip olamaz, hiçbir şeyi olmayacak. Yüksek umutlar
Yıldızlar gibi yanık, 'Chicago var. Shakespeare'e izin vermeyecek veya
Milton çok daha uzun standartlar olabilir. O olmayacak-Simply olmayacak
İngiltere İngilizceyi sallıyor. Oh, o baş döndürücü,
Chicago- Simply baş döndürücü. Orada doğdum. Ebeveynler, bir Philadelphy, biri
NEW YORK, Bir Pawtucket-Pawtucket biri üvey anne idi. Baba
eşlerini orijinal eyaletlerden beğendim; Ama Chicago'da doğdum. Benim
Adı Lacey-Chicago'dan Thomas Tilman Lacey. "

"Sana teşekkür ederim," dedi David.

"Peki sen, efendim?"

"David Claridge."

"İle ilgili--?"

"Hamley."

"Hamley'den Bay Claridge. Bay Claridge, sizinle tanıştığıma sevindim." Onlar
el sıkıştı. "Uzun zamandır buradaydı Bay Claridge?"

"Sadece birkaç ay."

"Queer Place-Dilek kenarlı toz bin; burada sevdiğiniz her şeyi alın,
Eski Haroun-al-Raschid'e taze oluk-çınlama. Bu en büyük kriko
yeryüzünde. Barnum bu yer için adam-p. T. Barnum. Golly, nasıl
Her şey parlıyor ve güveçler! Shoobra dışında onun yüksek jinks paşa
Aslanları ile Kennels ve sanki sanki altın mahzenleriyle yaşıyor
Onları yanına götürecekti-ve hızlı gidiyor.
Burada, burada insanlar, gerçek insanlar, ter ve drene
Günün bir ucunda bir Dourha pastası, bir soğan ve bir su su,
ve bir kenevir yakası ve ayakları diğerinde yerden. "

"Mısır'ın çoğunu gördün mü?" diye sordu David, garip bir güven hissediyorum
dürüstlüğü kurnazlık ve bir
Hızlı, gözlemci göz.

"Ne kadar Mısır gördüm, daha fazla erkeğin kaybolduğu Mısır,
başıboş ve her gün yataklarında ölmekten daha çalındı, Mısır nerede
Bir hadım, bir yetkilinin atacağı bir bakandan daha güçlüdür
Bu puroyu oraya son mameluke atarken bir hayat uzakta
Kaptan, kadınların Arord a'might! Kadınlar nerede
Bir kötü koca tarafından, düzinelerce yaptıkları hiçbir şey için boşandı
ya da geri alındı ​​ve yine de kendi babaları tarafından parçalara ayrılacaklarsa
O Mısır'dan 'Kenara Bir kenara çekilecek insan-' Bay Claridge
Çok bilmiyorum More'n bana nasıl yapacağını söylememe hak kazanırdı. Ama bu
Benim için yeterli. Bir şey gördün-evet? "

"Biraz. Burada medeni bir yaşam değil. Yine de-birkaç güçlü
Vatansever adamlar-- "

Lacey, David'e ilginç bir şekilde baktı.

"Söyle," dedi, "diye düşündüm Meksika hakkında bir kez. Dedim
Manana-Bu Manana Meksika'nın lanetidir. Her zaman
Yarın yarın-yarın. Onları günümüzde bir şeyler yapmayı öğretelim.
İşin ne anlama geldiğini gösterelim. Buna iki milyon dolar girdi
Deney, ama Manana kazandı. İyi ellerimiz vardı, ama Joker vardı.
Beş yıl sonra, yirmi dokuzda kel bir kafa ile ayrıldım ve biraz
Soylu Düşünceler Kitabı-Yorgun için Tipler veya Günlük Söyleyebileceğiniz Şeyler
yarın ne yapabilirsiniz. Saçımı endişelendirerek kaybettim ama öğrendim
Sabırlı olmak. Dagos kendi yollarında yaşamak istedi ve yaptılar.
Misyoner olmak ve mevsimdeki küçük kelimeyi söylemek bir şey;
Yumuşak kırmızı kafanızı sert bir taş duvara doğru çalıştırmak başka bir şey. Ben gittim
Meksika'ya bir fetih, bunu öğrenen bir zaman çocuğu bıraktım
gülümsemek; Ve ben de milyonlarca geride kaldım. Eski bir padre'ye dedim
Aşağıda bildiğim-eskiden kafe manrique ve içecek
Çikolata-ona dedim ki, 'Padre, Rab'bin Duası bir hatadır
Burada.' `` Si, Senor, '' dedi ve bana uzak gülümsemesini bana gülümsedi. 'Evet,'
dedim ki, 'çünkü Rab'bin Duası'nda diyorsun,' Bu gün bize günlük ver
ekmek. "'Si, Senor,' diyor, 'ama yarın kadar beklemiyoruz!'
Padre en başından beri biliyordu, ama büyük bir pahasına öğrendim ve gittim
İş Dışı-Kel Kafa ve İpuçlarımla Sonsuza Kadar Dükkana Kapalı
Yorgun için. Pekala, sanırım benden daha fazlasını aldım
Milyonlarca insanı treled ve Manana'yı Meksika armlarından sildi. "

"Burada böyle olacağını mu düşünüyorsun?" Diye sordu David.

Lacey ıslık çaldı. "Orada hükümet iyi ve insanlar
yanlış. Burada insanlar iyi ve hükümet yanlış. Söylemek,
Fellah'ın uzaklaştığını görmek bazen gözlerimi sulandırıyor. O
Bir Jim-Dandy-Bütün gün çalışır ve gecenin yarısı ve vergi alıcısı ise
kapıda değil, gülmek uyandırır. Bir tane gördüm "-açık mavi gözleri
ani bir sertlik aldı-"Ağzının diğer tarafına gülüyor
Sabah. Ayaklarını 'Kourbashing' idi; Onlara taban olarak indim
geldi. Dışarı çıktım. "Yüzü mezar oldu, puro turunu çevirdi
ağzında. "Beni daha iyi hissettirdi, ama yakın bir aramam vardı. Şanslı
Ben Meksika'da bir pop gun taşıma alışkanlığına girdim. Kurtardı
O zaman ben. Ancak bu özel görevlerde herhangi bir faydası yok. Biz
Amerikalılar kendimizi çok düşünüyor. Her arazinin bizim gibi yapmasını istiyoruz;
Ve bunu yapmak istiyoruz. Ama burada kafasında güçlü bir adam
Elinde bir kılıç, kalbinde sadece ve fakir olan barış-nasıl olabilir
Kendinizi alabileceğiniz her şeyi aldığınızda yetkilileri dürüst yapıyorsunuz--! Ancak,
Hayır, sanırım iyi değil. Bu çürümüş bir pamuk gösterisi. "

Lacey çok konuşmuştu, sadece garip olduğu için değil, çünkü
David'in gözlerindeki soruşturma, konuşmak için bir cesaretti. Ne olursa olsun
Meksika'daki talihsizlikler olmuştu, kırk yılı ona hafifçe oturdu ve
Geniş mizaç, çocuksu duygusallığı, ona
ışınlama, sofistike gençliğin görünümü. David yavaştı
Bu şeyleri konuştuğu gibi kavramak-bilinçli olarak, olduğu gibi; için
Kendisinin gözlemlediği şeylerin resimlerini görüyordu
başka bir zihnin merceği, bazı açısından ilkel olarak, ama
farklı deneyimlerden etkilenir.

"Söyle, gördüğüm en iyi dinleyici sensin," diye ekledi Lacey, gülerek.

David elini uzattı. "Seni net bir şekilde görüyor," diye yanıtladı.

Lacey elini kavradı.

O anda düzenli bir şekilde onlara doğru ilerledi. "O bizim peşinde-biri
Saray süvarisi, "dedi Lacey.

"Effendi-Claridge Effendi! Mezarı kadar yapılamaz.
Karadh-toplayıcılar geri dönüyor, "dedi David'e düzenli.

"Benim adım Claridge," diye yanıtladı David.

"Otele, Effendi, önce, sonra senden sonra Mokattam Tepeleri'ne,
O zaman burada-Tanrı'nın barışının üzerinde olan Effendin'den bu mektup
sana."

David mektubu aldı. "Sana teşekkür ederim dostum," dedi.

Okurken Lacey, Arapça düzenli olarak "Nasıl biliyorsun?
o buradaydı? "

Düzenli bir şekilde sırıttı.

"Her zaman effendi'nin onurlarının hangi yerde olduğu bilinmektedir. Karanlık değil nerede
Yüzünü ortaya çıkarıyor. "

Lacey düşük bir düdük verdi.

"Söyle, bu şovda bir çekişin var," dedi David katlanırken
Mektup ve cebine koy.

"Mısır'da, eğer usta sana gülümserse, hizmetçi burnunu içine koyar.
toz."

"Prens Paşa beni sarayda geceye yemeğe teklif ediyor. Ben yok
Bu tür işler için kıyafetler. Yine de-- "Zihni kendisine bu olup olmadığını soruyordu
Kendi eliyle kapanma hakkı olmayan bir kapı açıklığı. Orada
gitmemesi için hiçbir neden vardı; Bu nedenle bir
gitmesi için neden. Olabilir, şüphesiz,
işini kolaylaştırmak. Olumlu bir şekilde düzenli bir şekilde reddetti
ve Prens Kaid'e ve bir parça altın için tören mesajı.

"Yerin geleneğini öğrendin," dedi Lacey, altını görürken
Düzenli kahverengi avucunda parıltı.

"Sanırım adamın tek ödemesi böyle bir hizmette," diye tekrarladı David. "BT
Backsheesh ülkesidir. Hata insanlarla değil; ile
yöneticiler. Mallarımı fakirlerle paylaştığım için üzgün değilim. "

Lacey, "Burada hiçbir zaman büyük bir endişe duyacaksınız." Dedi. "Şimdi,
Meksika'da bıraktığım milyonlarca insanım olsaydı- "Aniden durdu."
Bu, burada bir mülkiyeti çözmeye çalışıyor-assiout-ile ilgili
bir amca? "

David başını eğdi.

"Siz ve Prens Kaid'in kendiniz yaptığınızı söylüyorlar ve
Medjidie'nin Pashas ve Hakimler ve tüm Yüksek Mogül Köpekbalıkları
Dünyanın sonunun geldiğini düşünün. Böylece?"

"Öyle, tamamen öyle değilse. Zavallı adamlar ve alçakgönüllü var-
Pashas ve hakimler ve Medjidie'nin diğerleri, dediği gibi,
fakir. Ama düzenli bir şekilde-"Meditatif olarak durdu.

Lacey David'e derin bir saygı ile baktı. "En fakir olanı yaparsın
Ortaklar, arkadaşlarınız. Anlıyorum. Kudüs, bu ustaca! BEN
Sana hayran kal. Bu ülkede yeni bir yol. "O zaman, bir andan sonra:
"Yapacak-Golly, öyle olacak! Biraz daha pahalı değil ve biraz yapıyorsun
Onunla iyi. Evet-olacağını-yap. "

"Hayırseverlikten tasarruf ettim ve uygun hizmet için hiçbir insan para vermedim
Açıkça, "dedi David, biraz ciddi bir şekilde.

"Söyle-tabii ki. Ve burada yapılmayan şey bu. Her şey gidiyor
O'na ve ondan olmayan ondan bile alınır.
o. Biri iş yapar ve diğeri ödenir-buradaki yol budur.
Ama siz, Bay Claridge, üstte güçlü adamla birlikte kalıyorsunuz ve,
Aşağıda, ortaklarınız olarak adı olan zavallı adam var
Lejyon. Üstteki adamdan bir düşüş alırsan, sağlamsın
Lejyon. Ve zirvedeki adam tekrar kalkarsa ve Salaams ve
Elini okur ve 'Kardeşim ol' diyor, o zaman tam bir Nil,
ve incir ağacı ihale dallarını ve tarih-palm
Floorish ve Village Pond'da Şükran Günü Türkiye Gobbles ve
memnun. 'Selah'! "

Gün batımı silahı kaleden patladı. David gitmeye döndü ve
Lacey ekledi:

"İçerideki memurların ücretini alan bir Paşa'yı bekliyorum
Orada-Achmet Paşa. Ona ropemaker diyorlar çünkü çok fazla geçiyor
elinden Nil'e. Ona dediğim eski muslin, çünkü o
çok kötü. Kimsenin onun içinden göremeyeceğini düşünüyor ve kimse yok
Bu yapamaz. Mısır'da uzun süre kalırsanız, Achmet'in
En kötüsü ve en derin Ermeni Nahoum, tüm bu mide bulandırıcısında Paşa
kara. Achmet, yolunda duran herhangi birine bir kaplan olarak acımasızdır;
Nahoum, balina, sadece ara sıra yutmak için açılır; Ama ne zaman
Nahoum açılır, aşağı Jonah gider ve bir daha asla gelmez. O
Derin ve harika bir sanatçı Nahoum. Göreceğin bir dolara bahse girerim
Her ikisi de sarayda geceye-Kaid onları atmazsa
Seninkinden önce akşam yemeği için aslanlar servis edilir. İşte bir köpekbalığı
Sonunda tek ve orijinal olana kadar başka bir daha büyük tarafından yutuldu
Deniz üretenleri onları kırıyor. "

David tepelerden aşağı inerken, Lacey ondan sonra el salladı.

"Şey, kızlara sevgimi ver," dedi.




Bölüm VI. "Asla bir adamı öldürmedin mi?"

"Claridge efendi!"

David ilerledikçe, zihni birçok izlenimden utandı.
Kafam karıştı, ama parıltı ve ihtişam, oryantal
içine girdiği resmin muhteşemliği, heyecanlı
Göz, içinde yeni bir his verdi. O, meraklı bir figürdü
çevre. Tüm ulusların konsolosları ve temsilcileri
Parlak üniformalı ve paşa, generaller ve büyük yetkililer
altın örgü ve dantel içinde görkemli ve onların üzerinde yanıp sönen siparişler giydi
göğüsler. David'in saat sekizde yarısı istendi ve o
orada orada; Yine de her biri toplandı, Prens Paşa
dahil. Odaya doğru yürürken aniden bu gerçeği fark etti ve,
Bir an için bir hata yaptığını düşündü; Ama yine hatırladı
Mektup sekiz dedi ve şimdi merak etti
Bu prens tarafından düzenlenmiş olsaydı-ne amaç için? Karşılamak için
Toplanan şirkette eğlence? Kendini haysiyetle çizdi, onun
Yüz geyik oldu. Quaker Siyah Browloth'ın bir takım elbisesine gelmişti,
gri çelik düğmeler ve düz beyaz stok; Ve onu giydi
geniş kenarlı şapka-İngiliz Konsolosu'nun şaşkınlığına
ve Avrupalılar, Türk ve Yerli'nin şaşkınlığına
Ona keskin bir şekilde bakan yetkililer. Kendileri kırmızı tarbooshes giyiyorlardı
Prens yaptı; Yine de hepsi Avrupa'nın gösterildiğini biliyordu
Saygı şapkayı kıraraktı. Prens Paşa bunu
Ancak David, David'in şapkasını tuttuğu ilk toplantılarında
ve Kaid'e elini teklif etti.

Şimdi, gözlerinde eğlence ile Prens Kaid, David'in gelmesini izledi.
Büyük salon. David'i bir saat boyunca çağırırken nesnesi ne oldu?
Tüm mahkeme ve tüm resmi Avrupalılar zaten mevcut olmalı,
görülmeye devam etti. David girerken Kaid salaam almakla meşguldü,
ve geri dönen selamlama, ama henüz tekil çocuksu bir göz alarak
Callant figürü yaklaşıyor. David gruba ulaştığında,
Prens Paşa onu almaya hazırdı.

"Arkadaş, seni karşıladığım için mutluyum," dedi Effendina, kurnaz mizah
gözünün köşesinde gizleniyor. Hepsinin şaşkınlığının bilincinde
Şimdiki, David'e elini tuttu.

"Sabah çiy gibi gelsin dostum," diye ekledi David'in
istekli el.

"Ve senin ayakların, Kaid, iyi yollarda duvar, Tanrı'nın lütfu tarafından
şefkatli ve merhametli. "

Bir rüzgar olarak, açılmamış, bir ormanın yapraklarını karıştırarak hışırtı yapar
Yasal olarak, bir fısıltı odadan süpürüldü. Resmi Mısırdı
Dumfuned. Birçoğu David'i duymuştu, birkaçı onu görmüştü ve şimdi hepsi
Bu kadar çok gümrüke meydan okuyan meraklı ilgiyle baktı
vatandaşları; şapkasını tutan; Mahommedan selamlama kullanan
Gerçek bir inanan gibi; Effendin kimin onurlandırıldı-ve şu anda
onu kendisinin karşısındaki masada oturarak alışılmadık derecede onurlandırıldı.
Şef Chamberlain oturmak için kullanıldı.

Akşam yemeği sırasında Kaid konuşmasını tekrar tekrar David'e hitap etti,
Konsolosları ve diğer resmi halkı rahatsız etmek için sorular sormak
Mevcut, iade edilecek saf cevabı kendinden emin. Orada
genç adamın sözlerinde keskin bir doğruluktu, ancak suave
ve dikkatlice dengelenmiş, ancak ciddi derecede basit ve dokunsal, hayır bıraktı
anlamlarından şüphe. İçlerinde olabilecek hiçbir şey yoktu
Meydan okuması, erkeklerin veya şeylerin aktif eleştirilerine yorumlanabilir;
Ve yine de çok fazla korkunç olduğunu söyledi. Achmet Paşa'nın oturmasını sağladı
Aghast ve Nahoum Paşa, zeki Ermenice, uzun zamandır geçti
Prens Paşa'nın sırdaş ve favorisi, boğazına gülmek; için,
Mısır'da bir kelimenin itişinden hoşlanan bir adam varsa veya
Bir cümle ısırdı, Nahoum'du. Hıristiyan olsa da, öyleydi,
Yine de, daha uzak köşesine oryantal ve kültüre sahipti
Fransız bir savant. Ayrıca yaşamın ilkel görüşü ve ahlakı vardı
Doğu ve Batı çatışmasında Batı'ya karşı kurulan bir yarışın
karakter ve doğrudanlık ve bir pazarlık şartlarına sadakat,
çöl halkının demoralize kurnazlığı; bunların dolambaçlı taktikleri
kimsenin doğrudan gerçeği söylemediğine inanan, bunun
gibi izlenecek olan saplı ve yanıltıcı kelimelerin altında bulunmalı
Panther, bir antipode Bushman'ın bir zamanlar dediği gibi, "
"Nahoum Paşa'nın da zengin bir mizah duygusu vardı.
Belki de bu yüzden prensin kişinin çok yakınında yaşıyordu,
çok uzun süre görev yaptı. Mısır'da Grand veziriler yoktu; Ama o
Mümkün olduğunca biri gibi ve nadiren bir erdem vardı,
çok cömert. Sağ eliyle alırsa soluyla verdi;
ve Mahommedan'ın yanı sıra Copt ve Ermeni ve her yarışın dilencileri
ve Creed, her sabah yiyecekleri almak için kapıları hakkında asılı kaldı ve
Sadaka özgürce verdi.

David'in Kaid'e verdiği cevaplardan sonra, etkisi olan
Ekselanslarının keskin bir köşeyi dönmesine neden olmak
Kendini Fransız Konsolosuna hitap eden Nahoum, SuaVely:

"Ve böylece Mösyö, hayatı doğuda hafifçe tuttuğumuzu düşünüyorsun-bu
hayatı daha kutsal hale getirmek medeniyetin bir özelliğidir.
Daha sevgiyle besleyin mı? "

David'in yanında oturuyordu ve soruyu rahatça sorsa da,
Ve sadece konuşmaya devam etmek için belirgin bir niyetle,
Gözünde gizleme sorgusu. Yapacak kadar gece görmüştü
Kaid'in bir kez daha Avrupa yapma fikrini aldığından emin
sırdaş ve danışmanı; mahkemesine bunlardan birini tanıtmak
Altın için hiçbir şey umursamayan deli İngilizler-sadece iktidar için; Kim SEVDİ
yönetim uğruna yönetim ve aptalca sevinç
iş gücü. Şimdi bu aklın ne tür bir maç yapabileceğini görmeye hazırlandı
tüm gerçeklerde bulunan doğal çelişkilerin karşı karşıya kaldığında veya
Tüm sorunların çözümleri.

"Arkasında yatan özelliklerden biri
Medeniyet, sana ve benim öğretildiği gibi, "diye yanıtladı David.

Nahoum stratejide hızlıydı, ancak David'in için hazırlıksızdı
Ermeni bir Hıristiyan olduğunu bilen ve
Başka bir cevap.

Ama başını tuttu ve vesileyle yükseldi. "Ah, yüksek,
Noble, hayat kurtarmak için-onu yok etmek çok kolay, "diye cevapladı."
Ekselansları, bir köpeği boğulmaktan kurtarmak için hayatını bir kez tehlikeye attı. İle
başkalarının hayatlarını besleyin ve kendi dikkatsiz olmak; vermek
büyük değere sahip değilmiş gibi büyük değer-bu değil
Harika bir ders? "Böyle bir samimiyet havasıyla, böyle bir
Dissimülasyon, şu an için David'in aldatıldığını. Oradaydı,
Ancak, Dinleme Kaid karşısında meraklı, alaycı bir gülümseme. O
her şeyi duymuştu ve Nahoum'un sözlerinin arkasındaki alaycı anlamı biliyordu.

Şişman Yüksek Paşa, Şef Chamberlain, Yolsuz ve Yolsuzluk,
müdahale etti. "Bakım ne zaman dikkatsiz olmak o kadar zor değil
işe yaramaz, "dedi, kıkırdayarak." Khamsin patladığında
Keravan üzerinde toz fırtınaları, deve sürücüsü onun için umursamıyor
Develer. 'Malaish!' Diyor ve yüzünü yelek'e gömüyor. "

"Hayat güzel ve çok zor-kurtarmak," diye gözlemledi Nahoum
David'i bir yandan cezbetmek ve kulaklarına ulaşmak için bir ton
Gasarları, zulümleri ve vergilendirmeleri olan kötü şöhretli Achmet Paşa
Üstatının saraylarını inşa etti, haremine rüşvet verdi, ona ödemek için para verildi
Avrupa kredilerine olan ilgisi ve kendini en zengin adam haline getirdi
Casusları her yerde olan Mısır, gölgesi her insanın karşısında
yol. Kaid öldürebilir, şimdi Nil'e bir paşa veya köle atabilir
Ve sonra, bir Bey'i onu ziyaret etmeye davet edebilir ve sakalını vurup çağırabilir
kardeşi ve içtiği kahveye elmas tozu koydu, böylece
İki güneş gelmeden ve tekrar gitmeden öldü, "iltihaplanma ve doğal
ölüm "; ama o, Achmet Paşa, her şeye işkence eden karanlık sorgulayıcısıydı
gün, tüm erkekler dua etti ve bazıları öldürürdü, ama
Kendisinden daha kötü bir başka daha kötü, onu başarabilir.

Nahoum'un sözleriyle Achmet'in yüzünün gölgeli kahverengi kadar siyah döndü
Bir gözün öğrencisinin ani genişlemesi tonunu derinleştirir ve dedi
Guttural aksanla:

"Her insan ölme zamanı."

"Ama kendi zamanı değil," diye cevapladı Nahoum kötü bir şekilde.

"Görünüşe göre Mısır'da her zaman seçimi değil
moda ya da zaman, "David'i sakince belirtti. Kötü niyeti okumuştu
Sözlerinin arkasında ve kendi zihnine parlamıştı.
O, her doğruluk koşuluyla, içinde ve olmadan ölümlerin
saray. Ayrıca şimdi Nahoum'un onunla alay ettiğinin farkındaydı. O öyleydi
Tamamen canlandırılmadığını açıkça belirtmekle ilgilidir.

"O zaman, İngiltere'de moda veya zaman seçimi için var mı?
Effendi? "Diye sordu Nahoum, masumiyetle.

"İngiltere'de hayatın veren ve hayatın alıcısı arasında bir konu ve
Kendisi-cinayetin işini yapmasını isteyin, "dedi David.

"Ve burada insan ve insan arasında-söyleyeceksin mi?" sorulan
Nahoum.

"Burada daha geniş ayrıcalıklar var," diye yanıtladı David Drilly.

"Kazalar olacak, ayrıcalıklar ya da hayır,"
Göz kapaklarının indirilmesi.

Prens müdahale etti. "Kendi inancın kılıcını yasaklıyor, savaşı yasaklıyor,
ya da-ceza. "

"Takip ettiğim peygambere Barış Prensi deniyordu dostum," diye yanıtladı
David, masanın üzerinde ağır bir şekilde eğiliyor.

"Asla bir adamı öldürmedin mi?" diye sordu Kaid, gözlerine ilgi duyarak.
Bir erkeğin başka bir kez daha hiç ziyaret edemediğini sorabileceğini sordu
Paris.

"Asla, Tanrı'nın iyiliği ile asla," diye yanıtladı Davut.

"Ne cezada ne de savaşta mı?"

"Ben ne yargıç ne de asker, dostum."

"İnşallah, henüz gitmeye çok uzaksın! Sen henüz gençsin. Kim söyleyebilir?"

"Hiç bu kadar uzağa gidecek bir şey yok dostum," dedi David, bir sesle
biraz çaldı.

"Yarın erkeğin armağanı değildir."

David cevaplamak üzereydi, ama gözlerini yükseltmek için şanslıydı.
Prens Paşa'nın başı, bakışları tutuklandı ve bir
Yüz-Mooshrabieh ekranında bir panelden görünen bir kadının yüzü
Yukarıdaki bir galeride. Olayla ilgilenmezdi, olurdu
onu harem kadınının merakına koydu, ama bu
Dışarı bakan yüz, İngiliz bir kızdı ve ona bakıyordu
Omuz, bir Mısır veya Türk'in karanlık, yakışıklı yüzüydü.

Öz-kontrol, hayatının alışkanlığıydı, inancının eğitimi,
Ve kural olarak, yüzü iç heyecan hakkında çok az kanıt verdi.
Quakers arasında yasak olmasa bile gösteri cesaretini kırdı ve
Başkalarına, soğuk ve sade bir şekilde verdiyse, David'de temperlendi
sıcak bir durgunluğa, onun içindeki güçlü dürtüler, duygu nehirleri
bazen damarlarından kükredi.

Sadece Nahoum Paşa tutuklanan görünümünü fark etmişti, o kadar hareketsiz yaptı
oturmak; Ve şimdi, cevap vermeden, ağır bir şekilde eğildi ve ertelendi
Masadan yükselen Kaid. Gerisini takip etti. Şu anda
Prens Higli Paşa'ya daha yakın varlığını istemesi için gönderdi.

Prens elinin bir hareketini yaptı ve daire geri çekildi. O el salladı
David bir koltuk.

Prens Suavely, "Yarın işiniz çözülecek," dedi.
Şaşkın olmayacak gibi terimlerle. Ölüm-Tribribe, yeni bir şey değil
Doğu. Haraçın elinden benim için olması şanslı
el ve diğer birçok kişiden değil. "

David, "Fare ile muamele edildiğimin bilincindeyim, dostum," dedi David.
"Sana nezaket gösterebilirdim.
Hesap harika bir prense geri dönüyor mu? "

"Babamın sakalıyla, eğer nezaketin bir
gerçek şey, ve beni daha fakir yapan değil değil-
olsa da, satılmaması gereken bir at sürüsü verilmelidir
Hala beslenmeli. "

"Sana gerçeği verdim. Gerçeklikten daha ucuz değil mi?"

"Mısır'daki en pahalı şey; böylece satın alma umutsuzum
sana. Yine de burada kalmanız için seni satın alırdım-tam mahkememde; burada benim
sana seven ve seni savunacak olan eli verecek el
Savunma gerekliyse. Açgözlülük yapmıyorsun, susuzluk yok
Onur, ama yılların ötesinde bilgelik. Kaid hiç kuşatmadı
Erkekler, ama sana yalvarıyor. Mısır'da bir kez var, Joseph, bilge
Firavun hizmet eden gençlik ve onun baş danışmanı ve
toprakla iyi. Adın iyi bir isim; Refah seni takip edebilir.
Çağlar gitti ve dünyanın geri kalanı değişti, ancak Mısır
Aynı Mısır, Nil yükselir ve düşer ve eski yalın yıllar ve şişman
Yıllar gelir ve gider. Gerçekte bir Türk'deyken ve hizmet edenler
Ve beni burada Türkler, ama fellah beş yaşında olduğu gibi
bin yıl önce. İsrail Yusuf ne yaptı, yapabilirsiniz; için
Joseph'in hizmet ettiği Rameses'ten daha haksız değilim. Will sen
Benimle mi kal? "

David, Kaid'e sanki yüzünde cevabı okuyormuş gibi baktı
Yapmalı, ama Kaid'i görmedi; Daha ziyade, yüzünü gördü
Jonathan'dan daha fazlasını sevmişti.
İsrail Çoban-Prensi. Kulaklarında sahip olan sesi duydu
onu uykusunda aradı-Benn Claridge'in sesi; Ve aynı
Anında, aklına kavga ettiği bir resminin yanıp söndü
Hamley'nin ötesinde tavernanın dışında ve kıza veda etmek
Kavşak.

"Arkadaş, sana şimdi cevap veremem," dedi sorunlu bir sesle.

Kaid Rose. "Sana düşünmek için bir saat vereceğim. Benimle gel." O
öne çıktı. "Yarın sana cevap vereceğim Kaid."

"Yarın sana yapması gereken bir iş var. Gel." David onu takip etti.

Prens ve Quaker'ı takip eden gözler dostça değildi.
Kaid'in uzun süredir öngördüğü şey elimizde görünüyordu: bir Avrupanın gelişi
danışman ve sırdaş. Sadece sahip olan adamda bunu fark ettiler
Kaid ile odadan ayrıldı, sahip olduklarından farklı özellikler vardı
daha önce Avrupalılarda tanıştı.

"Bir delilik," diye fısıldadı yüksek Paşa'yı ropemaker'ı aktarmak için.

"O zaman Gadarene domuzunun kaderi olacak," dedi Nahoum Paşa
kim duymuştu.

"En azından birinin bir deli ile tartışmasına gerek yok." Achmet'in yüzü
Ropemaker karanlık sözlerinden daha hoş değildi.

"Başa çıkman gereken deli değil, kaleci,"
Nahoum'a katıldı.

Nahoum'un yüzü normalden daha ağırdı. Ağırlığa gidiyor, o hala
kaslı ve bakımlı. Açık kahverengi sakalı ve saç ve mavi gözleri
Ona neredeyse Sakson'a baktı ve mülayim gücü yüzünde ve içeride konuştu
her jest.

Nadiren boncuk dizisi olmadan çok fazla oryantal seviyor
Taşımak ve Ermeni Hıristiyan olduğu gibi, eylem neredeyse
din. Bununla birlikte, telgraftaki bir yer tel gibiydi-
içinde sinir kuvvetini karıncalanarak ve onu sürdürdü
dürtüsel eylem, itibarı sürekli bir dışa doğru çağırdı
Kentsellik, felsefi bir ilgisizlik. Yer için büyük mücadelesi vardı
ve güç, dindeyken uzaylı, Mısır'da yaşamış olmasına rağmen
bir çocuktan beri. İlk başta dini olduğu gibi ilerlemek için
daha sonra bir avantaj oldu; çünkü onun aracılığıyla kendini dışlayabilirdi
Müslümanların dini mahkemesi olan WAKFS ile olan komplikasyonlardan
Yönetilecek toprakları olan ve yasalarını kontrol eden Creed
evlilik ve miras. Omuzlarını silkebilir ve onunla oynayabilirdi
boncuklar ve kentsel olarak kendi çaresizliğini ve uygunsuzluğunu açıkladığında
Etkisi çağrıldı ya da onu savaşarak dolaştırmaya çalışıldı
ilgi alanları. Oriental boyunca, inancının temeli
Bir Müslüman'a benzer: Mahomet bir peygamberdi ve Mesih bir
peygamber. Bu bir rakip peygamber vakasıydı-hepsi başka bir
efsane ve Creed farkında ırk çekişmesini gördü. İçin
Gerisi, Arapların selamlarını ve dilini geliştirdi.
Onlar kendileri olmalarına rağmen ve Arapça'yı yaptığı kadar mükemmel konuştu
Fransızca ve İngilizce.

Babasının ikinci oğluydu. Bir yıl ama ilk oğul
daha yaşlı ve adil olduğu kadar karanlıktı, miras almıştı-ele geçirildi-hepsi
babasının serveti. Fransa'da birkaç yıl yurtdışında yaşamıştı ve
İngiltere. İkinci yerde Türk elçiliğinden biriydi,
ve Türk'in dış özelliklerinin hiçbirine sahip olmak ve
Görünüşte bir oryantal olmaktan çok bir İspanyol, hediyeleriyle vardı,
Adresi ve kişisel görünümü, Düşesi'nin iyi niyetini kazandı
Middlesex ve bu başarıyı bir ruhuna çok gururlandırmıştı
Libertine. Ancak, erken emekliliğinin aracı olmuştu
İngiltere'den, büyükelçilik şefi için bir tercih etti
Oryantal çevre. Ona Foorgat Bey deniyordu.

Masada otururken, şimdiki zamanların tek başına Nahoum, David'in
Tutuklanan görünüm ve bakarak kızın yüzünü panelde görmüştü
Mooshrabieh ve omzunun üzerinde de yüzünü görmüştü
Kardeş, Foorgat Bey. David'den bile daha şaşırmıştı,
Ve çok daha rahatsız. Kardeşinin yeteneklerini biliyordu; Onun biliyordu
Adresi ima eden-Babalarını ona vermeleri için etkilemedi
Henüz hayatta iken servet? Ayrıca kardeşinin sahip olduğunun farkındaydı
Sarayı sık sık ziyaret etti. Sanki prens gibi görünüyor
Paşa onu ve bir favori David'i yapmaya hazırdı. Ama
Kızın Yüzü-İngiliz bir yüzdü! Saraya aşina,
ve rüşvet vermek gerektiğinde rüşvet veren Foorgat Bey açıkça
Tüm kadınların yasak olduğu işlevi görmeye getirdi.
Foorgat'ın bunu sadece nezaketten yaptığını hayal edebiliyordu; yapabilirdi
Hiçbir kadın hayal etmiyorum, birinden tamamen sofistike veya tamamen kurtar
Masum, kendisine ve böyle bir yerde kendisine güveniyor. Kızın
Yüz, gençlerindeki biri olmasa da, ona çok görünüyordu
Masumiyet çiçeği.

Ancak, boncuklarını söylerken, soyut bir şekilde dinlerken
Skandal Achmet ve Higli tarafından konuştu, kardeşini düşünmüyordu,
ama odadan yeni ayrılan ikisi. O kadar spekülasyon yapıyordu
hangi odaya gireceklerdi. Kapının yanından geçmemişlerdi
Kaid'in kendi dairelerine geçmeye uygun. Çok şey verirdi
Kaid ve yabancı arasındaki konuşmayı dinleyin; O da o
Taahhütünün bilincinde. Düşünürken Kaid geri döndü. Sonrasında
Bir an için odaya bakarak, prens yavaşça geldi
Nahoum ve bir eli uzatarak sakalını okşadı.

"Ah, tüm bilge kardeşi, güneşin asla öğlen etmesin!" söz konusu
Kaid, düşük, dostça bir sesle.

İradesine rağmen, Nahoum Paşa'nın çerçevesinden bir titreme geçti.
Mısır'da bu jest ve bu tür sözler ne sıklıkla
Ölümün kendisinin kaçış kurtarılmadığı suikast. İçine
Nahoum'un aklında bir Arap öğretmeninin sözlerini parlattı, "
Tanrı'dan başka bir sığınak yok, "Ve kendini körü körüne buldu
Merak ediyorum, Kaid'in elini sakalının üzerinde hissettiğinde ve dinlerken
Ballı sözler, şimdi onun için ne tür bir ölüm hazırlanıyordu ve
Kendi zıtlığının ne ölümü müdahale etmelidir. Kaçış, biliyordu,
Ölümü kararlıysa hiçbiri yoktu; Casuslar için
her yerde ve Kaid'in ücretindeki köleler her yerdeydi ve
sığınmış olsa bile satın alınamadı veya zorunlu tutulamadı
Yabancı Konsolosun Evi. Yalın, görünmez, korkunç ölüm kolu
Kaid istediği takdirde onu bulabilirdi, ancak bağırsaklarını araştırsa
Cairene Earth ya da Libya tepelerinde bir kartalın Eyrie'ye tırmandı.
Elmas tozu ister Achmet'in ince tangası olsun
Nefes, önemli değil; Kesinlikle. Yine de o cins değildi
azalan kılıç altında titreme ve uzun zamandır kendisine alışmıştı
"ani ölüm" şansına. Şansı arasında şef olmuştu
Kaid'in yüksek ve tehlikeli hizmetine girdiğinde almıştı. Şimdi,
Onu çevreleyen bu karanlık ruhların gizli sevincini hissettiği için-Achmet,
ve nefesinin altında şükranla söylemeye devam eden yüksek Paşa
onun sırası olmadığını, övgü Tanrı'ya ol!-O gibi, sırlarını hissetti
Kendi kendine mezarlıklar ve potansiyel düşüşü üzerindeki kötü sevinçleri,
Kendini istikrarlı bir şekilde yerleşti, Kaid'e düşük bir selamladı ve sakince
daha fazla konuşmayı bekledi. Yakında geldi. "Bir salatalık yaprağı üzerine yazılmıştır-dünya okumuyor mu?-
Nahoum Paşa'nın formu ağaçlardan daha uzun bir gölge verecektir; böylece
Mısır'daki her insan, onu düşünerek, Ashaah kadar cesur olacak
biliyordu ama bir şey kendisinden daha cesur bir şey-yanıltıcı koyun
Bir saman ipi için gökkuşağı ve bunun için atlayarak boynunu kırdı. "

Kaid kendi sözleriyle yumuşak bir şekilde güldü.

Gözü ile tekrar Kaid's ile, düşük bir salaamdan sonra Nahoum yaptı
cevap:

"Şöhretimin mızrakının kendisini göğüslere kılıf edebilirdim
düşmanlarınızın, efendina. "

"Dilin bu ofisi iyi yapıyor," diye cevap verdi. Bir kez daha Kaid koydu
Nahoum'un sakalına nazik bir el. Sonra,
Konsoloslar ve Avrupalılar, onlara Fransızca dedi: "Eğer yapabilirsem
Varlığınız biraz zaman! "Sonra döndü ve uzaklaştı.
Kendi dairelerine giden bir kapı tarafından bırakıldı.

O gittiğinde Nahoum yavaşça sallandı ve tedirgin olanlarla yüzleşti
gruplar.

"Bir göz açıkla uyuyan kişi önce güneşin doğduğunu görür" dedi.
alaycı bir kahkaha. "Göz bağı giden kişi asla set görmez."

Sonra, hepsine şikayetçi bir bakışla, yavaşça odadan ayrıldı
David ve Kaid'in ilk geçtiği kapı.

Odanın dışında yüzü değişmedi. Onun tarzı olmamıştı
Bravado. David'in tarzı kendi başına olduğu kadar doğaldı. Her biri
kendini kendi yolunda kendi yolunda eğitmişti ve
Her birinde Will, içlerindeki herhangi bir duygu tutkusundan daha güçlüydü. Şu ana kadar
En azından öyleydi. David'de inancının sonucuydu,
Nahoum'da felsefesinin sonucuydu, basit, korkusuz bir
kadercilik.

David, Kaid tarafından küçük bir odada bırakılmıştı,
Odcove, zengin bir şekilde döşenmiş daha büyük bir odanın yanında. Her iki oda da
Harem ve büyük kısmı arasında uzanan geniş süit
Saray. Kendi girişi vardı ve saraydan çıkıyor,
ön taraftaki kare, kendi bahçesinde arka açılışta
Ayrıca halka açık yolda kendi çıkışları vardı. Şefin mahalleleri
Eunuch, süiti haremden ve Mizraim, şimdiki zamandan ayırdı
Şef Eunuch, sarayda bir iktidar adamıydı, daha fazla sır biliyordu,
Daha kurulu ve bazı prenslerden daha zengindi. Nahoum'un
Saraydaki ofis, ayrıca ona yer özgürlüğünü verdi ve
Onu Baş Eumeuch ile sık sık temas halinde getirdi. Mizraim yapmıştı
Etkili bir cihazla, sahip olduğu günden beri hızlı bir arkadaş,
Eski Prens Paşa'nın kararlı soygundan baş hadım
aniden iyilikten çıkmıştı.

Nahoum büyük salondan ayrıldığında, adımlarını yönlendirdi.
David'i düşünmek, belirsiz bir arzu ile Şef Eunuch'un çeyreği
Takip ve çatışma için. Yapmak için çok fazla filozoftu
David Fiziksel Yaralanma-Nafile bir eylem; çünkü ona iyi yapamazdı
Son, kendi servetlerini tamir edemedi; Ve olabildiğince acımasız
Bu vesileyle, kan dökülmesi sevgisi yoktu. Ayrıca, oyun ayakta değildi
ve bitmeyi beklemeye hazırdı, o kadar çok çünkü
Yarın çok önemli şeyler ortaya çıkaracağından emindi. Oradaydı
Soudan'da bir kriz, orduda sorun vardı, vardı
Kalbi bildiği karanlık komplo ve her şey olabilir
Yarın! Oynamak için henüz bazı kartları, Achmet ve Higli-ve
Bir diğeri çok yüksek ve harika-Kaid'in ölümcülüne teslim edilecek
yarın kendisinden ziyade amaçlar. Kaid'in bildiği şey bilmiyordu.
Henüz hareket etmek istememişti; Ama yeni gerçekler onunla karşılaştı ve yapmalı
hayatı için bir mücadele. Ama Mizraim'in mahallelerine doğru ilerlerken
Bu istenmeyen olayların aşamasından kaçışın emin olmadıklarını gördüm,
atanan bir saatte herkes için olan çıkış. Ancak, David'den daha şaşkın ve sorunlu değildi,
Getirildiği ve kahve ile yalnız bırakıldığı küçük oda ve
Sarayın uzak bir kısmından bir köle tarafından sunulan sigaralar,
Geleceğine bakarken oturdu.

David küçük odaya baktı. Duvarların üzerine her silahın asılı
Nazik-Toledo'nun cilalı bir hançeri bir Şam Blade'e, takım elbise
Zincir zırh, uzun saplı, iki kenarlı Arap Kılıçları, tabancalar
Suriye İbrahim savaşlarında kullanıldı,
Palmyra'daki perdelerden, kabilelerinden kaba savaş eksenleri
Soudan ve Dom-Wood'un Neboots'a karşı hizmet veren
Damietta'da Napolyon. Aralarında oturduğu minderler gelmişti
Konstantinopolis, Tiflis'ten ayaklarındaki halı,
Mekke duvar.

Gördüğü tek şey, geçmiş yıllarda bildiklerinden farkındaydı
Mars veya Jüpiter'e gelmişti. Duyduğu her şey ona hatırladı
Eski Ahit'teki ilk okumaları-Nebukadnetsar'ın hikayesi,
Ahasuerus'tan Belshazzar-Ahasuerus! Aniden hatırladı
Prens'in masasına bakarken gördüğü yüz
Mooshrabieh. O İngiliz yüzü-neredeydi? Neden oradaydı? DSÖ
Adam onunla mıydı? Kimin karanlık yüzü ona küçümseyerek bakıyor
omuz? O yerde İngiliz bir kızın yüzü kasvetli
entrikalar, kadınların karanlık çıkışına,
Hayat, iyi bildiği gibi, çok sık! Bu beklentiye bakarken
Uygarlık davasında iyi iş, aldatılmadı, o değildi
çekici. Hangi yeraltı yollarını yürütmesi gerektiğini biliyordu,
Treachery labirentleri ve yanlışlık yolunu bulmalı; Ve o
Kaid'in görevinin yolsuzluğunu tam olarak bilmiyor muydu
Çatıklığa dönmek için, ruhunu duraklatacak kadar biliyordu. Ne
Sonu-ne olabilir mi? O kadar dışarıda olduğunu kanıtlamaz mıydı
o İngiliz kızın yüzü gibi yer mi? İngiliz kız! İngiltere
Ona geri döndü-evde olanların aşkı; babasının tek
şimdiye kadar tanıdığı baba; inanç, sahip olduğu tek anne veya kız kardeş
hiç bilinen; Eski John Fairley; Ormanların ve tepelerin aşkı
Gezinmiş olduğu yerde ona geldi. İngiltere'de yapılacak işler vardı
Çok Az Çalışın Yapıldı-Heddington'daki harika toplantının anısı
ona parladı. Emeği ve yeteneği, eğer varsa, olmasaydı
Orada mı kullanıldı? Ah, yeşil tarlalar, yumuşak gri gökyüzü, sessiz vale,
Cesur, kendine saygılı, milyonlarca insan, güzel hukuk duygusu
Ve düzen ve iyilik! Hediyeleri ve işçileri orada kullanılamaz mı?
Yapamam-

Aniden boğulmuş bir çığlık, sonra bir sıkıntı çağrısı ile ürküttü. BT
bir kadının sesiydi.

Başladı. Ses sağındaki bir odadan geliyor gibiydi; Olumsuz
Girdiği, ama hala bulunduğu yerde.
Duvara doğru fırladı ve hızlı bir şekilde inceledi. Bir Bölüm Bulma
Goblende parmaklarını hızlı ve ağır bir şekilde çatlaktan aşağı koştu
arasında. Bir yay düğmesine geldi. Baskılar, kapı
Verdi ve geri atarak, bir kadını görmek için odaya adım attı
Bir erkeğin kucaklamalarına ve öpücüklerine direnmek için mücadele etmek. Yüz buydu
Mooshrabieh ekranında panelden dışarı bakan kızın.
O zaman neşesinde ve animasyonunda güzeldi, şimdi soluktu
ve terörle kaplı, bir serbest elde olduğu gibi yüzü şiddetle dövdü
onunkine baskı yaptı.

Kız sadece David'in girdiğini görmüştü. Adam onun bilincinde değildi
ele geçirilene ve duvara fırlatana kadar varlık. Şiddet
Yukarıdaki duvardan iki silah ayağına getirilen etki
o. Bir a-a hançeri ele geçirdi ve ayağa kalktı. Hareket etmeden önce
Ancak kolunu kaldırın, ancak David ona boyunda bir darbe vurdu
bir heykel için tasarlanan kare mermer bir kaide üzerine fırladı.
Düşerken başını şiddetle kaidenin keskin bir köşesine vurdu. O
Yokladı, yere yuvarlandı ve hareketsiz kaldı.

Kız boğucu bir ağlama verdi. David hızla eğildi ve vücudu çevirdi
üzerinde. Saçın tapınakla tanıştığı bir kesim vardı. Açtı
Yelek ve elini gömleğin içine itin. Sonra nabzı hissetti
gevşek bilek.

Bir an için yüzüne sürekli baktı, neredeyse düşünceli bir şekilde
Görünüşe göre ve sonra her iki kolu da vücuda yakın çekti.

Nahoum Paşa'nın kardeşi Foorgat Bey öldü.

Yükselen David, sanki bir rüyadaymış gibi kıza döndü. Bir hareket yaptı
Vücuda doğru el. Anladı. Dehşet yüzündeydi ama
Korku ve çaresizlik görünümü gitmişti. Fark etmemiş gibiydi
David gibi, yerleştirildikleri korkunç pozisyon, tapu
David'in yapmış olduğu, onlara yatan şeyin önemi
ayak.

"İnsanlarınız nerede?" dedi David. "Gel, onlara gideceğiz."

"Burada hiç insanım yok," dedi fısıltıyla.

"Seni kim getirdi?"

Arkasında vücuda doğru bir hareket yaptı. David aşağı baktı. .
Ölü adamın gözleri açıktı. Onları hafifçe kapattı ve kapattı. .
yaka ve kravat ayrışmıştı; Onları düzeltti, sonra tekrar döndü
ona.

"Seni götürmeliyim," dedi sakin bir şekilde. "Ama gizlice olmalı."
Etrafına baktı, şaşkın. "Gizlice geldik. Hizmetçim dışında
Bahçe-bir arabada. Oh, gel, gidelim, kaçalım. Yapacaklar
Seni öldür ...! "Terör tekrar yüzüne geldi." Sen değil
Tehlike-isim, iyilik, gelecek, hepsi .... sen hangi yöne geldi? "

"Burada-birçok oda-" ötesinde perdeler için bir jest yaptı. "Ancak
İlk olarak her iki tarafta sfenks ile kapılardan bir oda ile girdik
Mehemet Ali'nin bir heykeli neredeydi. "

David'in Kaid ile geldiği odaydı. Onu aldı
el. "Çabuk gel. Yolu biliyorum. Burada," dedi işaret ederek
girdiği panel kapısı.

Elini hareketsiz tutarak, sanki çocukmuş gibi, onu çabucak yönlendirdi
Odadan ve arkalarındaki paneli kapatın. Onlar geçtikçe
Bir el, odanın diğer tarafındaki perdeleri bir kenara çekti
ayrılıyordu.

Şu anda Nahoum Paşa'nın yüzü eli takip etti. Hızlı bir bakış
yere, sonra öne doğru koştu, eğildi ve ona bir el koydu
Kardeşin göğsü. Alnındaki hafif yara hızlı bir şekilde cevap verdi
inceleme. Durumu açıkça yazılmış gibi fark etti
Onun için aşağı-kardeşini iyi tanıyordu.

Gürültüsizce ilerledi ve kapının baharına dokundu
ikisi gitmişti. Verdi ve geçti, kapattı
tekrar kapı ve gizlice dinledi, sonra daha uzağa bir bakış attı
Oda. Boştu. Dış kapıların kapandığını duydu. Bir an için
dinledi, sonra ileri gitti ve salona geçti. Yumuşakça
Onunla karşılaşan büyük ahşap kapıların sapını çevirerek açtı
Onları bir inç kadar ve dinledi. Hızla geri çekildiğini duyabiliyordu
ayak sesleri. Şu anda bir kapının kapanışının hafif gürültüsünü duydu. O
başını başını salladı ve kapıları kapatmak ve dönecekti,
Hızlı kulağı yine bahçede ayak izlerini tespit etti. Biri-adam,
Tabii ki-geri dönüyordu.

"Ateş gözlerini sonsuza dek yakabilir! Kald ile konuşur, sonra tekrar gider
hepsi arasında ve bu yüzden şüphesiz ve güvenli bir şekilde bayılın. Kim için ama ben-kim
Ama yaptığını söyleyebilirim? Ve ben-benim kanıtım nedir? Sadece kelimeler
Konuşuyorum. "

Yüzünden küçümseyen, kader bir gülümseme geçti. "Asla öldürmedin
Bir adam mı? ' dedi Kaid. `` Asla, '' dedi-'Tanrı'nın iyiliği ile asla!'
Celile'nin sesi, Cain'in eli, Jael'in zanaat. Ancak
Tanrı hastayla. "

Aceleyle gitti ve gürültülü bir şekilde gitti, çok ağırdı.
Adam, büyük oda, David'den daha uzak tarafa doğru
Ve Kaid ilk girmişti. Bir kapının yakınındaki bir avuç içi kümesinin arkasına çizim yapmak
Mizraim'in mahallelerine giden bir pasaja açıldığında bekledi. Gördü
David hızlı bir şekilde, ancak herhangi bir gizlilik havası olmadan girin ve
Kaid'in onu terk ettiği küçük oda.

Uzun bir süre sessizlik vardı.

Nahoum'un neden henüz hareket etmemesi gerektiğinde nedenleri açıktı. Yeni bir
Faktör, kendini kısa bir yarıyı sunan denklemi değiştirmişti
saat önce.

Sunulan denklemin içine yeni bir faktör de girmişti
Kaid tarafından David'e bu kadar gurur duyarak. Yere oturdu
Kaid'in onu terk ettiği yerde, yüzü çizildi ve beyaz, gözleri yanıyor, ama
Başka "ajitasyon işareti olmadan. Donmuş ve hala. Görünüşü
Şimdi Prens Paşa'nın gireceği kapıya bağlandı, şimdi
İngilizlerin kurtarılmasına geçtiği kapının üzerine
Gördüğü kız, hizmetçisiyle güvenli bir şekilde uzaklaştı. Swift'lerinde
saraydan arabaya geçiş, bir şey yapıldı
Santimalistlerin bir sonraki odada öldürülmesinden daha büyük bir an.
David'in hizmet verdiği kızın ona yalvardığı geçidine yolculukta
onunla kaç. Bu neredeyse keskin bir şekilde düşmüştü; hayır olurdu
Kaçış, dedi. Kimsenin bilmediğini çağırmıştı. Bunu cevaplamıştı
Kaid onun için tekrar gelirdi ve eğer öyleyse şüphe uyandırılır
gitmiş.

"Senin güvenliği var," dedi. "Geri döneceğim. Söyleyeceğim
onu öldürdü. Bir hayat aldım, yasa gibi ödeyeceğim. "

Olduğu gibi heyecanlı, amacının esnekliğini görmüştü. O
sorunu da açıkça görmüştü. Kendini bırakacaktı ve bütün
Hikaye Avrupa'nın skandalı olacaktır.

"Beni sadece beni öldürmek için kurtarmaya hakkın yok," dedi
umutsuzca. "Hayatını verirsin, ama bunu yok edersin
Bu benim için hayattan daha fazlası. Onu öldürmek istemedin. Oldu
Cinayet yok, ceza idi. "Sesi daha da zorlandı."
hayatımı öldürdü çünkü o kötülüktü. Onu öldürecek misin çünkü sen
iyi? Cesur, quixotic olacak mısın, ama zavallı değil mi? ... Hayır, hayır, hayır! "
Elinin kapının üstünde olduğu için, "Sen gitmeyeceğim
Mümkünse gerçeği gizleyeceğine söz ver. "Elini koymuştu
Omzunun üzerinde acı çeken bir dürtü ile. "Bir kız için saklayacaksın
Tüm hayatı boyunca hafızanızı kim besleyecek? Ah-Tanrı seni korusun! "

Gerçekten konuşmadan önce fethettiğini hissetmişti
konuş, ama başını salladı ve belirsiz bir şekilde bir şey mırıldandı. Ama
Önemli değildi, çünkü kazanmıştı; Her şeyin olacağını hissetti
Peki. Sonra onu arabasına koymuştu ve hızlı bir şekilde sürüldü
Uzakta, kendi kendine yarı histerik olarak söyleyerek: "Güvendeyim, güvendeyim.
Sözünü tutacak. "

Güvenliği ve vaadi,
Kaid'in şu anda memnuniyeti soracağı denklem. David's
Hayat aniden geçmişinin hayır olduğu sorunlara gelmişti
hazırlık. Her durumda onun rehberi olan vicdan,
şimdi silahsızlandırıldı, devre dışı bırakıldı ve yönlendirildi. Şartlara gelmişti.

Odaya hızla giderken, bir masayı bozmuşlardı. .
Kızın pelerini süpürdü ve bir parça brie-a-brae
yere atıldı. Ayağa kalktı ve onu bir özenle değiştirdi
hava. Masadaki diğer parçaları mekanik olarak yeniden düzenledi, gördü,
Başka bir sahne hissetmek, sonsuza dek olması gereken başka bir cansız şey
Ve sonsuza dek hafızasında yanan bir resim. Yine de öyle görünüyordu
rasgele önemsiz ve gerekli bir eylem yapmak. Kesinlikle yapmadı
eylemlerini gerçekleştirin; Ama uzun zaman sonra doğru bir şekilde çekebilirdi
masanın planı, her bir makalenin üzerinde yeniden üretilebilirdi.
Tam olarak fotoğraflanmış gibi doğru bir yer. Vardı
Botlarının getirdiği yerde bir veya iki leke toz veya kir
bahçeden. Mendili ile onları kenara bıraktı. Ne kadar hala! Yoksa o kadar hareketsiz hale gelen hayatı mıydı? BT
Sanki dünyanın gürültüsüz olması gerekiyordu, çünkü içindeki hayatın sesi değil
Sarayın diğer kısımları ona geldi, bir yankı veya titreşim
Büyük ağ geçidinin ötesine geçen şehir. Soğuk eli miydi
Ölüm her şeyi geçiyor ve tüm aktiviteleri boğuyor mu? Onun
Birkaç dakika geçmişte, zonklayan ve çarpan nabızlar
Kulaklarındaki davullar, şimdi akıyor ve çok sessizce dövüyor gibiydi. Bu muydu
Sonra, katillerin hissettiği, erkeklerin insan hayatını kimin aldığını hissettikleri-bu yüzden
Donmuş, çevresinin çok az bir parçası mı? Ölü olarak mı hareket ettiler
Yaşayan, devitalize, boş sakinler arasında erkekler mi?

Hayatı aniden tanınmadan bükülmüştü. Hepsi onun
alışkanlık, kodu, ahlakı, dini, ona dayatmıştı
bir anda devrildi. Bir insan hayatını almak, savaşta bile,
şimdiye kadar yönetildiği koda karşı, ancak
hayat gizlice ve onu dünyadan saklıyordu.

Kaza? Ama grev yapmak gerekiyor muydu? Yalnız Varlığı
kızı daha fazla tacizden kurtarmak için yeterli olurdu; Ancak,
Kendini bir kaplan gibi adama atmıştı. Yine de bir şekilde hissetti
Bunun için üzüntü yok. Tekrar tekrar yerleştirildiğini biliyordu
Aynı pozisyonda yaptığı gibi bile yapardı-
Hamley'nin ötesinde tilki ve kaz tavernası tarafından Kimber ile yapıldı. O
o zaman verdiği darbenin kaçınılmaz olduğunu biliyordu ve asla
gerçek tövbe hissettim. Bu darbeyi düşünerek, devam filmini gördü.
Şimdi vermişti. Böylece o gün şimdiki zamanla bağlantılıydı, bu nedenle
kadını yaparak yanlış cezalandırmaya bir darbe vurmuştu
Kavşaklar yanlışta tekrarlandı, yeni ayrılan kız
o.

Bir ses artık durgunluğu kırdı. Çok uzak olmayan bir kapıydı.
Kaid geliyordu. David yüzünü Foorgat'ın bulunduğu odaya çevirdi
Bey ölü yatıyordu. Ani bir tutkulu jestle kollarını kaldırdı.
Kan damarlarından tekrar acele etti. Hayatı vardı
askıya alınmış gibi görünüyordu, serbest bırakıldı; ve üzüntü, acı,
eylem, ona sahip oldu.

"Bir hayat aldım, ey Tanrım!" mırıldandı. "Benimkini hizmette kabul et
Bu toprak için. Gizli olarak yaptığım şey, gizlice kefaret edeyim,
Bu toprak için-bu fakir toprak için, Mesih aşkına! "

Ayak sesleri hızlı bir şekilde yaklaşıyordu. İradenin büyük bir çabasıyla
kendini tekrar sessizliğe yöneltti. Kaid girdi ve önünde durdu
sessizlik. David Rose. Kaid'e sürekli gözlerinin içine baktı. "Kuyu?" söz konusu
Kaid sakin bir şekilde.

"Mısır uğruna sana hizmet edeceğim," diye cevap verdi. Onu uzattı
el. Kaid aldı, ama dedi ki, eylem hakkında gülümseyerek: "
Viceroy'un hizmetkarı başka bir yol var! "

"Yarın salaam olacağım, Kaid," diye yanıtladı David.

"Sana ihtiyacım olan yerin tek geleneği, efendi.
Gelmek."

Birkaç dakika sonra konsoloslar ve yetkililer arasında duruyorlardı
Salonda.

"Nahoum nerede?" diye sordu Kaid, tedirgin olan tahtına bakarak.

Kimse cevap vermedi. Gülümseyerek Kaid, David'in kulağına fısıldadı.




Bölüm VII. Kompakt

Sarayda ışıklar teker teker söndü. Heyecanlı konuklar
Şimdi Cairene'nin kapılarını vuruyor, dedikodu üzerine eğildi
gece etkinlikleri veya çarşıları kulaklar için ovuyorlardı
David'in nasıl yüceltildiğinin hikayesini dökün ve Nahoum alçak getirildi; Nasıl,
Hepsinden önce Kaid, Nahoum'un sarayda görünmesini emretmişti
Sabah on birde ve Inglesi, David adını verdikleri gibi, onda.
Ama sözlerine giren herkese inglesi olduğunu ilan ettiler
sarayı donmuş beyaz bir yüzle bıraktı, sanki
Nahoum, sanki urbane ve alaycı gibi bir felaketle tanıştı
gücünün dolgunluğuna gelmişti. Bazıları, bunu duyduktan sonra şöyle dedi: "Nahoum'a dikkat edin!" Ama bulunanlar
Saray şöyle dedi: "Inglesi'ye dikkat et!" Bu hala Quaker, beyaz
"Seni" ve "sen" adresi ile parlayan yüz ve pontif şapka
ve onun görüntüleri ve basitliklerinde neredeyse oryantal konuşma biçimleri,
Kendisi bir arkizm, onları bir güç duygusu ile etkilemişti. O vardı
Eski Diaz Paşa'yı reenkarnasyon olarak konuşmasını istedi, çok ayrı
ve geri çekildi, akşamın sonunda görünüyordu, ama yine de esrarengiz
Koyu kahverengi gözlerinde ustalık. Ulemadan biri veya kutsal adamlar
Diaz'a cevap olarak şöyle demişti: "
Ölüm ve Sheitan ile Sheitan ile satın aldı ve satıldı. "Nahoum Paşa'ya,
Dim, birincisi sarayı terk ederken,
Parmaklar: "Uyku ne de uyu, nahoum. Dünya asla kaybolmadı
bir deprem. "Ve Nahoum sorunsuz bir dostluk ile cevap vermişti:"
Dünya bir hasatta toparlanmadı. "

"Gün elinde-Doğu Batı'ya karşı," diye mırıldandı Eski Diaz
O geçti.

"Gün çok harcanıyor," diye cevapladı Nahoum, Diaz tarafından duyulmamış bir sesle;
Ve hızlı bir şekilde yola çıkan antrenörüne bir kelime ile kayboldu
çalılıkta.

Birkaç dakika sonra şef Mizraim'in kapısına dokunuyordu.
Hadım. Üç kez aynı şekilde dokundu. Şu anda kapı
açıldı ve içeri girdi. Mizraim'in yalın, karanlık figürü eğildi
Düşük; Uzun, yavaş parmaklar alnına, göğsüne ve
dudaklar.

"Tanrı kafanızı zarar, Ekselans ve gece versin
Sana uyu, "dedi Mizraim. Nahoum'a sorgulayarak baktı.

"Kafan ne ısı ne de soğuk bilir ve sevincin artar,"
Nahoum'a mekanik olarak cevap verdi ve oturdu.

Bir Avrupalı ​​için, dilemek için utanmaz bir alaycı gibi görünüyordu
dünyalar arası bu yalın, nefret dolu sakinlere sevinç; Nahoum'a
Tüm ritüel ve entrika olan bir hayatın parçasıydı,
batıl inanç ve doğuştan gelen ölümcüllük, dekore edilmiş yanlışlık ve cesur
felsefe.

"Sonunda senin için işim var, Mizraim," dedi Nahoum.

"Sonunda?"

"Sen ama daha önce oynadın. Geceye kadar senin terini görmeliyim
kaş."

Mizraim'in soğuk parmakları kendilerini tekrar göğsüne attı,
alın ve dudaklar ve dedi ki:

"Bir kadın bir çeşmede yüzerken, sen için terle yıkanalım,
Bir el ile verildi ve asla diğer eliyle alınmadı. "

"Sana bir kez hizmet verdim, Mizraim-Eh?"

"Rüzgar tarafından parlatılan bir kuş gibiydim; direklerin üzerine ayaklarım bulundu
dinlenmek. Bakın, yuvamı yelkenlerinde inşa ediyorum, Ekselanslar. "

"Geçen yılın yuvasında kuş yok, Mizraim, sen güvercin" dedi
Nahoum, alaycı bir gülümsemeyle. "Yaptığımda inşa ediyorum. Yemin ederim
köşenin taşı, ben karanlıktan karanlığa ve şafaktan
Şafak, Paşa. "Aniden elini yere ve korkunç bir şekilde süpürdü
Yüzünün üzerinden bir tür gülümseme geçti. "Konuş-ben senin hizmetkarım.
Duymadın mı? Elimi Mısır'ın bağırsaklarına koyacağım ve onları burkuracağım
senin için ileri. "

Nahoum'un döndüğü için çok acımasız, çok karanlık, düşündürücü bir jest yaptı
başı uzakta. Aklından önce ölüm sahnesinde parladı
kendi babasının yattığı, karmakarışık bir canavar gibi kasaplı, bir
Mehemet Ali'nin oğlu Ibrahim Paşa'nın öfkesine kurban.

"O zaman dinle ve neden sana geceye ihtiyacım olduğunu öğrenin."

Birincisi, Nahoum David'in gelmesinin hikayesini anlattı ve Kaid'in muamelesi
Kendisi, kendi kıyametinin öngörülmesi. Sonra David ve Kız,
ve gördüğü ölü beden; kızın kaçışının, David'in
Kaid ile geri dönün-hepsi olduğu gibi, onu kurtar; Olumsuz
Ölü adamın adından bahsedin.

Mizraim'i Nahoum'un tüm bu sırrı tuttuğuna şaşırmadı. O
Suçun ardından gizlilik ve daha fazla suç, gerekirse,
Doğu zihin için doğal görünüyor. Mizraim, kaldırma izlediğini görmüştü
çıkarma ve karanlık Nil kasvetli, sessizce, sadık bir şekilde aktı
Çaresiz olanlar koynuna attı. Onu çok şaşırtacaktı
Nahoum, masalında bir yerde boş bir karanlık göstermemiş olsaydı ve
Gizemin anahtarı için hissettim.

"Ve ölü olan, Ekselanslar?"

"Erkek kardeşim."

"Foorgat Bey!"

"O bile, Mizraim. Burada kızı çekti-deli bir adam. Diğeri
Madman yan odadaydı. O gelip geldi ve göreceksin. "

Birlikte pasajlar ve odalarda yollarını hissettiler ve
Şu anda Foorgat Bey'in yalan söylediği odaya girdi. Nahoum vurdu
Işık ve mumu tutarken, Mizraim diz çöktü ve vücudu inceledi
yakından. Tapınakta hafif bir yarayı buldu, sonra mumu aldı
Nahoum'dan ve mermer kaidenin köşesine yakın tuttu. A
Serbest kan lekesi oradaydı. Yine vücudu inceledi ve onu
Yüz ve boyunda parmaklar. Aniden durdu ve ışığı tuttu
Sağ çenenin altındaki cilde yakın. Hareket etti ve Nahoum koydu
Parmakları da yerinde. Hafif bir şişlik vardı.

"Yumruk ile bir darbe, Ekselanslar-Eşkersiz ve İngilizce." Baktı
Nahoum'da sorgulayarak. "Bir gelincik olarak boğazın yanında bir tavşan
ellerinde inglesi. "

Nahoum başını salladı. "Ve eğer Kaid'e gidersem ve" Bu
Inglesi'nin işi, 'İnanır mı? Kaid beni asardı
yalan-onun için gerçek olabilir mi? Ne kanıtladım, ifadesini kurtar
Benimki kendi gözleri? Mısır buna gülerdi. Henüz zaman mı
Şarkıcılar geline saldırmak için pencerelerin altında mı? Tüm damatlar
deli. Hepsi güneş ışığı ve sabah favori, inglesi ile.
Sadece gölgeler uzandığında, kapalı olabilir. Şimdi değil."

"Neden bunu Kaid'den saklıyorsun, sen kartalın kardeşsin?"

"Kazancım ve senin için, kapının bekçisi. Geceye kadar zayıfım çünkü
Ben fakirim. Yarın zengin olacağım ve güçlü olabilirim. Eğer Kaid
Bunu bu gece biliyordum, Cockcrow'dan önce mahkum olmalıyım. Ne
İddiaların mahkum var mı? Kaid, Dawn'da kardeşimin evinde olacaktı,
orada ve başka bir yerde olan her şeyi ele geçirmek ve ben Fazougli'ye giderken
boğulmalı veya boğulmalı. "

"Ey bilge ve uzak görüş! Gözü dünyayı deliyor. Orada ne var?
Yapmak? Kazancım nedir-senin ne? "

"Kazancın? Bana borcunuzun ödenmesi." Mizraim'in yüzü uzatıldı.
Onun iğrenç bir minnettarlıktı. Aynı şekilde ödeme yapmaya istekliydi;
Ancak Oriental'in karşılığında hediye olmadan bir borcu ödediği gibi
İrlandalı takas etmek şanslı kuruşunu talep ediyor.

"Öyleyse, Ekselanslar ve hayatım yere dökmek için
Ayaklarınız için kırmızı bez. Ve Backsheesh? "

Nahoum korkunç bir şekilde gülümsedi. "Backsheesh için, senin türbanınız altınla dolu."

Mizraim'in gözleri parıldadı-bir melez terrierlerin donuk siyah parlaklığı. O
Nahoum'un ceketinin kolunu yakaladı ve öptü, sonra elini öptü.

Böylece onların pazarlıkları ölü beden üzerinde yapılmıştı; Ve Mizraim'in
bir bağın yerine getirilmesi için neredeyse batıl inanç,
Erdem nadiren oryantal olarak bulunur. Başka bir şey yoktu, ama tüm erkeklerden
Mısır'da Nahoum'un seçebileceği en iyi araçtı; Ve hepsinden
Mısır'daki erkekler kesinlikle ona yardım edebilecek tek adamdı.

"Şimdi ne yapacak, Ekselanslar?"

"Antrenörüm, İngiliz kızın olduğu kapıda arabayla
sol. Hala açık. Anahtar Foorgat'ın cebinde, şüphesiz; çalınan
Onun tarafından, şüphesiz de .... bu benim tasarımım. Onu süreceksin "-o
vücuda işaret etti-"sarayına, arabada sanki
yaşıyordu. Gizli bir giriş var. Kapının Bowab'ı gösterecek
Yol; Bilmiyorum. Ama seni kim inkar edecek? Yüksekten geliyorsun
Yerler-Kaid'den. Bundan kim konuşacak? Bowab olacak mı? İçinde
Morning Foorgat yatağında ölü bulunacak! Hafif çürük sen
Canst Heal-Canst? "

Mizraim başını salladı. "Onu en keskin gözden düzeltebilirim."

"Şafak vakti ölü bulunacak; ama şafakta onu devireceğim
kapılar. Dünya sahip olacağımı bilmeden önce. Tüm bunlar
Onun benim olacak, çünkü bir kerede hukuk adamları çağrılacak ve benim
Kaid'den önce güvence altına alınan miras ölümünü bile bilecektir. Yapacağım
Hayatım için şansımı al. "

"Ve antrenör, Bowab ve diğerleri olabilir mi?"

"Bunlar seninle olmayacak-o, Kaid'in harem bekçisi,
Bahçesinin kapısında aslan mı? Garip olur muydu
Başının üstünde meyveden uçan Foorgat, almak veya tutmak için tehlikeli,
Yasak zeminde mi yoksa üzerinde tasarımda mı bulunmalı? OLABİLİR
Seninle geri dönmesi gereken bowab'a veya köleye garip
Ve hala? Kaid'in kendisine verilmediği merhametini sayarlardı
Nil'in yılanlarına. Senden bir kelime-biri ağzını açar mıydı?
Elinizin, hızlı kıyametin gölgesi onların üzerinde olmaz mıydı? İstemek
Bir avuç altın onları bana bağlamıyor mu? Adam ölmedi mi? Onlar değil mi
Maden-Mine bağlayacak mı yoksa kırmak mı? "

"Öyleyse olsun! İnsanın nefesi onun hayatı olduğu için bilgelik sendir.
Foorgat Bey'i evine sür. "

Birkaç dakika sonra Foorgat Bey'in geriye kalan her şey onun içinde oturuyordu
Mizraim'in yanında taşıma başlıklı, dik, taşlı ve
Yine de ve bu kadar akıllıca sarayına hızla sürüldü.




Bölüm VIII. Ruhunun aşkına ve toprağın aşkına

David ertesi sabah şaşırtıcı bir haber tanıdı-bu
Foorgat Bey, yatağında kalp hastalıklarından öldü ve çok bulundu
hizmetkarları. Bir keresinde Foorgat'ın cesedinin taşındığını tahmin etti
saray dışında; Hiç şüphe yok ki geldiği düşünülmeyebilir
Kaid komutanı ile ölümüne. Aklı daha kolay oldu. Ölüm, cinayet,
Mısır'daki suç dokuz günlük bir merak değildi; Kıttı bir gün geride kaldı.
Bir adam gittiğinde sorunsuz. Ölü adam koynunda
Allah; Öyleyse neden yaşayanlar beslenmeli veya sorunlu olmalı? Eğer olsaydı
Faul oyun, neden hayattan sonra başka bir hayat göndererek işleri daha da kötüleştiriyor
Adalet yolunda bile mi gitti?

David'in kurtardığı kız ona kendi adını söylemişti ve ona
O kaldı otel adı. Erken bir kahvaltı yaptı,
Ve onu bir kez daha görmek isteyen oteline gitmeye hazırlandı. Orada
İlk ve son kez söylenecek şeyler miydi ve sonra gömüldü
sonsuza kadar. Ülkeyi hemen terk etmeli. Bu hasta, deli topraklarda,
Bu gizli cinayet ve komploların bu girdapları, kimse ne söyleyemezdi
Arsa yumurtadan çıkıyordu, eylemlerin ileri olduğu; Ve henüz emin olamadı
kimsenin kendini kurtarmadığını ve Foorgat Bey'i kimin öldürdüğünü bilmiyordu.
Mükemmel güvenliği anında uçuşta yatıyordu. Bunu görmek onun göreviydi
O gitti ve bir kerede-bu gün. Gidip onu görecekti.

Otele gitti. Orada, teyzesi ile ayrıldığını öğrendi
O sabah İskenderiye için İngiltere'ye giderken.

Bilgeliğini onayladı, kararını alkışladı. Yine de-evet, bir şekilde,
Ayak izlerini tekrar lojmanlarına doğru eğdiğinde
hayal kırıklığı, vahiy. Ona ne olabilir-açıkçası
ona gelmemişti. Nasıl bilebilirdi ama hayatı olabilir
tehlikede; Sonuçta, ölümcülden ayrıldıkları görülmüş olabilirler
oda? Şey, gitmişti ve tüm kalbi ile onun için mutluydu
Güvenli idi.

Dün gecenin etkinliğine ilişkin kararı, tek bir
kıza doğrudan eleştiri. Ama öneriyi önleyemedi
Aniden önce kendini düşündüğü aklında yanıp sönüyor
ve son. Gitmişti; Ve geleceğe yüzleşmek için buradaydı
Aught tarafından numaralandırılmamış kendi vicdanının ağırlığını kurtarır.

Yine de vicdanının ağırlığı! Ayakları hala özgürdü-
Kaid'e gitmeden kısa bir saat önce; Ama ruhu zincirdeydi. O gibi
Yolunu Nil'e çevirdi ve büyük köprüden geçti, orada
evlerinden yırtılmış yüz askere zincirlerde kalmaya gitti
Fayoum'da, arkadaşlarına sonsuza dek veda etmek, alıyor
Son teklifleri, çünkü geri dönüş umudu yoktu. Onlarına baktı
Haggard ve tozlu yüzler, eksportied ayak bileklerinde ve gözleri kapalı
acı içinde. Hissettikleri her şey. Evleri onlara ne vardı, bunlar
Fellaheen, ülkelerini savunmak için ileri sürüklendi, çölün içine girmek için
ve hayatlarını zalim, zalim ve beceriksiz liderler altında boşa harcayın,
Eski açık hayatı, masumiyeti, bütünlüğü, doğruluğu ve
Karakter, ona aitti. Dürtüsel bir eylemle, döküntü bir darbe ile,
insanlığını iddia etti; Ama adamını öfkeyle öldürmüştü. O
Bu ölümcül darbenin teslim edildiği için hiçbir düşünce yoktu
Ceza-Kör Öfke ve Nefretti: Eski
dünyayı savaşla dolduran virüs çalışması ve
Tuvaletlerin ve yoksulların masrafı, acı ve baskıcı masrafları.
Savaşlar için vergiler emek ve keder oğullarından çıkarıldı.
Bu fakir Fellaheen, sahip oldukları her şey için vergi ödemişti. Vergiler,
Vergiler, beşikten vergilerden başka bir şey! Toprakları, evleri ve
Palmiye ağaçları daha fazla toparlanmayacaklarsa hala vergilendirilecekti. Ve
Tüm hayatlarını kurtardıktan sonra, şimdi altına vermeleri gereken bu hayatlar
kırbaç, zincir ve kılıç.

David onlara tek mavi patika kaplamalarında bakarken
Soğuk gece havasında çıplak olarak yaşadılar ve uyudular
Zemin-bu düşünceler ona geldi; Ve aniden özlem duydu
Onları takip edin ve zincirleri kendi kollarına ve bacaklarına koyun ve ileri git
Ve onlarla acı çekip savaşıp ölmek mi? Ölmek kolaydı. Savaşmak için? ...
O zaman buna geldi mi? Artık barış adamı değil, bir adam
kılıcın; artık avuç içi ve evangelli bir adam değil, ama
kan ve suç! Güneşin parıltısından geri çekildi; onun için
Aniden ona ön kafasına yazılmış gibi görünüyordu, "Bu
Cain'in kardeşi. "Hayatında ilk kez küçüldü
Işıktan ve bir Farsça gibi sevdiği güneşten,
Bir anlamda, bilinçsizce ibadet etti.

Nerede olduğunun farkında değildi. O gelene kadar dolaşmıştı
Köprünün sonuna ve büyük insan tacir gruplarına,
Bu yerde, mallarını pazarladı. Burada bir şeker satıcısı oturdu
baston; Orada dolaştı, pirinçlerini, tatlı suların bir tüccarı;
Orada bir bıçağın erdemlerini nilden ucuz bir jack bağladı.
Sheffield. Bir deve sürücüsü çömeldi ve kazançlarını saydı; Ve
Kumlar için bağlı bir ghiassa sahibiyle pazarlık eden bir koyuncu
Kuzey. Meraklı onun hakkında geldi ve ona baktı, ama yapmadı
gör veya duy. Bir taş üzerine oturdu, bakışları nehre, takip etti
Gözleriyle, ancak bilinçli olarak gözlemlemeden, karanlık nehir
Yolları gizli olan nüfus, sadece nehrin yasasını bilen ve
Hayatlarını şimdi korsanları ve tugaylardan kaçınarak geçirin ve yine de
Huzurlu Ticaret Havacıları.

Zihnine, asla bu toprakta bir suçlu ama ondan daha az suçlu!
Standartları için tek sağa bir standarttı; Ama o-
Tüm yaşam doğru ve adalet atmosferinde beslenmişti,
güce karşı manevi bir gösteri oldu. Korkudan çıkmıştı
Aşırı bir yaşam sevgisi yoktu. Hayatının döşenmesi
Ona hiç sunulmadı; Ve yine de, şimdi vicdanı onun
Sadece yargıç ve onu kınadı, hayatını memnuniyetle verirdi
Kan fiyatını ödeyin.

Bu imkansızdı. Hayatı, intihardan kurtarmak için kendisi değildi;
Ve bu, Tanrı ve insanlığa karşı haksız hakaret olurdu. O
Sözünü kadına vermişti ve onu koruyacaktı. Bu özetle
Çoğu erkeğin uzun bir yaşamda acı çektiğinden daha fazla acı çekmesi gereken anlar.
Ancak eli değil, ama onun tapuyu işlemişti. Ve yine de aniden
Onun için acıma dalgası onun üzerine koştu, çünkü mahkumiyet onu ele geçirdi
Ayrıca kalbinde kendi yükünü üstleneceğini
Kendisi gibi suçluluk. Yüzünün görünüşünde görmüştü
Dün gece. Geleceği uğruna, kendini herhangi birinden korumak onun göreviydi
Gerçekler ise, haksız bir şekilde skandalla ortaya çıkabilecek impütasyon
Bu kara saatin tanındı. Hiç tanındı mı? Düşünce
görmüş, bilen, bir insan gözü olabileceğini,
onun içinden titriyor.

"Hayatımı bundan ziyade bin kez verirdim" dedi
Swift akan nehre yüksek sesle. Başı göğsünde battı. Dudakları
Dua içinde mırıldandı:

"Ama bana merhamet et, sadece İsrail'i yargılıyorsun, çünkü sen
Ben ve nereden yapıldığımı biliyorsun. İşte hayatımı adayacağım
Toprak aşkına. Ruhumun aşkına değil, Tanrım! Eğer öyleyse
Senin için, ruhum atılsın; Ama beden kimin ruhu için
Sırtı ve onun toprakları için hayatımın uzun kurban olmasına izin ver. "

Bir gece geçirdiği hayaller-yapabileceği çok güzel rüyalar
Asla unutma; Dünyada avlanan bir kaçak hayali,
kaçmak ve kaçmak, sadece bir kez daha sarılmak; o kadar
Gri ve Gaunt büyüdü ve av aniden büyük bir tacizle sona erdi
arkasındaki uluyan dünyayla daldı. Gri, nemli sisler
Ona indi, ayak izleri daha derin ve daha derin battı ve her zaman
Keskin ruhlar olarak ağlar, kulaklarında büyüdü. Alay şekilleri flips
Onu geçerek, müstehcen kuşların kanatları onu parlattı, taciz büyüdü
onun hakkında; Ve şimdi hepsi ölü bir deniz gibi kırmızı hareketli bir kitleydi
onun hakkında. Bir acı inleme ile, onun üstünde tatlı seli hissetti
omuzlar ve sonra bir ağlama kasvet ve iğrenç sefalet deldi,
Ve bildiği bir ses ona "David, David, ben geliyorum!" Ve o
amcasının sesinin eski halüsinasyonu ile uyanmıştı
onu şafakta.

Su tarafında otururken şimdi ona geldi ve yüzünü kaldırdı
güneşe ve dünyaya. Avcılar onu yalnız bırakmıştı; Hiçbiri
Şimdi ona bakıyorum. Hepsi kendi işlerine niyetliydi, her adam
onun türünden sonra çalışmak. Bir nehir adamının sesini duydu.
Ghiassa'sını sonuna kadar dolduran mısır üzerinde duran bir ipte
Sona, omurgadan çınçıya. Adam neşeli bir vahşi tezahüre söylüyordu
Emek, Rafın üstünde yükselen dünyanın sertleştirilmiş ruhu
ve vücudun yükü:

     "O, Bahçe Günümüzde ektiğimiz ve yarın birikiriz!
     O, Sakkia bahçe duvarlarına dönüyor;
     O, soğan alanı ve tarih ağacı büyüyen
     Ve elim plough üzerinde, Tanrı'nın kutsaması;
     Ruhumun gücü ey kardeşim, her şey yolunda! "

Şarkının anlamı kalbine girdi. Elini ona bastırdı
ani bir jestle meme. Zor bir şeye dokundu. O'nun
flüt. Mekanik olarak giyindiğinde cebine koymuştu
Sabah. Onu çıkardı ve sevgiyle baktı. İçine dökmüştü
Eski günlerde ruhu-günlerce, yüzyıllar uzakta, şimdi görünüyordu. Olması gerekiyor
Hala eski hayatın bağlantısı ol. O yükseldi ve evine doğru yürüdü
Tekrar. Gelecek onun önüne açıkça yayıldı. Sugar, cinayet, zulüm,
Baskı, her iki tarafta ve toprağın hükümdarı
onu danışmanlarına çağırdı. Burada büyük bir görev yatıyor-bunun için hayatı
kara, hayatı, sevgisi ve inancı. Suçunu korurdu
ve günahı, tek başına sorumlu olduğu cinayet suçu,
Kendisinin ve bir başkasının sorumlu olduğu gizlilik günahı. Ve bu
diğer? Aralarında sadece bir anlayış kelimesi olsaydı
O gitmeden önce!

Evinin kapısında tanıştığı Amerikalı duruyordu
Citadel dün-yüz yıl önce görünüyordu.

"Senin için bir mektubum var," dedi Lacey. "Bayan teyzesi ve kendisi
kuzenlerim az çok kaldırıldı ve başlangıçta evde
ABD A. Bir nesil önce. Annesi bir Amerikalıydı. Bilmiyordu
Adınız-Hylda Maryon'u özlüyorum, yani. Ona söyledim ama zaman yoktu
"Diye koymak için." Adressiz zarfı teslim etti.

David mektubu açtı ve okuyun:

"Makaleleri gördüm. Ne olduğunu anlamıyorum ama ben
Her şeyin yolunda olduğunu bilin. Eğer olmasaydı, gitmezdim. Bu
gerçek. Minnettarım, oh, inan bana! O kadar minnettarım ki henüz bilmiyorum
Yapmam gereken getiri nedir? Ancak geri dönüş yapılacak. BEN
Sana ne geldiğini duyun-nasıl kolayca her şeyi yok etmiş olabilirim! Benim
Düşünceler beni kör ediyor. Harika ve iyisin; En azından bunu bileceksin
Gidiyorum çünkü yapılacak tek şey bu. Fırtınadan uçuyorum
Kırık kanat. Şimdi saat kaderde borçlu olduğumu ödeme sözümü al
Wills-ya da ihtiyacınız var. Bunu getiren ona güvenebilirsiniz
Sen; O benim kendi uzak bir kuzeni. Onu tuhaf bir şekilde yargılama ve
aptalca sözler. İyi bir karakteri gizlerler ve güçlü bir doğası vardır.
Yapmak istiyor. Verebilir misin? Veda."

David mektubu cebine koydu, kalbi hakkında garip bir sessizlik.

Lacey'nin söylediklerini neredeyse hiç fark etmedi. "Bu harika kız. Sorunlu
Sanırım İngiltere'de bir şey hakkında. Doğrudan geri dönüyor. "

David mektup için ona teşekkür etti. Lacey yüzünde kırmızıya döndü. O
Bir şey söylemeye çalıştı ama başarısız oldu. "Bana bir şey söylemek istiyorsan
Arkadaş? "Diye sordu David.

"Ben doluyum; konuşamam. Ama diyelim ki--"

"Şimdi saraya gidiyorum. İstersen öğlen geri dön."

David'in elini şükranla sıktı. "Yapacaksın. Gidiyorsun
bunu yapmak için. Görüyorum. Harika bir oyun-Abe Lincoln gibi. Söyle, izin ver
Yaparken botlarını siyah, değil mi? "

David elini bastırdı.




Bölüm IX. Mektup, gece ve kadın

   "Bugün hayalimin yerine getirildi inanç. Bana verildim
   atanan görevim; İçinde olmayan bir yaşam yoluna yerleştim
   Geriye bakıyorum. Geçmişteki hayallerim burada çok gerçekte başladı
   ve gerçek. Gece, Benn Amca'nın aradığını duydum,
   Toplantı evi sesleri, 'Gel, gel ve emek,
   Boşta kalıyorsun, 'Kalbimin kapalı olmasını duyabiliyordum.
   Yine de nerede olduğunu bilmiyordum. Şimdi biliyorum.

   "Dün gece Prens Paşa beni konseye çağırdı, beni yaptı
   danışman, sırdaş, kaptanının kulağı olan biri-sonra
   Benn Amca'nın topraktan ayrıldığı üzerine benimle uzlaşmıştı
   ve altın. Beni cazip hale getirmediğini düşün.

   "Dün gece favorilerin bana nefretle baktığını gördüm
   Kaid'in lehine, büyük salon şovla dolu olmasına rağmen
   Neşeli ihtişam ve erkekler gülümsedi ve şölen. Bugün biliyorum
   Birincime çağırıldığım sarayda:
   Prens, attığım her adım gölgelendi, her hareket kaydedildi, her
   Bakın veya söz konusu ve ayarlanın. Onlardan korkmuyorum. Bunlar
   Hayatında beklenmedik dürüstlük eylemleri için yeterince ince değil
   gerçek bir adam. Yine de erkeklerin dürüst kalamayacağını merak etmiyorum
   Bu ihtişamın ortası, her şeyin kime sahip olacağı konusunda çekişme
   Prens'in lehine; rüşvet meyvelerinden kim keyif alacak,
   Backsheesh ve tekel; Köle ve
   Madeni parayı, Corvee'de zavallı vücut nane
   kendi vergilendirilmiş Dourha ve salatalık alanları.

   "Bu, Hamley'de hayal ettiğimiz bir şey gibi mi, inanç?
   Ben hazır mıyım, ve burada çiltan uzaklaşana kadar kalmalıyım.
   Yakında çölün içine gireceğim.
   Güney, Dongola, Hartum ve Darfur ve ötesine; Çünkü var
   Sorun Yonder ve savaşa yaklaşmadıkça savaş yaklaşıyor
   barış. Bu yüzden Arapça çalışmam için eğilmeliyim, ki bu minnettarım
   uzun zaman önce öğrendi. Ve alacağımı söylemeyi unutmamalıyım
   Benimle birlikte o sadık Müslüman Ebn Ezra. Diğerleri yapacağım
   Ayrıca al, ama onlardan bundan sonra yazacağım.

   "Bundan sonra olduğum şeylerin ortasında hareket edeceğim
   nefret etmeyi öğretti. Zaman geçtikçe onlardan daha az nefret etmemem için dua ediyorum
   Açık. Yarın entrika havasını nefes alacağım, duyacağım
   Nereye gidersem gideyim arkamda casusların ayak izleri; Bunu bile bilecek
   Bahçedeki güllerin kulakları vardır; ayaklarımın altındaki zemin
   Düşüncelerimi telgraf et. Doğru muyum? Sonunda fısıldayalım
   Ve takip et ve kaçın, kimseye inan, kendimde çok daha az, çal
   Onları kendi amaçlarım için kullanmak için erkeklerin güvenlerine girip çıkıyor mu?
   Herhangi bir insan cazibe ya da ne taşıyabileceğini biliyor mu?
   Etrafındaki hayatın günlük baskısı mı? Ne direniş güçleri
   Ruhunda mı? Hayati enerjinin ne kadar sürmesi devam edecek
   Hiç bitmeyen baştan çıkarma, kötülüğün tazelenme gücü?
   Orada kötülüğün gücü yatıyor, her zaman yeni, hiç güçlendirilmiş
   sürekli fetih ve başarılarla. Nadir ateşi var
   saldırganlık; suçtan daha fazla savunmaya göre;
   kısıtlamadan kaçınmanın yanlış cazibesi var, zonklama
   sempati gücü.

   "Soolsby'de değil, tepede, inançla hayal ettiğim böyle şeyler
   Yine de, bu bir deneme zamanı ve ağrılı yüreklilik gibi görünüyordu.
   Biz çok karşılaşana kadar küçük sorunlar ne kadar büyük görünüyor?
   şeyler! Daha büyük yaşamın zevkleri ve genişlediği doğrudur
   kapasiteler; Ama yine de tehlikeleri, olayları olduğu gerçek
   Daha küçük yaşamda asla denemediği için ruhu deneyin-
   Gerçekten de, ruh Epicurean'ınkidir. Epicurean ben iyi
   Anlayın ve onun yolunda kötü bir lütufla yürüyebilirdim.
   İçimde bazı gizli lüks derinliklerim var, gizli bir kalbim
   Zevk, yasak şey için bir anlayış. Sahip olabilirdim
   Yine de, gülünç bir kalple geniş yolda yürüdü, gerçekte alışkanlık
   Zihin ve arzu beni daha iyi yolda tuttu. Ama suçlar
   Gelmeli ve suçtan gelen ona vahşet! Bende
   Şimdi ve sadece şimdi, bizi sallayan fırtınaları hissetmek için
   Yaşamın en uzak hücreleri. İyinin kötülüğe ne kadar yakın olduğunu görmeye başlıyorum;
   İnancın sadakatsizliğe ne kadar yakın olduğu; ve yargılamanın ne kadar zor olduğu
   sadece eylemler; Ne hissedeceğimizi ne kadar az bilebiliriz
   Yarın. Yine de, daha derin görmeyi, güdü bulmak için, içinde değil
   inancı sallayan eylemler, ama ihtiyaç duyan karakter
   Açıklama, hangisi-- "

Durakladı, rahatsız etti. Sonra sanki bilinçli değilmiş gibi başını kaldırdı
Düşüncelerinin seyrini kıran şeyin. Şu anda fark etti
Kapısına düşük, acele bir vuruş. Gözlerinin üzerine bir el attı ve
fırladı. Bir an sonra derin örtülü bir kadın figürü durdu
Odanın içinde, yazdığı masanın yanında. Oradaydı
Sessizce birbirleriyle yüzleşirken, sırtını kapıya karşı.

"Ah, beni tanımıyor musun?" Sonunda dedi ve sandalyeye battı
oturuyordu.

Soru gereksizdi ve bunun böyle olduğunu biliyordu; Ama yapabilirdi
Sessizliğin zorluğunu taşımıyor. O yükselmiş gibiydi
yazdığı mektup; Ve onu yazmamış olsaydı-ne
İkisini de endişelendiriyor musunuz? Ne kadar kaba ve küçük kalpli, sahip olmak
bir an için en yüksek cesareti olmadığını düşündüm
Gidiyor, daha güvenli, daha güvenli bir şey yapmıştı. Ama gelmişti-o
!

Bütün bunlar gözündeydi, ancak yüzü solgun ve hareketsizdi. O
eski yaslanma alışkanlığı için neredeyse bir duygu ile katı ve
Quaker halkının öz -omommand onun üzerindeydi.

"Göremez misin-bilmiyor musun?" Tekrar etti, şimdi ona geri döndü,
Yüzü hala örtüldü, elleri hızlı bir sıkıntı hareketi yapıyor.

"Geçmişte seni çok yakında unutulduğunu buldu mu?"

"Ah, beni suçlama!" Aniden perdesini kaldırdı ve bir yüz gösterdi
Kendisi kadar solgun ve gözlerinde ateşli bir parlaklık. "Bilmiyordum.
Gelmek çok zordu-beni suçlamıyor. İskenderiye'ye gittim-hissettim
uçmam gerektiğini; Etrafımdaki hava seslerle dolu görünüyordu. Yapmış
Neden gittiğimi anlamıyorsun? "

"Anlıyorum," dedi yavaşça öne çıkarak. "Sana sahip olmamalı
geri döndü. Şimdi gitme yolunda gözlemciler de gidiyor. "

"Gelmeseydim, asla anlamazdın," diye cevapladı
hızlıca. "Gittiğim için üzgün değilim. Çok korktum, çok sarsıldım.
Düşünce korkunç şeyden uzaklaşmaktı. Ama olmalıydım
Hayatım boyunca üzgünüm sana ne hissettiğimi söylemek için geri gelmemiştim ve
asla unutmayacağım. Hayatım boyunca minnettar olacağım. Var
beni bin ölümden kurtardı. Ah, eğer sana bir hayat verebilirsem!
Yine de-evet-oh, düşünmüyorum ama sana bütün gerçeği söyleyeceğim,
Tamamen doğru değilim. Bak, dünyadaki yerimi daha çok seviyorum
hayatımı sevdiğimden daha; Ve senin için hepsini kaybetmeliydim. "

Protesto hareketi yaptı. "Borç benim, gerçekte. Ama senin için ben
Asla ne bilmemeliydim, belki-- "Durdu.

Gözleri onun üzerindeydi, dilinin söylediği şeyi ağır bir şekilde konuşuyordu.
Baktı ve baktı, ama anlamadı. Sadece sorunlu gördü
Küte bir ruhla aydınlatılan derinlikler. "Söyle bana," dedi,
Awed.

"Senin aracılığıyla bilmeye geldim-" tekrar durakladı. Ne gidiyordu
Söylemek, doğru olsa da, ona zarar vermeli ve o çok
Zaten incindi. Düşüncelerini daha nazik, daha belirsiz bir şekilde koydu.

"Ne oldu hayatta neyin önemli olduğunu görmeye geldim. Geride kaldım
çit. Yolda kırıldım. Şimdi hedefimi biliyorum. .
Otoyol benden önce. "

Sözlerinde trajediyi hissetti ve konuşurken sesi sarsıldı. "BEN
Keşke hayatı daha iyi bilseydim. Sonra daha iyi bir cevap verebilirim. Sendesiniz
Yol, diyorsun. Ama bunun zor ve acımasız bir yol olduğunu hissediyorum-oh, ben
Bunu en azından anla! Söyle bana, lütfen bana bütün gerçeği söyle. Sen
Benden hissettiğin şeyden saklanıyor. Hayatını üzdüm, değil mi?
Sen bir Quaker'sın ve Quakers diğer tüm Hıristiyanlardan daha iyidir
İnsanlar, değiller mi? İnançları barış ve benim için sen-- "
yüzünü bir an için elleriyle kapladı, ama hızla döndü ve
ona gözlerinin içine baktı: "Benim için elini saatin üzerine koydun
adamın hayatı ve durdurdu. "

Tutkulu bir jestle ayağa kalktı, ama nazikçe bir el koydu
kolunun üzerine ve tekrar battı. "Ah, sen değilsin; ben öyleyim
yaptı! "Dedi." Herhangi bir onur adamının ne yapacağını yaptın, ne
Bir erkek kardeş yapardı. "

"Yaptığım şey sadece kendim için bir mesele," diye cevap verdi çabucak. "Vardı
Yüzünü bir daha hiç görmedim, aynı olurdu. Sen
vesileyle; Yaptığım şey sadece bir kaynağı, kendi kalbim ve zihnim vardı.
Başka bir yol olabilir; Ama bu şekilde ya da benim yolum için
Aldınız, sorumlu olamazdınız. "

"Ne kadar cömertsin!" Gözleri gözyaşlarıyla yüzdü; Üzerine eğildi
Yazdığı masa ve gözyaşları mektubuna düştü.
Şu anda bunu fark etti ve geri çekildi, sonra kuru gibi yaptı
Mendil ile gazeteden gözyaşları. Öyle yaptığı gibi
Gözünü yazdığını yazdığını: "'Ama suçlar gelmeli ve kederli
O, suçtan kimden geliyor! ' Şimdi başladım ve sadece şimdi
Bizi hayatın en uzak hücrelerine sallayan fırtınaları hissedin. "

Çok hareketsiz oldu. Koluna dokundu ve yoğun bir şekilde dedi: "Gel,
uzaklaş. "

Okuduğu kelimelere işaret etti. "Yardım edemedim ama gördüm ve
Şimdi bunun senin için ne anlama gelmesi gerektiğini biliyorum. "

"Sen hemen gitmeli," diye çağırdı. "Sana gelmemeliydi. Sen
Güvenli-hiçbir şey bilmiyordu. Birkaç saat ve hepsi çok geride kalırdı. Biz
Bir daha asla tanışmamış olabilir. "

Aniden düşük, histerik bir kahkaha attı. "Gerçekleri sakladığını düşünüyorsun
Benden bir şey. Cahil, bencil ve zayıf fikirli olduğumu biliyorum ama ben
düşündüğünüzden daha uzakta görebilir. Hakkında gerçeği söylemek istiyorsun-hakkında
çünkü dürüst ve bir şeyleri saklamaktan nefret ediyorsun, çünkü
Cezalandırılın ve fiyatı ödeyin. Oh, anlayabiliyorum! Değilse
Benim için yapmazsın ... "Ani bir vahşi dürtü ile ona geldi
ayak. "Ve sen olmayacaksın," diye bağırdı. "Bende olmayacağım." Renk geldi
yanaklarına acele ediyor.

"Sahip olmayacağım. Kendimi borcuna çok fazla koymayacağım. Yapacağım
Çok talep etmiyorsunuz. Her şeyle yüzleşeceğim. Ben yalnız kalacağım. "

Sesinde bir öfke dokunuşu vardı. Her nasılsa hareket ediyor gibiydi
ona karşı öfkelenmek. Elleri sert bir şekilde yanında sıkıldı,
Darbeler zonklama. Sanki deniyormuş gibi ona sabit bir şekilde baktı
onu gerçekleştirmek için. Sessizliği onu hala daha da ajite etti ve konuştu
heyecanla:

"Bir an pişmanlık duymadan onu kendim öldürebilirdim.
Planlamıştı, planlamıştı-ah, tanrım, hepsini göremiyor musun! İsterim
düşünceden hayatını aldı. Böyle bir
Macera, ama hasta demek istemedim. Yapamadığımı düşünmemiştim
Housetops'tan ağladı ve onun kalbinde vardı-ne vardı
Gördün. Ama onu öldürdüğün tövbe ettin-kaza ile, bu
kaza. Başkalarının onun tarafından kaç kez hapsolduğunu fark ediyor musunuz?
Ben gibi? Ne olduğunu görmüyor musun-şimdi gördüğüm gibi? O kadar söylemedi mi
Sen gelmeden önce, terörle aptal olduğumda benim için çok mu? Yapmadı mı
Tüm hayatının ne olduğunu anlıyorum? Bir flaşta görmedim mi
Hayatları şımarık ve öldürdüğü kadınlar? Yazık olur muydum?
Pişmanlık yapar mıydım? Hayır, hayır, hayır! Yapıldığında korktum
Korkmuştum, ama üzgün değildim; Ve üzgün değilim. Olacaktı.
Onun kötülüğünün gerçek sonuydu. Ah!"

Ürküttü ve bir an için yüzünü ellerine gömdü, sonra gitti
On: "Onunla saraya gittiğim için kendimi asla affedemem.
deneyim için, gizem için deli; Sıradan paydan daha fazlasını istedim
bilgi. Bir şeyleri araştırmak istedim. Yine de yanlış demek istemedim. Düşündüm
O zaman hiçbir şey utanmayacağım. Ama her zaman olacağım
Utandım çünkü onu tanıyordum, çünkü ben-oh, olsaydım
Dostum, dürüst olmak için onu öldürdüğüm için memnun olmalıyım
kadınlar!"

Sessiz kaldı. Görünüşü onun üzerine değildi, bir
rüya; Ama yüzü belada sabitlendi.

Sessizliğini yanlış anladı. "Cesaretiniz vardı, dürtü-
Yap, "dedi keskin bir şekilde;" Onu haklı çıkarma cesaretin yok. Yapacağım
öyle değil.

"Tüm dünyaya gerçeği söyleyeceğim. Küçülmeyeceğim
Dün dünyadan korktuğum için; Bugün yüzleşeceğim, ben
irade--"

Aniden durdu ve yüzüne başka bir bakış parladı. Şu anda
Farklı bir tonda konuştu; Aklına yeni bir ışık gelmişti. "Ancak
Anlıyorum, "Ekledi."
O yaptı. Elinizde; Hepsi sizin elinizde; Ve konuşamam
Eğer hazır olmadığınız sürece. "

Sesinde istenmeyen bir küçümseme dokunuşu vardı. O öyleydi
Sorunlu ve rulmanın ötesinde denedi ve dürtüsel doğası isyan etti
sessizliğinde. Onu yanlış anladı ya da tamamen yapmadıysa
Onu yanlış anladığında, gereksiz olduğunu düşündüğü şeye kızgındı
pişmanlık veya hassasiyet. Adam sonunu hak etmedi mi?

"İzleyecek tek bir kurs var," diye tekrarladı sessizce. "
Dün gece girdiğimiz kurs. Ben ne kendinden ne şüpheliydim
cesaretin. Şimdi geri dönmemeli. Seni değiştirmemeli
Kendi yaptığınız kurs ve senden yapabileceği tek kurs,
Ya da almalıyım, almalıyım. Hayatımı verdiğim kelimeye göre planladım
Sen. Şimdi geri dönemedim. Biz yabancıyız ve böyle kalmalıyız.
Sen şimdi buradan gidecek ve tekrar buluşmamalıyız. Ben- "

"Kim olduğunu biliyorum," diye içeri girdi. "Dinin ne olduğunu biliyorum;
Dövüş, savaş ve kan dökülmesi sizin için bir günahtır. "

"İngiltere'de ailem ya da yerim yok," diye sakin bir şekilde devam etti. "Ben
yeoman ve ticaret stoğu; Rütbeli insanlarla ortak hiçbir şeyim yok.
Yaşam çizgilerimiz geçmeyecek. Öyle olmalı. Gibi
Olanlara-ben olabileceğime dair hiçbir ilgisi yok
haklı veya hayır. Ama eğer yaptığımı düşünürse
Ne yaptım, bunun zihninden sonsuza dek geçmesine izin ver. Yapmam gerektiğini biliyorum
Aynı şeyi yapın, evet, yüz kez bile. Doğaya göre yaptım.
Senin yapmadığı bir şey için şimdi acımasızca cezalandırılmamalı.
Sessizlik, güvenlik veya adaletin tek yoludur. Bahsetmemeliyiz
Bu yine. Her birimiz kendi yolumuza gitmeliyiz. "

Gözleri nemliydi. Ona çekingen bir şekilde bir el kurdu. "Ah, affet
Ben, "diye ekledi," Ben çok boşum, çok bencil ve bu bir tane yapıyor
gerçeğe kör. Şimdi her şey daha net. Bana olduğumu gösterdin
Tam ilk dürtümde ve kendim için söyleyebileceğim tek şey bu. Yapacağım
Sonunda sana zarar vermeyeceği için tüm hayatım boyunca dua et. "

Sessiz kaldı, bir an için perdesini ayarladı, gitmeye hazırlandı.
Şu anda tekrar konuştu: "Her zaman seni bilmek isteyeceğim-ne
Sana oluyor. Aksi halde nasıl olabilir? "

Var olan en derin şeylerden birinin yarısı fark ediyordu,
İki insan arasındaki en yakın bağ, bir şey üzerine bir gizlilik bağıdır.
Hem veya ölümcül bir şekilde hem hem de hem de hem de endişelenir. Aynı anda bir güç
kötü niyetli ve güzel. David ve Hylda'nınki gibi bir sır
Bir gün içinde yıllarca bir puanın başaramayacağı, ima edecek
asla en yakın veya en sevilene verilemeyecek güvenler. İçinde
Ne de deneyimlerinden kaynaklanan kalp hissi değildi; Ve
Yine de birbirlerinin hayatlarında herhangi birinden daha derine inmişlerdi
bir ömür boyu biliyordu. Aşktan daha derin bir not aldılar veya
dostluk. Gizli ve karşılıklı bir deneyimin akoruna dokunmuşlardı
ki o kadar ileri gitmişti ki hayatları bundan etkilenecekti
sonsuza dek. Her biri bunu farklı bir şekilde anladı.

Hylda masanın üzerinde yatan mektuba baktı. Büyümüştü
Zihni, bir şüphe değil, tanımsız, tanımlanamayan bir endişe. O gördü
Baktı ve dedi ki: "Benim için kız kardeş olan birine yazıyordum.
O neredeyse ben kadar genç olsa da annemin kız kardeşiydi
inançtır. Yine de seni ve benden endişe duyan hiçbir şey yok
Bilseydi hiçbir fark yaratmazdı. "Birdenbire bir düşünce görünüyordu
ona vur. "Sır sana ve benim. Güvenlik var. Eğer
Bir diğeri, tehlike olabilir. Sadece aramızda olacak, çünkü
durmadan?"

"Sence ben ..."

"İçgüdüm bana hassas zihinli bir kadının bir gün olabileceğini söyler.
Dürüst olmak gerekirse, kocasına söyle-- "

"Ben evli değilim-"

"Ama bir gün--"

Onu kesintiye uğrattı. "Duygusal egotizm beni yönetmeyecek. Söyle bana,"
"Gitmeden önce bana bir şey söyle. Kursunun olduğunu söyledin
ayarlamak. Nedir?"

"Ben burada kalıyorum," diye cevapladı sessizce. "Prens'in hizmetinde kalıyorum
Kaid. "

"Bu korkunç bir hükümet, korkunç bir hizmet--"

"Bu yüzden kalıyorum."

"Burada bir şeyleri değiştirmeye çalışacaksın-yalnız mısın?"

"Umarım yalnız olmaz."

"İngiltere'yi, arkadaşlarından, ailenizden,
Yer-Hamley'de değil mi? Teyzem seni okudu-benim kuzenim-- "
durakladı.

"Hamley'de yerim yoktu. İşte benim yerim. Mesafenin yapacak çok az şey var
anlayış veya sevgi ile. Burada doğuda bir amcam vardı
Yirmi beş yıl, yine de onu dünyadaki diğerlerinden daha iyi tanıyordum.
Zihinler sempati duyuyorsa, alan hiçbir şey değildir. Amcam benimle konuştu
denizler ve topraklar. Onu hissettim, konuştuğunu duydum. "

"Ne olursa olsun, zihinlerin zihinlerle konuşabileceğini düşünüyorsunuz
Mesafe-gerçek ve kesin şeyler? "

"Benim için çok değerli bir kişiden ayrılmış olsaydım, ona söylemeye çalışırdım
ya da aklımda olan, sadece yazılı kelime ile değil, uçuşla
düşünce."

Sanki bunalmış gibi aniden oturdu. "Ah, eğer öyleyse
Mümkün! "Dedi." Sadece biri böyle bir düşünce gönderebilirse! "O zaman
Bir dürtü ve üzücü bir gülümsemenin titremesiyle bir eline ulaştı. "Gelecek yıllarda benimle konuşmak istiyorsan,
Amcan seninle yaptığı gibi anlamamı sağlayın? "

"Söyleyemem," diye yanıtladı. "İçimizde en derin olan
sadece ihtiyacının yasaları. İçgüdüyle yardımın yattığı yere dönüşüyor
Esaretten kaçan vahşi bir geyik, veldt ve
su yolu. "

Yine ayağa kalktı. "Borcumu ödemek istiyorum," dedi ciddiyetle.
Diyerek şöyle devam etti: "Bir günün ödenmesi gereken bir borç-çok korkunç-çok korkunç!" Bir Swift
değişim onun üzerinden geçti. Ürküttü ve beyaz büyüdü. "Cesur dedim
şimdi kelimeler, "boğuk bir fısıltı ekledi" ama şimdi onun yalan söylediğini görüyorum
Soğuk ve hala ve sen onun üzerinde duruyorsun. Onun dokunduğunu görüyorum
Meme, nabzı. Görüyorum ki gözlerini kapattı. Bir an dolu
Hayatın nabzı, bir sonraki sonsuz alana çıktı. Oh, yapacağım
Asla-nasıl her zaman destekleyebilirim! "Başını ondan çevirdi, sonra
tekrar kendini besteledi ve sessizce, endişeli gözlerle şöyle dedi: "Neden
Hiçbir şey söylemedi mi yoksa bitti mi? Belki sadece bekliyorlar. Belki biliyorlar.
Neden evde yatağında öldüğü açıklandı? "

"Söyleyemem. Yüksek yerlerde bir adam Mısır'da öldüğünde, bu bir
ölüm ya da başka. Kimse çok yakından sorgulamıyor. Kaid Paşa'da öldü
Diğer erkeklerin öldüğü ve hiçbirinin çok yakından sorgulanmadığı saray.
Bugün bana sarayda arabasının ayrıldığını söylediler
Kendisi ve Mizraim ile Şef eunuch. Nesne ne olursa olsun, o
Saraydan gizlice evine götürüldü ve kardeşi Nahoum
sabahın erken saatlerinde mülküne ele geçirildi.

"Bence kimse gerçeği bilmiyor. Ama hepsi elinde
Tanrı. Başka bir şey yapamayız. Sen gitmeli. Sana gelmemeliydi.
İngiltere'de seni unutacak gibi unutacak. Mısır'da yapacağım
Unutma, hatırlamam gerektiği gibi. "

"Seni," diye tekrarladı yumuşak bir şekilde. "Quaker seni seviyorum. Büyükannem
bir Amerikan Quaker. Her zaman böyle konuştu. Seni kullanmayacak mısın
Ve sen benimle konuşuyorsun, her zaman? "

"Gelecekte herhangi bir dilde birlikte konuşmamız muhtemel değil"
cevaplandı. "Ama şimdi sen gitmeli ve ben-- yapacağım--"

"Kuzenim Bay Lacey, beni bahçede bekliyor," diye yanıtladı.
"Onunla güvende olacağım." Kapıya doğru hareket etti. Yakaladı
yüksek sesle konuşma gürültüsü geldiğinde ve
Mahkeme bahçesindeki ayak seslerinin sesi. Kapıyı hafifçe açtı ve
Dışarı baktı, sonra çabucak kapattı. "Bu Nahoum Paşa," dedi.
"Lütfen, diğer oda," diye ekledi ve bir perdeye işaret etti. "Orada
Bir bahçede lider bir pencere. Bahçe kapısı bir sokakta açılır
Ezbekiah Meydanı'na ve otelinize. "

"Ama hayır, burada kalacağım," dedi. Peçesini çekti, sonra
cebinden başka bir tane almak, aynı zamanda düzenledi, böylece yüzü
gizlenmiş.

"Sana gitmeli," dedi-"Çabuk git." Yine işaret etti.

"Kalacağım," diye tekrarladı, kararlılıkla ve kendini oturdu
bir sandalye.




BÖLÜM X.

Kapıda bir çalma vardı. David açtı. Nahoum Paşa adım attı
İçeride ve hala bir an Hylda'ya bakarak durdu. Sonra alçaldı
Ona selamlama, elini dudaklarına dokundu ve göğüs selamladı
David ve bekledi.

"Senin işin nedir, Paşa?" David'e sessizce sordu ve doğru hareket etti
bir sandalye.

"Yolun yüksek tepelerde olsun, Saadat-El-Basha. Bir iyilik için geliyorum
Elinde. "Nahoum oturdu."
Paşa? "

"Prens sana yüce bir yer verdi-bu benim ama dün.
iyi. Hak edenlerin hak ettiği meyveler. "

"O zaman liyakat burada gerçekten ödüllendirildi mi?" diye sordu David sessizce.

"Prens sonunda Ekselanslarını seçtiğinde liyakat gördü
Meclis Üyesi. "

"Öyleyse Nahoum Paşa'nın gözünde nasıl liyakat göstereceğim?"

"Prensi bana tekrar onun altında yer vermeye çağırarak.
Şimdiye kadar-bu senin yeriniz-nerede olabileceği. Kapasitem var. BEN
Büyük görevde sana yardım edebilir. Mısırımızı yeniden yaptırırsın-ve benim
Kalp seninle. Kurtarırdım, yok etmem. Geçen yıllarda ben
Bu toprağa iyilik yapmaya çalıştım ve başarısız oldum. Ben yalnızdım. Ben yoktu
Etrafımdaki güçlerle savaşma gücü. Üstesinden geldim. Çok azım vardı
inanç. Ama kalbim sağdaydı-ben bir Ermeni ve Hıristiyanım
eski inanç. Ben üzüntüyüm. Ölüm beni tökezledi. Erkek kardeşim
Foorgat Bey-Mayıs çiçekleri mezarında sonsuza dek çiçek açıyor!-O öldü, "-onun
Gözler, mükemmel güvende olduğu gibi David'inkine sabitlendi
Candor-"Ve kalbim boş bir ev gibi. Ama adam boşta olmamalı
Ve yaşa-Kaid yaşama izin veriyorsa. Zenginliklerim var. Foorgat'ın zenginlikleri değil
Benim, sarayı, bahçeleri, sığırları ve tarlaları, onlar
Benim değil mi? Mahkemede oturup şarkıcıları duyabilirim, dinleyebilirim
Ayın Işığı ile Masal Tellolarına; Masalları duyabilirim
Al-Raschid, dili asla sarsılmaz ve sesi
müzik gibidir; Doğu tarzından sonra ekmek ve et verebilirim
gün batımında fakirlere; Dansçıları ziyafete çağırabilirim. Ama ne
Konfor verecek mi? Artık genç değilim. Çalışırdım. İsterim
Mısır ülkesi için emek, çünkü işle kendimizi yerine getirelim,
kendimizi kurtarın. Saadat, emek verirdim ama efendim aldı
Benden örs, ateş ve çekiç ve ben kapı olmadan oturuyorum
kolsuz bir dilenci gibi. Mısır'da yapılacak ne işe yarar, araziye yardım etmek için kurtarır,
Ve Prens'in hizmetine nasıl yardımcı olacak kişi nasıl yardımcı olur? Hayır olabilir
dışarıdan reform. Kaid'in dışında daha iyi şeyler için çalışırsam
Saray, ne kadar süredir Nil'den kaçmam gerektiğini düşünüyorsun
Kahvemde elmas tozu? Yaptığım iş, öyle değil mi?
çok daha fazlası ile, şimdi ellerinize düşüyor Saadat, güvenle
Kaid bu asla benim değil mi? "

"Ofisi aramadım."

"Bir Suçluyum Var mı? Seninle iş istemeye geliyorum.
Prens Kaid'i bilmiyor musun? Hepimize güvenmeye gelmişti. Bayat su olarak
Onun tadı var mıydık. Bizden hiç zevk almadı ve işlerimizde
Sadece tökezlemenin taşları bulundu. Kime güveneceğini bilmiyordu. Tek tek biz
Herkes durmak bilmeyen entrikaya ve birbirlerine ortak güvensizliğe yol açmıştı,
Dürüst bir adam kalmayana kadar; Herkes hayatlarını kurtarmak isteyene kadar
güç tutarak; Çünkü bu topraklarda gücü kaybetmek hayatı kaybetmektir. Hiç kimse
Yüksek yerde olan, sarayın sırlarına sahipti ve
Prens'in kulağı, lehine kaybettikten sonra yaşıyor. Prens, onun için
Güvenlik, sessizliği sağlamalı ve Mısır'daki tek sessizlik mezar.
Sana, Saadat, Kaid dürüst bir adam buldu. Erkekler sana deli diyecek
Eğer en dürüst kalırsan, ama bu kendi koynunda ve
kader. Benim için, benim yerimi ve daha fazlasını aldın. Malaish, bu
Kader kararnamesi ve öfkem yok. Senden hayatımı kurtarmasını istemeye geldim
Ve sonra bana iş vermek için. "

"Hayatını nasıl kurtaracağım?"

"Effendin'i yaşamıma uzlaştırarak ve sonra bana vererek
hizmet, sana yakın olacağım; Seninle paylaşabileceğim yer
Kunduzun yanındaki karınca olmasına rağmen, kurtuluş işi
Mısır. Kardeşim olduğu için zenginim-"Durakladı; gizli görünüm yoktu
Gözlerinde, bilgi işareti yok, meditasyondan ve kederliden başka bir şey yok
Açıkçalık-"Foorgat barış içinde vefat ettiğinden beri övgü Tanrı'ya!
Sabah yatağında, biri onu uyandırmaya geldiğinde, uyku gibi
Çocuk, ona ölüm mücadelesinin bir işareti yok. "

Hylda'nın oturduğu sandalyeden nefes nefese bir ses geldi; Ama hayır aldı
fark etme. David'in acı çeken yüzünün bilinçsiz olduğu gibi görünüyordu.
Elleri dizlerinin üzerine oturdu, başı öne doğru eğildi,
Dünyaya kaybolmasına rağmen.

"Foorgat, kardeşim, henüz onun dolgunluğundayken öldü
erkeklik, hayatlarında, ondan önce yıllarca hayatta atan hayat
atık. Zevk sevgiliydi, ne yazık ki! Hiçbir iş hazinesi yayınlamadı
başarılı; Ve böylece yaşadığı gibi ölmesi gerekiyordu.
kolaylık anı. Ve zaten unutuldu. Burada gelenek. Diamond-Dust tarafından ölmüş olabilir ve erkekler
Kahve bardağı şaşkınlıkla ve sonra unuturdu; ya da sahip olabilir
bir suikastçının eli tarafından vuruldu ve içinde olmadıkça
Saray, hiçbiri bunu not etmek için durdurmazdı. Ve böylece kumlar süpürüldü
Zamanın kıyısındaki adımları. "

Korkunun ilk ünleminden sonra, Hylda sert oturmuş, dinlemişti
Bir büyü altında. Peçe aracılığıyla Nahoum'a baktı
Kalbinde acı kramp, çünkü gerçeğin eşiğinde görünüyordu
Korktu; Ve gerçeği konuştuğunda, sanki bilinçsiz gibi, o
Ağlaması ve odadan acele etmesi gerektiğini hissettim. Ona hatırladı
Küçük goblen odasında sanki oradaymış gibi canlı bir şekilde sahne
gözlerinin önünde ve şu an için iğrenç bir etkisi vardı
kabus. Ancak sonunda David'in gözleriyle tanıştı ve ona rehberlik ettiler,
Çünkü onlar ona güven veren istikrarlı bir güç ve güç vardı.
İlk başta içe doğru aşılmıştı, ama sinirleri serindi,
Başı açıktı ve Nahoum'u dinledi, rotasını düşünerek
Bu sırada.

Bu adama çok borçluydu. Yerini almıştı ve böyle yaparak
hayatını tehlikeye attı. Kardeşi aynı şekilde öldürmüştü
Ofis'in favorisini attığı gün; Ve borç
ağır. Nahoum ofisinde, türünden sonra, geleneklerinden sonra
yer ve insanlar; Ve yine de, göründüğü gibi, adam vardı
İçinde daha yüksek bir yola doğru karıştırıyor. O, her halükarda
Zenginlikleri pozisyonundan topladı ve çok fazla şey söylenemezdi
Prens Paşa'nın başka hizmetçileri. Nahoum'un
Güçlü irade, güler yüzlü bir dış cepheye ve dostunun arkasına gizlenmiş,
Gülümseyen mavi gözler. Ayrıca zulümden dolayı duymuştu-
Düşmanlar aniden yolundan çıkarıldı, bir daha asla görülmeyecek; Ancak,
Genel olarak, erkekler ona diğerlerinden daha fazla hayranlıkla konuştular
Bir Mahommedan ülkesinde kamu görevlisi, Ermeni Hıristiyan
oldu. O gün Kaid, Nahoum'un daha az istekli olsaydı
Devleti kontrol edin, hala yerini tutmuş olabilir. Ayrıca, adam
mistik, yarı dayanıklı, belirsiz bir Hıristiyanlığın bir Hıristiyanıydı; henüz
Aklında eski inancına, özüne ve anlamına sahip olmak.
Bu oryantal zihin, bu inançla, kurtarma gücü olmayabilir
arazi? Yolu bulduğu harika bir rüyaydı,
Düşünce, karanlık bir yaralanma için bu adama biraz kefaret etmek.

Nahoum konuşmayı bıraktığında David şöyle dedi: "Ama eğer varsa, eğer
Olması gerektiğinden, bunu yapma gücüm olduğundan şüpheliyim. "

"Saadat-El-Bdsha, Kaid sana inanıyor.
Yarın inisiyatif olmadan kalırsanız. Ancak eylem
Şaşırtıcı, zindeliğin kanıtı olacaktır. Ekselansları uzun bir mızrak sallıyor.
Onunla binenler aynı cesaretle savaşmalıdır. Ekselanslar,
Şimdi büyük zenginliğim var-Ölüm Smote Foorgat Bey
Alın "-Hylda küçülse de, gözleri hiçbir anlam taşımadı
Geri-"Ve onları burada yapacağınız iyi için kullanırım.
ihtiyaç duyulacak ve yenilemeye kadar yeterli olmayacak
Defterler açılacak, yeni bakiyeler vuruldu. "

Hylda'ya sessizce döndü ve sürekli masumiyet havasıyla şunları söyledi:
"Bu çok eş değil mi? Sen şüpheliyim, onun akrabası.
Öyle görünüyor, ama öyle olmayacağını affetmeme rağmen-onu teşvik etmiyorsun
Beni Kaid'in lehine geri yüklemek için Ekselanslar? İngilizceyi çok az biliyorum
Onları insancıl ve dürüst tanıyorum; Ama kardeşim Foorgat Bey, o
aralarında çok idi, İngiltere'de çok yaşıyordu, birçok büyük arkadaştı
İngilizce. Gerçekten de öldüğü akşam onu ​​galeride gördüm
İngiliz bayanla ziyafet odası-bir İngilizcede yanılıyor olabilirsiniz
yüz? Belki de ona önem verdi; Belki de bu yüzden uzanırken gülümsedi
Yatağının üzerine, bir daha asla hareket etmeyecek. Madam, belki İngiltere'de olabilirsin
Kardeşimi tanıyordum. Eğer öyleyse, senden benim için konuşmasını istiyorum
Ekselanslar. Hayatım tehlikede ve kardeşim olarak gitmek için çok gençim
gitmiş. Kardeşim öldüğünde orta yaşta ölmek istemiyorum. "

Çok ileri gitmişti. David'in zihninde Nahoum'un şüphe yoktu
gerçeği biliyordu. Sözlerinde öneri doğal görünüyordu; Ancak,
Birincisinden itibaren, Hylda'nın zihnindeydi ve sonuncusu
Kelimeler, eğer Nahoum kesinlikle gerçeği bilmiyorsa, onu ikna etmişti,
Her şeyden çok iyi şüphelendi. İçgüdüsü çok fazla delmişti; Ve o gibi
şüphelerini, belki de kesinliğini fark etti ve sözlerini duydu
Gördüğü gibi David'in takdir etmediği gizli hakaret, öfke ve
kararlılık onun içinde büyüdü. Yine de dikkatin onu işaretlemesi gerektiğini hissetti
kelimeler ve tehlikeden başka bir şey kızgınlık içinde yatıyordu. Hissetti
Sessiz, genç gözlerin arkasındaki sonsuz öfke, kararlı
adamın gücü; Ama aynı zamanda şimdiki zaman için kursu gördü
Nahoum, alınacak tek parkur olduğunu önerdi. Ve David bile yapmamalı
Kendi zihnindeki şüpheyi hissedin, Nahoum'un bildiği veya şüphelendiği
gerçek. David Nahoum'un bildiğini düşünürse, herkesin sonu gelirdi
bir kere. Ancak Nahoum'un sessiz olması gerektiği açıktı, ya da
başka bir eylem izledi. Tehlike her yönde yatıyordu, ama,
Aklına göre, en az tehlike Nahoum'un isteğini takip ederek yatıyordu.

Yavaşça perdesini kaldırdı, şimdi çok halen bir yüz gösterdi, gözleri
David'inki kadar sabit. David eylemine başladı, kızarık olduğunu düşündü; Ancak
Cesaret onu da memnun etti.

"Yanılmıyorsun," dedi yavaş yavaş Fransızca; "Kardeşin
Benim için bilinir. Onunla İngiltere'de tanışmıştım. Tüm için bir rahatlama olacak
Huzur içinde vefat ettiğini bilmek için arkadaşlar. "
gözler kararlı bir şekilde. "Mösyö Claridge benim akrabam değil, ama o benim
Ücretli. Mösyö, bilginiz ve sizin
Zenginlikler ona yolunda yardımcı olmalı. Ama geçmişin iyi bir garanti değil
İnanç, kabul edeceğiniz gibi. "

Ona çok anlamlı gözlerine baktı. "Ama veriyorum
Şimdi iyi niyetin garantileri, "Yumuşak bir şekilde." "Değil mi?"

Anladı. Şu an için barış demek olduğu açıktı
en az.

"Etkimim olsaydı, sizi Prens Kaid ile uzlaştırmasını tavsiye ederim,"
Sessizce dedi, sonra gözlerinde bir itirazla David'e döndü.

David ayağa kalktı. "Elimden geleni yapacağım," dedi. "Sen de demek istiyorsa
Mısır tarafından senin tarafından kastettiğim gibi, herkes için iyi olabilir. "

"Saadat! Saadat!" dedi Nahoum, varsayılan hissi ile ve yapıldı
selamlama. Sonra Hylda'ya, daha düşük bir selamlama yaparak dedi ki: "Sen
Hast boynumdan boyunduruk kaldırdı. Beni gölgeden kurtardın
ve toz. Ben senin köleyim. "Gözleri bir çocuk gibiydi, geniş ve
güveniyor.

Kapıya doğru döndü ve geldiğinde onu açmak üzereydi
Vurdu ve geri adım attı. Hylda perdesini çekti. David açıldı
Kapı dikkatli bir şekilde ve Mizraim'i Şef Eunuch'u kabul etti. Mizraim's
Gözler odayı aradı ve Nahoum'u buldu.

"Paşa," dedi Nahoum'a, "Kemiklerin asla toza ya da
Gözlerin ışığı kararır! Tehlike var. "

Nahoum başını salladı, ama konuşmadı.

"O zaman konuşalım mı?" Durakladı ve David'e düşük selamlama yaptı,
"Ekselanslar, ben öküzümün katledilmesi" deyin.

"Konuş, çiçekli meşenin oğlu," dedi Nahoum,
ses. "Ne nimet getiriyorsun?"

"Effendina sana gönderdi."

Nahoum'un gözleri parladı. "Senin tarafından Abdin Aslan?" Yalın, korkunç varlık
gülümsedi. Diyerek şöyle devam etti: "Bir şirket ve Achmet Paşa şirketi gönderdi."

"Achmet! Öyle mi? Onlar buradalar, Mizraim, sabahın izleyicisi?"

"Onlar senin sarayındalar-ben buradayım, Mısır ışığı."

"Burada olduğumu nasıl bildin?"

Mizraim Salaamed. "Bu sabah sana bir saat ayarlandı.
Watcher benim kölelerimdi. Sözü bana buraya getirdiğin için getirdi
Şimdi. Bir gözlemci de sana ekselanslar üzerine kuruldu "-David'e döndü.
"O da benim kölelerimdi. Majesterine kelime teslim edildi
Sen "-tekrar Nahoum'a döndü-" Sarayın ve Achmet Paşa'da
o gitti. Seni bulmadı. Şimdi şehir gözlemcilerle dolu ve
Achmet çarşıdan çarşıya, evden eve
Sık sık olmayacak-ve buradasın. "

"Beni ne yaparsın, Mizraim?"

"Sen buradasın; bir arkadaşın evi mi yoksa düşman mı?" Nahoum yaptı
Cevap vermeyin. Gözleri yerde düşünceye sabitlendi, ama o
gülümseyen. Korkusuz görünüyordu.

"Ama bu bir arkadaşımın evi olsaydı, burada güvende mi?" diye sordu David.

"Bu gece için olabilir," diye cevapladı Mizraim, "diğer gözlemciler olsun
Set, benim kölem yok. Bu gece, burada, Kahire'deki tüm yerlerden,
O güvenlidir; Onu kimin aldığını kim bulabilirsin,
Ondan onun yeri ve ofisi, Ekselanslar-yıldızların parladığı
sonsuza kadar! Ama başka bir günde, eğer efendim Nahoum'um tarafından affedilmezse
Effendina, yüz gözlemci en karanlık köşesini delecek
Çarşı, Kahire'nin en küçük oda. "

David Nahoum'a döndü. "Barış sana olsun dostum.
yarın, senin için ekseneliğiyle konuşacağım ve güveniyorum,
Seni affet. Öyle olacak-ama hakim olacağım, "diye ekledi
yavaş karar; "Onunla galip geleceğim. Sebeplerim onu ​​ikna edecek
Ekselanslar. "

"Sana büyük nedenlerle yardım edebilirim Saadat," dedi Nahoum. "Sen olacaksın
hüküm sür. Sana Kaid'i ikna edeceğini söyleyebilirim. "

Konuşurken Hylda hareketsiz izlemişti. Başta
Ona bir tuzak kurulmuş gibi görünüyordu ve David
oryantal yinelenmenin kurbanı; Ama isyan, sefilden
Onlardan önce yaratık, sonunda gerçeği söylediğini gördü.

"Sen bu çatı altında kalacak, Paşa?" diye sordu David.

Nahoum yavaşça, "İyiliğin böyle olacaksa kalacağım," diye cevapladı Nahoum yavaşça.
"Saklanmanın yolu bu değil, ama fırtına geldiğinde iyi
barınak."

Salaaming Low, Mizraim geri çekildi, son bakışına doğru atıldı
Görünüşünü yüzünü katı kılan bir iğrençlikle karşılaşan Hylda.
Ayağa kalktı ve eldivenlerini giydi. Nahoum da yükseldi ve onu izledi
saygıyla.

"Sen gidecek mi?" Diye sordu David, ona doğru bir hareketle.

Başını eğdi. "İşimizi bitirdik ve geç kaldı"
cevap verdi.

David Nahoum'a baktı. "Burada dinlenecek, Paşa, huzur içinde. Bir
Geri döneceğim. "Şapkasını aldı.

Sanki bir sonuç görmüş gibi Nahoum'un gözlerinin ani bir parıltısı vardı
onu memnun eden niyetin, ama hylda, flaşı gördü ve onu
Duygular bir kerede endişelendi.

"Bana eşlik etmeye gerek yok," dedi. "Kuzenim beni bekliyor."

David mahkeme bahçesine giden kapıyı açtı. Karanlıktı, kurtar
Bir kömür parıltısının ışığı. Kısa bir mesafe uzakta, dışın yakınında
kapı, kırmızı ışık yıldızı parladı ve güçlü bir puro kokusu
geldi.

"Söyle, beni mi arıyorsun?" Bir ses dedi ve bir figür David'e doğru hareket etti.
"Senin komuta etmek, Paşa, seninkini komuta etmek." Chicago'dan Lacey
eli.

"Sana hoş geldiniz dostum," dedi David.

"O hazır, sanırım. Harika bir insan, bu. Kendi ayaklarının üzerinde duruyor
her zaman. Benimle aynı stoktan gelmiş gibi görünmüyor,
O mu? "

"Seni bekleyecekse onu getireceğim dostum."

"Bekliyorum." Lacey tekrar ağ geçidine geri döndü ve karşı eğildi
Duvar, puro alacakaranlıkta yanıyor.

Bir süre sonra David, Slim ile tekrar bahçede ortaya çıktı,
"kendi ayaklarının üzerine" duran kızın zarif figürü. David Drew
bir an için bir kenara. "Sen hemen İngiltere'ye mi gidiyor?" diye sordu.

"İskenderiye'ye yarın. Ertesi gün Marsilya için bir vapur var.
İki hafta daha fazla İngiltere'de olacağım. "

"Mısır'ı unutmalısınız," dedi. "Anma bir şey değil
Will, "diye cevapladı.

"Unutmanız görevin. Seni genç ve seninle bahar.
Bahar kalbinde olmalı. Sana bir gölge gördü; Ama yapmam
Korku seni. "

"Tek korkum unutabileceğim," diye yanıtladı.

"Yine de seni unutacak."

Lacey'e doğru bir hareketle kapıya taşındı. Aniden döndü
ona ve koluna dokundu. "Mısır'da harika bir adam olacaksın"
söz konusu. "Numarasız düşmanlarınız olacak. Düşmanlarınızın en kötüsü
Her zaman gece misafiriniz olacak. "

Bir an için anlamadı. "Nahoum?" diye sordu. "Onu alıyorum
yer. Garip olmaz; Ama onu bana kazanacağım. "

"Onu asla kazanamayacaksın," diye cevapladı. "Ah, bu konuda içgüdümüz!
Onu izle. Ona dikkat edin. "David hafifçe gülümsedi."
Birçoğuna dikkat edin. Eminim beni uyarmak için iyi gidiyor. Veda, "o
eklendi.

“Eğer sana yardım edebilirdim-” dedi ve durakladı.

"Sana yardım etti," diye yanıtladı. "Dünya bir çöl. Karavanlar
Güneşin tüm mahalleleri kroslarda buluşur. Biri diğerini verir
Yiyecek veya içecek veya ilaç ve tekrar devam ederler. Ve hepsi loş büyür
zamanla. Ve deve sürücüleri unutulur; Ama kroslar
kal, yiyecek ve içecek, ilaç ve sığır
Yolda her karavana yardımcı oldu. Yetmez mi? "

Elini ona yerleştirdi. Bir an orada yatıyordu. "Tanrı ile ol
Seni arkadaşım, "dedi.

Bir sonraki anında Thomas Tilman Lacey'nin Dowling Sesi sessizliği kırdı.

"Mısır'da bu geceleri yakalayan bir şey var. Sanırım
hava. Rüzgar yok-sadece yıldızlar ve ultramarin ve hiçbir şey
Yapmam ama beni yat ve uyu. Sana jim-atlamaları vermiyor
Meksika. Dünyayı unutmanızı sağlıyor, değil mi? Burada bir şeyler yaparsın
Başka hiçbir yerde yapamayacağını. "

Kapı Bowab tarafından açıldı ve ikisi geçti. David
Brazier'in yanında duran, eli bilinçsizce kömürlerin üzerinde tutuldu,
Gözleri onlara doğru döndü. Ateşten kırmızımsı alev yaktı
Geniş kenarlı şapkanın altında yüz. Hafifçe eğilmiş başı itildi
alacakaranlık için. Hylda bir an için ona sürekli baktı. Onların
Gözleri gölgede olmasına rağmen buluştu. Yine Lacey konuştu. "Olma
endişeli. Onu güvenli göreceğim. Güle güle. Sevgimi kızlara ver. "

David, kapalı kapıya gözlerini düşünerek bakarak durdu ve
merak ve sorun. Kızı düşünmüyordu. Yoktu
Görünüşünde duygusal reverie. Zaten zihni nişanlandı
belirlendiği koşulların incelenmesi. Tamamen fark etti
durum. Onunla doğan idealizm ödülünü karşıladı
En azından bir emek Herkülünde ve
Pratik sorunlar, zihnine korkunç bir inanç baskısına geldi.
Zihin, içinde olduğu tehlikeler hakkında herhangi bir düşünceden küçülmedi
sahip olması gereken mücadelenin herhangi bir vizyonundan yerleştirilir
Entrika ve ihanet ve kötülük. Loş, yarı gerçekleştirilmiş bir şekilde
Dürüstlük ve gerçeğin bir insanla yenilmez silahlar olacağını hissettim
onları tanımayan. Şaşkın olmasa bile, bir
anlayamadıkları yaşam ve davranış formülü.

Şimdi onu rahatsız eden bu konular değildi, ama altta yatan güçler
Bir adam öldüren darbe ile harekete geçti. Bu gerçek
onu yoğunluğunda benzersiz bir kurtuluş eylemine itmişti ve
kapsam; Ama söyleyemedi-ve onu sallayan düşünceydi
Varlık-nasıl bu hareketin kendisi, onu tehlikeli ve muazzam bir
Hayatta çalışmak, içinde olan en iyisini mi sağlayacaktır, çünkü kalmalıdır
Açıkça kefaret edemediği gizli bir suç. Kendisine sordu
Brazier'in yanında durdu, Bowab ilgisiz olarak yuvarlanan sigara
Ayakları, durum akışında, yapabileceği gerçeği
açık bir tazminat yapmamak ya da yasadışı eylemi için ceza almamak,
karakterinin yapısını zayıflatacaktı. Eşikteydi
Kariyerinin: Eylem henüz başlamamıştı; Yüzücü gibi duruyordu
yüksek bir kıyıda, altındaki derinliklere bakarak
Ölümlü adam tarafından tesisat edildi, hangi akımları merak ediyor, hangi kayaların altında yatıyordu
mavinin yüzeyi. Onun gücü, bilgisi, becerisi olur mu?
işletmeye eşit mi? Güvenli ve başarılı olur mu yoksa olur mu?
Bazı güçlü yetersiz akım tarafından taşındı, görünmeyen kayalarda dövülüyor mu?

Yerinden edilmiş oturan kapıya sakin bir yüzle döndü
Prens'in favorisi, dinlenmesindeki zihni, sorun ondan çıktı
gözler.

"Benn Amca! Benn Amca!" Kendi kendine, kalbinde bir sıcaklık ile dedi
Kapıyı açıp içeri adım attı.

Nahoum kahve yudumladı. Parmakları arasındaydı. O
David kapıyı kapatırken elini alnına ve göğsüne dokundu
Ve şapkasını bir çiviye astı. David'in hizmetkarı Mahommed Hassan,
İlk önce Mısır'a gelmişti, odadan kayıyordu-bir
altı metreden fazla büyük, kare omuzlu adam, ovada giyinmiş
mavi yelek, ama kafasında bir kişinin yeşil türbanı
Mekke'ye hac. Nahoum, Mahommed'den sonra el salladı ve şöyle dedi:

"Hizmetkar sadat nereden geldi?"

"O benim Kahire rehberimdi. Onu sokaktan seçtim."

Nahoum gülümsedi. Gülümsemede kötülük yoktu, sadece göründüğü gibi,
açık bir mizah. "Ah, Ekselanslarınız bağımsız yargı kullandı. Sen sanat
bir erkek yargıç. Ama adamın hırsız olması fark yaratıyor mu?
Ve bir katil-bir katil? "

David'in gözleri karardı, hareket ederken yapmayacaklar ya da
şok.

"O zaman, ne çalmayanlar ne de
Katledil-Mısır'daki kuralın kuralı mı? "

Nahoum, sevimli sorgulamada olduğu gibi gözlerini tavana kaldırdı ve
Bir rahibe boncuklarını parmaklamaya başladı, çünkü bir rahibe boksörlerine söyleyebilir.
"Kural buysa," diye cevapladı bir an sonra, "
Adam Mısır'da servis edilecek mi? Hereabouts, ucuza tutulan bir adamın hayatıdır, başka
Geceye misafiriniz olmamıştım; Ve Kaid'in sarayının kendisi
Boş, içindeki her insan dürüst olmalı. Ama bu
Siyasi hataların gizli bir el tarafından cezalandırılacağı yer; Yapmıyoruz
Buna cinayet deyin. "

"Cinayet nedir dostum?"

"Bu, öldüren Mahommed Yonder gibi bir suçtur-"

David müdahale etti. "Suçunu bilmek istemiyorum. Bu ilişki değil
Senin ve ben arasında. "

Nahoum boncuklarını meditatif olarak parmakladı. "Bu bir meseleydi
Manfaloot kasabasında housetops. Sadece bahsetmiştim çünkü ben
İngilizcenin öldürülmesinin hangi görüşünü ve sanatın nasıl olduğunu bilin
Bir Hıristiyan evinde buluştuğu gibi sitemdeki hane halkınız. Yani ben
aldı, zihnin olurdu-hangi cennetin Mısır'lar için ışıkla doldurulması
Sake!-Yukarıda olmayan senin hakkında hiçbir şey olmaz
Seroch, ne yalancı, ne hırsızlar, ne de katiller. "

"Ama sen benimle hizmet eder, dostum," diye tekrarladı David'e. "Sana
Hesabına karşı erkeklerin yaşamları var. "

"Aksi halde benim hesaplarına aykırı olmuştu."

"Mahommed ile öyle değil miydi? Eğer öyleyse,
toprak, o zaman Mahommed sen sanat kadar bağışıktır. "

"Saadat, senin gibi bir Hıristiyanım, ama ben de oryantalim ve
Bir yarışla suç başka bir şey değil mi? İki gün geçmiş sarayda
Sen asla bir adamı öldürmediniz dedi; Ve senin dinin olduğunu biliyorum
Savaşta bile öldürmeyi kınıyor. Yine de Mısır'da öldüreceksin ya da sen
Kendin öldürülür ve hedefleri boşa çıkacaktır. Ne zaman, sen
Diyelim ki, günah işliyor musun, bir erkeğin hayatını aldı, sonra olacaksın
anlamak. O zaman bu adamı tutacak mısın? "

"Anlıyorum ve onu tutacağım."

"Elbette kalbin büyük ve zihniniz harika. Küçüklerin üzerine hareket ediyor
şeyler. Burada zenginlik aramıyor musun? "

"Yeterince var; isteklerim az."

"Ofiste bir kişinin elini tutması için emsal yok
Kâr ve Backsheesh. "

"Bir emsal kazanmaya çalışmayalım mı?"

"Doğruluk ıssız olacak-denize havaya uçurulmuş bir kuş gibi,
"Kıyametini kazan."

"Gerçek denizde bir ada bulacak."

"Eğer Mısır bu deniz ise, Saadat, ada yok."

David Nahoum'a yaklaştı ve gözlerine baktı.

"Elbette seninle konuşabilirim dostum, bir anlayışla ilgili. Sen sanat
Bir Hıristiyan-eski kıvrım. Doğudan ışık geldi. Senin
Kilise inancı korudu. Hala sisli bir lamba gibi ve
Doğuda bulut. Diyorsun ama şimdi kalbin benim
amaç. Burada pratik yapacağım gerçeği bir ada bulamayacak mı
Bu denizde-ve Nahoum Paşa'nın ruhu olmayacak mı? "

"Sözümü vermedim mi?
Ölüm karayolunda bir araya geldi ve güneşi sevdiği için,
Ve erkeklerin konuşması ve kadınların yolları,
Boşluğa Yaşam Bahçesi. Mezarıyla bile yemin ederim. "

"O zaman, ölüme karşı böyle bir kötülük? Bu şeyler olamaz
Tanrı'nın iradesiyle tasarruf edin. "

"Ve insanın elinde. Ama intikam için bir nedenim yok. Foorgat öldü
Bir çocuk gibi uykusunda. Yine de insanın eli olsaydı, prens
Kaid veya başka bir şey, hayatım olana kadar elimi tutmazdım
onun."

"Sen bir Hıristiyan sanat, ama biriyle diğeri tarafından yanlış buluşur musun?"

"Ben bir oryantalım." Sonra, ani bir şekilde değişiklik yaparak şunları ekledi: "Ama
Daha önce hiç görmediğim bir Hıristiyanlığa sahipsin. Yapacağım
Seni öğren, saadat ve sen de beni öğreneceksin
Biliyorum. Mısır'ı ve olduğun yeri anlamanıza yardım edecekler
Wilt ayarlanacak-eğer öyleyse hayatım kurtarılır ve elinizle. "

Mahommed girdi ve David'e geldi. "Nerede uyuyacaksın Saadat?" O
sordu.

"Paşa sen uyuyacak," diye yanıtladı David, başka bir odaya işaret ederek.
"Burada uyuyacağım." Oturduğu kanepenin üzerine bir el koydu.

Nahoum Rose ve Salaaming, diğer odaya Mahommed'i takip etti.

Birkaç dakika içinde ev hala ve saatlerce böyle kaldı. Sadece
Şafaktan önce Nahoum'un odasının perdesi bir kenara çekildi, Ermeni
gizlice girdi ve David'in yattığı kanepeye doğru bir adım attı.
Aniden bir ses tarafından durduruldu. Yakın bir köşeye baktı
David'in ayakları. Orada Mahommed izliyor, Dom-Wood'un bir neboot'u karşısında
dizleri.

Gözleri bir an birbirlerine sabit kaldı. Sonra Nahoum
Yatak odasına geldiği kadar gizlice geri döndü.

Mahommed David'e yakından baktı. Üzerine atılan bir kolla yatıyordu
başı yumuşak bir şekilde dinleniyor, alnında bir nem
uyuyan çocuk.

"Saadat! Saadat!" dedi Mahommed Yumuşakça uyku figürüne, nadiren
nefesinin üstünde ve sonra gözleri perdeli odada
Karşısında, Kuran'dan sözleri fısıldamaya başladı:

"Allah adına, şefkatli, merhametli--"




Bölüm XI. Gece yarısı saatine karşı

Achmet Ropemaker rahattı. O bir görev haline getirilmişti
Başarısız olmuştu. Parlak Cairene güneşi Fransızca üzerinde parıldayan parıltı
Avizeler ve Viyana aynaları ve pirinç tepsileri ve
Pencerenin yanındaki Braziers onu rahatsız etti. Duvardaki sinekleri izledi
soyut bir şekilde; Erken peripatetik satıcıları ağlayarak dinledi.
Saraya giden sokaklarda mallar; Kadavrasını okşadı
sarı parmaklarla yanak; Bir ayak izi için endişeyle dinledi.
Şu anda kendini düzeltti ve parmakları önden aşağı koştu
Yukarıdan aşağıya düğmeli olduğundan emin olmak için ceketinin.
Biraz daha soluklaştı. Çoğudan daha az stoacı ve ilgisizdi
Mısırlılar. Ayrıca saçma boşuna ve kibirinin olacağını biliyordu
kaba kullanım alın.

Şimdi kapı açıldı ve hızlı bir şekilde bir portly figürü girdi. Bunun için
Büyük bir adam Prens Kaid hareketlerinde hafif ve ince idi. Yüzü
mobil, gözü keskin ve insandı.

Achmet Low. "İlk cennetin bahçeleri senin olabilir ve
Çok sevinç, effendina, "dedi özenle.

"Mutluluğunuzun gökkuşağına bin renk," diye yanıtladı Kaid
mekanik olarak ve kendini bir divana çapraz bacaklı oturmuş,
Siyah köleden Narghileh, arkasında hayalet gibi kaymış.

"Onu hangi saat buldun? Onu nereye yerleştirdin?" Ekledi,
Bir an sonra.

Achmet bir kez daha. "Durdurmadan gömüldüm, ama
Delikler boş, effendina, "geri döndü, iğrenç ve gergin bir şekilde.

Endişelenmesi gerekiyordu. Cevap şaşkınlık ve öfke doluydu.
"Onu bulamadın mı? Nahoum'u bana getirmedin mi?" Kaid's
Gözler kırmızımsı büyüyordu; etrafındaki kişiler için iyi bir işaret yok,
Bu onu ya da amaçlarını geçti.

"Yüz göz onu arayamadı. On bin piastres
onu bul; Kourbash onu açıklamadı. "

Kaid'in kaşlarını çattı. "Nahoum'u gece yarısına getireceksin
Yarın!"

"Ama eğer kaçmışsa, Effendina?" Achmet umutsuzca sordu. O vardı
köylü kanının; Güç korkusu kökleşmişti.

"Kaçışı önlemek için işin neydi? Bir Nil Timsah Oğlu,
Eğer kaçmışsa, Mısır'dan da kaçacaksın-Fazougli.
Aptal, Nahoum korkak değil. Kalırdı. Mısır'da. "

"Eğer Mısır'daysa, onu bulacağım, efendin. Hiç başarısız oldum mu?
Ne zaman işaret ettiğin, getirmedim mi? Çok fazla olmadı mı
Effendina? Başımızı tutan Nahoum'u getirmemeli miyim?
Rod? "

Kaid ona meditatif olarak baktı ve soruya cevap vermedi. "O
çok uzağa ulaştı, "mırıldandı." Mısır'ın sadece bir ustası var. "

Kapı yumuşak bir şekilde açıldı ve siyah köle çaldı. Dudakları hareket etti, ama
Kıt bir ses odanın karşısında seyahat etti. Kaid anladı ve bir
jest yapmak. Bir andan sonra Higli Paşa'nın geniş figürü Bulked
odaya. Yine ayrıntılı selamlar ve salaamlar vardı ve
Kaid şu anda şöyle dedi:

"Foorgat?"

"Effendina," diye cevapladı yüksek, "nasıl öldüğü bilinmiyor.
Saray geceleri canlı. Sabah kendi başına yatakta bulundu
Ev."

"Yara yok muydu?"

"Yok, Effendina."

"Tanga?"

"Mark yoktu, Effendin."

"Zehir?"

"İşaret yoktu, Effendina."

"Elmas tozu?"

"İmkansız, Effendina. Zaman yoktu. Hayatta ve burada iyi
Sarayda on bir yaşında ve-- "Kaid sabırsız bir jest yaptı."
Kaabah'ta taş, ama Foorgat'ın ölmesi makul değil
Yatağı bir bebek gibi ve kendisini cennete uyu! Kader onun için demekti
şiddetli bir son; Ama oraya gelip benim için yapacak iş vardı. O vardı
Treason'u koklamak için bir hediye-ve hazinesi vardı. "Gözleri kapandı ve
Görmek hoş olmayan bir bakışla tekrar açıldı. "Ama o olduğu için
Çok yakında ölmeli, o zaman söz verdiği kredi şimdi bir hediye olmalı
Öldü, eğer ölürse, eğer utanmazsa. Foorgat korkunç bir şakaydı. "

"Ama şimdi jest değil, efendin. Mezarında."

"Mezarında! Bismillah! Mezarında, dost mu diyorsun?"

High'ın sesi quavered. "Dün gün batımından önce, Effendina. Nahoum'un
emirler. "

"Mezarlığı günümüze sipariş ettim. Cehennemin kapılarıyla, ama kim yapacak
Bana itaat etmeyin! "

"Effendina'nın emirleri geldiğinde zaten gömüldü," diye yalvardı
endişeyle.

"Nahoum dün almış olmalıydı," diye tekrarladı, kötülükle
gözleri.

"Effendina'nın emirlerini almış olsaydım,
Effendina Nahoum'u reddetti-"Achmet yumuşak bir şekilde ve ayrıldı.

"Görevini görmeyen gözlerine bir lanet!" Kaid cevapladı
kasvetli. Sonra yükseldi. "Mühem Foorgat'ın üzerine kondu
Kapılar? Hazine yerleri bulundu mu? Mahkemeler
mülküne gelince, bankalar-- "

"Çok geçti, Effendina," diye cevapladı yüksek umutsuzca. Kaid ona geldi
Ayaklar yavaşça, öfke ona sahip. "Çok geç! Kim çok geç yapar
Komuta mıyım? "

"Foorgat ölü bulunduğunda, Nahoum bir keresinde sarayı ele geçirdi.
hazineler. Sonra mahkemelere ve kutsal adamlara gitti ve iddia etti
ardıllık. Sabahın erken saatlerinde olmuştu. Sonra talimat verdi
Bankalar. Bankalar Foorgat'ın bize karşı servetine sahip. "

"Foorgat Mahommedan'a dönmüştü. Nahoum bir Hıristiyan.
Bir Hıristiyan köpek gerçek bir inanandan miras alacak mı? Mahkemeler,
Wakfs bana itaat edecek. Ve sen, yanmış bir babanın oğlu, nahoum'u bul!
Kaid aldatılmayacak. Foorgat krediyi taahhüt etti. Benim. Allah
Scorch Gözleri! "Achmet'e şiddetle ekledi" ama bulacaksın
Bu Hıristiyan beyefendi, Nahoum. "

Aniden, tiksinti hareketi ile oturdu ve sapını aldı
Narghileh, sessizce şiddetle şişti. Şu anda kırmızı bir öfkede
diye bağırdı: "Git-hareket et ve beni gece yarısı Nahoum ve Foorgat'ın geri getir
Treasures, son piastre. Her askerin bir casus olmasına izin verin, eğer kendi
casuslar başarısız. "

Gitmeye döndüklerinde kapı tekrar açıldı, siyah köle ortaya çıktı,
ve David'i odaya başlattı. David Salaamed, ama düşük değil ve durdu
Hala.

Kaid değiştiğinde öfke yüzünü terk etti. Öne doğru eğildi
Hevesle, zalim ve çirkin görünüm yavaşça gözlerinden solmuş.

"Hayatın günleri altın kumları olan bir nehir gibi olsun,"
dedi nazikçe. Müzik gibi bir sesi vardı. "Güneş kalbinde parlasın
Ve bilgelik meyveleri orada gelişir, Effendina, "diye yanıtladı David sessizce.
Diğerlerini ağır bir şekilde selamladı ve gözleri bir şekilde achmet üzerine durdu
Higli Paşa'nın sonraki dedikodu için kaydettiği.

Kaid bir an için Narghileh'i çekti, iyi mırıldanarak mırıldandı
kendisi ve duman makarasını izlemek; Sonra, yarı kesilmiş gözlerle, o
David'e: "Mısır'da usta mıyım yoksa hayır mı, efendi?"

"Bu insanları yönetirken Mısır Prensi yalnız duruyor," diye yanıtladı
David. "Onunla insanlar arasında kimse yok. Hayır
Parlamento. "

"O zaman elimde, vermek ya da stopaj yapmak, yapmak ya da kırmak?"
Kaid, düşündüğü gibi, bir Hıristiyandan bu haraç almak için kıkırdadı.
Oriental gerçekleri göz kırpmadı ve dürüsttü.

David başını Kaid'in sözlerine eğdi.

"O zaman yukarı kaldıran veya dökülen elimse, bu ödül veya
cezalandırır, kolum Mısır'ın en karanlık köşesine girmeyecek mi?
hain mi getiriyorsunuz? Öyle olmayacak mı? "

"Gücüne ait," diye yanıtladı David. "Eski geleneği
Burada prensler. Gelenek, henüz gelenek olsa da. "

Kaid bir an için ona esrarlı bir şekilde baktı, sonra korkunç bir şekilde gülümsedi-
David'in attığı mızrakın seyrini gördü. Görünüşünü büktü
Achmet ve Higli'de şiddetle. "Duydun. Gerçek dudaklarında. Ben
kolumu uzattım. Ulaşmam ve toplanmamın kolumsun
Nahoum ve her şey onun. "Hızlı bir şekilde David'e döndü." Ben var
Bu şahin göz önüne alındığında, Achmet, yarın geceye kadar Nahoum'u bana getirmek için, "o
açıklandı.

"Ve eğer başarısız olursa-bir ceza? Yerini kaybedecek mi?" Diye sordu David,
soğuk mizah.

"Onun yerinden daha fazlası," diye tekrarladı Kaid, acımasız bir gülümsemeyle.

"O zaman onun yeri benim, Effendina," diye tekrarladı David'e,
Achmet'e rahatlık veremezdi. "Nahoum'u getirecek misin-?" sorulan
Kaid, şaşkınlıkla.

"Onu getirdim," diye yanıtladı David. "Bilmek benim görevim değil mi?
Sadece ve doğru olduğunda efsantina ve bunu yapacak mı? "

"Nerede-nerede bekliyor?" Kaid'i hevesle sorguladı.

"Saray içinde-geriye," diye yanıtladı David. "Kaderini senin içinde bekliyor
kendi konutu, effendina. "Kaid akrmet üzerine parladı."
Zaman, Scytheman, hayatından kesilecek, düşün, en hızlısın
Ramazan veya Beiram'da Feastest, Kaid atarken plakanı nasıl doldurdu
bir dilenci ve seni bir fellah köpeğinden bir paşaya dönüştürdü. Senin için git
konut ve buraya gel, "diye ekledi."
sarı, günahkar yüz. "

Achmet cevap vermedi, ama Higli ile kapının ötesine geçerken,
Fısıltıyla dedi ki: "Gel-Harrik ve Orduya! O görevlendirilecek.
Saat elinde. "Ancak High ona hafifçe cevapladı. O değildi
Gerçek komplocu cesareti, hain olmasına rağmen.

Kaybolduklarında Kaid, David'e geniş bir dostluk hareketi yaptı,
ve bir koltuğa, sonra bir Narghileh'e işaret etti. David kendini oturdu, aldı
Bir anında ağzında bir Narghileh'in gövdesi, sonra bıraktı
tekrar ve bekledi.

"Nahoum-anlamıyorum," dedi Kaid şu anda gözleri parlıyor.

"Kendi iradesinden geliyor, Effendina."

"Bu nedenle?" Kaid gerçeği fark edemezdi. Bu gerçek değildi
Yüzünde Oriental. "Effendina, hayatını içine yerleştirmeye geliyor
ellerin. Seninle konuşurdu. "

"Onu nasıl getiriyorsun?"

"Beni seninle yalvarmamı istedi ve onun tehlikesini biliyordum, çünkü
Onu yanımda tuttum ve şimdi ama şimdi getirdim. "

"Nahoum sana mı gitti?" Kaid'in gözleri soyut bir şekilde mesafeye baktı
Neredeyse kapak kapakları arasında. Nahoum'un David'i araması gerektiğini
onu yüksek ofisinden yerinden etti, onun
Her ipucu rakibinden intikam alacaktı. Bu doğal bir diziydi
onun çöküşüne. Anlaşılabilirdi. Ama işte David Safe ve
ses. Öyleyse, gelecekteki intikamların daha derin bir planı mıydı? .
Oriental içgüdüsel olarak oryantalın zihnini deldi. Sahip olabilirdi
Neredeyse sahip olan intikam tutkusunu tam olarak fark etti
Nahoum'un Karanlık Gecede Hesaplama Zihninin Üstesinden Gel, Düşmanıyla
Onu aniden yatağından sallamak için süren yan oda
David, sadece Mahommed Hassan izlemesini bulmak için-ayrıca
oryantal.

Gelecekteki intikam şeması? Kaid'in gözleri kırmızıya parladı. Olurdu
Nahoum için gelecek olmayın. "Nahoum neden sana gitti?" Tekrar sordu
Şu anda.

David, "Sana hayatına yalvarabilirim, dediğim gibi," diye yanıtladı David.

"Ölümünü emretmedim."

David meditatif olarak ona baktı. "Dün aramızda kabul edildi
Açıkça konuşmam gerektiğini-öyle değil mi? "

Kaid başını salladı ve minderlerin arasına yaslandı.

"Effendin'in niyetinde olan şey yerine getirilirse, başka bir yol yok ama
Nahoum için ölüm, "David ekledi." Niyetim ne, efendi? "

"Foorgat Bey'in bıraktığı servete el koymak. Öyle değil mi?"

"Foorgat'tan bir söz verdim-bir kredi."

"Bu davanın değeri, Effendina. Aksi takdirde endişeliyim.
Yasa var. Nahoum miras alıyor. Onu Fazougli'ye göndermelisin
Hala miras alırdı. "

"O bir hain."

"Ekselans, kanıt nerede?"

"Biliyorum. Arkadaşlarım birer birer kayboldu-nahoum. Topraklar
Benden yabancılaşmış-nahoum. Gelirim azaldı-nahoum. Verdim
Emirler ve yerine getirilmedi-nahoum. Her zaman, her zaman biraz
suikast, komplo veya etki ve sırın söylentisi
Sultan ajanları-tüm Nahoum. O bir hain. Zengin büyüdü
ordumu ödemek ve taleplerini karşılamak için Avrupa'dan ödünç alırken
Sultan."

"Bu, bu kurtarmayı kurtaracak olan bu tasarrufda kanıt sunabilir?
Ölümünden? "

"Bildiklerimden bahsediyorum. Kendimi tatmin ediyorum. Bu yeterli."

"Ekselans, daha iyi bir yol var; insanları tatmin etmek,
Yaşıyor. Hiçbiri arasında durmamalı. Bir baba değil
onlara?"

"İnsanlar!
Görüşlerinden lekeleniyor mu? "

"Hiçbiri fakirler için bu kadar cömert değildi, bu yüzden herkes tarafından söyleniyor.
sadece zenginler üzerinde. Şimdi, effendina, o zaman getirdi
Hizmetinizde aldığı ve edindiği her şeyin tamamı. Olurdu
övgüde sunun. "

Kaid alaycı bir şekilde gülümsedi. "Bu ince bir jest. Bir hain öldüğünde
Devlet mallarına el koyuyor! "

"Sana hain diyor. Sen hiç karşı çıktığına inanıyor mu?
Hayatın? "

Kaid omuzlarını silkti.

"Sana cevap vereyim, effendina. Tekrar tekrar yendi
komplo. Kılıç ve diğer yollar ile onu lekeledi. O var
En azından prensine sadık bir hizmetçi oldu. Eğer yapmışsa
Burada iktidardaki diğerlerinin tarzı, hata sistemde, içinde değil
yalnız adam. Sana bir arkadaştı, Kaid. "

"Seni daha iyi bulmayı umuyorum."

"Neden yaşamıyor?"

"Onun yerini aldın."

"O zaman, sana hizmet edenleri yok etmek, ne zaman
Hizmet etmeyi bırakıyorlar mı? "David hızla ayağa kalktı. Yüzü
garip bir heyecanla parlıyor. Ona yüceltme yaptı, onun
Dudaklar öfkeyle titredi. "Seni öldürüyor mu çünkü sessizlik var
Mezarda mı? "

Kaid yavaşça bir duman bulutu patlattı. "Mezarda sessizlik bir gerçektir
Anlaşmazlığın ötesinde, "dedi alaycı bir şekilde.

"Ekselans, hizmetkarları nadiren değiştirmez," diye tekrarladı Davut'a.
"Hizmetim kısa olacak. Gittiğimde uzun kol olacak
Saklanacağım yuvalarda bana ulaşın mı? "

Kaid ona kötü bağsız hayranlıkla baktı. "Sen bir
İngiliz, Mısırlı değil, bir konuk, konu değil ve hiçbir yasa altında
Arkadaşlığımı kurtar. "Sonra küçümseme ekledi:" Bir İngiliz
İngiltere, ne kadar sadakatsiz olursa olsun, ofisinden ayrılır, o bir arkadaş olmasına rağmen
Herhangi bir ülkenin kendisi kurtardığını, onu Lordlar Kamarası'na gönderiyorlar-ya da
Fransa'da oradayken söylendi. Senin için ne önemli
Nahoum'a şans? Benimle onun yerini alıyorsun. Sırlarım senin.
Hepsi senin olacak-yıllar boyunca dürüst bir adam aradım. Sen sanatsın
Gitmek ya da kalmak için güvenli. "

"Öyle olabilir. Dikkat etmeyin. Hayatım bir martı gibi-eğer rüzgarsa
Denize taşı, kayboldu. Amcam gittikçe bir gün gideceğim.
Seni asla hasta etmeyecek; Ama düşmanım olacağını bilmiyor muyum
Her köşe, her Mooshrabieh ekranının arkasında, her mastaba'da,
Paşa'nın mahkeme avlusu, her cami tarafından mı? Hangi tehlikede hizmet ettiğimi bilmiyor muyum
Mısır?"

"Yine de hayatta kalırsın Nahoum! Mezarını derinlemesine kazacak ve
Uzun bekle. "

"Benimle Mısır için çalışacak, Effendina." Kaid'in yüzü karardı.

"Anlamın nedir?"

"Nahoum'un hayatını bana altında hizmet edebileceğini, senleri yapmasını istiyorum
Ve dün planladım-arazi, vergilendirme, ordu, tarım,
Soudan. Birlikte Mısır'ı daha iyi ve daha büyük ve daha zengin hale getireceğiz-
Zavallı zengin, zenginler daha fakir olsa da. "

"Ve Kaid-güce mi?"

"Mısır daha zengin olduğunda, prens de daha zengin. Prens değil
Mısır? Majestesi, dün-seviye gün bana komisyonumu verdi. Eğer
Nahoum'u bana yardım etmek için tekrar hizmete almayacak, yapmamalıyım
geriye kalmak. Yalnız çalışamam. "

"Seninle çalışmak için bu Hıristiyan Oriental'e sahip olmalısın?" O baktı
David yakından, sonra alaycı bir şekilde gülümsedi, ama David'e dostça
gözlerinde. "Nahoum seninle çalışmak için dua etti, bir köle olmak için
o ustaydı? Sana kalbini koyacağını söylüyor
Mısır sunağı? "

David başını eğdi.

"Onun olan her şeyden vazgeçecek mi?"

"Öyle, effendina."

"Hepsi Foorgat'ın mirasını kurtarıyor mu?"

"Babalarına aitti. Bu bir miras."

Kaid alaycı bir şekilde güldü. "Mehemet Ali'nin hizmetine girdi."

"Nathless, bu bir miras, effendina. O serveti geri verirdi
tekrar Mısır ile işte, benim olanı vereceğim gibi ve
Ben neydi, Tanrı adına, her şeyden önce! "

Gülümseme Kaid'in yüzünden kayboldu ve Wonder ona yerleşti. Ne
Bu insan tarzı mıydı? Hayatı, Mısır için serveti, bir ülke uzaylı
Altı ay öncesine kadar hiç görmediği ona! Ne tür bir varlık
Karanlık, ateşli gözler ve solgun, ateşli yüzün arkasında mıydı? Olmuş
O yeni peygamber mi? Eğer öyleyse, neden bir büyü yapmamalısın
Nahoum? Kendini büyülemeseydi, Kaid, en az prenslerden biri
Alexander veya Amenhotep'ten beri mi? Nahoum o zaman ustalaşmış ve kazanılmış mıydı?
Hiç böyle bir güç müydü? Kaç yolla gösterilmedi! O vardı
amcasının serveti için savaştı ve dün sonunda onu almıştı
Backsheesh'in bir kuruşu. İradesini aldıktan sonra şimdi vermeye hazırdı
Mısır'ın iyiliği için aynı servet-ama bys ve pashas ve
hadımlar (ve Mizraim'den kaçması gerektiğinin ötesinde harikasıydı
Diğerleri!), hatta Prens Paşa'ya; Ama yapacak olana
"Mısır daha iyi, daha büyük ve daha zengin-fakir, daha zengin, ancak
Zengin fakir ol! "Kaid buna kıkırdadı. Zenginleri yapmak için
Zavallı kaldığı sürece zavallı ona iyi uyacaktı. Ve eğer zenginlik
Bu soluk Frank'in önerdiği gibi,
Fellah ve daha az Kourbash, herkes için çok daha mutlu.

Vatanseverlik yapabiliyordu ve bu Quaker Dreamer onu karıştırmıştı
ona biraz. Mısır, gerçek anlamda endüstriyel; Mısır, kendi ödeyerek
Zulüm ve Krediler Olmadan Yol: Mısır, Corvee olmadan ve bir ordu ile
tam bir kamu çantasından kiralandı; Mısır, güçlü ve direnebilir
Suzerainty ve acımasız haraç-bu onun yerli iyiliğine dokunan
Kalp, çok uzun, kılık değiştirmiş; liderlik duygusuna hitap etti
o; Kemiklerinin derinliklerinde toprağın sevgisine; Ortaklığa dikkat etmek için
İnsanlar-çünkü annesi bir köle miydi? Bazı uzak asillik titredi
O'nun içinde, durumun kurak mizahı onun içine parladı
Gözler ve ayağa kalkarak David'e şunları söyledi: "Nahoum nerede?"

David ona söyledi ve ellerini çırptı. Siyah köle girdi,
bir emir aldı ve kayboldu. Ne konuşmadı, ama Kaid'in yüzü
neşe dolu.

Halen Nahoum girdi ve Low'a sallandı, sonra elini taktı
onun türbanı. Boyun eğme vardı, ancak
biçim. Mavi gözleri onun önünde korkusuzca görünüyordu. Yüzü değildi
Olmaz. Kaid'in konuşmasını bekledi.

"Barış sana olsun," diye mırıldandı Kaid.

"Ve sana, barış, ey prens," diye yanıtladı Nahoum. "Zamanın ayakları
Senin tarafından oyalan, ve ölüm evinden unutkan. "

Bir an sessizlik vardı ve sonra Kaid tekrar konuştu. "Senin nedir
Mülkler ve hazine? "Diye sordu sertçe.

Nahoum, kolundan bir kağıt çizdi ve onu Kaid'e verdi
bir kelime. Kaid aceleyle baktı, sonra şöyle dedi: "Bu değil.
Benden ne sakladın? "

"Servisinde olan tek şey bu, Ekselanslar," diye cevapladı cesurca.
"Yoksullara verdiğim her şey; ayrıca casuslara ve orduya."

"Casuslara-ve orduya mı?" diye sordu Kaid yavaşça, inanılmaz bir şekilde.

"Benimle pencereye gelecek misin, Effendina?" Kaid, merak ediyorum, gitti
Saray Meydanı'na bakan harika pencerelere. Orada çizilmiş
Yukarı, binlerce monte edilmiş adam abanoz kadar siyahtı, parlayan beyaz giyiyor
Metal kasklar ve ince zincir zırh ve ortaçağ gibi kılıçlar ve mızraklar
Haçlılar. Atlar da siyahtı ve kitle barbarca yaptı
Dünya tarihinin başka bir dönemine ait olan sergileme. Bu
Nubians Alayı Kaid uzak güneyden işe almıştı ve
kendi pahasına sürdürüldü. Onu şimdi pencerede gördüklerinde
Kılıçları uyluklarında ve göğüslerinde çatıştı ve onlar
büyük bir selamlama bağırdı.

"Kuyu?" diye sordu Kaid, sese bir yüzük ile. "Onlar sadık,
Effendina, her insan. Ama ordu aksi takdirde petek
ihanet. Effendina, param ordunun ödeyerek meşguldü
ve rüşvet memurları ve casuslarım pahalıydı. Oldu
Sedition-Konspirasyon; Ama tam kanıtları alana kadar bekledim; BEN
rüşvet ve beklemek olabilir. Harcadığım para için değil miydeydi, orada
Mısır'ın başka bir prensi olabilir. "

Kald'ın yüzü karardı. O da ürküyordu. O farkında olmadan alınmıştı.
"Kardeşim Harrik--!"

"Ve yerimi kaybetmeliydim, umursamadığım her şeyi kaybetmeliydim. Yok
para sevgisi; Bu bir araçtı. Bunu devlet için geçirdim-
Effendina ve yerimi korumak için. Ancak başka bir yerde yerimi kaybettim
yol."

"Kanıtlar! Kanıtlar!" Kaid'in sesi duygu ile boğuktu.

"Prens Harrik'e karşı hiçbir kanıtım yok, kağıt üzerine bir kelime yok. Ama orada
ordunun baştan çıkarıcı olduğuna dair kanıtlardır, her an olabilir
isyan. "

"Bu sırrı tuttun mu?" Kaid'i karanlık ve şüpheli olarak sorguladı.

"Zaman gelmemişti. Oku, efendina," diye ekledi, bazı kağıtlar verdi
üzerinde.

"Ama bütün ordu!" dedi Kaid Aghast, okurken. O öyleydi
ikna edilmiş.

"Sadece bir suçlu var," diye döndü Nahoum. Gözleri buluştu. Oryantal
Fatalizm Inveterate Oriental güvensizliğiyle karşılaştı ve sonra içgüdüsel olarak Kaid
Gözler David'e döndü. Inglesi'nin gözünde farklı bir şeydi.
Yeni ilişkinin testi gelmişti. Vahşilik onun kalbindeydi,
David'e söylediği gibi vitriolik bir not sesindeydi, "Bu olabilirse
Doğru-Ordu çürümüş, sadakatsiz memurlar, ihanet
Tunik-Bismillah, konuş! "

"Her seferinde bir şey olmayacak mı, Effendina?" diye sordu David. Yaptı
Nahoum'a karşı jest. Kaid bir kapıya işaret etti. "Bekle," dedi
Nahoum'a karanlık. Kapı açılırken ve Nahoum yavaşça kayboldu
Ve bedensel olarak, David silahlı Nubyalıların koruyucusuna bir göz attı.
Leopar-Sinler diğer odanın beyaz duvarına karşı açıldı.

"Nahoum'a karşı niyetin nedir, Effendina?" David sordu
Şu anda.

Kaid'in sesi sabırsızdı. "Hayatına sordun-al;
senin mi; Ama onu verene kadar onu bu duvarlarda tekrar bulursam
Git, Foorgat gittikçe gidecek. "

"Foorgat'ın gitmesinin şekli neydi?" diye sordu David sessizce.

"Bir rüzgar bir mahkeme bahçesinden üflenirken ve lamba söner, bu yüzden
Gitti-gece. Kim söyleyebilir? Bu nedenle spekülasyon? O gitti. Öyle
yeterli. Senin için olmasaydı, Mısır artık Nahoum'u görmemeli. "

David iç çekti ve gözleri bir an için kapandı. "Effendina, Nahoum'un
İnancını kanıtladı-öyle değil mi? "
eller.

Kaid'in yüzünden korkunç bir gülümseme geçti. İnsanlığa güvensizlik, inanılmazlık,
Soğuk sinizm vardı. "Tekerlekler içindeki tekerlekler, kanıtlar içindeki kanıtlar,"
dedi. "Henüz doğu kalbini öğrenmiyorsun.
Doğuda beyaz, siyah deyin, çünkü bir anda siyah olacak.
Malaish, doğu! Güvenilmedim mi?
Justly Mital Mitaled mıydım? Yine de benim adaletim amacın karanlığıydı,
Hepsine gizli terör. Ben de beni buldun mu ve dost
İnanın bana-bir tiran, bin adı kötü şey yapıyor
ne duyar ne de bilir. Kanıt! Bir kadın kollarında yattığında değil
Sadakatini kanıtlama anı. Nahoum ayaklarıma geri döndü
Bu şeylerle ve Peygamber'in sakalıyla doğrular! "
Kağıtlara nefretle baktı. "Ama amacı ne zamandı?
Bahsetti ve orduma rüşvet verdi bilmiyorum. Yine de söylenecek ki,
Harrik'i geri tuttu-Harrik, kardeşim. Sheitan'ın oğlu ve balçık
Nil, tüm bu yıllar boyunca Harrik'ten kurtulmadım! "

"Kanıtı sen, effendina?"

"Yeterince kanıtım var; yakında daha fazlasına sahip olacağım. Hayatlarını kurtarmak için,
Bunlar, bunlar anlatacak. Burada isimlerim var. "Kağıtlara dokundu.
"Onları anlatmanın yolları var. Şimdi, konuş, efendi ve bana ne söyle
Harrik'e yapacağım. "

"Mısır'a, Sultan'a, dünyaya ilan eder misin?
Ordu sadakatsiz mi? Bu suçlu adamlar ele geçirilirse, ordu olabilir
güvenilir mi? Korku içinde kopmayacak mı? Yonder Nubyalılar değil
Yeter-yakın dövüşte bir avuç kayboldu. O'nun suçunu kanıtla
Orduyu saptırdı ve seni yok etmeye çalıştı. Onu cezalandır. "

"Sapkın olanlar aracılığıyla nasıl bir kanıt tasarrufu sağlanacak?
Yazma yok. "

"Kanıt var," diye cevapladı David sakince.

"Onu nerede bulalım?" Kaid aşağılayıcı bir şekilde güldü.

"Kanıtım var," diye yanıtladı David Gravely. "Harrik'e karşı mı?"

"Prens Harrik Paşa'ya karşı."

"Sen-ne biliyorsun?"

"Prens'in bir kadını, bertaraf için talimat verdiğini duydu,
Effendina, kale silahlarını Kahire ve
Saray. Bir zamanlar senin hareminizdi. Ona evlilikte vermedin ve
Sonunda Prens Harrik'in haremine geldi. Kimsiz bir kadın
ona şarkı söyledi-şarkı söyleyen bir kız, bir al'mah-gazeteye güvendi
Seni uyarın, Effendina, onun adına. Kalbinin seni hatırlaması vardı.
Koruyucu kardeşi Mahommed Hassan benim hizmetkarım. Ona söyledi ve
Mahommed konuyu bu sabah benden önce koydu. İşte bir işaret
Seni hatırlayacak, dedi. Zaida buraya çağrıldı. "O
Merkezde bir kırmızı mücevher bulunan bir muska teslim edildi.

Kaid'in yüzü şiddetli çözünürlüğe girmişti, ama muska alırken
Gözleri yumuşadı.

"Zaida. İnşallah! Zaida, çağrıldı. Neredeyse gerçeği var
İngilizce. Hiç yalan söyleyemedi. Kalbim beni onunla ilgili olarak gördü
Ve ona evlilikte verdim. "Sonra yüzü tekrar karardı ve dişleri
kötülükte gösterildi. İçinde bir iblis ortaya çıktı. Uzun zaman önce olabilir
yakışıklı ve imha edici Harrik'i sürdü, ama ona izin vermişti
Zenginlik ve güvenlik-ve şimdi ...

Niyeti açıktı.

"Ölümü ölecek," dedi. "Öyle değil mi?" Şiddetle ekledi
David ve ona sabit bir şekilde baktı. Bu barış adamı
hain, fratricide olur mu?

"O bir hain; ölmeli," diye cevapladı David yavaşça.

Kald'ın gözleri yanan memnuniyet gösterdi. "O senin kardeşin olsaydı, sen
Onu öldürür mü? "

"Ülkenin uğruna bir hain ölümüne verirdim.
başka bir yol. "

"Geceye ölecek."

"Ama gerekli duruşma ile Effendina?"

"Deneme-kanıt yeterli değil mi?"

"Ama itiraf ederse ve kendisine kanıt verirse ve böylece
ölmek? "

"Harrik bir aptal mı?" Kaid, küçümseme ile cevapladı.

"Bir yargılama yapılırsa ve cümle verilirse,
Ordu görünmeli. Bu iyi mi? Mısır temellerine sallanacak-
düşmanlarının sevinci. "

"O zaman gizlice ölecek."

"Mısır Prensi Paşa'ya katil olarak adlandırılacak."

Kaid omuzlarını silkti.

"Sultan-Europe-iyi mi?"

"Gerçeği söyleyeceğim," diye tekrarladı Kaid.

"Effendin bana güvenecekse, Prens Harrik suçunu itiraf edecek
ve cezayı da ödeyin. "

"Amacınız nedir?"

"Sarayına gidip onunla konuşacağım."

"Onu ele geçir?"

"Onu ele geçirme gücüm yok, Effendina."

"Vereceğim. Nubyalılarım da gidecek."

"Effendina, yalnız gideceğim. Tek yol bu. Büyük tehlike var
taht için. Bir gecenin ne getireceğini kim söyleyebilir? "

"Eğer Harrik kaçmalıdır--"

"Mısırlıysam ve Harrik'in kaçmasına izin verseydim, hayatım ödeyecekti
Benim başarısızlığım için. Başarısız olursam, başarılı olmazsın. Eğer hizmet edeceksem
Mısır, senden bana güven olmalı ya da duraklatmak daha iyiydi
Şimdi. Eğer gidersem, yalnız gideceğim gibi, hayatımı tehlikeye atarım-değil
Bu yüzden?"

Aniden Kaid yastıkları arasında tekrar oturdu. "Inshallah!
Tanrı'nın, öyle olsun. Sen diğer erkekler gibi değilsin. Sende bir şey var
düşüncemin üstünde. Ama seni tekrar görene kadar uyumayacağım. "

"Seni gece yarısı göreceğim, efendin. Bana yüzüğü ver
parmak."

Kaid geçti ve David cebine koydu. Sonra döndü
Gitmek.

"Nahoum?" diye sordu.

"Onu bu yüzden al. Eğer iradeniz olsaydı sana hizmet etmesine izin ver. Yine de yapamam
anlayın. Oyun karanlık. O oryantal değil mi? "

"O bir Hıristiyan."

Kaid ekşi bir şekilde güldü ve köle için ellerini çırptı.

Bir anda David ve Nahoum gitmişti. "Nahoum, bir Hıristiyan!
Bismillah! "Kaid'yi küçümseyerek mırıldandı, sonra karanlık bir şekilde düşünmeye düştü
duyduğu kötü şeyler.

Bu arada ışıltılı zırhlarındaki Nubyalılar,
Blistering Meydanı.




Bölüm XII. Jehad ve Aslanlar

"Allah Hu Achbar! Allah hu Achbar! Ashhadu A La Illaha Ilalla!"
Muezzin'in tatlı delici, rezonans sesi çok uzaktı ve
Komuta olarak açık akşam havasında ve çarşı ve kalabalık
Sokak sadık, sessizce camilere acele ederek,
Kapıdaki terlikler, diğerleri çağrının onları bulduğu yerde dizler ve
alnına dokundu. Prens Paşa'nın üvey kardeşi Harrik'in sarayında Harrik,
duydum ve iki acil ziyaretçi ile sohbet etmekten kurtul,
Yakındaki bir oyuğa geçti, arkasına bir perde bıraktı. Diz çökmüş
saygıyla odanın yalnız mobilyalarında-
Medine-Sanki onun gibi inançlarında kendini tamamen kaybetti
Hayat, unutulmamış eylemler ve güdülerin eşit bir akımıydı.

Bıraktığı odanın büyük divanında çapraz bacaklı, daha az dindar
Ziyaretçiler, düşüncelerini karanlık işten çeviremiyor
gelmişlerdi, sigaralarını içtiler, tonlarda birbirleriyle konuştular
Bir Avrupalı ​​tarafından duyulmadığı kadar düşük ve görünür
Kesimsizlik.

Onların tarzları,
Yaşam ve ölüm, ihanet ve alçakgönüllülük, katliam ve ulusal utanç.
Sadece kasvetli, yanan ateşi,
dergiye doğru yanan komplo kaynağı. Bir görünüm
Harrik Paşa onları aniden terk ettiğinde sürpriz değişmişti
yapmaları gerektiği için kısaydı; Ama onlar Müslümanlardı ve onlar
istifa ettiler.

"Inglesi ilk giden kişi olmalı; bir Hıristiyan köpek yönetimi mi?
biz?"

Konuşan ropemaker Achmet'di, sarı yüzü kırışıyor
Malice, sesi olsa ama kısırtı mırıldandı.

"Nahoum onu ​​öldürecek." Higli Paşa düşük güldü-Gurgle gibiydi
Narghileh'deki su-iyi doğa ve ikna edici bir ses
erdem bilmeyen bir kalpten. "Bismillah! Anlamı kim okuyacak
onun? Neden zaten öldürmedi? "

"Nahoum kendi zamanını seçerdi-sonra hayatını kurtardı
Beyaz Kartı. Inglesi sorarsa Kaid ona hayatını verecektir. .
Inglesi, deli. Eğer deli olmasaydı, Nahoum'u görürdü
Şimdi kemiklerini kumlarda kurutuyordu. "

"Her birinin diğeri için yapamadığı şey onlar için yapılacak,"
Achmet, hareketsiz özelliklerinden nefret dolu bir leer. "Geceye birçok
İşler doğru yapılacaktır. Yarın boş yerler olacak ve
yerler doldurulur. Mısır yarın tekrar başlayacak. "

"Kaid?"

Achmet bir an için sigarayı bıraktı. "Khamsin geldiğinde,
Develer izdiham ve fırtınanın çocukları karavana düşüyor,
Kader işini ne şekilde yapmalı mı? Yani ama son ol
Aynı-Malaish! Yarın memnun olacağız. "

Şimdi döndü ve arkadaşına sanki zihni şanslıymış gibi baktı
bir keşifte. "İlk olarak miras alan bir prense kelime getiren ona,
hüküm süren prensin öldüğü, onur ve yere ait olması ”dedi.

"O zaman bizim arasında ikimiz arasında olacak," dedi High ve onun sıcak avucunu koydu
diğerinin soğuk, yılan avucuna karşı. "Ve o onur kime
düşmeler diğerine yardım edecek. "

"Aiwa, ama öyle olacak," diye yanıtladı Achmet ve sonra içeri girdiler
Alt tonlar hala, Gözleri Harrik'in dua ettiği perdede.

Şu anda Harrik girdi, haksız ama uyanık, hafif, yakışıklı
Önündeki minderlerde uzanan erkeklerle keskin bir tezat oluşturun,
öne çıkarken kim selamladı. Özellikler ince kesilmişti,
Alnın beyaz ve yüksek, dudaklar duyumsal, gözler fanatik, görünüm
konsantre ama soyutlanmış. Yastıklar arasında yer aldı ve,
Bir an sonra, Achmet'e, anormal derecede derin ve güçlü bir sesle dedi:
"Diaz-Diaz'dan şüphe yok mu?"

"Sinyali bekliyor. Şahin, Diaz'ın hareket edeceğinden daha hızlı uçmuyor."

"İnsanlar-Çarşılar-pazarlar mı?"

"Hava kasırga gelmeden önce bir an önce hareket ederken, fısıltı
onları karıştırdı. Bir dudaktan diğerine, bir sokaktan diğerine,
Çeyrek'ten diğerine, kelime geçti-'Nahoum
Bir Hıristiyan, ama Nahoum kalbi Müslüman olan bir Mısırlıydı. .
Yabancı bir Hıristiyan ve bir inglesi. Prensten sebep kaçtı
Paşa, Inglesi onu büyüledi. Ama kurtuluş saati
Draweth Nigh. Hazır ol! Bu akşam!' Fısıltı da gitti. "

Harrik'in gözleri yandı. "Tanrı harika," dedi. "Zaman geldi.
Hıristiyanlar bizi şımartıyor. Fransa'dan, İngiltere'den, Avusturya'dan-
yeterli. Kaid bizi Yunan gaspçılarına, Inglesi'ye ve
Frank her yerde. Ve şimdi Kaid'i yönetecek olan bu yeni çalışan,
ve elini Mısır'ın eski Joseph'i gibi bırak ve Nahoum'u geri getir,
Her Müslüman'ın utançına göre-kıvılcım Tinder'a,
yanacak. "

"Ve saat, Effendina?"

"Gece yarısı. Kalede eğitilecek silahlar, saray
çevrili. Kaid'in Nubyalıları? "

"Yüzü orada olacak, efendina, geri kalanı bir mil uzakta
Kışla. "Achmet, soğuk avuçlarını memnuniyetle bir araya getirdi.

"Ve Prens Kaid, Effendina?" diye sordu Higli dikkatli bir şekilde.

Fanatik gözler döndü. "Soru aptalca-sen hayır
beyinler? "Dedi sabırsızlıkla.

Malign zaferin bir görünümü Achmet'ten Yüksek'e parladı ve dedi ki,
Bir fısılın üstünde kıt: "Ayak sesleri kartalın kanatları gibi olsun,
Effendina. Narın kalbi kalplerimizden daha kırmızı değil
senin için kırmızı. Kalplerimizin derinliklerine kesin ve sonuncuyu bulacaksın
Beat senin için-ve Jehad için! "

Harrik, "Jehad-Ay, Jehad! Zamanın elinde," diye yanıtladı Harrik,
ikisinde parlıyor. "Kılıç biz sahip olana kadar kılıf olmayacak
Mısır'ı kurtardı. Yollarına git, effendis ve barış senin üzerinde ve hepsinde
Tanrı'nın doğru ibadetçileri! "

Yüksek ve Achmet saraydan ayrıldıkça, kutsal bir adamın sesi-kabul edildi
her yerde ve saygı ile tedavi edildi-Kur'an'ı kavramak geldi
Mahkeme avlusu aracılığıyla açık bir şekilde: "Bismillah Hirrahmah, Nirraheem.
Elhamdu Lillahi Sabbila! "

Vücudunu ileri ve ileri sallamak ve her birinde sonoorly konut
sesli harf, kutsal adam Müslüman dindarlığın enkarnasyonu gibi görünüyordu; Ama
İki komplocu onu kıt bir bakışla geçti ve
Nil sınırında büyük bahçeye giden küçük bir kapı, onun
Gözler onları keskin bir şekilde izledi. Geçtiklerinde döndü
Harem pencerelerine doğru, hala zikrediyor. Uzun bir süre o
zikredildi. Ara sıra bir hizmetçi geldi ve gitti, ama sesi sona ermedi,
Ve gözlerini harem pencerelerinde sabit tuttu.

Sonunda izlemesinin ödülü vardı. Bir pencereden çırpınan bir şey
yere. Hala zikrediyor, ayağa kalktı ve büyük dolaşmaya başladı
avlu. İki kez döndü, hala zikrediyor, ama üçüncü kez
küçük bir keten şeridi almak için eğildi
pencere ve onu koluna gizledi. Şu anda kendini oturdu
Yine ve hala zikrederek, ketenini avucuna yay ve oku
üzerine karakterler. Bir an için bir sarsıntı vardı
Ses ve sonra tekrar yankılandı. Şimdi Kutsalın Gözleri
İnsan yabancıların girdiği büyük kapılara sabitlendi ve
Saraya gelen herhangi birinin alması gereken şekilde oturuyordu
kapılar.

Bowab'ı görünce, tekrar tekrar çaldıktan sonra neredeyse karanlıktı,
Bir ziyaretçiyi kabul etmek için kapıları uykulu ve acımasızca açar. Orada görünüyordu
Bowab'ın bir an tereddüt olmak için, ama şu anda
Ziyaretçinin ona gösterdiği bir şeyden emin oldu ve ikincisi yoluna girdi
kasıtlı olarak saray kapılarına. Ziyaretçi kutsal adama yaklaşırken,
Monoton olarak zikreden, aniden arasında duymaya şaşırdı.
Uzun süredir çizilmiş heceler Arapça hızlı kelimeler:

"Dikkat et, saadat! Bak, ben Mahommed Hassan, hizmetkar! Gece yarısı
Kaid'in sarayını çevreliyorlar-Achmet ve Higli-ve prensi öldürüyorlar
Paşa. Dön, Saadat. Harrik seni öldürecek. "

David hiçbir işaret yapmadı, ama sadık Mahommed'a hızlı bir sözle
Hassan, geçti ve şu anda saraya kabul edildi. Gibi
Kapılar arkasından kapandı, hala kutsal adamın sesini duyacaktı
Şahsen: "Waladalleen-OMEEN-ONEEN! Waladalleen-OMEEN!"

Ses onu takip etti, daha zayıf ve daha zayıftı,
Ayak seslerinin yapıldığı kalın halılara sahip büyük çıplak koridorlar
Ses yok, gelene kadar yumuşak ve tanımsız, harika bir
mesafe. Sonra aniden ona tehlike duygusu düştü
girişim. Bir köle iken geniş loş salonda yalnız kalmıştı,
Prens Paşa'nın yüzüğünün görülmesiyle itaatsiz hale getirildi, arandı
efendisi. Beklerken insanların hareket ettiklerinin bilincindeydi
Bu odayı ayıran Mooshrabieh'in harika ekranlarının arkasında
diğerleri ve o gözler her hareketini takip ediyordu. Kazanmıştı
Bu yere kolay giriş; Ancak Egress bazı spekülasyon meselesiydi.
Arkasında kapanan kapılar sadece bir şekilde sallanabilir! O vardı
Kendini gönüllü olarak ölümcül sırrı olan bir adamın gücüne koydu
biliyordu. Ancak sadece bir anın endişesini hissetti. Taşınmıştı
ruhundaki bir fısıltıdan gelmek; Ve kesin bir mahkumiyete sahipti
"Scytheman" ın kurbanı olmayacağı önceden tahmincisi
atanan zamanından önce. Zihni soğukkanlılığını sürdürdü ve
Köle dönüşünü dikkatle bekledi.

Aniden arkasındaki birinin bilincindeydi, ancak duymuş olmasına rağmen
Bir yaklaşım yok. Yuvarlandı ve pasif yüzü tarafından karşılandı
Harrik'e kişisel katılımla siyah köle. Köle konuşmadı
ama odanın sonunda bir ekrana doğru hareket etti ve
BT. David takip etti. Onlara ulaştıklarında geniş bir panel açıldı ve
Bir dizi siyah köle arasında geçti. Sonra aniden vardı
Karanlık ve bir süre sonra David, yanan bir odaya girdi
ışık. Duvarların her santimi kırmızı perdelerle asıldı. Kapı yoktu
görünür. Panel onun arkasına tıkladığı için bunun farkındaydı ve
Kırmızı kadife kıvrımları düşerken omzunu yakaladı. Şimdi gördü
Odanın karşı tarafında bir divan üzerinde oturuyor Prens Harrik.

David daha önce hiç görmemişti ve hayal gücü bir
farklı kişilik. İşte akıl, arıtma,
ve vahşet. Kırmızı, somurtkan dudaklar narin, fanatik yüzü damgaladı
Zulüm ve barbar bir hoşgörü ile, yine de bir yoğunluk vardı
Adamın bir fikre sahip olduğunu gösteren gözlerde
ona hakim oldu-kök düşünce. David bir zamanlar bir kompleksin bilincindeydi
Kişilik, iki doğanın savaştığı bir adam. Anladı.
İçgüdüsel olarak adam bir Mahdi idi, kalıtım tarafından bir yolsuzluktu,
Birçoğunda bulunan din ve kötülüğün garip birleşmesi
suçlular. Doğasının bazı köşesinde David benzer bir şey hissetti.
Kendi kanında quaker'ın ince içgüdüsüne karşı isyan
İnanç ve yetiştirme onu önündeki kişiliği kavramasını sağladı. O muydu
Kendisi bu çevrede, bu etkiler altında doğdu! .
Düşünce aklından daha önce eğilirken bile yıldırım gibi parladı
Salaeed ve dedi Harrik: "Barış sana olsun!" ve onu hareket ettirdi
Yakın bir divan üzerinde bir koltuk.

"Benimle işin nedir Effendi?" diye sordu Harrik.

"Prens Paşa'nın işine geliyorum," diye yanıtladı David.

Harrik Fez'e mekanik olarak dokundu, sonra göğüs ve dudakları ve
Zalim Smile, yeniden katılırken ağzının köşelerinde gizlendi:

"Prenslerinin yüzüğünü giyen ayakları,
kapı. Halı onlar için yayılmıştır. Gidiyorlar ve ayaklar olarak geliyorlar
çölde doe. Kim söyleyecekler, gelmeyecekler; kim olacak
Söyle, geri dönmeyecekler! "

Kelimeler ustaca bir karşılama havasıyla konuşulmuş olsa da, David
Son cümlede maligniteyi hissetti ve şimdi geldiğini biliyordu
hayatının en kaderi anı. İç varlığında duydu
Kaderin korkunç meydan okuması. Eğer bunun amacıyla başarısız olursa
Dostum, asla Mısır'daki çalışmalarına başlamazdı. Hayatının yapmadığı
düşünün-hayatı onun amacı ve bir şey olmadan hiçbir şey değildi
diğer. Başka hiçbir insan bu kadar quixotic bir girişimde bulunmazdı,
Hiçbiri kendini korkunç kazalara bu kadar pervasızca maruz bırakmazdı
durum. Bu krizin üstesinden gelmenin başka yolları vardı, ama
Onları bakıldığında fantastik ve ölümcül bir kurs için reddetmişti
sıradan bir nedenin ışığı. Doğu ve Batı arasında bir mücadele
iki vasiyet arasında savaşmak için buradaydı; entelektüel arasında
Libertine, oryantal suçluluk, zulüm ve kendini sevk
özverili, insan ve kaybedilen bir yaşam için pişmanlıktan acı içinde
eli.

Cevap vermeden önce istemeden David'in gözleri odanın etrafında koştu. Nasıl
Bu kadife perdelerin arkasında birçok köle ve tutucu bekledi mi?

Harrik bakışını gördü ve doğru yorumladı. Bir bakışla
Karanlık zafer ellerini çırptı. Sanki sihirli elli siyah köleler
göründü, hançerlerle donanmıştı. Kollarını katladılar ve beklediler
heykeller.

David, rahatsız olma belirtisi yapmadı, ama yavaşça söyledi: "Dostu sanıyorsun
Tehlike bilmiyor muydun, Eminence? Sana böyle bir aptal gibi görünüyor muyum? Ben geldim
Oğlu olan bir Bedevi şefinin çadırına geleceği gibi yalnız
katledildi ve yiyecek ve güvenlik isteyin. Bin adam komuta etmek için benimkiydi
Ama yalnız geldim. Konuk senin embecile mi? Bırak gitsinler. Bunu söyleyecek
sadece Prens Harrik'in kulağı için. "

Bir anın tereddütü ve Harrik köleleri uzaklaştırdı. "Nedir
Kulağım için özel kelime mi? "Diye sordu şu anda,
Narghileh.

"Mısır, Babaların Ülkesi ve Toprağının Ülkesi; Doğru Yapmak
Prens Paşa tarafından, kardeşin. "

"Mısır sana nedir? Neden buraya küstahlık getirmelisin?
Denizin ötesinde kendi çarşılarında vaaz veremez misin? "

David hiç kızgınlık göstermedi. Cevabı bestelendi ve sessizdi. "Ben geldim
Mısır'ı ellerinin çalışmalarından kurtarmak için. "

"Bir inançsız köpeğin, benimle ne yapacağın ya da benim işimin
eller?"

David, elinde yatan Kaid'in yüzüğünü tuttu. "Benden geliyorum
Mısır'ın efendisi-senin ve hayatın ve tüm bunların
senin. "

"Kaid'in bana mesajı nedir?" Diye sordu Harrik, çaba sarf ederek
İlgisiz, David'in cesurluğunun içinde ürpertici bir şey vardı
şiddetli tutku ve gurur.

"Effendin'in sözü, Mısır tarafından doğru yapmak, kendinizi vermek
adalet ve barış. "

"Benzerliklerle yaptım. Mısır tarafından nerede, nerede?" .
Gözler David'e ateşli çelik bitleri gibi parladı.

"Sana yorum yapacağım, Eminence."

"Yorumlamak." Harrik öfkeyle mırıldandı. Kalbi karanlıktı, o
Bu kibirli Inglesi'nin hayatı için susamış. Aptal onu görmedi mi
son? Gece yarısı elindeydi! Zarifçe gülümsedi.

"Bu yorum, ey Prens! Prens Harrik'in komplo kurduğu
Kardeşi Prens Paşa'ya karşı, memurları hain olarak baştan çıkardı
ordunun, Kahire'yi ele geçirmeyi, sarayı çevrelemeyi ve almayı planladı
Mısır Prensi'nin hayatı. Aylarca, Prens, bunu yaptı:
Ve bunun sonu, çok geç olmanın doğru yapmasıdır. Sana
Ülkenize ve yasal Rabbin için bir hain. "

Harrik'in yüzü solgunlaştı; Narghileh'in gövdesi onu salladı
parmaklar. O zaman hepsi keşfedilmişti! Ama karanlık bir şey vardı
burada sihir. Grev yapmak için söz verdiğinden beri yarım saat değildi
Gece yarısı, sarayı çevrelemek ve Prens Paşa'yı ele geçirmek.
Achmet-Higli, o zaman ona ihanet etmişti! Diğer kim? Başka kimse kurtarmayı bilmiyordu
Zaida ve Zaida harem içindeydi. Belki şimdi bile kendi sarayı
çevrili. Eğer öyleyse, o zaman gel ne olabilir, bu ustaca inglesi
fiyatı ödemeli. Aslanların denilmesini çok düşündü.
Kaplanların Kafesi-Menagerie bin metre uzakta değil. Duyabiliyordu
Şimdi uzak kükrüyor ve gözleri parladı. Hıristiyan vahşi doğa
Canavarlar! Bu en azından bitmeden. Bir Müslüman cennet kazanırdı
Cehenneme bir Hıristiyan göndermek. Achmet-Higli! Başkası bilmiyordu. Kader bir fanatizmin ışığı
gözleri. David onu açık bir kitap olarak okudu ve deliliğin geldiğini gördü
o.

"Ne Higli, ne Achmet, ne de komplocularınızdan herhangi biri
Sana ihanet etti, "dedi David." Tanrı'nın gerçeği fısıldaması için başka sesleri var
Suçlarını paylaşanlardan. Kulaklarım var ve hava dolu
sesler. "

Harrik ona baktı. Bu inglesi, o zaman gri ceketle,
çeneye düğmeli ve kafasında kalan geniş siyah şapka
İngilizcenin geleneklerinden farklı olarak-vizyon görenlerden biri olurdu
Ve hayaller, kendisi gibi bile hayal ettim! Dün gece bir ses duymamış olsaydı
Karanlıktan fısıldayın "Harrik, Harrik, Çölden Kaçın! Lions
sana kaybediliyor! "Hala kulaklarında sesle yükselmemiş olsaydı
ve daha önce hiç bulamamış olan Zaida'yı arayarak haremden kaçtı
O, kimin güzelliği fethettiği ama yüzü ondan döndü
Dudaklarını onun üzerine mi yatırdı? Ve kaçarken, duymamış olsaydı
Ayak izleri onu hafifçe takip ediyor muydu-yoksa ondan önce mi gidiyorlardı?
Zaida'yı bulmak, ona sesinden bahsetmemiş olsaydı ve söylememiş olsaydı:
"Çölde tüm erkekler güvenlidir-kendilerinden güvenli ve güvenli
diğerleri; kendi eylemlerinden ve başkalarının eylemlerinden "?
O zaman aslanlar ona mı kaybedildi? İhanete uğramış mıydı?

Aniden düşünce, meydan okuyanının olmayacağını aklına getirdi
Kendini çukurun ağzına vererek kendisini tehlikeye atın,
Şiddet amaçlanmışsa. Cübbesinin içinde o vardı,
Yıldırım öldürmek daha hızlı olmaz. O bir avcı olmasaydı
itibar? Vahşi hayvanlarla ölümcül tehlikede olmasaydı ve o
Onlardan daha hızlı değil mi? Önündeki bu adam hiç olmadığı gibi değildi
Met. Sesler onunla konuştu mu? O zaman oraday mıydı, Hıristiyanlar arasında
Müslümanlar arasında böyle bir şey gören bir şeyleri gören kutsal adamlar,
Ve insan zihnini okuyor musunuz? Aralarında büyücüler vardı,
Araplar?

Her durumda ihanet biliniyordu. Sonuçlar ne olacaktı?
Kahvesinde elmas tozu? Köpek gibi Nil'e düşecek mi?
Uykusunda boğulmak mı?-
rezil olduğu bilindiği zaman köleler ve hizmetliler ve
Harrik sonsuza dek sessiz olsaydı Prens Paşa daha mutlu olur mu?

Mekanik olarak saatini çizdi ve ona baktı. Dokuzdu
saat. Üç saat içinde darbeyi düşürürdü. Ama bundan
İnsanın sözleri, inme şimdi Prens Paşa ile olduğunu biliyordu.
Yine de, bu soluk inglesi, bu Hıristiyan büyücü, gerçeği biliyorsa
Sadece bir vizyon ve Kaid'e ilan etmemişti, yine de olabilir
kaçma şansı. Aslanlar yakındı-vermek bir zevk olurdu
Kahire ve Taht'ın yakalanmasını kutlamak için Lions'a Hıristiyan.
Aslanların uzak gürlemesini dikkatle dinledi. Bir tane vardı
intikam almaya adanmış kafes. Üzerinde korkunç beş insan
Öfke, geçmiş zamanlarda düştü. İkisi kölelerdi
Biri bir düşmandı, biri hareminin istilacısıydı ve biri bir kadındı, onun
Karısı, en sevdiği, kalbinin sevgilisi. Şefi eunuch
onu suçlu bir aşkla suçladı, paramour ve kendisini vermişti
o korkunç ölüme. Geniş pençenin bir inme, boğulmuş bir kükreme
Dişler güzel Fatima'nın boynuna verdi ve sonra-daha fazlası.
Fanatizm, onu ayarlayan bir vahşi müzik notu yakaladı.
yükseklik.

"Neden buradasın? Ne geldiniz? Ruh sesleri veriyor mu
Sana o danışman mı? "Diye hırladı.

"Prens Harrik'ten yaptığı yanlışları onarmasını isteyeceğim. Ne zaman
Prens Paşa ihanetini öğrenmeye geldi-"

Harrik başladı. "Kaid, ihanet hikayesine inanıyor mu?" patladı.

"Prens Kaid gerçeği biliyor," diye cevapladı David sessizce. "O olabilir
Bu sarayı Nubyalılarıyla çevreledi ve
Saray duvarları. Bu, Mısır ve Avrupa'da bir skandal anlamına gelirdi. BEN
onu başka türlü kuşattı. Skandal gelmesi gerekebilir, ama başka bir
yol ve-- "

"Harrik, ölmeli mi?" Harrik'in sesi çok uzak görünüyordu. Kendi başına
Kulaklar garip ve sıra dışı geliyordu. Bir kerede dünya gibi görünüyordu
beyninin hava için çalıştığı geniş bir boşluk ve tüm duyuları
uyuşmuş ve aşırı güç. Distempered ve belirsiz, ruhu dönüyor gibiydi
ağrıyan bir kaosta. Geniş unsurlar ve hayat tarafından güçleniyordu
ve ölümcül bir boğulma içinde atrofiye edildi. Arkasındaki korkunç güçler
Bilinç arasındaki orta alanda asılmak görünür
ve çözünme. David'in sesini duydu, ilk başta loş, o zaman
anlayışlı.

"Başka bir yol yok. Sen bir hain.
Fratricide. Mısır'daki saati bir
Yüz yıl, Mamelukes günlerine bile-bir köle ırkı ve
katiller. Tanrı, suçluluğunuzun zamanla bilinmesi gerektiğini belirledi. Prens,
Sanat suçlusun. Şimdi ama bir soru, borcunu nasıl ödeyeceksin
ihanet. "

David'in sakin sesiyle kader yüzüğü vardı. Tutkulu,
yargı; Ne nefret ne de acıma vardı. Harrik'in kulağına düştü
Bazı uzak yükseklikten. Destiny, kontrolör-kim kaçabilir
BT?

Gece seslerini duymamış olsaydı-"Aslanlar kaybedildi
seni "?
bir rüya.

David ruh halini gördü ve ürkütücü zihni çukuruna sürdü
bilinç bulanıklığı, konfüzyon. "Avrupa tarafından ordunun sadakatsiz olduğu biliniyorsa,
Memurlarının senin gibi hain olduğunu, ne bulalım? İngiltere,
Fransa, Türkiye, bir işgal ordusuna inecek. Kim kazanır
Türkiye buraya bir ordu getirmeyi ve kontrolü kurtarmayı seçerse, kaldır
Mısır'dan aileniz ve topraklarını ve mallarını ele geçiriyor mu? Sen değilsin
Tanrı'nın elinin sana karşı olduğunu görüyor musunuz? O konuştu ve senin
Kötülük keşfedildi. "

Durakladı. Hala Harrik cevap vermedi, ama ona dilated ile baktı,
büyüleyici gözler. Ölüm onu ​​hipnotize etmişti ve ölüm ve kadere karşı
Kim mücadele edebilir? Mısır'dan geçmiş bir Prens Paşa'nın korunmadığı
Kendisi tüm hayatı boyunca suikasttan ve sonunda olmasaydı
Uykusunda köleler tarafından boğuldu mu?

"Sadece iki yol var," diye devam etti David-"denenecek ve ölmek
Suçlarınız için, Mısır'ın utançına, şimdiki tehlikesine ve
kalıcı yaralanma; ya da seninle komplo kuranlara bir mesaj göndermek için,
Onlara sadakatlerine dönmelerini ve diğerini prense
Paşa, hatanızı kabul ederek ve diğerlerini temize çıkarır. Başka, nasıl
Dupların çoğu ölecek! Seçiminiz yaşam ya da ölüm değil, nasıl
Sen öleceksin ve Mısır için ne yapacaksın. Sen
Mısır'ı sevdi mi, Eminence? "

David'in sesi düştü ve son sözlerinin bir öneri vardı
tüm Harrik'in suçlarının kaynağına bir ok gibi gitti ve bu da
bu da onu biraz kurtardı. Onun iç varlığına girdi. O rouse
kendisi ve konuştu, ama ilk başta konuşması kırıldı ve boğuldu.

"Her gün Mısır'ın Hıristiyanlara verildiğini gördüm" dedi. "
Yunan, İtalyan, Fransız, İngiliz, her yerde
uzandı, elleri ve bizden kendimiz aldı. Onlar bizi bozdular
Camiler; Hayatımızı bozdular; Ticaretimizi tahrip ettiler, çaldılar
Müşterilerimiz, bizi bir zamanlar sadık olan sokaklardan kalabalıklaştırdılar
yalnız yaşadı. Prensin kulağına sahip olduğun ve Nahoum gibi,
Ayrıca Avrupa'nın Kahitlerini tercih eden bir kâfir. Ve şimdi acele ediyorsun
Gel, hepsinden en tehlikeli! Her gün Müslüman kaybedildi
Kahire, İskenderiye ve Mısır şehirlerine tutunması. Sokakta Sokak
Sokak onu artık tanımıyor. Kalbim içimde yandı. Komple kurdum
Mısır aşkına. Müslümanını bir kez daha yapardım. olurdum
Mehemet Ali gibi Türk ve Frank ile savaştı; Ve eğer kâfirler
Geldi, onları geri çevirirdim; Ya da gitmezlerse
onları burada yok ettim. Gibi kalmış olmalısın
kapı. Kendi evimde usta olurdu. Almamaya çalışıyoruz
diğer uluslarda ve kibir şehirlerinde yer alanımız. Mıyız
Onlara kendi mastaba'mızda, kendi mahkeme-yardamızda yer verin-
Onlar haremlerimizin anahtarları? Eğer canlandırırlarsa Jehad'ı yetiştirirdim
Ben elçileri ve ordularıyla. "Durakladı, nefes nefese.

David'in sessiz cevabı, "Bundan olmazdı," diye sessiz cevabı oldu. "Bu toprak olabilir
Tibet gibi değil-kendi halkı için bir hapishane. Kapı dışa doğru açılırsa,
O zaman da içe doğru açmalı. Mısır, doğu ve
Batı. Bunun üzerine tüm ulusların halkları geçer ve geri kazanırlar. Planın
çılgınlıktı, umudun delilik, korkunç elde etmek demek. Senin rüya
Tamamlandı. Ordu isyan etmeyecek, prens öldürülmeyecek. Sadece şimdi
Mısır için ne yapacaksın-"

"Ve sen-Mısır'ın üzerine isteğini bırakacak şekilde buraya bırakılacaksın. Kaid'in kulağı
elinde olacak-büyücünün gözünü acele ediyor. Anlamını biliyorum.
Beni hepsini, hatta higli ve diaz'ı ortadan kaldırırsın ve
Gerisi ve teklifinde çölün içine çıkıyor "-durdu-" veya
mezara. "

"Çölün içine değil," diye tekrarladı David'e. "Dinlenmeyeceksin.
Orada, çölde bir mahdi olursun. Ölmen gerektiğinden,
Kendi seçiminden sonra sipariş vermiyorsun? Mısır için ölmek. "

"Bu Kaid'in iradesi mi?" diye sordu Harrik, sesini merakla kalın,
Beyni hala kaderin darbesiyle donatıldı.

"Effendina'nın iradesi değildi, ama onun rızası vardı. Sen
Sözü orduya ve ayrıca prense mi yazdınız? "

Fethetmişti. Bir an tereddüt vardı, sonra Harrik seçti
Yakınlarda yatan kağıt ve mürekkep ve dedi ki: "Kaid'e yazacağım. Yapacağım
ordu ile yapmayı boşatlar. "

"Bu, kısım değil, bütün olacak," diye yanıtladı David kararlı bir şekilde. "
Gerçek bilinir. Yazıyı orduya saklamak için hiçbir sonu hizmet edemez.
Sana söylediklerimi hatırla. Ordunun sadakatsizliği
bilinmek. Allah'ın iradesinden sonra hareket etmeyeceksin, tüm güçlü,
Her şey, her şeyden önce mi? "

Bir anın duraklaması vardı ve sonra aniden Harrik gazeteyi yerleştirdi
avucunda ve hızlı ve bir uzunlukta Kaid'e yazdı. Döşemek
Aşağı, bir tane daha aldı ve yazdı ama birkaç kelime-Achmet ve Diaz.
Bu mesaj kısaca, "Gezinmeyin. Allah'ın iradesidir.
Ordu, Mahdi gününe kadar sadık kalacaktır. Ben konuştum
Zamandan önce. Lord Mahomet'in koynuna gidiyorum. "

Davidleri almadan önce kağıtları yere attı, okudu
Onları ve cebine koydu.

"İyi," dedi. "Mısır'ın barışı olacak. Peki sen, Eminence?"

"Kaderden kim kaçacak? Yazdım ne yazdım."

David Rose ve Salaamed. Harrik Rose da. "Gidin, sahip olursun
İradeni başardı mı? "Harrik, aklına yanıp sönen bir düşünce sordu
Yine, önceki amacına uygun olarak. Bu adam neden bırakılmalı
Mısır'ı rahatsız etmek için?

David göğsüne dokundu. "Saray için sözlerini taşımalıyım ve
Citadel. "

"Elçiler için köleler yok mu?" İstemeden Harrik onu çevirdi
Gözler kadife perdelere. Hiç korku David'e sahip değildi, ama hissetti
mücadelenin keskinliği ve son kritik an için hazırlanmış
fanatizm.

"Ölümümü denemek aptalca bir şeydi," dedi sakin bir şekilde. "Bende
seni halka açık bir şekilde kurtaran bunu yapmaya teşvik etmek için arkadaşın
Utanç ve Mısır tehlikeden. Yalnız geldim, çünkü korkum yoktu
Ağız aygırı ölümüne gidersin. "

"Kendimi ölümüne vereceğimden emin misin?"

"Nefes aldığım için bile. Yanılıyorsun, bir delilik sana sahipti;
Ama sen, biliyordum, şeref yolunu seçer. Ben de vardı
Rüyalar ve Mısır. Eğer onun iyiliği için olsaydı, onun için ölürdüm. "

"Sen çılgınsın. Ama deli Tanrı'nın elindedir ve--

Aniden Harrik durdu. Kulaklarına iki uzak ses geldi-
Atların toynaklarının hafif tıklanması ve duydukları donuk gürlemiş
konuştu, sevdiği bir ses, aslanlarının kükremesi.

Ellerini iki kez çırptı, perdeler zıttı ve bir köle
Sessizce ileri kaydır.

"Çabuk! Atlar! Nedir? Bana söz getir," dedi.

Köle kayboldu. Bir an için sessizlik vardı. İkisinin gözleri
erkekler buluştu. Her ikisinin de zihninde aynı şeydi.

"Kaid! Nubyalılar!" Dedi Harrik, sonunda. David cevap vermedi.

Köle geri döndü ve sesi yumuşak bir şekilde mırıldandı, sanki mesele
endişe duymadı: "Nubyalılar-saraydan." Bir anda öyleydi
tekrar gitti.

"Kaid sana inanmıyordu," dedi Harrik korkunç bir şekilde. "Ama bak, kâfir
Sanatın olmasına rağmen, bana güveniyorsun ve yoluna gideceksin. Onları al
Seninle çölün çakalları. Onlarla gitmeyeceğim. yaptım
yaşamayı seçmemek; Diğerleri benim için seçti; Ama kendimden sonra öleceğim
seçenek. Bir ses duydun, ben gibi bile kaçmak için çok geç
Çöl. Kader beni kandırıyor. 'Aslanlar sana kaybedildi'-yani
Ses bana gece bana dedi. Hark! Onları duymuyorsun-Aslanlar,
Harrik'in aslanları, en çok çölden mi çıktı? "

David uzak kükremeyi duyabiliyordu, çünkü Menagerie'nin bir parçası bile
sarayın kendisi.

"Huzur içinde git," diye devam etti Harrik ayık ve haysiyetle "ve ne zaman
Mısır kâfirlere verilir ve Müslümanlar köleleridir, hatırlayın
Harrik, Peygamber Eden Mahomet'i için kurtaracaktı
Tanrı."

Ellerini çırptı ve elli köle kadife arkasından kaydı
perdeler.

"Annenin mezarında sözüm var
Nubyalılar bu yüzden ve beni huzur içinde mi bırakıyor? "Diye sordu.

David başının üstünde bir el kaldırdı. "Sana güvendiğim gibi, güven
Ben, Harrik, Mahomet'in oğlu. "Harrik bir işten çıkarma hareketi yaptı ve
David Salaamed ve gitmeye döndü. Perdeler çıkışı için ayrılırken
yine Harrik ile yüzleşti. "Barış sana olsun," dedi.

Ancak, yastıklarında oturan Harrik'in haggard, fanatik yüzü
Ondan döndü, siyah, alevlenen gözler boşluğa sabitlendi. Perde
David'in arkasına düştü ve loş odalar ve koridorlar geçti.
Köleler yanında, ondan önce ve arkasında, onlar
Büyük kapılara ulaştı. Onlar açılırken ve havalı gece esintisi
Yüzünde patladı, ondan büyük bir rahatlama süslemesi geçti. Ne
Yapmak için yola çıkmıştı. Harrik onu tutardı
kelime. Tek yol buydu.

Kapıdan çıkarken biri ayağa kalktı, onu yakaladı
kol ve öptü. Mahommed Hassan'dı. Mahommed'ın arkasında bir
Küçük bir grup subay ve yüzlerce Nubians. David hareket etti
onları büyük kapılara doğru ve konuşmadan hızla aşağı doğru geçti
yol ve yolda ortaya çıktı. Bir an sonra öyleydi
Harrik'in Achmet'e mesajı ile kaleye doğru ilerlemek. İçinde
Kırmızı Dönüştürülmüş Oda Harrik yalnız oturdu, uzakları duyuncaya kadar dinliyor
toynakların clatter ve Nubyalıların gittiğini biliyordu. O zaman diğeri
Kulağını yakalayan uzak ses ona tekrar geldi. Onun süsünde
Daha yüksek sesle ve daha yüksek sesle büyüdü. Onunla onu arayan ses geldi
gece, bir kadının sesi-aslanlara verdiği karının
Taahhüt etmediği bir suç
yıllar. Onu hepsinin kralına attığını görmüştü, birinde öldürüldü
Hızlı anında ve sıcak beyaz boynu tarafından den hakkında sürüklendi-bu
Albanya'dan köle karısı, sevdiği Fatima. Ve daha sonra o
Şefi hadımdan gerçeği ve masumiyetini öğrenmeye geldi
Son nefesi adını temizledi, korkunç bir öfke ve umutsuzluk vardı
ona gel. Zaman ve entrika ve komplo aklını rahatsız etmişti,
Ve Jehad hayatının sabit amacı ve sonu oldu. Şimdi bu
gitmiş. Kader onu terk etmişti. Kaid ve Infidel Inglesi kazanmıştı. Tek büyük tutku duman gibi dışarı çıkarken, sevdiği kadın,
Aslanlara, onun anısına, bazı akılda kalıcı kısmı vermişti
ona sahipti, onu aştı. Gerçekte, içinde bir ses duymuştu
gece, ama bir ruhun sesi değil. Zaida'nın sesiydi,
batıl inanç zihnini avlayarak-halüsinasyonu biliyordu
aslanlara attığı ve vermiş olduğu için ona sahipti
Kaid'in şimdiye kadar sevdiği korkunç sır, hala kurtaracaktı
Harrik, ona düşmesi gereken kesin intikamdan. Tasarımı vardı
çalıştı, ama amaçladığı gibi değil. Üzerine bir batıl inanç yetiştirmişti
O ve sonu gerçekleştirilecekti, ama çölde uçarak değil.

Harrik başka bir şekilde seçti. Avcı olmuştu.

Korkusuzdu. Sevdiği kadının sesi onu aradı. Geldi
Aslanların uzak kükreme aracılığıyla ona ne zaman olduğu kadar açık
"Harrik!" Aslan pençesinin altına düşmüştü. Şimdi neden biliyordu
Büyük canavarı bu saate kadar tutmuştu, yine de cazip olmasına rağmen ve
tekrar öldürmek için.

Bir rüyada biri gibi, oturduğu minderlerden bir hançer çizdi,
ve ayağa kalktı. Odadan ayrılmak ve karanlık grupları geçerek
Bekleyen köleler, boş odaları ve uzun koridorları gezdi,
Aslanların Sesleri Yakın ve Yakın. Şimdi daha hızlı hızlandı ve
Şu anda üç kez çaldığı iki harika kapıya geldi. Kapılar
açıldı ve iki köle girmesi için ışık tuttu. Meşale Almak
Onlardan birinden emekli oldu ve kapılar geride kaldı
onlara.

Harrik meşaleyi kaldırdı ve yaklaştı. Odanın ortasında
Büyük bir aslanın öfkeye geçtiği bir kafes. Kükredi
ona vahşice. Harrik'e gelen kükreme
mesafe ve gece. Sevgili Fatima'yı taşıyan o
Harrik'in yüzünü sık sık koyduğu boynundan kafesi hakkında.

Çatışmanın sıcak bir sifonu ve yılların uzun öfkesi onun üzerindeydi.
Ölmesi gerektiği için, kader onu boşalttığı için kurbanı bıraktı
Yenilmezlerden burada bitirirdi. Burada, vahşi olan şeylere karşı
Damarları sarhoş olan ve fuarının kemiklerini ezen nefret
karısı, derin ve güçlü bir darbe vurur ve kanını döker
Kendi dökülmeden önce fedakarlık.

Meşaleyi yere itti ve hançer kavradı
Sıkı bir şekilde, kafesi dikkatlice açtı ve içeri girdi. Kapı tıklandı
onun arkasında. Aslan şimdi sessizdi ve uzak bir köşede hazırlandı
Bahar, çömelmiş alçak.

"Fatima!" Harrik ağladı ve vahşi canavar yükseldiğinde ileri fırladı
o. Derin vurdu, hançeri çizdi ve hala öyleydi.




Bölüm XIII. Achmet Ropemaker Strikes

Savaş! Savaş! Nehir köylerine giren askerin zincirleri;
Kadınların ağlaması, binlerce güvercinlerde güvercinleri kızdırdı
Nil'de; Umutsuzluğun tozu, eskinin kafalarına yığılmıştı,
gençlerinin artık geri dönmeyeceğini ve tarlalarının
Dourha cazibeden giderdi, su kanalları gözetimsiz kalır ve
Soğan alanları çıplak. Savaş! Savaş! Savaş! Güçlü,
Geniş Omuzlu-Aka, Mahmud, Raschid, Selim, cesetlerle birlikte
Seti ve Rameses'in yüzleri, mavi yelekslerinde ve
Ayaklar-atalarının çoban için yaptığı gibi çöle girer miyiz
Krallar. Ama onlar için bir şımarık olmazdı-şişlik köleleri yok
göğüsler ve bal dudakları; Zevklerinin düz bacaklı hizmetçileri yok
Onları okşama parmaklarıyla beklemek; Zengin ganimet yok
Çamur kulübesine, toprak fırına ve sazdan çatıya savaş tarlaları;
Yumuşak altın halkaları ve parmaklardan koparılmış kehribar kolyeleri
ve esir ve ölülerin koynunu. O günler artık değildi. HAYIR
Yağma veya lüks vizyonu bunları cazip hale getirdi. Sadece sarı kumu gördüler
Sürekli Oasis, acı, içilemez su, solmuş
ve meyvesiz tarih arısı, günleri yemek için bir avuç dourha ve
Yarım ölü bedenlerini yarı uyandırmak için keskin, keskin bir gece
uyumak. Ve sonra vahşi yaşam mücadelesi-
Pashas ve Beys ve onları yönetenler; Kendi
Yaralar faul büyüdü ve beyazın işkence öğlen sıcağında
Atık, ölüm uzandı ve onları sarkma hatlarından sürükledi
ölmek. Savaşmak çünkü savaşmalılar-Patriot sevgisi değil,
anlamı, ne de kalplerinde fedakarlık et. Savaş! Savaş! Savaş! Savaş!

David durdurmak için çok geç kalmıştı. Bir kafaya büyümüştü
devrim ve komplo. Konserler gelmeden aylarca
Nil ülkesinde Rosetta'dan Assouan'a ve burada ve
Orada, uzak güneyde kabileler isyan etmişti. Çok geç iktidara gelmişti
Başka bir kurs tasarlamak için. Bir gün, bu savaş bittiğinde,
Yalnız, bu kabileler ve halklarla başa çıkmak için sadık bir azı için tasarruf edin
savaştan başka bir uçakta; Ama burada ve şimdi tek kurs şuydu
Kaid ve ona danışmanlık yapanlar tarafından planlanmıştı. Sorunlu
Yakın derin bir tehlike çizimi olan Kaid, onu zorlu hizmetine çekmişti,
Yarı kör bir şekilde, garip, neredeyse batıl inançlı bir şekilde yardımını yakalıyor
Şans ve iyiliğin ittifaktan geleceği inancı; O'nu görmek
Toptan soygun ve borca ​​karşı bir koruma-İngilizceye değil
finans ustaları ve bu İngiliz dürüst ve bir beyinle değildi
Bir şeyleri delen ateş ve bir göz?

David kaçınılmaz olanı kabul etmişti. Savaşın değeri vardı. Çizerdi
güneye doğru-öyle olduğunu görürdü-Achmet ve Higli ve Diaz
Ve gerisi, hiç tehlike olan. Kendine değil: düşünmedi
bunun; ama Kaid'e ve Mısır'a. Mano-eklenmişlerdi,
Dövülmüş, engelli, onları kimin sıktığını ve kaçtıklarını biliyordu;
kendilerini tebrik etti, ama ona minnettarlığı yoktu ve hala planlanmış
onun yıkımı. Bir kereden fazla ölümü planlanmıştı, ama karanlık
tasarım ortaya çıkmıştı-şimdi çarşı işçilerinden
Her yere delinmiş zeka telleri; Şimdi bazı aç arkadaşlardan
bir ekmek dükkanının yanında Dourha'nın kekleriyle dolu olan;
Şimdi onun için bin göz ve ayak olan Mahommed Hassan'dan ve
Eller, yemeğini pişiren ve onun etrafında toplanan fellaheen veya vekili
ya da kendisi test ettiği ve doğru bulduğu Soudan veya Nubyalılar ve
onları bir el ve bir çubuk demir ile yönetti. Ayrıca, Nahoum'un
Casuslar, esas olarak Achmet'in tarafında araziler ve karşı noktalar öğrendi;
Ve bunlar Kaid'den saklandı, Nahoum'a güvenirken-
Sebep, henüz.

Nahoum'un gazabı ve intikam günü henüz gelmedi; O onun derindi
Kendi karanlık eylemlerinin temelini oluşturacak şekilde,
Görünen güven ve bağlılık kayası. Uzun bir işkence ve harika
Onun tasarımıydı. Kendisini şemada olduğunu biliyordu
bir usta işçisi ve by-by, keskiyi köreltecek ve bükecek
testere; Ama henüz değil. Bu arada, nefret ediyordu, hayran kaldı, şema etti ve tatlı aldı
David'e yardım etmekten Achmet-Higli ve Diaz
çok az hesapta; Sadece sluları görürken hissettikleri yaralanma
rüşvet ve yolsuzluk akışında kapalı olmak onları içinde tuttu
Achmet'in komplosu zahmetleri. Başlarını kurtarmışlardı, ama vardı
Henüz derslerini öğrenmedim; ve Achmet, öfke ile kör, hiç değil.
Achmet, zekice anlamadı. Arazileri birer teker başarısız oldu,
David'in Kaid'e onu ve arkadaşlarını göndermesini tavsiye ettiği güne kadar
Soudan'a, sadık generallerin altında cezalandırıcı sefer ile. BT
David'in hayali, savaş alanında daha iyi bir ruha girebilir
Achmet ve arkadaşlarına; Bu vatanseverlik onları karıştırabilir.

Ordunun gitmesi gerektiğinde gün yaklaşıyordu. Achmet bir kez zar attı
Daha.

Akşam çiziyordu. Seçkin pembe ve altın parıltısının üzerinde
Gün batımı yavaşça moonlight'ın yaygın bir gümüş perdesi çiziliyordu. A
Orta mesafede tek başına toplanan develerin karavanı
Batı Çölü. Yakın, köy hayatı kendini ağır yüklü olarak gösterdi
eşekler; Wolfish lanetlerinde israfı reddetme ile çalıyor; içinde
dik ve mütevazı kadınlar, başlarında su kavanozları taşıyan; içinde
Akşam ateşleri, tencerenin kapağının kaynatma üzerine tıkandığı
içinde kütle; Muezzin'in sesiyle dua etmeye çağırıyor.

Kaid'in sahip olduğu özel trende İskenderiye'den Kahire'ye dönme
Onun için gönderilen David, sahneyi mezar ve dostça ilgiyle izledi.
Bin yılın bu çamur kulübelerinin önüne gitmek için çok uzaktı
rasyonel modern evlere yer verin; Ve yalnız bir süvari gördüğü için
Koyun derisini yere yayın ve akşam duasını söylemek için diz çök,
Mahomet'in Mekke ve Medine arasındaki uçuşunda yaptığı gibi, mesafe
Mısır'ın arzusunun ve etrafında hareket eden eski Mısır arasında
Onu keskin bir şekilde etkisiz hale getirdi ve görevinin büyüklüğü yerleşti
onun ruhu üzerinde.

"Ama başlangıç-başlangıç," dedi kendi kendine yüksek sesle,
Dourha ve Lucerne'nin yeşil genişliklerine bakmak ve göz atma
Sevgiyle burada ve orada pamuk alanları, endüstriyelin kökeni
hareket öngörüyor-"ve bazıları başlamak zorunda kaldı. Gerisi olması gerektiği gibi
olmak--"

Zihninde bir oryantal felsefe dokunuşu vardı-Celile değil miydi
Ve Nazarene, Mahomet'in de çizdiği oryantal kaynak mı? Ancak
"Kelimeler olması gerektiği gibi" ve Tanrı'nın istediği gibi "ekledi. O öyleydi
Doğal garnitiği olan Lacey ile bölmede yalnız
İstediğinden beri geçen aylarda şiddetli disiplin
David'in botlarını siyahlaştırmasına izin verilebilir. Şimdi bir saat sessiz kalabilirdi,
Kendisiyle konuşmak, duyulmamış konuşmaları sürdürmek. David's'i görmek
Ruh hali, bu yolculukta iki kez konuşmamıştı, ancak bir
Küçük "Deneyim Kitabı"-bir zamanlar Meksika'da yaptığı gibi. Sonunda,
Ancak başını kaldırdı ve hevesle pencereden dışarı baktı
David yaptı ve kokladı.

"Tekrar Nil," dedi ve gülümsedi. Nil'in cazibesi
Onun üzerine, Mısır'da yaşayan her birinde büyüdüğü için. Nil ve
Mısır-Mısır ve Nil-gizem, büyüklüğü, hayırseverliği,
Hayat veren gücü, Mısır'ın Sahra olarak olduğu, fethediyor
Sonunda her insanın zihni.

"Nil, evet," diye tekrarladı David ve gülümsedi. "Onu geçeceğiz
Şu anda. "

Yine, sadece clang tarafından kırılmış, clang'ın
Raylarda metal ve sonra şu anda başka bir daha içi boş ses-
Motor köprü üzerindeydi. Lacey kalktı ve başını çıkardı
pencere. Aniden başının üstünde bir korku ve dehşet çığlığı vardı,
Uyarı Sesli:

"Köprü açık-kaybolduk. Efendi-Master-Alllah!" Bu
arabanın çatısına tünemiş olan Mahommed Hassan'ın sesi.

Şimşek gibi Lacey tehlikeyi fark etti ve tek yolunu gördü
kaçmak. Motor kenara dokunsa bile kapıyı açtı
Abyss'in ve şikayetini elinin altındaki şikayetine çığlık attı
Terörle kaplı şoför, David'in omzunu yakaladı ve ağladı: "Jump-atlama
nehre-hızlı! "

Motor devrilirken David atladı-düşünmek için zaman yoktu,
İtaat tek yoldu. Ondan sonra,
Grey-mavi su, Lacey ve Mahommed. Tekrar geldiklerinde
yüzey, bir avuç insan yükü ile küçük tren
ortadan kayboldu.

İki kişi trenin yıkıma daldığını görmüştü-yalnız
David'in koyun derisine diz çöktüğünü ve şimdi
Uzak bir tepeden felaketi görmüştü, ama üç atlamayı görmemişti
hayatları için ve bankadaki bir balıkçı,
nehirden duran köy. Balıkçı köylülere çığlık atıp çağırırken David,
Lacey ve Mahommed hızlı akımda hayatları için savaştı,
kıyıya doğru yukarı doğru bir açıda yüzmek; çünkü Mahommed uyardığı gibi
Onlar, aşağıda kayalar vardı. Lacey iyi bir yüzücüydü, ama o
Ağır ve David daha iyiydi, ama Mahommed onun değerini kanıtlamıştı.
nehrin yasalarının uzandığı bir vesileyle geçmişte
onun için güçlü eller. Şimdi, Mahommed yüzdüğünde, kendi başına inlemeye devam etti,
Babasını ve babasının oğlunu küfretmek, sanki kendisi gibi
kararlı olan suçtan suçlanıyor. İşte bir arsa ve
Efendisine karşı birinden daha fazla parsel keşfetmişti. .
Köprü açıcı-onu bulduğunda onu çölün içine alacaktı
onu canlı olarak flay; Ve onu bulurdu. Dikkatli gözleri kulübedeydi
Bu adamın olması gereken köprü tarafından. Kimse görünmüyordu. O küfeli
Adam ve tüm ataları ve tüm gelecek nesilleri, uyku ve uyanma,
Mahommed, etini kırmızı sıcakla sıkıştıracağına kadar
ütüler. Ama şimdi onu işgal edecek başka ve daha yakın şeyler vardı,
Lacey kıyıya karşı şiddetli mücadele kendini başarısız buldu ve
akıştan düşüyor. Şu anda hem Mahommed hem de David yanındaydı
O, Lacey, David'e kendini kurtarması gerektiğini öfkeyle protesto ediyor.

"Söyle, Mısır'ı ve gerisini düşünün. Kendini kurtarmalısın-
Ben sıçrama! "Sıkıştı, sert nefes aldı, omuzları alçak
Su, ağzı neredeyse batırıldı.

Ama David ve Mahommed yanında savaştılar, her biri bunu belirledi
hepsi ya da hiç olmamalı; ve şu anda terörle kaplı balıkçı
hala çılgınca çığlık atan köyün üzerine gelmişti.
Dört stalwart fellaheen ve trajedisi tarafından yönetilen düz tabanlı tekne
Köprü bitmişti. Ama Ropemaker Achmet'in trajedisi değil.




Bölüm XIV. Solgunluğun ötesinde

Mahommed Hassan nehirde yemin etti ve şimdiye kadar tuttu
Görünüşe göre. Ruhu köprü açıcı yüzüne açıldı ve
Açlık büyüdü. Titreyen Nil'den kuru bir kıttı
Yelek, evde pişirme noktasından sulu bir parça almamıştı
Şeyh köyünün, yapabilecek arkadaşları geliştirmeye başlamadan önce
Şeyh'in kendisi de dahil olmak üzere ona yardım edin; Ne para için Mahommed eksikti
ona mantıklı bir güven duyan Lacey tarafından sağlandı ve
Lacey ve Mahommed'in gittiği şiddetle öfkeli Kaid'in kendisi
Gizlice, amaçlarını David'den gizlemek. Yani, bir puan vardı
Altın için istekli olan her Şeyh'in fısıltıyı dinlediği köyler
kapıların ve her köle ve köylü şeyhlerin dinlediği
kapı. Ama ne Şeyh ne de köylü için
Adam.

Ama bir akşam evin kapısında bir çalma geldi
Mahommed hala şehrin en düşük Müslüman mahallesinde, bir kadın
yüzünü saklayan ve tanıdık olduğundan daha zarif figür olan
O karanlık purlieus. Kapı hemen açıldı ve Mahommed,
Ağla, onu içeri çekti.

"Zaida-Tanrı'nın huzuru senin üzerinde ol," dedi ve henüz sevgiyle baktı
Ne yazık ki onun üzerine, çünkü büyük ölçüde değişmişti.

"Ve sana barış üzerine, hanımefendi," diye cevapladı ve yere oturdu,
başı göğsünün üzerine.

"Sorun alıyorsun," dedi ve bazı kekler ve bir
Yanında etli salatalık. Yiyeceklere parmaklarıyla dokundu, ama
yemek yemedi. "Kederiniz, o zaman, kendinizi veren prens için
Aslanlar? "Diye sordu.

"İnşallah! Harrik Allah'ın koynunda. Fatima ile birlikte
Cennetin tarlaları-ben ona Fatima mıydı? Hayır, Ölüler Yaptı
acı çekiyor. "

"O geceden beri kaybolmuşsun, Harrik gittiğinden beri bile. Ben
Seni aradım, ama sen saklandın. Elbette benim gözlerini biliyordun
ağrıyordu ve kalbim aşağı atıldı-sen değilsin ve ben
aynı meme? "

"Öldüm ve mezardan geliyorum; ama tekrar gireceğim
Herkesin unutacağı karanlık, ben bile kendim; Ama olan bu
Yapardım, sana iyi yapacağım gibi benim için yapmalısın
kalbimin arzusu olan. "

"Konuş, sabah ışığı ve annenin ruhunun kutsaması"
dedi ve ağzına bir rulo et ve salatalık kalabalık. "Aykırı
Feddan senin tarih ağacımı belirleyecek; Hiç öyle oldu. "

"O zaman dinle ve Kaabah'ın taşıyla,
annem öldüğünden beri bana ve benim annemden beni verdi,
Süt bana sağlık verdi ve gençliğimde güzellik-ve gençliğimde güzellik! "
Aniden yüzünü perdesine gömdü ve vücudu hıçkırıklarla salladı
hangi sesi yoktu. Şu anda devam etti: "Dinle ve İbrahim ve
Mesih ve tüm peygamberler ve Mahomet tarafından gerçek açığa çıkaran, bana ver
Yardımın. Harrik hayatını aslanlara verdiğinde, benden kaçtım.
Kaid'in evinde sevmişti-Suriyeli Laka, daha sonra karısı
Achmet Paşa. Harrik'in ölümüyle özgürdüm-daha fazla köle yok. Bir kez Laka
Achmet'in kalbinin sevinci olmuştu, ama çocuğu olmadığı için
hor görüldü ve unutuldu. Buluşmuyor muydu, ona uçmalıyım
üzüntü yalnızlığım mı saklar? Ve öyleydi-bende saklandım
Achmet Harem. Ama sefil diller-Tanrı onlara soluyor!-anlattı
Benim varlığımın akreti. Ve ben özgürdüm ve bir tahvil değil, o
uykumu kırdı .... "

Mahommed'in gözleri parladı, koyu teli kömür gibi karardı ve o
dişleri arasındaki mırıldandı maledictions. "... sabah vardı
Üzerimde bir dehşet. Ama ne zaman güldüm
Bir hançer aldım ve onu mahallelerde bulmak için haremden çaldım
Kadın kapısının ötesinde. Onu buldum ama elimi tuttum, çünkü biri
Bir öfke ve ölüm tonu ile fırlatan onunla ve dinledim.
O zaman, gerçekten, sana sevindim, çünkü sana bir yol buldum
onur ve servet. Adam bir köprü açıcıydı-- "" Ah!-O,
Bin göz, Eden Ağacının Meyvesi! "Diye bağırdı Mahommed ve düştü
Dizleri ayağa kalktı ve onları öpecekti, ama bu bir ağlayarak,
Dedi ki: "Hayır, hayır, bana dokunmayın. Ama dinle .... ay, Achmet'di
Nil'de Paşa'yı boğmaya çalıştı. Adamı bulacaksın
Moosky'de Singat adlı küçük sokak, Haleel'in evinde
tarih satıcısı. "

Mahommed zevkiyle ileri ve ileri sallandı. "Ah, şimdi sanat sen
Bir cennet lambası gibi, bir yıldız ordusunu yöneten bir yıldız olarak bile,
Sevgili, "dedi. Ellerini birlikte ovuşturdu." Tanık ve
Achmet'i bir akrep cehennemine gönderecek ve ben öldüreceğim
Kendi elimle köprü açıcı-Effendina gizlice söylemedi
Bana göre, Paşa'mın, Inglesi'nin, sonsuza dek barış olan
Ve sonsuza kadar, onu affederdi. Ah, ağaç ağacının çiçek açıyorsun-"

Aceleyle yükseldi ve elini öptüğünde geri çekildi
duvara. "Dokunma değil-değil, o zaman, maahomed, bana dokunmayın ..."

"Neden sana şeref ödemeliyim, kadınlar arasında prensessin?
Bir erkeğin beyni değil ve senin güzelliğin, kalbin gibi, değil mi? "

Her iki elini de söndürdü ve keskin bir şekilde konuştu. "Yeterince kardeşim"
söz konusu. "Sen büyük bir onurun yolunu alıyorsun. Henüz bin olacaksın
İyi sulanmış toprak ve kölelerin feddans seni beklemek için. Seni almak
Haleel'in evi. Achmet'in kafasına darbe düşecek,
grev yapmak benim olan darbe, ama Allah elimi kaldı
Seni ve senin Paşa'yı iyi yapabilirim ve ruhlu olanı ve
Kaid'in eline, üzerine sonsuz barış olan vücut satıcısı! "
ses düştü. "Dedin ama şimdi güzelliğim vardı. Henüz var mı
Yüzümdeki herhangi bir güzellik var mı? "Yashmakını indirdi ve ona baktı
yanan gözler. "Tamamen güzelsin," diye cevapladı "ama bir
görmediğim gibi güzelliğine gariplik; sanki
Orada bir melek bir sis düştü-değil, onu açık hale getirecek kelimelerim yok
sana."

Büyük bir iç çekerek ve yine de gerginlik gözlerinden gittiğinde,
Sadece gözleri görünene kadar peçeyi yavaşça tekrar çizdi. "Öyle
"Cevapladı." Şimdi, yarın gecenin Prens Kaid
Harem tarafından ziyafetle mavi karoların küçük mahkeme avlusunda oturacak
Arkadaşlarıyla birlikte, ordu bir sonraki güneşin doğuşunda çölün içine girer.
Achmet bayram için istenir. "

"Öyle, Ey Sevgili!"

"Ziyafeti değerli kılmak için dansçılar ve şarkıcılar olacak mı?"

"Böyle bir zamanda öyle olacak."

"O zaman bu yapacaksın. Şarkıcılar arasında olacağımı gör,
Ve hepsi dans ettiğinde ve söylendiğinde, şarkı söyleyeceğim ve getireceğim
Kaid'den önce. "

"İnşallah! Öyle olacak. Kaid'i görmek istiyorsun-gerçekte, sen
Hast hafıza, sevgili. "

Bir umutsuzluk hareketi yaptı. "İşin üzerine devam et. Sen değilsin
Achmet'in kanını ve köprü açıcısını mı istiyorsunuz? "

Mahommed güldü ve fısıldayarak göğsünü sevinçle dövdü
ünlemler ve gitmeye hazır hale getirildi. "Ve sen?" diye sordu.

"Burada hoş karşılanmıyor muyum?" Yorgunca cevap verdi. "O, kız kardeşim, sen sanatsın
Hayatımın efendisi ve sahip olduğum her şey, "diye bağırdı bir an
Daha sonra Kaid'in sarayına doğru hızlanıyordu.

Yorum gününden bu yana ilk kez Ropemaker
Kaid sarayına davet edildi. Geliyor, dikkatsizce alındı
Prens tarafından düşünülüyor. Uzun, sert yüzü ve somurtkan gözlerinin arkasında
Bir şeytan, ters giden tüm planları yüzünden öfkeleniyordu ve
Çünkü öldürmeye çalıştığı adam hala efendine hizmet etti,
Mısır'a bir yanılma. Yarın o, Achmet, içine girmeli
ordu ile çöl ve bu nefret edilen Inglesi'nin geride kalması
Kaid ile iradesi. Kupasında tek damla rahatlık,
Effendin'in kendisine karşı hoşnutsuzluğu kaldırıldı ve
Bu nedenle, ayağı bir kez daha sarayın içinde vardı. O geldiğinde
Savaştan geri dönecekti, tekrar iktidar yolunu kazanacaktı. Bu arada, o
kendisi için hazırladığı ölümü atlatan adamı lanetledi. İle
Kendi gözleri görmemişti, tepenin tepesinden tren daldı
yıkım ve bir kez daha atından inip diz çökmemiş olsaydı
Koyun derisi ve Allah'a teşekkür eder-dindar bir Arap
David trenden gözlemlediği gibi gün batımı dua çağrısı?

Grup tarafından tek tek, iki, iki grup, tanıtılan dansçılar geldi ve
gitmiş; Şarkıcılar onlar için sağlanan ekranın arkasında şarkı söyledi, böylece hiçbiri
Gelenekten sonra yüzlerini görebilir. Ancak sonunda Kaid ve onun
Konuklar listesiz büyüdüler ve füme ve boş konuştu. Yine de vardı
Kaid'in Gözleri, herhangi bir kurtaran bir fellah tarafından çömelmiş olan bir dikkat çekicidir
Tatlı etleri yiyen bir köşe ve yapması gerekene kadar bekleyen gizli bir şarkıcı
Prens Paşa'dan önce çağrılmalı. Şarkıcının bakışları sürekli
Kaid ve Achmet arasında parladı. Sonunda, parıldayan gözlerle, gördü
Altı Nubian kölesi Achmet'in arkasında sessizce çalıyor. Bir, de büyük
Güç, aniden geldi ve önünde durdu. Elinde bir
Leathern Thong.

Achmet gördü, arkasındaki kölelerin varlığını hissetti ve geri çekildi
uyuşmuş ve dehşete kapılmış. Gözlerinin önünde bir sis geldi; duyduğu ses
Onu ayağa kalkması için çağırmak sonsuz mesafelerden geliyor gibiydi. .
Doom'un eli bir yıldırım gibi düşmüştü. İçinde desenli tanga
Köle elleri anında ölümün jetonu idi. Şans yoktu
kaçış. Nubyalılar onu merhamet ettiler. Beyni mücadele ederken
Anlayışını geri kazanmak için, bir rüyada olduğu gibi, David'in
Mahkeme-Yard ve Kaid'e doğru gelin.

Aniden David, Achmet'i görerek şaşkınlıkla durdu. Sorgulayarak o
Düşük bir tonda onunla ciddiyetle konuşan Kaid'e baktı. Bunun üzerine
David başını çevirdi, ama bir süre sonra gözlerini Achmet'e sabitledi. Kaid, tüm ürkütücü konuklarını yaklaşmaya yöneltti. Sonra güçlü,
Achmet'in suçunu onlardan önce koydu ve hikayeyi anlattı
o günü olan köprü açıcısının suçunu çölde giderdi
Mahommed'in elleriyle-ama Mahommed'ın umduğu gibi işkence ile değil
olabilir.

"Onun cezası ne olacak-çok faul, çok kurt?" Kaid onlardan sordu
Tümü. Bir düzine ses cevap verdi, bir korkunç şey, diğeri.

"Merhamet!" İnilti Achmet Aghast. "Merhamet, Saadat!" David'e ağladı.

David ona sakince baktı. O gibi gözlerinde çok az merhamet vardı
Cevaplandı: "Nil'de ölümüne gönderilen suçlarınız asla
seni yaraladı. Adaletle kavga mı ediyorsun? Ruhunu besteyin ve ben
Sadece ölüm vermek için sadece effendine dua et
Kurbanlarınız. "Kaid'e saygılı bir şekilde eğildi.

Kaid kaşlarını çattı. "Mısır'ın yolları Mısır'ın yollarıdır,
bir kez kara, "diye cevapladı kısa süre içinde. Sonra, bunun büyüsü altında
henüz direnemediği etkisi,
köleler: "Onu bir kenara bırak. Üzerine düşüneceğim. Ama o ölecek
Gün doğumu ordu gider. Adalet Kaid'in armağanı olmayacak
Örnek ve bir uyarı? Onu biraz uzaklaştır. Karar vereceğim. "

Achmet ve köleler kaybolurken
Mahkeme-Yard, Kaid ayağa kalktı ve ipucu üzerine misafirleri,
Adaletinin ve merhametinin ve bilgeliğinin övgüleri yavaş yavaş
mahkeme avlusundan eridi; Ama dışarıda bir kez ilan etmek için acele ettiler
Kahire'nin dört çeyreğinde İngiliz Paşa ne kadar tekrar seçmişti
Hayat Ağacı'ndan bir servet elması.

Mahkeme avlusu şimdi boştu, Prens'in hizmetçileri için tasarruf edin David
ve Mahommed ve David'in Kaid'e koymasını tavsiye ettiği iki memur
güven. Şu anda bu memurlardan biri şöyle dedi: "Başka bir şarkıcı var,
ve son. Effendina'nın zevki mi? "

Kaid bir onay verdi, oturdu ve bir
Narghileh dudakları arasında. Bir an için sessizlik vardı ve sonra,
Yıldızların parlak bir şekilde asıldığı tatlı, parfümlü gecenin üzerine
ve yumuşak ve yakın, ilk başta sessizce, sonra tamamen ve çarpıntı yaratan bir ses
Duygu ile, bir Doğu Aşk Şarkısı Döküm:

     "Sen uçuşa götür, ey ruh! Artık yok
     Sabahın memnuniyeti! Ah, parfümlü güller
     Uyurken aşkım koynuma koydu!
     Beni gözlerinin üzerine dudaklarıyla nasıl uyandırdı
     Şarkıcılar Carol nasıl yaptı-ruhumun şarkıcıları
     Sevgilimin düşünceleri arasında bu yuva! ...
     Şimdi sessizce, korolar gitti
     Ruhumun pencereleri kapalı; daha fazla yok
     Mine gözleri sevgilimin geldiğini görmek için memnuniyetle görünüyor.
     Yapılacak başka bir şey yok, daha fazla söyleyecek:
     Uçuş, ruhum, aşkım artık geri dönmüyor! "

İlk notta Kaid başladı ve gözleri ekrana bağlandı
arkasında şarkıcı oturdu. Sonra, ses olarak, tatlı ıstırap,
Mahkeme avlusunu doldurdu, hepsini büyüledi, yükseldi ve daha yüksek yükseldi, düştü
ve öldü, ayağa kalktı ve kıskançlık çağırdı: "Gel-gel
Dahası! "

Yavaş yavaş, harika ekranın arkasından zarif, örtülü bir figür geldi. O
ileri bir adım attı.

"Zaida! Zaida!" Dedi nazikçe, şaşırtıcı bir şekilde.

Düşük selamladı. "Affet beni, efendim!" Fısıltıyla dedi
Sesi, kafasını kafasına çizerek. "Ruhumun bakma arzusuydu
bir kez daha yüzüne. "

"Harrik'in ölümüne nereye gittin mi? Seni bulmak için gönderdim ve ver
Güvenlik; Ama gittin, hiçbiri nerede bilmiyordu. "

"Ey Rabbim, Güneşinde bir motordan başka neydi, aramanız gereken şey
Ben?"

Kaid'in gözleri düştü ve bir an kendine mırıldandı, sonra dedi
Yavaş yavaş: "Mısır, sen ve arkadaşımı kurtardın"-
David "-ve hayatım da ve değerli olan her şey. Bu nedenle ödül,
ve güvenlik ve tüm arzularınız sizin içindi. Kaid ingrate değil-hayır,
Musa'nın eli Sina'da Smote! "

Ellerinin acıklı bir hareketini yaptı. "Harrik'in ölümüyle özgürüm,
Köle artık değil. Ey Rabbim, ödül ve kıtlık gittiğim yer aynı. "

Kaid ileri bir adım attı. "Yüzünü görmeme izin ver," dedi bir şey
Tonunda onu huşu ile hareket ettiriyor.

Peçesini indirdi ve gözlerine baktı. Onun wan güzellik smote
O, fethetti, yüzündeki enfes acı Kaid'in gözlerini doldurdu
önsöz ile ve kalbini deldi.

"Ey bu duvarları terk ettiğini gören lanet gün! Bunu senin için yaptım
İyi-çok genç olacak; Hayatın senden önceydi! Ama şimdi-gelin,
Zaida, burada Kaid'in sarayında bir eviniz olacak ve huzur içinde olacaksın
Çünkü ben acı çektiğini görüyorum. Elbette Kaid'in
Seni onurlandırıyor. "Elini almak için uzandı.

Bir rüyada bir tane gibi dinlemişti, ama ona dokunmak üzereyken,
Aniden geri çekildi, yüzünü örttü, gözleri kurtardı ve dedi
Acı bir sesi: "kirli, kirli! Lordum, ben bir cüzamlıyım!"

Şahmet ve korkunç bir sessizlik hepsine düştü. Kaid sanki geri çekildi
bir darbe ile vuruldu.

Şu anda, sessizlik üzerine, acıyla keskin sesi şöyle dedi: "Ben bir
cüzam ve ben Rabbimin ayrıldığı o çöl yerine gidiyorum
cüzamlılar, nerede, dünyaya öldü, korkunç yılların geldiğini izleyeceğim
Ve git. Bak, öle olurdum, ama orada bir kız kardeşim var
Yıllar ve hasta ruhu yalnızlık içinde yaşıyor. Ey Rabbim, affet beni!
İşte mutluydum; Burada sana şarkı söyledim ve şarkı söylemeye geldim
Seni bir kez daha bir ölüm şarkısı. Ayrıca, seni adalet yaptığını görmeye geldim, ben
sonsuza dek yüzünden gittim. "

Kaid'in başı göğsüne indirildi. Üstalaştı. "Sen sanat çok
Güzel-bu ses, hepsi! Adalet görürsün-konuşun! Adalet
senden önce sade yapılacaktır. "

İki kez konuşmaya çalıştı ve yapamadı; Ama tatlı etlerinden ve
Gölgeler, öne doğru sürüklendi, Kaid'den önce yere öptü ve
dedi: "Effendina, beni yüksek hizmetkarın hizmetkarı olarak tanıyorsun,
Claridge Paşa. "

"Seni tanıyorum-ürkütücü."

"Bak, Tanrı'nın vurduğu o, önce adam smote. Ben oum
Koruyucu Kardeş-Aynı göğüste hayatın yemeğini çizdik. Sen
Adalet yapar, ey efendina; Ama çifte adalet yapmıyorsun-be,
bin kat? Sonra "-sesi neredeyse brilly-" sonra yap
Achmet Paşa üzerine. O-ZAIDA-beni nerede bulmam gerekti
köprü açıcı. "

"Zaida bir kez daha!" Kaid mırıldandı.

"Achmet'in Harem-Achmet arasındaki konuşmada konuşmasını öğrenmişti
Ve dün ellerime teslim etmeyen adam. "

"Zaida-in Achmet'in Harem?" Kaid ona döndü.

Hızlı bir şekilde, achmet'in hepsini öldürdükten sonra nasıl korkunç masalını söyledi
Vücudu dışında, kendini öldürmek için ayağa kalktı; Ama bayılma, düştü
yanan bir paraşütü üzerine ve eli yanlışlıkla canlı olarak itti
Kömürler acı hissetmedi. "Ve bak, efendim, cüzamlı olduğumu biliyordum; ve ben
Kız kardeşimi hatırladı ve yaşadı. "Böylece sona erdi, uyuşmuş bir sesle ve
Tuneless.

Kaid öfkeyle titredi ve yüksek sesle ağladı: "Achmet getir
ileri. "

Köle ayak işine hızlanırken, David Kaid'in koluna bir el koydu ve
ona ciddiyetle fısıldadı. Kaid'in vahşi kaşlarını temizledi ve onun
Öfke sakinleşti; Ama yüzüne esnek olmayan bir bakış geldi, bir bakış
bu da yıkık akreti ondan önce salla çekti.

"Cezanızı tanıyın, bir köpeğin kalbi olan bir köpeğin oğlu ve hazırlanın
günlük bir ölüm, "dedi Kaid." Bu kadın çok yanlış yaptın, hatta
Onu yanlış yaptığında, o bir cüzamlıydı. "

Achmet'ten alçak bir ağlama kırıldı, şimdilik ölüm geldiğinde kirli olmalı
dünya sonrası, Allah'ın varlığını yasakladı. Kırık ve nefret et
dinledi.

"Bilmiyordu, gitene kadar," diye devam etti Kaid. "O masum
yasadan önce. Ama sen-balçıktan canım-cümlenin. Orada
çok çölde cüzamlıların yaşadığı bir yer. Orada, yılda bir, bir
Karavan gelir ve yerin eteklerinde kirli, yiyecek bırakır
ve bir yıl daha ihtiyaç duyulan şeyler ve sonra tekrar Mısır'a geri döner
günler. O yerden kaçış yok-çöl deniz gibi,
Ve o denizde daha uzak bir kıyıya yelken açacak Ghiassa yok. Öyle
cüzamlı toprak. Her zaman bu kadını bekleyeceksin
vahşice haksız ve onun türü üzerine, tuvalete kadar. Öyle olacak. "

"Merhamet! Merhamet!" Achmet ağladı, korku çekti ve David'e döndü.
"Merhametli. Benim için konuş Saadat."

"Ne zaman merhamet ettin?" diye sordu David. "Suçlarınız karşı
insanlık. "

Kaid bir hareket yaptı ve ayakları sürükleyerek Achmet'den geçti.
tanıdık yüzlerin uğrak yeri.

Bir an için Kaid ayağa kalktı ve Zaida'ya baktı, katı ve sıkıca
Cüzamlı kıyamet olan korkunç izolasyon. Gözleri kapandı ama onun
Kafa yüksekti. "Ölmeyecek misin?" Kaid ona nazikçe sordu.

Başını yavaşça salladı ve elleri göğsüne katlandı. "Benim
Kardeş orada, "dedi sonunda. Bir anın durgunluğu vardı
Sonra Kaid bir keder sesiyle ekledi: "Barış senin üzerine olsun, Zaida.
Hayat bir kıvılcım dışında. Ölüm günümüze gelmezse, yarın olacak, çünkü
Senin için. Inshallah, barış senin üzerine olsun! "

Gözlerini açtı ve ona baktı. Yüzünde ne olduğunu görmek
bir an için büyük bir ışıkla aydınlatılmış.

"Ve sana barış üzerine, Ey Rabbim, sonsuza dek ve sonsuza dek!" dedi
Yumuşak bir şekilde ve dönerek, mahkeme avlusunu terk etti, ardından
Mahommed Hassan.

Kaid ona bakarak hareketsiz kaldı.

David soyutlamasına girdi. "Sunrise'daki ordu-konuşacaksın
Buna, Effendina? "

Kaid kendini canlandırdı. "Ne diyorum?" diye sordu endişeyle.

"Onlara giyinmiş ve besleneceklerini ve her insana veya ailesine
Sonunda üç yüz piastres. "

"Bunu kim yapacak?" diye sordu Kaid inanılmaz bir şekilde. "Sen, effendina-Mısır
Ve sen ve ben "

"Öyle olsun," diye yanıtladı Kaid.

Mahkeme bahçesinden ayrılırken aniden arkasındaki bir memura dedi:

"Lepers'ın yerine Karavan-Mağazalara EDDİ
Bu yıl ve her yıl bundan sonra. Ona kulak verdim. Başlar, gel
Bana. Hepsini kendi gözleriyle görürdüm. "




Bölüm XV. Soolsby'nin eli perdeye

İnanç gözlerini önündeki gazeteden kaldırdı ve başını hazırladı
meditatif olarak.

"Ne kadar süredir dostum, o zamandan beri--

"Mısır'a gittiğinden beri?"

"Hayır, senden beri--"

"Mass'a gittiğimden beri?" Mizahi bir şekilde homurdandı.

Kaprisli olarak güldü. "Hayır, o zaman, söz verdiğinden beri--"

"Geri dönene kadar daha fazla içmeyeceğim-böylelikle, bu benim pazarlığımdı;
O zamana kadar ve artık değil! Değişmedikçe, o zamanlar tutulmayacağım
Onu gördüğümde aklım. "Bu o zamandan beri üç yıl"

"Üç yıl! Zaman uçmadı. Eski bir anı gibi değil mi?
Burada bu evde mi yaşıyor, Soolsby ve o zaman olan her şey? "

Soolsby ona gözlüklerinin üzerine baktı, çenesini arkada dinlendirdi
Sandalonun yapıldığı sandalyenin ve dudakları içeri girip çıktı
bastırılmış gülümseme.

"Zamanın seninle yapmaktan kaçındı. Senden uzaklaştı," diye devam etti.
"Olmana izin veriyor."

"Arkadaşım, şimdi neredeyse yaşlı bir kadın olduğumu biliyor." İşaret yaptı
soyut bir kağıdın köşesinde. "Saçlarım dönmedikçe
Gri şu anda ağartmalıyım, çünkü 'Twill uygunsuz görünüyor
Çok kahverengi kal. "

Eliyle tekrar düzeltti. Döşemeyi tutması gibi dene
Halkının tarzından sonra, alnına hala gevşek bir şekilde el salladı
Ve kulaklarının üzerinde. Ve giydiği gri kaput
Lüks, yüzün ağır güzelliğine tatlı bir yerçekimi verdi
korunaklı.

"Şimdi otuz yaşındayım," diye mırıldandı, iç çekti ve yazmaya devam etti.

Yaşlı adamın parmakları baston şeritleri arasında hızla hareket etti ve sonra
Bir sessizlik, başını kaldırmadan, "Otuz, boşa demek." Dedi.

"Anlamadan olanlara," diye tekrarladı.

"Yonder parmağında neden düğün halkası olmadığını anlamak zor. İsteyen birçok adam var, bu doğru-Squire'ın oğlu
Bridgley'den Axwood Manor'un efendisi, Shipley'den uzun asker
Ahşap ve doktorlar ve bu tür halk bolca. Anlayışın nerede olduğu
Başarısız. "

İnancın yüzü kızardı, sonra solgunlaştı ve gözleri zarar gördü,
önündeki kağıda düştü. İlk başta sanki olması gerekiyormuş gibi görünüyordu
cesurluğuna kızdı; Ama bu yıllar geçmişte bir arkadaşını kurmuştu,
Ve hiçbir kabalık anlamına gelmediğini biliyordu. Geçmişte şeylerden bahsetmişlerdi
daha derin ve daha samimi. Yine de onun sözleriyle
doğasının hassas bir köşesine dokundu.

"Neden evlenmeliyim?" Şu anda sordu. "Kız kardeşimin
Oğul tüm bu yıllar. Ona bakmak zorunda kaldım. "

"Ay, bir yüksük tarafından ondan daha yaşlı!" Yeniden katıldı.

"Hayır, bir yıl boyunca bu kulübede yalnız yaşamaya gelene kadar. O zamandan beri.
O zaman elli olarak benden daha yaşlı. Daha önce evlilik düşünmemiştim
Gitti. Squire'ın oğlu, askeri veya Pillman, bana ne vardı!
Bana ihtiyacı vardı. Geldiler, değil mi? Peki, eğer geldiler mi? "

"Ve Mısırlı gittiğinden beri?"

Boğazına bir çeşit hıçkırık geldi. "Bana ihtiyacı yok, ama olabilir-o
bir gün olacak; Ve sonra hazır olacağım. Ama şimdi-- "

Eski Soolsby'nin yüzü döndü. Evi içindeki her evi gözden kaçırdı
Altında Vadi: Neredeyse her bahçeyi görebiliyordu; O bile yapabilirdi
Uzak sokaklardaki birçok kişiyi tanıyın. Ayrıca, iki çiviyi astı
Duvarda bir teleskop, ana yelken açtığı günlerde kalıntı. .
gizlenmiş evin zeminleri ve meyve güverte bahçe duvarının
Kırmızı konak vizyonu içindeydi. Bir kez, iki kez, üç kez vardı
Ne gördüğünü gördü ve karanlık duygular, sert duygular
onun içinde dolaştı.

"İkimize de ihtiyaç duyacak-Mısır'ın ikimiz de bir gün ihtiyacı olacak" diye
şimdi cevaplandı; "Sen daha fazlası, ben de ona yardım edebilirim-
Ona yardım edebilirim. Ama evli ya da bekar ona yardım edebilirsin; Öyleyse neden boşa
Günleriniz buradaki? "

"Babamla kalmak için günlerimi boşa harcıyor mu? O yalnız, en yalnız
Davy'miz gittiğinden beri; Ve bunun tehlikeleri için de sorunlu
Hayat yonder. Sesi, o günlerde dua ederken sallanırdı
Davy çölde, Darfur'da ve başka yerlerde
asi kabileler. O zaman beni korkuttu, çok sert ve hala. Ah, ama
O gün onun güvende olduğunu bildiğimiz, on sekiz yaşındaydım ve artık yok! "
Eklendi, gülümsüyor. "Ama seni düşün, hayatım çok bağlıyken evlenebilirim
O'na ve Mısırımıza mı? "

Kimse onun sırtlarına bakmayan, mavi gözleri parlayan ama ayarlanmıştı
Yirmi üç ya da yirmi dört kişilik, bir çizgi göstermediği için
pürüzsüz yüzü; Uzuv ve özelliğin enfesliydi ve
On beş yaşındaki bir kızın parlaklığı. Ancak gözlerinde vardı
sessiz üzüntü; Zihninin sabit göründüğü anları soyutladı
Bazı can sıkıcı problemlerde. Böyle bir ruh hali aniden ona geldi. .
Kalem el değmemiş kağıt tarafından yatıyordu, elleri kucağına katlandı ve uzun bir
Sessizlik üzerlerine düştü, sadece şeritlerin çırpınmasıyla kırıldı
Soolsby'nin ellerinde baston. Ancak sonunda, bu ses bile durdu; Ve
Güneş orta öğleden sonra çekilirken iki kıt hareket etti. -Den
Son olarak bir boynuzun sesiyle canlandırıldılar ve aşağı bakarak
Köyün üzerinde köye giden yolda akıllıca bir şekilde çizim gördüm.
Gorse yayılmış Common, gizlenmiş evde durana kadar. İnanç gibi
Baktı, yüzü hafifçe kızardı. Birini görene kadar ileri eğildi
Şekil Aşağı iner ve hareket ederken antrenördeki partiye el sallamak
On, gizlenmiş evin geçitine kaybolur.

"Ona verdikleri ofis nedir?" diye sordu Soolsby, onaylamama
Onun tonu, gözleri kaybolan figüre sabitlendi.

"Lord Eglington'u Dışişleri Sekreteri Oluşturdular"
cevaplandı.

"Peki bu ortak bir zihin için ne anlama geliyor?"

"Hükümetinin Mısır'da yaptığı şey, bizim için iyi ya da kötü anlamına gelecektir
Mısır, "Döndü. "Adamımızı iyi mi yoksa hasta mı yapabiliyor?" Soolsby keskin bir şekilde sordu-"O,
Yonder, bunu yapabilir mi? "

Başını eğdi.

"Onu kötü yaptığını gördüğümde-bunu yaptığını gördüğümde"-kaptı
Yerden bir parça odun-"O zaman onu kıracağım!"

Çubuğu dizine çekti ve parçaları üzerine attı
zemin. Heyecanlıydı. Ayaklarına geldi ve yukarı ve aşağı yürüdü
Küçük oda, dudakları sıkıca kapandı, yuvarlak gözleri parlıyor.

İnanç onu şaşkınlıkla izledi. Geçmişte yüzünü görmüştü
Bulut bitti, Lord Eglington'un sözleriyle gözleri somurtkan büyüyor
isim; Soolsby'nin ondan nefret ettiğini biliyordu; Ama onun isteksizliği şimdi daha fazlaydı
daha önce gösterdiğinden kesin ve şiddetli, o gece tasarruf edin
önce David ilk kez Mısır'a gittiğinde ve arasında sert sözler duymuştu
onları aynı kulübede. Bunu antipatilerden biri olarak düşündü
Genellikle, ilgili olanların sosyal konumuna ters oranda büyür.
Yatıştırıcı bir sesle cevap verdi:

"O zaman umarız, Davy'mizi sadece iyi yapacağını umacağız."

"Lordship'ini kırmamı istemez misin? Bunu istemez misin?" O
Ona geldi ve ona keskin bir şekilde baktı. "Bunu istemez misin?" O
tekrarlandı.

Sorusundan kaçtı. "Lord Eglington bir gün harika bir adam olacak
Belki de "cevap verdi." Ne kadar yüksek
Üç yıl içinde tırmandı-ne kadar yüksek! "

Soolsby'nin öfkesi azaltılmadı. "Pooh! Pooh! O bir Earl. Bir Earl
Başlangıçta hepsi onunla birlikte var-ad, yer ve hepsi. Ama bak
Mısırlı! Mısır David'e bak-başı dışında ne vardı ve dürüst
akıl? O nedir? Mısır'ın büyük adamı. Söyle bana, kim yardım etti
Mısır David? O en iyi ikinci lordship yonder, coaksing hakkında süründü
Bu ve bunu sarsıyor. Onu tanıyorum-onu tanıyorum. O gıcırdıyor ve
Wheedles. Bir bebek ya da yaşlı bir kadın olsun, konuşacak ve
Konuşun ve konuşun, ona inanana kadar zavallı millet! Kimse çok küçük
Ağı için. Martha Higham Yonder var. O kırk beş. Eğer görürse
O, yumurtalar kadar onunla sevişecek ve kulaklarını dolduracak
Daha önce hiç duymadığı kelimeler ve '
o. Ay, çok ekşi erkek yok ve o kadar yaşlı kadın yok
Bludish, eğer şansı alırsa. "

İnanç konuşurken gözlerini kapattı ve parmakları sıkıca sıkıldı
Birlikte-Romney's'dekiler gibi güzel uzun, konik parmaklar
resimler. Durduğunda gözleri yavaşça açıldı ve daha önce baktı
Yaşamının sahip olduğu kırmızı konak tarafından o bahçeye doğru
harcandı.

"Sen zor sözler söylüyor, Soolsby," diye tekrarladı. "Ama belki sen
haklı. "O zaman yüzünün üzerinden bir mizah parlaması geçti." Diyelim ki
Martha Higham'a Earl onu 'yumuşak' olup olmadığını sorun. Earl varsa
Bludish Martha, aldatmacanın kaptanı. Neden, kendisi var
ama yirmi sekiz yıl. Bir adam kendisinden daha yaşlı biriyle konuşacak mı?
Mockery'de mi tasarruf edin? Yani, eğer sen bu konuda haklıysa-o zaman-o zaman konuşursa
Aldatmak ve sırasına hizmet etmek için de hasta konuşacak; Ve o
sırasına hizmet edebildiğinde hasta olacak; Ve böylece bizim Davy hastalığımızı yapabilir,
Senin dediği gibi, Soolsby. "

Ayağa kalktı ve gitmiş gibi yaptı, ama yüzünü tuttu
o. Ancak şu anda döndü ve ona baktı. "Hasta yaparsa
Davy'ye, senin gibi, soolsby gibi olanlar olacak,
o."

Parmakları açıldı ve kötü bir şekilde kapandı, Dour Cross'u başını salladı. Sonra
Anında, onu izlerken şöyle ekledi: "Senin Rabbim olduğunu duymadı
evlenmek için? "

"Evlen-kör lass kim?"

"Adı Maryon, Bayan Hylda Maryon: Ve büyük bir serveti var.
Bir ay içinde olmak. "

"Sana kavşakların kadını hatırlıyor, bizim Davy ..."

"Onun Mısırlı öptü ve saatini kemerine koydu-Ay, Kate
Heaver! "

"Şimdi Rabbine Hizmetçi Eglington evlenecek.
bizimle geceye. "

"Mısırlının bir hamur gibi yuvarlandığı neredeydi
Oluk? "

"Jasper Kimber? Sheffield'de. O yukarı ve aşağı, şimdi ayık
Bir yıl boyunca, şimdi bir ay boyunca sarhoş, şimdi içeride, şimdi bir yere kadar
Geçen yıl. Ama bu yıl boyunca ayıktı ve o
sözünü tutabilir. Ticaret sendikalarında çalışıyor. Onun arasında
İşçi arkadaşlarına politikacı denir-yüksek sesle konuşma ve övünürse
bir tane yapabilir. Yine de bu işler ona içki yerine uyarıcı verirse,
Kim şikayet edecek? "

Soolsby'nin kafası düştü. Uzak tepelere bakıyordu,
Baston şeritleri elinde boştu. "Ay, 'Bu doğru-' Bu doğru,"
Başını salladı. "Bir adama onu tutmaya devam eden bir Idee verin, onu yapar
Ondan daha büyük olduğunu düşünüyorum ve nabzlarını atıyor, neden, bu
içme tedavisi. İçki arkadaşlık ve iyi şirket ve büyük düşüncelerdir
sürerken; Ve eğer alışkınsanız, onsuz yalnız.
Ay, ama Kimber'in yolu en iyisi. Bir şey yapmak için başlığınıza bir Idee al
Bu sizin için iş, yiyecek veya yataktan daha fazlası ve 'Tüketimden daha fazla
İç. "

Kendisine başını salladı, sonra baston şeritlerini öfkeyle dokumaya başladı.
Şu anda tekrar durdu ve başını bir kıkırdama ile geri attı.
"Şimdi, Kimber ise, bir şaka değil miydi, birinci sınıf bir şaka
Ve ben ikimiz de aynı Idee'ye sahipti, eğer ikimiz de aynı şekilde çalışıyor olsaydık
Şey-Bir 'bilmiyor muydun? Sanırım öyle olabilir. "

"Sen ne için çalışıyor dostum? Halka açık baskılar doğru konuşuyorsa,
Kimber, Lord Eglington'a karşı Parlamento için durmaya çalışıyor. "

Soolsby homurdandı ve boğazına güldü. "Şimdi, oyunu
Bay Kimber? Rabbim Eglington'a karşı! Hey, ama bu bir şaka benim
Tanrım! "

"Peki sen ne için çalışıyor, Soolsby?"

"Ne için çalışıyorum? Mısırlıyı İngiltere'ye geri almak için-ne
başka?"

"Bu şaka değil."

"Ay, ama bu bir şaka." Yaşlı adam kıkırdadı. "Bu en iyi şaka
kaynatın. "Başını salladı ve vücudunu ileri ve ileri doğru hareket ettirdi
Glee ile. "Ben ve Kimber! Ben ve Kimber!" kükredi "ve ikimiz de
Bir yıl boyunca sarhoş-bir yıl boyunca sarhoş değil. Ben ve Kimber-ve onu! "

İnanç elini omzuna koydu. "Gerçekten, şaka görmüyorum, ama sadece
Kalbimi müteşekkir yapan Soolsby. "

"Ay, minnettar olacaksın, minnettar olacaksın, by-by," dedi.
Hala kıkırdıyor ve onu göstermek için saygıyla ayağa kalktı.




Bölüm XVI. Borç ve muhasebe

Alnının kaşlarını çattı, ama gözleri samimiyetle dolu, Soolsby
İnancın yamaçtan aşağı inmesini ve ana yola ulaşana kadar izledi.
Burada, kırmızı konağa gitmek yerine, bir an tereddüt etti ve
daha sonra toplantı evine giden ormanlık bir yoldan geçti ve
Mezarlık. Yazın başlarında mükemmel bir gündü, Gorse tam oldu
Bloom ve Mayıs ve Hawthorn renkle yaşıyordu. Yol
Dar bir şeritten geçti, çiçeklerle overhung ve
yeşillik. Sola başka bir yola taşıyarak ve
dolambaçlı, toplantı evine dar bir şeritle ulaşabilirdi
Şimdi kullanılmayan bir değirmen ve tepeden akan küçük, güçlü bir akarsu
üstünde.

Tepeden aşağı inerken, Soolsby'den başka gözler onu izledi. İtibaren
Laboratuvarı-babasının çalıştığı laboratuvar
Hayatını kaybetmişti-Eglington süslemeyi, zarif figürü görmüştü. O
ormanlık yola taşınana kadar izledi. Sonra bahçesini terk etti
Ve bir tarlada hareket etmek, önündeki yola geldi. Yürüme
Hızla, eski değirmene ulaştı ve bekledi.

Yavaşça geldi, ara sıra bir çiçek seçip içine yerleştirerek
Kemeri. Kaputu koluna asılmıştı, saçları biraz kırılmıştı
Gevşek ve yüzün etrafında bir tür kaput yaptı, bu yüzden hala, çok bestelenmiş,
istikrarlı, yumuşak, yakalanan gözlerin ışığı nazikçe attı
ışıltı. Hayat fırtınası olduğunda bir adamı rahatsız etmek bir yüzdü
onun etrafında. Kolayca narin olabilecek bir cesareti vardı
inatçılık, sertlik olabilecek bir görev duygusu,
Kendisine veya başkalarına yanlış duygusu. Değirmene ulaştı ve ayağa kalktı ve akarsulara doğru dinledi ve
şelale. Buraya sık sık geldi. Sahne onu ruh hali içinde susturdu
görevinin kesintiye uğradığı hissinden gelen huzursuzluk,
Hayatının yarısı aniden ondan alınmıştı. David ne zaman
Gitti, hayatı buruşmuş gibiydi; Onunla birlikte gelişmişti
Gelişmişti; Ve ona olan yoğun bakımı geri çekildiğinde,
bir anlamda onu hiç terk etmemiş bir tür felç hissetti. Daha sonra
Tavuklar gelmişti-Axwood'un efendisi Shipley Wood'dan asker
Manor ve diğerleri ve bir bakıma onun içinde yeni bir his doğdu
On beş bin liranın miras kaldığı gerçeğine yaşıyordu
Amcası Benn onun hakkındaki havayı daha geniş bir şekilde ısıtmıştı
daire. Yine de ne asker, ne squire ne de inşaat mühendisi için
Ne cerrah, içinde yeni duygunun geleceği oldu. Bahar
onlar tarafından bulunamayacak kadar çok.

Sonunda başını kaldırdığında, Lord Eglington yoldaydı,
Ona yarım mezarla bakıyorum. Başlamadı ama yüzü döndü
Beyaz ve gözlerinin önüne bir sis geldi.

Ancak hızlı bir şekilde, sanki korkutucu gibi yapabileceğini düşünmeli
Soğukkanlılığını rahatsız ediyor, kendi kendine bir el koydu.

Ona yaklaştı ve elini uzattı. "Uzun altı oldu
Burada tanıştığımızdan aylar sonra, "dedi.

Elini almak için hiçbir hareket yapmadı. "Günlerce daha kısa büyüyor buluyorum
Yaşlanın, "istikrarlı bir şekilde yeniden katıldı ve saçlarını eliyle yumuşattı,
kaputunu giymeye hazır hale geliyor.

"Ah, takma," diye bağırdı hızla bir jestle. "Olur
Sen öyle-kolunda. "

Kendini doldurmasını geri kazanmıştı. Gurur, bir kadının en iyi silahı,
En iyi tonik, kaynağına geldi. "Seni hiç memnun etmeyi seviyor
Maliyet, "diye yanıtladı. Çenesinin altındaki gri telleri tutturdu.

"Bonnet'i kolunuzda tutmak pahalı olur mu?"

"Kafamın üzerinde olması benim için zevk ve benim için zevkimin bir değeri var
kendime. "

"Bir an önce," diye gülmeye katıldı, "
kolunda. "

"Lord Eglington dışında hepsi monoton olacak mı?
Değişim patenti? "

"Değişiyor muyum?" Ona bir algılama duygusu ile gülümsedi.
Bu, "Bu kadının kalbinin perdesini kaldırdım; ben
Durumun efendisi. "

Sözlerinin bariz anlamına cevap vermedi, ama şöyle dedi:

"Sen, gözün görebildiği kadarıyla, değişimden başka çok az şey yaptı. Seni ve
Ailen bir zamanlar Quaker inancındaydı, ama şimdi yüksek bir kilise adamı.
Yine de bir yıl önce sana bir şüpheci ya da kâfir olduğunu söylediler. "

"Söylediklerinde güç var," diye yanıtladı. "Sorgulayan bir zihnim var;
Hiç aklıma açığım. Konfüçyüs dedi ki: 'Bu sadece son derece akıllı
ya da asla değişmeyen derinden cahil. ''

"Sen siyaseti değiştirdi. Sen bir his yaptın, ama bu değildi
yeterli. Bu bir asi olan bir firar haline geldi. "

Güldü. "Ah, mahkumiyete açıktım! Hayatımı ellerime götürdüm
Sonuçlara meydan okudu. "Tekrar güldü.

"Office getirdi."

"Ben Dışişleri Sekreteri," diye mırıldandı.

"Değişim seninle bir politika, sanırım. Sana iyi para ödedi
görünüyordu. "

"Yatırım yapılan sermaye ve riskler için sadece adil bir faiz oranı
Aldım, "Eğlenceli bir görünümle cevap verdi.

"İlginin artacağını düşünmüyorum. Çabuk tırmandı,
Ancak hızlı tırmanma her zaman güvenli bir tırmanma değildir. "

Ruh hali değişti. Sesi hızlandı, yüzü azaldı. "Sence
Başarısız olacak mı? Başarısız olmamı ister misin? "

"Sana dik davrandığı sürece, sana iyi dileklerimle. Ama eğer
Ofis, sen adalet ve vicdan ve başkalarının haklarını göz ardı ediyor,
Ofiste adil ve sadık olabilir mi? İncelik her zaman boşuna olmaz.
Güçlü adam düz bir yol alır. İncelik akıl değil. "

Kızardı. Savunmalarındaki en zayıf noktaya gitmişti. Onun
Vanity inciniyordu. Şimdi bir avantajı vardı.

"Yanılıyorsun," diye protesto etti. "Burada kamusal yaşamı anlamıyorsun
aptal bir Quaker köyünde. "

"Sana 'kamusal yaşamda' olan her şeyin
sonuçlar? Bu mantıklı değil. Binlerin ortasında sen
Şimdilik önemi olmalarına rağmen önemsiz şeyler. Ama
Herkes için önemli olan baş şeyler, bir 'aptal quaker olduğunu bilmiyor mu
Köy onları tam olarak fark edebilir-çünkü onları görüyoruz
Önemli olmayan bin küçük şey dışında? Hatırlıyorum
önemli olan siyasi yaşamda bir şey. Sonra Heddington'daydı
Şam'da katliam. Seni bilmediğimizi düşünüyor mu?
O zaman prensip olmadan ve sadece bildirimde bulunmak için? "

"Beni bir demagog haline getireceksin," dedi sinirli bir şekilde.

"Sana bir demagog," diye cevapladı samimi bir şekilde.

"Neden tüm bunları bana uzun zaman önce söylemedin? O zamandan beri yıllar geçti
O zaman ve o zamandan beri sen ve ben-arkadaş olduk. Var--"

Durakladı, çünkü protesto hareketi yaptı ve ona bir yangın fırladı
gözler. Sesi daha da soğudu. "Sen beni inandırdı-ah, kaç kez
Birlikte konuştuk mı? Altı kez, daha fazlası değil. Beni inandırdın
Düşündüğüm veya söylediğim şey, işleri daha iyi görmenize yardımcı oldu. Sana
Bir kadının bilgeliği ile bir çocuk gibi gerçekten bir şey gördüğümü söyledi. Sana
Bunu hatırlıyor mu? "

"Öyleydi," diye aceleyle.

"Hayır, bir an için değil, bir an için düşünmek için kör oldum
öyleydi. Beni yapabilen tek yönü incitti
Seni dinle. Sana yardım istedim, dedi; Ve eğer benim bir kelime olabilirse
Sana ara sıra yardım et, ben de seni düşündüğüm sürece saklamalı mıyım
dürüst?"

"Sence arkadaşlığını istemekte dürüst olmadım mı?"

"Hayır, senin istediği dostluk değildi, çünkü arkadaşlık bir vermek demek
Ve bir alım. Gerçekten, gerçekten ama çok az olanı elde etmek için eğildi
Vericiye değer kaydet; Ama sen hiçbir şey vermedi; Hiçbir şey hatırlamadı
sana verilenden. "

"Öyle değil, öyle değil," diye hevesle, gergin bir şekilde. "Verdim ve
Hala veriyorum. "

"O eski günlerde anlamadım," diye devam etti "
Sen istediler. Şimdi biliyorum. Bir
Kadın-senden büyük bir kadının. Böylece böyle bir tür olmalı
Deneyimin, deneyin aptalca bir seçimini yaptım.
Senin baban gibi kimya için bir armağan olduğunu söylüyorlar; Ama sen
Laboratuarda benden daha akıllıca denemeler yok,
ayrım. "

"Baban babamdan nefret ediyordu ve ona inanmadı, nedenini bilmiyorum,
Ve şimdi benden nefret ediyorsun ve inkar ediyorsun. "

"Babamın neden merhum Earl'ü nefrette tuttuğunu bilmiyorum;
Sana inanç yok; Ve seni dinlerken, inanarak hasta yaptım
Bir an için sende gerçek vardı. Ama hayır, hayır, sanırım asla
buna inanıyordu. Sanırım en çok söylediğinde bile, kalbinde inandım
en az."

"Şüphesiz misin? Sana söylediğimden şüphesiz misin?" Yumuşak bir şekilde çağırdı
ona yakın.

Hafifçe bir kenara çekildi. Bu kaçınılmaz için kendini çelikleştirmişti
röportaj ve savunmalarının zayıflaması yoktu; Ama harika
üzüntü gözlerine geldi ve yüzüne yayıldı ve buna
Bir an sonra, onun mesafesini gösteren bir üzücü
O, durduğu güvenlik.

"Bahçenin güzel olduğunu ve sanki konuştuğunu hatırlıyorum
Sen bahçenin bir parçasıydı. Seni hatırlıyor,
Cloistered House, kadın hastalandığında sana inancım yoktu; Ancak
Sana lütufla konuştu ve ortak şeyleri döndürdü, böylece
Geçmiş duruşmalardan kulağa farklı görünüyorlardı; Ve dinledim.
Bilmiyordum ve şimdi bilmiyorum, neden kaçmak benim görevim
adın ve her şeyden önce kendin; Ama benim tarafından çok emredildi
tüm hayatım boyunca baba; Ve söyledikleri biraz yanlış olsa da,
Hiç haklı olmalı. "

"Ve böylece, verilen bir nefretten, zihniniz kaçmak için ayarlandı
Kalbin bana bir ev vermeyi öğrenirken bile? "

Kendini düzeltti. "Arkadaş, sen bana nezaket yapacak
Hıristiyan ismimi kullanmayı unut. Ben çocuk-inded değilim, iyiyim
Yıllar içinde "-gülümsedi-" ve senin arkadaşlığı veya akrabalığı yok
garanti. Aklım senden kaçmak için ayarlanmış olsaydı, bunun olduğunu kanıtladım
Seni kendi değerinden almaya istekli, hatta benim iradesine karşı
Baba, seni benden daha iyi tanıyan Davut'un arzusuna karşı-
ilk bakışta seni ölçtü. "

"Filozof ve devlet adamı oldun," dedi ironik bir şekilde.
"Mısır'daki yeni Joseph yeğeniniz size talimatlar veriyor mu?
Yüksek siyasette mi? David'in mektuplarını yazıyor mu?
Quakers? "

"Sen adını ayıracak," diye cevapladı haysiyetle. "Bende
ne kadar yüksek politika ne de devletçilik okudu, ancak
Sen beni gururlandırdı mı, böyle şeyler için bir hediyem olduğunu söyledi. Seni yaptı
gerçeği söylemeyin. Ve şimdi sana saygı duymadığımı söyleyeceğim. HAYIR
Ne kadar yüksek tırmanabilir, yine de sana saygı duymayacağım; senin için
asla övgü ile, incelikten ve her insanı kullanarak sonlar kazanacak
Bencilce her kadın sona erer. Sen de doğru olamaz
Doğası gereği en büyük. "

Sözlerinin altında soldu.

"Ve benim için en büyük olan nedir?" Aniden sordu, serinliği ve
Kendi kendine sahip olmaya çalışıyor.

"Sonunda seni mahvedecek olan." Gözleri onun ötesine baktı
mesafe, rapt ve parlayan; Neredeyse farkında görünüyordu
onun varlığı. "Seni düşürecek olan-
keşif. Sana merhum Earl'e hizmetinden daha iyi hizmet etmeyecek.
Ama sana bir karanlık körfeziyle biten yollara yol açacak. "

"Deborah!" Cevapladı, bir gülüşle. "Containz!
önkol. "

"Hayır, memnun olacağımı düşünme," diye cevapladı, hala
rüya. "Bunu ağıtla ağıt yakacağım-şimdi ağıt yaktığım gibi. Her şey kayboluyor
Senin için gördüğüm sonuna kadar. Sen olmadan yalnız yaşayacak
Yakın ve gerçek arkadaşım ve sen yalnız ölecek, asla gerçek bir
arkadaş. Sen asla gerçek bir arkadaş olmayacak, sen asla gerçekten sevmeyecek
erkek ya da kadın ve seni asla sevecek erkek veya kadın bulamayacak
Gerçekten, ya da karanlık ve düşen günlerde sana yardım etmek için seninle olacak. "

"O zaman," diye keskin bir şekilde kırıldı, tuhaf bir şekilde, "O zaman yalnız kalacağım.
asla kötü kullanıldığım için sızlanmayacak, kader ya da servete,
erkeklere ya da Yüce'ye. "

"İnanıyorum. Gurur sana bir güç olacak
Sonunda su gibi. Oh, efendim, "diye ekledi aniden değişerek
Sesi ve tarzı, "Sadece doğru olsaydı-asla sahip olmayan
Herhangi birine sadık kaldı! "

"Bir kadın neden her zaman bir erkeği kendi kişisel deneyiminden sonra yargılıyor?
Onunla ya da kendi kişisel deneyimi olduğunu düşündüğü şey? "

Bir Robin önündeki yola atladı. Bir an için izledi
Dikkatle, sonra bir zil sesi geldiğinde başını kaldırdı
ahşap ona. Güneşe baktı, ki bu da eğimli
akşam. Konuşmak üzere görünüyordu, ama ikinci düşünceyle devam etti
Yavaş yavaş değirmen geçti ve toplantı evine doğru. Yanına adım attı
o. Gözlerini onun önünde sabit tuttu, sanki onun
mevcudiyet.

"Konuştuğumu duyacaksın. Söylemem gerekeni dinleyeceksin
Son kez, "inatla çağırdı." Var olan
Ferisaik olmadığınızdan emin misin? "

"Sözde beni inciten olduğunu söyleyecek kadar dürüstüm. Yapmıyorum
Tüm gerçeği neye götürmek olduğunu düşündüğüm sana inanmak için bunu unutun
Geçen yıl bana ve yine bu baharda dedi ki, laleler önce
Geldi ve Mısır'dan iyi haberler vardı. "

"Dedim," diye tekrar tekrar katıldı, "
başka biri canlı. Benim için düşündüğün benim için daha fazlasını ifade ettiğini söyledim
Dünyadaki başka biri ne düşündü; Ve şimdi söylüyorum ve
Her zaman söyle. "

Eski acıma görünümü yüzüne geldi. "Benden ikisinden daha büyüküm
Yıllar, "o tuhaf bir şekilde cevap verdi" ve ben de gerçek hayattan daha fazlasını biliyorum
her zaman burada yaşıyordu. Gördüğüm küçüklerden en iyi şekilde yararlandım;
Seni gördüğü çok az şey yaptı. Seni bilmiyor
Seninle ilgili gerçek. Gerçekte, sahip olacak şekilde değil mi
Sana inanıyorum? Benimle herhangi birinden daha mutlu olsaydı
Canlı, neden o zaman sen günlerde bile bir eş seçti?
Benimle hiç kimse bir daha konuşmayacak mı? Hiçbir şey açıklayamaz
bir gerçeğe dayandır. Hayır, hayır, hayır, bana başkalarına ne dediğini söyledi ve
utanmadan tekrar söyleyeceğim. Ama-ama bak, affedeceğim; Evet yapacağım
Seni iyi dileklerle takip edin, eğer sana yardım etmeyi vaat edecekse,
Seni hiç sevmedi, çünkü senin tarafından tutulan yerde, şimdi yapabilirsiniz.
Bu kanıt sunacak mı?
gizlenmiş evde bana herhangi bir gerçeği konuştuğunu
Babamın evinde bahçe, değirmen tarafından ve sert
Söğüt ağacı tarafından kız kardeşimin mezarına toplantı evi yonder-near? İrade
Bunu benim için mi yapıyorsun? "

Onlardan önce yolda göründüğünde cevaplamak üzereydi Luke
Claridge. Sırtı üzerlerindeydi, ama ayak izlerini duydu ve
sallandı. Sanki taşa dönmüş gibi, onları bekledi. Onlar gibi
yaklaştı, dudakları, kuru ve soluk, konuşmak için denedi, ama ses gelmedi.
Gözlerinde iyi olmayan bir ateş vardı. Şaşkınlık, korku, ölümcül
Öfke, hepsi oradaydı, ama bir an sonra, kargaşanın arkasındaki irade
emretti, vahşi ışık öldü ve sakin ve hala durdu
onları bekliyor. İnanç, Eglington ile tanıştığı zamanki kadar soluktu. O gibi
Yakına geldi, dedi Luke Claridge, düşük bir sesle:

"Seni bu şirkette nasıl bulabilirim, inanç?" Seatch vardı
Sesinde, yüzünde. Aşağılanmış ve utanmış gibi görünüyordu,
Her ne kadar onun içindeki şiddetli bir ruh için mücadele ediyordu
ustalık.

"Kız kardeşimin mezarını ziyaret etmek için bu şekilde geldiğimde Rabbimle tanıştım
değirmen. Benimle konuştu ve onun lehine bir iyilik istediğimde birlikte yürüdüm
O da-ama küçük bir yol. Kız kardeşimin mezarını ziyaret edecektim. "

"Kız kardeşinin mezarı!" Yangın yine alev aldı, ama ustaca irade
Soğutuldu ve cevap verdi: "Ne gizli bir iş yapabilir
Bilgi veya farktan çıkardığım bu isimlerden herhangi biriyle? "

Yaşlı adamın kavgası veya sevmeme nedeni olduğu için cahil
Eglington kendini mağdur olduğunu ve dolayısıyla bir avantajla hissettiğini hissetti.

"Babamla farklılıklar yaşadın efendim," dedi. "Bilmiyorum
Ne oldular, ama hayatını sürdüler ve tüm hayatım var
bana isteksizlik ile davrandı. Ben bir haşere değilim. Hiç yanlış yapmadım
Sen. Huzurlu komşunuzu büyük provokasyon altında yaşadım, çünkü
Yerim daha az güvenli olsaydı tedaviniz bana zarar verirdi. BEN
Şikayet için nedenim olduğunu düşünüyorum. "

"Seni hiç acele etmedim ya da daha önce gidenler
sana. Onunla ne iş vardı İnanç? "Diye sordu tekrar. Sesi
kuru ve sertti.

Onun dürtüsü gerçeği söylemekti ve bu yüzden vicdanı var
Açık, çünkü daha fazla gizlilik ihtiyacı olmazdı. Tekerlek
Eglington ve kendisi arasındaki anlayış tam bir daire haline gelmişti ve
Bir son vardı. Ama gerçeği söylemek babasını yaralamak olurdu
Henüz can sıkılmamış olsa bile onu Eglington'a karşı canlandırdı. Ayrıca,
Eglington oradayken, sonuçta ne olduğunu söylemek zordu
kendi hayatının tek ilişkisi. Bir anlamda Eglington
aldatma suçlu değil. Asla ona bu kadar çok sözde söylememişti: "SEVİYORUM
sen; "Asla ona herhangi bir söz vermemiş ya da bir tane çıkarmamıştı; yapmıştı
Bir şeyi hissetmesi için onu cezbetmekten daha fazlası yok ve sonra başka bir şey
şey. Ayrıca doğrudan ve hayati bir yaralanma yoktu, çünkü asla
Onu sevdi; O ışık ülkesine ne kadar seyahat etmiş olsa da
Ve şimdi asla ilan edemediği yargılanıyor. Bu düşünceler parladı
Babasına bakarken ayağa kalkarken. Dili görünüyordu
hapsedildi, ancak yumuşak ve samimi gözleri kemer sıkmayı fethetti
yaşlı adamın bakışları.

Eglington onun için konuştu.

"Cevap vermeme izin ver, komşu," dedi. "Konuşmak istedim
Kızın, çünkü yakında evleneceğim ve karım,
Aralıklar, yaşamak için buraya gel. Saçlanmaması gerektiğini diledim
Benim ve senin tarafından benim olduğum gibi. Benim anlamadığım gibi anlamayacaktı.
Sizinki sürekli bir savaş çağrısıdır, tüm dininiz bir cazibe
barış için. Kızından bunu yapmak için sizi etkilemesini istemek istedim
Benim ve benim için aranızda arkadaşlık içinde yaşaması mümkün. Karım olacak
Senin hakkında bazı iddialarda bulunuyorum. Annesi bir Amerikalı, Quaker
Derbyshire'dan aile. İsteksizliğinizi hak etmek için hiçbir şey yapmadı. "

İnanç şaşkın ve şaşırmıştı. Bundan hiçbir şey söylememişti
o. Ona söylemesi mi gerekiyordu? Aklında mıydı? Yoksa mıydı
sadece koşullara hızlı bir uyum, bir adroit çalışma aracı
Babasının sempatileri üzerine, görebiliyordu,
Quandary? Eglington gerçekten yaşlı adama dokunmamıştı
otuz yıl ve daha fazlası adından birine dokundu. Bir an için
İtirazın imkansız kalitesi, sabit fikri bir zihnine batırdı
Eglington'un adı Anathema idi.

Eglington avantajını gördü. Dikkatli bir şekilde hissetmişti ve
çabucak takip etti. "Geri kalanı için kızın ne hazır olduğumu sordu
Sunmak için-yeni resmi pozisyonumda verebilirim.
Mısır'da Claridge Paşa. Bir komşu olarak, hükümette bakan olarak,
Ona yardım etmek için elimden geleni yapacağım. "

Sessiz ve utanmış olan yaşlı adam yolunu bulmaya çalıştı. Şu anda
Geçici olarak dedi ki: "David Claridge
medeni insanlar. "Eglington cevabıyla hızlıydı." Eğer başarılı olursa,
Başlığı somut bir gerçek olacak. Taç onur yok
Böyle dikkate değer bir hizmet için vermezdi. "

Diğerinin yüzü karardı. "Konuşmadım, düşünmedim, kulplardan
onun adına. Onlarda iyi bulamıyorum, ama sadece aldatma anlamına gelir ve
dünyayı kandırarak. Onu Baronet veya Duke yapabilecek onurlar
boyuna bir cubit eklemezdi. Eğer böyle bir şey olsaydı
Doğru "-sesi sertleşti, gözleri bir kez daha kızdı-"
Keşke denize batırılmasını diliyorum. "

"Bizim için zorsınız efendim, kendimize unvanlarımızı vermeyen ama
Elbette onları doğumumuzla aldı. Hiçbir şey yoktu
onlara ilham verici. Bir kerede ayırt ettik ve saygın olduk
patent."

İyi kahkaha attı. Sonra aniden değişti ve gözleri aldı
İnancın Davut'un gözünde çok sık gördüğü uzak bir görünümde,
Ama David'in daha yoğun ve anlamında ve çok farklı. Neyle
Babası üzerinde çalışmış olsaydı ustalık ve diplomasi! Bir
Adroit, samimiyetsiz diplomasi tarafından geçilmez gibi görünen akış.

Eglington'un küçümseme zamanının geldiğini gördü.
Rütbe ve aristokrasi yaşlı adamın kulaklarında çalıyordu; Biliyor olsa da
Eglington'un ekipmanında,
Başlık ve ona verdiği yer. Ancak başarılı olduğu için minnettarım
müdahale, inanç şimdi elini uzattı.

"Babamı almalıyım yoksa ulaşmadan önce gün batımı olacak
Toplantı evi, "dedi." Hoşçakal dostum "diye ekledi nazikçe.

Anında Luke Claridge ona baktı, bunu anlayan az
Hareketleri kendini kurtaran herhangi biri tarafından yönlendiriliyordu. Gerçek,
İnanç, hayattaki yollarına gelmişti. Onda ilk kez
Hafıza Babasının sert bir olmadan bir Eglington ile konuştuğunu görmüştü;
Ve bir an zayıfladığında, bunun komutasını almak için harekete geçti.
Zayıflık, ancak lider gibi görünmek istedi. Onu severken
Ve Davut derinden, babası sessizce zorlu olmuştu. Eğer o
Biraz bile yükseliş kazanabilir, daha açık bir
İkisi için hayat kitabı.

Eglington elini yaşlı adama tuttu. "Seni çok uzun tuttum
Sayın. Güle güle-eğer yapacaksan. "

Sunulan el alınmadı, ancak inanç yaşlı adamın içine kaydırdı
Palm ve bastırdı ve sessizce Eglington'a dedi:

"İyi akşamlar arkadaşım."

"Ve karımı getirdiğimde efendim?" Eglington, bir gülümsemeyle ekledi.

"Seni bayanı getirdiğinde, dikkate alınması gereken bir fırsat olacak-
O zaman fırsat olacak. "

Eglington şapkasını kaldırdı ve inancının ve inancının geri döndüğü yola döndü
seyahat etti.

Yaşlı adam, görünmeyene kadar onu izledi. Sonra görünüyordu
daha fazla kendisi. Hala inancın elini tutarak, onunla birlikte yürüdü
Mezarlığa doğru gorse kaplı tepe.

"Kalbi konuştu mu yoksa dili-içinde herhangi bir gerçek var mı?" O
Sonunda sordu.

İnanç elini bastırdı. "Davy'ye yardım ederse baba--"

"Eğer Davy'ye yardım ederse; ay, eğer Davy'ye yardım ederse! Hayır,
Mezarlık, inanç. Beni eve götür, "dedi duygu ile.

Eli onun içinde kaldı. Fethetmişti. O yeni bir
etki yolu. Elini kalbinin kapısındaydı.

"Senin için iyi, inanç" dedi, kapısına girerken
Kırmızı konak.

Gizli eve doğru baktı. Duman geliyordu
Laboratuvarın küçük baca.




Bölüm XVII. Krosların kadını

Gece yavaşça düştü. Ay yoktu, yıldızlar azdı, ama
Havada yumuşak bir sıcaklık vardı. Küçük oturma odasının penceresinde
Yukarı merdiven inançları durgunluğa bakarak oturdu. Altında
çiçek ve meyve bolluğu ile bahçe; Soldan uzakta
yaygın; ve ötesinde ötesinde-gökyüzünde bir parıltı, zarar görmüş bir ışık,
hassas bir portakalın, bir gri-müstehcenliğe dönüşen, derinleşen
daha koyu maviye; Ve sonra mor bir derinlik, elle tutulabilir ve ağır
rahatlatıcı sessizlik.

Yumuşak, boğulmuş çekici ve müstehcen bir şey vardı
ışıltı. Uzak bir zevk yerinin tüm cazibesine sahipti ve
Sessiz sevinç, mutluluk ve eterik varlık. Aslında uzaktı
Büyük Heddington fabrikalarının yanan fırının aynası. .
Yukarıdaki gökyüzünün ışığı, mutlu bir arcadian itibariyle yumuşak bir parlaktı
kara; Altındaki zahmetin ateşi, insan çabalarının çıktısıydı,
Bazı titanik makineler gibi hayati güçlerin karmaşık iç içe geçmesi
Acı içinde işlendi-çok geniş bir kader.

İnanç bakarken, mücadele eden binlerce kişiyi düşündü ve
çabalamak, tüm arzuları tatmin olan hiçbiri, bazıları istekle ve
Penury, hepsi yeterince zor için süzülüyor; Sisyphus hiç yuvarlanıyormuş gibi
Emek kayası onlar için çok dik bir tepeye çıktı.

Zihni Kimber'e uçtu ve işgücü organize etme görevi
kendi ilerlemesi. Bir erkek için ne hayat işi! David'in harcadığı işte
Onun günleri, burada kendi vatandaşları arasında, o uzak topraklar yerine
Yüzyılların tüm güçlerinin ona karşı savaştığı yer. Burada
Kuvvetler onun için savaşırdı; Eğilim
Yaşam standartlarının yükselmesi ve daha geniş emek hakları,
yoksullar arasında zor yaşam koşullarının iyileştirilmesi. David's
Akıl, eşitliği, dengesi ve ateşi ile-ne olmayabilir?
Etkinliğini yönlendirerek böyle bir nedenden oluşan çobanda gerçekleştirildi mi?

Bahçenin kapısı tıklandı. Kate Heaver gelmişti. İnanç var
ayakları ve odadan ayrıldı.

Birkaç dakika sonra krosların kadını karşısında oturuyordu
Pencereye inanç. David'in sahip olduğu günden beri büyük ölçüde değişmişti
Onu Londra'ya ve bilinmeyene gönderdi. Sonra olmuştu
pervasızlık, kaba bir şey, ince yüzünde. Şimdi öyleydi
Güçlü ve sessiz, amaç ve kendine güven ile işaretlenmiş.

Cehalet geçmişte onun tek tehlikesi olmuştu, çünkü neden
Jasper Kimber ile mutsuz bağlantısı. Atmosfer
Gazetilmiş olmuştu; Bilinçli ahlaksız değildi.
Onun öfkesi ve içmek için adamına karşı öfkesi
onları ayırmanın araçları. O günlerde onunla evlenirdi, eğer
Sözü vermişti, çünkü iradesi kendisinden daha güçlü idi; Ama o
öfke ve pişmanlık ve hor gören sevgiyle ondan kırılmıştı.

Şimdi, o gitmeden önce ilk günlerde olduğu gibi yine
Jasper Kimber ile; Çeyreklerin gül kırmızısı meleği iken;
Çocuklar büyük, düzgün ellerinin dokunuşuyla çekildiğinde; Ne zaman
Komşuları arasında büyük bir hemşire sayılmıştı. Eski basit
Untutored sempati yüzündeydi.

Uzun süre sessizce oturdular ve uzun zamandır inanç şöyle dedi: "Sen
Şimdi onunla mutlu Lord Eglington ile evlenecek? "

Kate başını salladı, gülümseyerek. "Kim yardım edebilir ama onunla mutlu olabilir!
Öfke de-çok hızlı ve sonra bir saniyede. Ah, o bir
Kötü muamele görürse bu kalbini kırardı; Ama onun için üzgünüm
Bunu yaptı. Onun gibi onun gibi acı çekiyor ve çılgın kesim
büyük bir tırpanla. "

"Lord Eglington'u gördü mü?"

"Bu parçaları terk etmeden önce ve sık sık Londra'da." Sesi
kısıtlanmış; Ondan bahsetmek istemiyor gibiydi.

Diyerek şöyle devam etti: "Jasper Kimber'in Parlamento için ona karşı duracağı doğru mu?"

"Bilmiyorum. Rabbimin şimdi yabancı topraklarla ilgisi olduğunu söylüyorlar.
Bay Claridge'e yardım ediyor, o zaman Jasper için aptalca bir şey olurdu
onunla savaşın; Ve ben de ona söyledim. Duranların yanında durmalısın
Senin tarafından. Lord Eglington'un kendi bir şeyler yapma yolu vardır. Yok
Leydi evinde arkadaşını yapmadığı bir hizmetçi. O bir
Bu onun iradesine sahip olmak zorunda. Hanımımın daha iyi konuştuğunu söylediğini duydum
İngiltere'de herhangi biri ve Düşes'den bilmediği hiçbir şey yok
aşağı."

"O güzel mi?" İnanç, tereddütle sordu.

"Senden daha uzun, ama çok güzel değil."

İnanç içini çekti ve bir an sessiz kaldı, sonra bir el koydu
Diğer omzu. "Sana ilk geldiğinde ne olduğunu hiç söylemedi
Londra'ya. Seni söylemek istiyor mu? "

"Çok uzun zaman önce görünüyor," cevaptı .... "
Londra'ya yolculuk. Oraya vardığımda ilk başta beni korkuttu. Kafam
döndü. Ama bir şekilde bana ne yapmam gerekti. Sordum
bir hastaneye giden yol. Heddington'da yaralanan birçoğuna yardım ettim ve
Ve doktorlar, eğitilmiş onlar kadar iyi olduğumu söyledi. BEN
Sonunda bir hastane buldu ve iş istedi, ama bana güldüler-
kapıdaki hamaldı. İndirilmemeliydim ve görmem istendi
evet ya da hayır deme hakları olan biri. Böylece kapıyı açtı ve
Bana gitmemi söyledi. Bir kadına böyle davranacak bir erkek olmadığını söyledim ve olmazdım
Gitmek. Sonra ince beyaz saçlı bir beyefendi öne çıktı. Hepimiz duymuştu
Dedi, bir tarafta küçük bir odada duruyordu. Nazik bir kelime konuştu
ya da iki, ve benden küçük odaya girmemi istedi. Zamanım olmadan önce
Düşün, bana matron ile geldi ve beni onunla bıraktı. Ona söyledim
Bütün gerçek ve ilk önce beni geri çevirmiş gibi baktı. Ancak
Sonu gece orada kaldım ve sabah
Yaşlı beyefendi tekrar geldi ve onunla birlikte, nazik ve keskin olarak
Dil kendisi gibi ve üç kadar büyük. Söylediği bazı şeyler benim
Ona geri dönmek için dil ağrıyor; Ama onu boğdum. Ona gittim
Bir çeşit hemşire ve hizmetçi olun. Bana yüz şey yapmayı öğretti,
Ve beni almış olduğu için çok minnettar olamadım.
O ölene kadar. Sonra altı ay önce Bayan Maryon'a gittim.
Ölen ondan çok önce beni biliyordu. Onunla hiç oldum
O zamandan beri-hepsi bu. "

"Elbette Tanrı sana karşı nazikti."

"Bay Claridge için olmasaydı, aşağı inerdim.
Kroslar. "

"Senden hoşlanacağımı düşünüyor mu?" Başını salladı
gizlenmiş eve doğru. "Hiç kimse yok ama onu seviyor. O isteyecek
Bir arkadaşım, düşünüyorum. Yalnız kalacak. Elbette olacak
yalnız."

İnanç ona yakından baktı ve sonunda eğildi ve tekrar bir
Omzunda yumuşak el. "Seni düşünüyor-neden?"

"Sadece kendisi için önemli olanı umursuyor. Ona boşa çıkacak ama
ait olan. Asla onu iyi yapmaya çalışmayacak. Herhangi birine iyilik yapmak ama
Kendisi asla aklına gelmez. "

"Kesinlikle konuşmak için onu nasıl tanıyor?"

"İlk başta bana bir gün için bir mektup verdi ve bir
Egemen elime girdi ve başını salladı ve bana gülümsedi, onu doğru tanıyordum
yeterli. Aught'a asla doğru olamazdı. "

"Egemenliği koru muydu?" İnanç endişeyle sordu.

"Ay, yaptım. Parasını vermek için olsaydı, hızlıca alırdım
yeterli. Altın bir yıl boyunca baba botları verdi. Neden sakıncası yapmalıyım? "

İnancın yüzü zarar gördü. Eglington'un insanlık tahmini ne kadar düşüktü!

Odasının kapısını takip eden sessizlikte açıldı ve babası
girildi. Bir yandan bir kağıt tuttu, diğer elinde bir mum. Yüzü
pasifti, ama gözleri yanıyordu.

"David-David geliyor," diye bağırdı çalan bir sesle. "Seni
Duy, inanç? Davy eve geliyor! "Bir kadın çok güldü.
İnanç değil. Ama David gelmeden iki yıl geçti.




Bölüm XVIII. Zaman, idol kırıcı

Lord Windlehurst, kalabalık ve parlak bir şekilde meditatif olarak baktı
Salon. Ev sahibi Dışişleri Bakanı, geniş altında toplandı
Oda en dikkate değer bir sezonun en dikkate değer insanları ve
Kritik bir dünya siyasetinin bir dönemi
Yüzyılın çeyreği. Bir an anketinden sonra, eski bakan
Ona hitap ettiği açık ve kostik kelimeleri cevaplamak için döndü
Snowdon Düşesi Dışişleri Sekreteri ile ilgili.
Şu anda şunları söyledi:

"Ama acelesinde bir yöntem var sevgili bayan.
Tehlikeli oyun. Yüksek oynuyor, dalıyor; Ama bir şekilde bunu yapıyor
Yapmak. Bir nesil ya da öylesine parlamentoda bulundum ve hiç bilmiyordum
Amatör daha cesur ve yetenekli. Ben ona ofis vermeliydim
iktidarda kaldı. Ona bak ve bana olmayacağını söyle
desteğe değer. "

Lord Windlehurst son sözü dayanıklı bir gülümsemeyle söylerken, baktı
Tuhaf bir şekilde bir grup insanın merkezi figüründe konuşuyor.

Düşes, dizini bir fan ile sabırsızlıkla vurdu. "Minnettar ol
Onu vicdanına almadım, "yeniden katıldı." Eglington diyorum
vicdansız ve güvenilmez. Bir tanrısı var-takılıyor; Ve o
bir intikamla devam etti. Ne zaman o sevgili şeye baksam
Evli, güvenen bir Providence olmadığını hissediyorum,
haksız olanlar için bir tabure hak ediyor. Hylda'yı o zamandan beri tanıyorum
on yaşındaydı ve onu dünyaya geldiği andan beri tanıyorum ve
Her ikisinin de ölçüsüne sahibim. Orta sınıf en iyi özü
damıtabilir ve o, o, o parafin-vin orkinaire, eğer istersen
Daha da iyisi, bencil, hesaplayan bir maceracı! "

Lord Windlehurst mordicle kıkırdadı. "Maceracı! İşte bu
Beni aradı-daha fazla sebep var. O'nda konuşur konuşmaz onu gördüm
Ev. Dediğiniz gibi onun içinde şeytan ve vicdansızlık vardı; Ancak,
İtiraf ediyorum, daha karlı alışkanlıklara yol açacağını düşündüm
bütünlük ve bazı nedenler onu ele geçirecek, onu samimi hale getirecek ve
yanılıyor ve ona birkaç düşüş ver. Ama o daha orijinaldi
düşündüğümden daha. Mahkumiyetlerden daha üstündür. O düşünmüyorsun
Mahkumiyetten evli bir kalp kraliçesi, değil mi? "

Hylda'nın büyük bir avuç içi altında bir köşeye doğru başını salladı ve
Bir çiçek bankası tarafından, bir grup insanla çevrili durdu
eğlendirilmiş ve ilgilenen; çünkü zekâ için bir üne sahipti-bir zekâ
Asla incinmez ve sadece tuhaf olan ironi.

"Hayır, işte yanılıyorsun," diye cevapladı Düşes. "O evlendi
Mahkumiyet, eğer bir adam yaparsa. Onun güzelliğine bak, servetine bak
Dilini dinle. Mahkumiyet kolay olduğunu düşünmüyor musun? "

Lord Windlehurst Hylda'ya onaylayarak baktı. O gerçek var
Hediye-daha düşük bilgi, ancak çok fazla bilgi, halkın birincil armağanı
hayat. "Bilgi tuzaklarla doludur; bilgi onları önler,
erkekleri okur; Ve siyaset belki de erkekler ve dış ilişkilerdir! O
dikkat çekici. Siyasi dünyada biraz saman yaptım, o kadar değil
Babbers düşünüyor, ama yirmi beşte yeteneğine sahip değildim. "

"Neden Eglington'u görmedi?"

"Sevgili Betty, zaman vermedi. Onu ayaklarından taşıdı.
Nasıl konuşabileceğini biliyorsun. "

"Sorun bu. Zeki ve zeki bir adamı seviyordu ve o ..."

"Oldukça.
açık-dediğin gibi. "

"Söylemedim. Şimdi bunu benden tekrarlama. Akıllı değilim
Bu tür şeyleri düşünmek için yeterli. Ama o Eglington çok-onun
baba ve büyükbabası. Eski Broadbrim büyükbabasını aradılar
Quaker'ı çevirdikten sonra ve bunu yapana kadar bunu yapmadı
Fling, bu yüzden babam söylerdi. Ve eski Broadbrim'in babası çağrıldı
Bilmek istiyorum. Her zaman burnunu bir şeyler içine sokuyordu ve oynuyordu
Bu ve önceki kimyacı gibi. Hepsi uçuyor.
Bunun babası bir seferde iki veya üç yıl kaybolurdu.
Bu da uçacak. Göreceksin!

"Bunun için bir numaraya çok meraklı, bence.
matematikçi. Şöhret ve süslü bir çatlak kadar havalı. "

Düşes fanı kucağına düşürdü. "Canım, hiçbir şey söylemedim
onun hakkında kötü. Ve orada Dışişleri Bakanlığı'nda! "

"Yine de ne yaptı, Betty, sonuçta? Hiç kartlarda aldatmadı,
Ya da bir çek takıldı ya da komşusunun karısıyla kaçtı. "

"Yapmak istemediğin şeyi yapmamak için kredi yok. Hayır
Cazip olmadığınızda düşmeme erdemi. Komşunun karısı! O
yüzleşmek için yeterli his yok. Oh hayır, kalbini kırmayacak
komşusunun karısı. Bu melodrama ve o soğukkanlı bir sanatçı.
O tatlı çocuğa onu zehirleyene kadar işkence yapacak ya da
kaçıyor. "

"Bunun için çok zeki değil mi? Bir milyonu var!"

"Her şey bitene kadar farkına varamayacak. Görmek için çok bencil-nasıl
Ondan nefret et! "

Lord Windlehurst ona hoşgörülü bir şekilde gülümsedi. "Ah, hiç nefret etmedin
Biri-Dük bile değil. "

"Karakterimi almayacağım. Tabii ki nefret ettim ya da
Bir düğmeye değmezdim. Ben her zaman aptalca şey değilim
düşündüm. "

Yüzü daha nazik oldu. "Seni her zaman en akıllıca düşündüm
Bu dünyanın kadınları-maceracı, ama bilge. Çok geç olmasaydı
Günüm bitmedi, büyük bir iyilik sorardım, Betty ve--

Fanıyla kolunu keskin bir şekilde dokundu. "Ne kadar humbug sen-
Harika taklitçi! Ama söyle bana, Eglington hakkında haklı mıyım? "

Windlehurst mezar oldu. "Evet, haklısın-ama ben de ona hayranım.
kendini tam olarak test etmeye kararlıdır. Onun hırsı sınırsız ve
Acımasız, ama zihninin bilimsel bir dönüşü var-enerji yükümlülüğü
kendini uygulamak, en uzak sınıra katılmak için zeka.
Ama insanlığa hizmet-- "

"İnsanlığa hizmet!" kokladı.

"Tabii ki 'flep-doodle' düşünürdü-bir konuşma dışında; ama ben
Tekrar et, ona hayranım. Her şeyi düşün. O fakir bir İrlandalı akrandı
Geniş tanıdık çemberi yok, çok popüler bir aileden gelmiyor.
Kendisi için bir kurs vurur-tehlikeleri olan bir kurs,
Çünkü orijinaldi. Ünlü olmaya karar verir-
ilk önce kötü şöhretli. Unvanını ilerlemek için bir silah olarak kullanıyor
O bir tereyağı tüccarıydı. Dikkatli ve adroitly planlıyor. Yazıyor
bir seyahat kitabı. Küstahtır ve gözlemlerini geçer
Yetkililer ve Rage ile Bilimsel Coğrafyacılar Prance. Buydu
ne istedi. Bir roman yazıyor. Londra'nın bana gülmesini sağlıyor, onun
siyasi şef. Beni kızdırmayacağımdan emin olacak kadar iyi tanıyordu
BT. Eğer emin olsaydı, büyükannesini lampoon ederdi
Ona zarar vermez ya da ona zarar vermezdi. Sonra daha cüretkar olur. O
İspanya ressamları üzerinde yapay, kendine güvenen bir monograf yayınlar,
Retorik, Akut: Gizek ve Arama Odası kadar büyüleyici
Oyun-cehaletinden ve kararsızlıklarından çok zekice kaçıyor
Tüm bu süre. Bilenler gülüyor, sanat öğrencileri biraz çığlık atıyor ve
Ruskin, oynadığı şeydi, korkutucu bir mektup yazıyor. O
Ucuz bir şey için bir şey almıştı. Onu tanıyan ve hor gören az sayıda kişi
Önemli değildi, çünkü mümkün ve öğrendi ve belirsizdi ve içinde
Hareket ettiği dünya, çoğu insan yüzeysel, vasat,
ve 'Tuppence renkli.' Hepsi çok parlaktı. Onu takip etti
Şöhret ve anladım. "

"Çalışkan Eglington!"

"Ama evet, o çalışkan. Hepsi iş.
Risk, partisine karşı isyan ve beni terk et ve devreye giriyor; Ancak
Sıcaklığı kendini haklı çıkardı ve insanların onun için önemli değildi
Biz dışarı çıkarken göreve gittiğini söyledi. O anladı
Ofis ve insanlar çok yakında unutuyorlar. O zaman, ne yapıyor ... "

"Başka bir kitap ortaya çıkarır ve bir eşle evlenir ve eski'sini kötüye kullanır
arkadaşlar-ve sen. "

"Kötüye kullanım? Dili yanağında, cevap vermem gerektiğini umarak.
Dev'lishly ustaca! Ama o elektrik ve hastalık kitabında
puanlandı. Diğer birçok şeyde o bir berber dükkanı filozofu, ama içinde
Bilim Bir parlaması, gerçek bir yeteneği var. Bu yüzden bu konuda mütevazi bir şekilde hareket ediyor
iyi bir doğal hediye ve ondan daha fazla bilgiye sahip olduğu şey
daha önce hiç olmadığı, sınırları belirsiz ve
Cahil zihin istila etmişti. Bu kitap ona bir yer verdi. Dolu değildi
yeni şeylerin, ancak keşifleri, önerileri ve
başkalarının beklentileri; Ve bu arada, ücretsiz olarak bir ismi vardı.
O çok çeşitli. Tutkuyla bak ve çok şey göreceksiniz
onun becerisine hayran. O memnun oluyor, eğlendiriyor, ürküyor, şaşkın, o
mistik. "

Düşes sabırsız bir ünlem yaptı. "Aptal gazeteler arıyor
Ona 'dikkat çekici bir adam, bir kişilik'. Şimdi inan bana, Windlehurst,
Bu günlerden birinde kendini aşırı aktaracak ve
sopa."

"İşte sağlam bir zeminde. Kaderin onunla olduğunu düşünüyor ve
Bu, risk alırken yanılmaz. Ama en iyi sistem kırılıyor
Er ya da geç siyasi rulet. Bir şey için çalışmalısın
Dışarıda, oyundan daha büyük bir şey ya da son
mide bulandırıcı. "

"Eglington, eğer gerçek buysa, gitmek için çok fazla değil."

"Şey, iyi, geldiğinde ona yardım etmeliyiz-ona yardım etmeliyiz
Tekrar."

Düşes, gülünç derecede küçük parmaklarla peruğunu gergin bir şekilde ayarladı
Biri için çok fazla ve detaylı bir şekilde şöyle dedi: "Anlaşılmazsın. O var
Sana hain ve partinize, sana çamur attı, o
Terrier'm lastik topuyla oynarken prensiplerle oynadı ve
Yine de koşup düştüğünde onu alacaksın ve-- "

"Ve iyi yapmak için yerini öp," diye ekledi yumuşak bir şekilde güldü
Bir iç çekişle: "Kamusal hayattaki yetenekli erkekler azdır; 'Çok az, yarısı için
görevlerimiz; Birini ayıramayız. ' Ayrıca, sevgili Betty, onun var
Pretty Lass O 'Londra. "

Düşes aynı anda molleştirildi. "Keşke benim kızım olsaydı"
dedi, bir sesle biraz muazzam. "Asla bakmaya gerek yoktu.
Kendisi için yaptığı pozisyona bakın. Babası gitmezdi
Topluma, annesi sadece bir avuç insanı biliyordu ve--

"Seni tanıyordu Betty."

"Şey, varsayalım ona biraz yardım ettim-sadece bir tür referans oldum.
Gerisini yaptı. Kendini yarım düzine moda yaptı-Pure Genius.
Liderlik etmek için doğdu. Anlaşmaları her zaman biraz daha akıllıydı, onu
Atlar diğer insanlarınkinden biraz daha hızlı seyahat etti. Risk aldı
Çok, ama bir oyun oynamadı; Sadece işleri iyi yapmak istedi. Biz
Adelaide'yi 'Romeo ve Juliet'ten okumaya getirdiğinde hepsi nefes aldı
Bir akşam partisinde, ama tüm Londra aynısını ertesi hafta yaptı. "

"Keşfetti ve Snowdon Düşesi bilimi uyguladı. Ah,
Betty, kabul etmediğimi sanma. Hediyesi var. Mizaç var.
Hiçbir kadın mizaç olmalı. Onu giyecek kadar kapsamı yok
bir sebep için bir tutku içinde. Erkekler kendilerine rağmen kurtarılır
iş yasası. Kırk bir mizaç ve sonra bir tutkuya gelir
Bir sebep onu ele geçirir ve güvenlidir. Kırkta mizaçlı bir kadın
Demir kaplı kongre yaylarını kesmeye ve aşağı inmeye yatkın. Onun
mizaç, benim hanımım var ve gözlerinin görünümünü sevmiyorum
Bazen. İçlerinde karanlık ateş için yanıyor. O olmalı
neden; Ama günümüzde bir kadına bir sebep 'çok az zevk,
çok fazla acı, 'başkaları için.'

"Gerçek amacın neydi Windlehurst? Sanırım bir tane vardı, çünkü
Hiç düşmedin. "

"Sebebim mi? Bunu soruyor musun? Kısır figtee'ye bak! Bir ömür boyu benim
ülkenin hizmeti ve beni evden eve götüren sen
Kendi Brougham ve bana anladığını söyledi-Oh, Betty! "

Güldü. "Ölürken komik bir şey söyleyeceksin, Windlehurst."

"Belki. Ama şu anda bir sır alacağımı bilmek komik olacak
Hiçbiriniz bilmediğiniz, beni izleyen 'Painnace'imi karanlığa sok.'
Ama nedenler? Yüzlerce ve tüm değer var. Buraya geldim
Bir sebep için geceye-hayır, başlama, sen değilsin, Betty
Herhangi bir fedakarlığa değer. Bir modern görmek için buraya geldim
Paladin, gerçek bir haçlı:

"'O zaman yeni bir gezegen yüzdüğünde gökyüzünün bir gözlemcisini sevdiğimi hissettim
Ken'e. '"

"Evet, bu şiir, Windlehurst ve bunu sevdiğimi biliyorsun-her zaman
seninkini tuttu. Ama adam kim-gezegen? "

"Mısır Claridge."

"Ah, İngiltere'de mi?"

"Gece burada olacak; onu göreceksin."

"Gerçekten! Kökeni nedir?"

Ona kısaca şunları söyledi: "Claridge Paşa'nın yükselişini izledim.
Sebebinin büyümesini izledim ve şimdi adamı göreceğim-ah, ama burada
Lass O 'Londra! "

Her ikisinin gözleri de parladı ve tuhaf bir zevk geldi
Lord Windlehurst'ın maske benzeri yüzü. İstekli ve çok mutlu oldu
Hylda'nın yüzüne de bak, onlara hızlı bir şekilde geldiğinde, Cavaliers
takip etme.

Kahire'deki trajik geceden bu yana geçen beş yıl
ona karşı nazik olmaktan daha fazlası. Yüzü lissome, parlak ve onurlu, yüzü
İfade ile yaşıyordu ve her hareketin içindeki hassas bir lütuf vardı.
Koyu kirpikler daha uzun büyüdü, kahverengi saçlar doluydu,
Daha yumuşak ve daha çekici gülümseyin.

"Hükümet için paha biçilmez bir varlık," Lord Windlehurst
geldiğinde mırıldandı. "Partinin evliliğe yardım etmesine şaşmamalı.
Londra bunun için komplo kurdu, ayakları web'e karıştı-ve
Düşünmek için zaman yok. Düşünme onu gelene kadar kurtarmıştı. "

İçgüdü tarafından Lord Windlehurst biliyordu. Ondan sonraki ilk yıl boyunca
Kaid sarayında felaket hylda ilerlemelere neredeyse katlanamaz
birçok hayran tarafından yapılan, büyük ölçüde uygun ve istekli
Uygun olmayan, hepsi de servetinin gerçekten bir takdiri ile
kişisel özellikler. Ama Londra hayatındaki yerini daha fazlası ile aldı
teyzesinin yardımıyla kendisi için yapma isteğinden daha
Conyngham, bireysel bir pozisyon.

Mısır ziyaretinden sonraki ikinci yıl daha az perili oldu.
Saray'ın karanlık bölümü olan hafıza ona daha az işkence gördü; Düşünmeye geldi
David ve daha az ajitasyonla oynadığı kısım. İlk başta
Onu alternatif olarak sempatiye ve isyana taşıdı. Onun
Şövalyelik onu hayranlıkla, güven duygusu ile doldurmuştu,
bağımlılık, dokunma ve hayati yükümlülük; Ama de vardı,
Başka bir aşırı müdürlük hissi. Hayatını çıplak görmüştü
tüm bağımsızlıktan çıkarılmıştı, tehlikeli bir bilgiyle
en azından söylemek gerekirse, bir deformite olan kararsızlık; Ve o içe doğru
Kişi, uzun gizli bir fizikselin maruz kalmasına kızacağı için kızdırdı
Deformite, kişinin hayatını kurtaran cerrah tarafından bile. Çok değildi
Yüce zihin tutumu, ama insan-ve kadınsı.

Ancak bu ruh halleri her zaman dağılmıştı, hatırladığında,
Sık sık yaptığı gibi, David Nahoum Paşa'nın önünde dururken ruhu
düşmanını yapmak için onunla savaşmak-kardeşi olan adamın
öldürüldü-fedakarlık yolunda bir işçi için bir işçi
kendisi. David'in adı telgrafta sürekli olarak bahsedilmişti
Mısır'dan raporlar ve gazetecilik yazışmaları; Ve bu kaynaktan
Nahoum Paşa'nın tekrar yüksek olduğunu öğrenmişti.
Prens Kaid. David'in güney seferi haberleri
Tıkık köle ticareti kabileleri ortaya çıkmaya başladı, derinden hareket etti.
Ajitasyonu daha yoğundu çünkü asla izin vermedi
kendisinden başkalarıyla konuşması, adı tartışıldığında bile
Menşei ve yabancının garip efsaneleri eşliğinde akşam yemeği masaları
Kaid tarafından iktidar çağrısı ile ilgili romantizm.

Onu romantizmle kuşatmıştı; Daha çok tarihin bir kahramanı gibi görünüyordu
Kendi gerçek ve yaşayan dünyasından, ayrı bir varlık. Orada bile
felaketin gürlemesi, Quaker tarafından fethedilecek karanlık tehlikeler geldi
Crusader, her şey hala başka bir yaşamdan geliyordu. Doğru, ne zaman
Kahire'ye güvenli dönüşü sevinçle ağladığını duyurdu ve
rahatlama; Ama duygusunda duygusal veya tutkulu bir şey yoktu;
Daha düşük olanın sevgisiydi, bir kahraman ibadeti
Tutkulu şükran içinde idealist.

Ve hepsinin ortasında, zihni kesinlikle buluşacaklarını fark etmedi
Tekrar. İkinci yılın sonunda düşünce bir
Neredeyse belirsiz geçmiş. Yaşadığını hissetmeye başlamıştı
iki hayat ve bu hayatın ona doğrudan veya hayati bir etkisi olmadığını
David'in taşındığı önceki varlık. Yine de ara sıra
Mısır bahçesinin parfümü, kaçmak için kaçtı
trajediden, duyularını süpürdü, gündüz gözlerini bulanıklaştırdı,
Geceleri yanmalarını sağladı.

Sonunda Eglington ile tanışmaya ve tanımaya gelmişti. İlk andan itibaren
Karşılaştılar. O adamdı
o anın. Onun hırsı görünüyordu ama vatanseverlik, ateşli ve
ezici kurban güçlü bir doğanın dürtüsü. Lord olarak
Windlehurst, onu ayağından taşıdı ve bir dalgaya taşıdı.
Bağlılık ve popüler cesaret, onu sunağa süpürmüştü.

Düşes bir an için iki elini tuttu, ona hayran kaldı ve,
Şu anda, bencilliğine eğlenceli bir sözle, onu yalnız bıraktı
Lord Windlehurst ile.

Konuşurken, maske benzeri yüzü parlaktan aydınlandı
sorgulamalı gözlerde ateş, dudakları konularla oynadı
Yanıp sönen cevaplarından çekilen mordan bir şekilde an.
Ona bakarken, üç yarışın karışık niteliklerinin bilincindeydi
Onda-Knickerbocker suşunun İngilizce, Galce ve Amerikan-Hollanda;
Ve keskin algısını ve enfes hassasiyetini karşılaştırdı
Purebred İngiliz kadınları ile, görkemli, nazikçe, yakışıklı ve
monoton olarak zeki.

"Şimdi sık sık merak ediyorum," dedi, bilinçli, ancak kayıtsız bir şekilde,
O ve yanındaki parlak kişinin nesneleri olduğu bilgisi
Genel dikkat-"Bir toplantıya baktığımda sık sık merak ediyorum
Bu, aramızda kaç tane keşfedilmemiş suç oynuyor.
Asla söylemiyorlar mı, yoksa asla söylemeyiz mi? "

Bütün gün, nedenini bilmiyordu, Hylda gergin ve heyecanlı olduğunu. Olmadan
Sözleri onu korkutmasının nedeni. Şimdi gözlerinin önünde bir oda parladı
Kahire'deki bir sarayda ve önünde ölü yatan bir adam. Işık yavaş
Gözlerinden soldu, onları neredeyse parlak bıraktı, ama yüzü
Sakin ve dudaklarındaki gülümseme kaldı. Kendini yavaşça havalandırdı ve
tartışmasız cevap verdi: "Suç birçok anlamın bir kelimesidir.
Siyasi suçların makaleleri-ortak bir ifade; Yine de suçlular
Pahalsız gibi görünüyor. "

"İşte yanılıyorsun," diye cevapladı alaycı bir şekilde. "Ceza şu ki
Siyasi erdem ortaya çıkmaz ve zamanla suçtur,
çoğuna sığınmak. Yine de siyasette erdemli olma cazibesi harika. "

Şimdi rahatlama duygusu ile güldü. Entelektüel uyarıcı
ışığı yüzüne geri getirmişti. "O zaman nasıl
Siz-Varlıklı alışkanlık mı yoksa çağların gerginliği mi? Sahip olduğunu söylüyorlar
Vadeli ödülün yoktu. "

Zarifçe gülümsedi. "Ah, hayır, benimle erdem bir sorgulama eylemidir
Zihin-beni nereye götüreceğini keşfetmek. Siyasi suçla başladım-ben
anlaşıldı! Siyasi erdem uyguluyorum: dünyayı utandırıyor,
Onları sisler, orijinal görünüyor, çünkü çok gereksiz. Benimki
bilimsel yaşam. Eski maddelerde deney, yeni-diyelim ki,
çökeltiler. Ama sen de bilimselsin. Bir laboratuvarınız var ve
Yapacak çok şey var-imbiklerle. "

"Hayır, kocamı düşünüyorsun. Laboratuvar onun."

"Ama imbikler senin."

"Çökeltmeler onun."

"Ah, en azından, bileşenleri kaynaştırmasına yardım ediyorsun! ... Ama şimdi,
Deneyen yaşlı bir adam için de oldukça gizli olun. Senin mi
Kocası gerçekten amatör bir bilim adamı, yoksa o bilimsel bir amatör mü? Ki
Bu bir poz mu tat mı? Bir kez uğraştım-ve sonnetler yazdım; biri pozdu
diğeri bir tat. "

Sadece persiflage idi, ama bir jestti.
yara. Hylda, onun içinde ani keskin bir soruşturmanın bilincinde oldu
akıl. Soruyu parlattı, Eglington'un kalbi
Gerçekten herhangi bir nesnenin ya da herhangi bir nedenin sevgisini zorlamak için mi? Hatta anlarda bile
en büyük samimiyet, evlilikten kısa bir süre sonra, en gösterişli olduğu zaman
Ona doğru, konuşması dışında meşgul görünüyordu
kendisi ve ne yapmak istediği. Sonra kalbini çarptı
Kendinden emin, ateşli sözlerine yanıt-kendisini tutturuyor. Ama kendi
Kalp, zonkladı mı? Yoksa sadece onun beyni miydi?

Aniden, bir ünlemle, istemsizce bir el koydu
Windlehurst'ın kolu. Ondan önce odaya bakıyordu
diğer grupların şimdi birleştiği bir grup insana,
ilgi merkezi gibi görünen biri tarafından çekildi.

Şu anda istekli izleyiciler bir kenara çekildi ve Lord Windlehurst gözlemledi
Odayı yukarı hareket ettirerek daha önce hiç görmediği bir figür. Yeni gelen
gri ve mavi resmi bir elbise giymiş, Gümüş tarafından güvenilmeyen tasarruf
Yakada ve bileklerde örgü. Dekorasyon yoktu ama
Kafada beyaza önem veren kırmızı bir fez vardı,
Geniş aln, koyu saçlar kulakların arkasında sallanıyor. Lord
Windlehurst, dikkatli incelemede göz camını gözüne tuttu. "H'm,"
Dudaklarla, "en dikkat çekici bir figür, en dikkat çekici bir
yüz! Canım, o yüzünde bir servet var. Bu ulusal bir varlık. "

Flush, aptal şaşkınlığı, bayandaki dokunaklı görünümü gördü
Eglington'un yüzü ve aklına kaydetti. "Zavallı şey" dedi
Kendisine, "Ne hakkında olduğunu merak ediyorum-merak ediyorum.
Düzensiz an yok. Daha iyi şeyler vaat etti. "Yabancı
Bakan misafirini onlara doğru getiriyordu. Yeni gelen bakmadı
Onlara, nerede durdukları birkaç adım içinde. Sonra gözleri buluştu
Lady Eglington. Bir an için adımları tutuklandı. Bir Swift
Işık yüzüne geldi, sessiz kemer sıkma ve gücünü yumuşattı.

David'di.




Bölüm XIX. Bir kılıçtan daha keskin

David ve
Hylda; Başkalarının görmediği hiçbir şey,
daha önce buluştu. Lord Windlehurst bir kerede Davut'u sohbet etti. İlk başta Hylda Mısır'dan döndüğünde, o beş yıl önce,
görecek olsaydı ne düşüneceğini veya yapacağını sık sık merak etmişti
Bu adam yine; Gerçekten de onu taşıyabilirdi. Eh, an ve
Adam gelmişti. Gözleri bir an için kör olmuştu; görünüyordu
Keskin, önemli bir an için sanki dayanamıyormuş gibi; o zaman
Ajitasyon Körfezi geçti ve kendini elinde tuttu.

Zihni bilinçli olarak Lord Windlehurst ve
David, hepsini anlayan ve Lord Windlehurst temyiz ettiğinde dedi
Ona, 'pourparler'a bir kelime katkısı ile teklif, o
David'i ısıtmalı duyuları kadar istikrarlı bir şekilde incelemek ona izin verecekti.

Yirmi yıl sürdüğü gibi görünüyordu.
Kişilik-Rulmanının sakinliğinde,
Görünüşü, yüzü ve formu tek başına genç olmasına rağmen. Yüz
yakışıklı ve yanıyordu, görünüş bir şeyleri tartmıştı;
Yine de büyük bir değişimin bilincindeydi. Eski hassas kalitesi
Özellikler çok belirgin değildi, ancak içinde hiçbir şey yoktu.
Bak, ve kafanın alaycı bir çizgisi yokken, şimdi onun eli
ve yine yükseltildi, alnını meditatif olarak fırçalayarak, çok fazla kazanmıştı
güç ve kuvvet. Yine de bir şey vardı-farklı bir şey,
Gözlerine hafif bir bulut getirdi. Şimdi ona geldi, bir
Melankolik, figürün rulmanında, dik ve dengeli
oldu. Duygu geldiğinde, kesinlik büyüdü. Ve şu anda buldu
Gözlerde garip bir üzüntü, her şeyin arkasında gizlenen bir şey
yaptı ve o her şey, ruhun üzerinde bir gölge. Daha da fazlaydı
Gülümsediğinde görünür.

Bu yeni okumanın bilincinde olduğu için, bir hareket onu tutukladı
Bakış, kafanın bir tarafa hızlı bir şekilde kaldırılması, sanki zihin gibi
Aniden bir fikirden etkilendi, bakışta yukarı doğru uçan bakış
sorgulama. Kocasında da görmüştü, aynı tempolu
Kafanın kaldırılması, aynı hızlı gülümseyerek. Yine de bu yüz, aksine
Eglington's, mükemmel bir tek fikirlilik ifade etti; görünüşü giydi
Aydınlık kuvvete sahip kendini etkileyen bir adam, konsantre bir enerji pili.
Onu en son gördüğü için ilin her işareti kaybolmuştu.
O şimdi sadeliğinde zarif, iyi modüle edilmiş iş adamıydı
entelektüelin onurlu havasıyla, ancak
Aklını bilen bir adamın kararı.

Lord Windlehurst gidiyordu. Şimdi David ve o yalnızdı. Olmadan
bir kelime, birlikte hareket ettikleri, hepsinin gözleri
Onları takiben, salonun bir ucunda sessiz bir odaya ulaşana kadar,
Kalabalığı izleyen sadece birkaç kişi kapıyı geçti.

"Oturmaktan memnuniyet duyacaksın," dedi onu biraz yanında bir sandalyeye götürerek
avuç içi. Sonra, bir ton değişikliği ile ekledi: "Sen üzgün değilim
Gelmek?"

Seni-eski moda basit Quaker kelimesi! Parmaklarını ona koydu
gözler. Duyuları uzak bir anı ile yüzüyordu. Doğu içindeydi
beyni, gökyüzünün parıltısı, çölün parıltısı, swish
Nil, tatlı satıcının çığlığı, dans kızının şarkısı,
Darabukkeh'in gerginliği, kayakların çağrısı. Yine gördü
Dourha ile yüklü büyük nehirden sürüklenen Ghiassas; O gördü
Yumuşak çeşmesi ile mavi fayans cami ve avuç
zeytin ağacı tarafından dua eden ibadetçiler. Yukarıdaki ayın yükselişini izledi
hareketsiz sfenks, saraydaki ziyafetlere baktı,
David aralarında ve yanında Foorgat Bey. Foorgat Bey'i tekrar gördü
Ayaklarında ölü yatıyor. Yaprakların karıştırmasını duydu; o yakaladı
Saray bahçesindeki kireç ağaçlarının kokusu kaçarken. Hatırladı
İskenderiye'den Kahire'ye pervasız dönüşü. Küçük olanı hatırladı
O ve David, Nahoum ve Mizraim, bir köprüden geçti.
uçurum ve şimdiye kadar iyi olan yerde durdu-
Saat, hayatında en hayati bir rol oynayan adamın
tekrar, bazı zorla zihin eğikliği ve
İradenin inatlanması, bir daha asla göremeyeceğinden emin olmuştu.

Elini gözlerinden çekti ve sakince baktığını gördü,
Yüzü yanmış olsa da. "Sen yorgun," dedi. "Bu emek
bu da gücü yıpratıyor. "Kalabalığa doğru bir hareket yaptı.

Çok az gülümsedi ve dedi ki: "
Bu, biliyorum. Ancak sanırım hayatın payı var. "

Cevap vermeden önce tahttan baktı. "Bir girdap gibi görünüyor
Amaçsız sular. Yine de altında büyük derinlik var veya yoktu
Eddy; ve derinliğin olduğu ve girdapın olduğu yerde tehlike var-her zaman. "
Konuştu, neredeyse kendisi oldu. "Bu derin doğaları düşünüyorsun
çoğu tehlike var mı? "

"Sen de öyle olduğunu biliyor. İnsan doğası Dünya gibidir:
Pulluk daha önce tasfiye edilmemiş toprağa girer, o kadar kötü madde olur
Ayağa kalktı-Güneş ve hava düştüğü anda canlanıyor
üzerine. "

"O zaman, benim gibi, saygılı bir hayat sürdüren, buna binen kadınlar
Merry-go-round "-ötesindeki kalabalığa karşı bir jest yaptı-"
Derinliğe sahip değiliz, en güvenliyiz, yüzeyde yaşıyoruz. "
zoraki; Sözleri ölmüştü.

"Sen tehlike noktasını geçti, güvende" diye cevapladı
demek ki.

"Derin olmadığım için mi yoksa pulluk iş başında olduğu için mi?"
diye sordu. "Her iki durumda da haklı olduğundan emin değilim."

"Sana mutlu bir şekilde evli," dedi yansıtıcı bir şekilde; "Ve umut
adil."

"Bence kocamı tanıyorsun," dedi cevap olarak ve yine de içeride
cevap.

"Hamley'de bir yeri olan doğdum-orada mıydı?" O
diye hevesle sordu.

"Henüz değil. Önümüzdeki Pazar, ilk kez gizlenmiş olanlara gideceğiz
Ev. Kocamın seni tanıdığını duymamıştım.
Birkaç gün önce evinizin Hamley'de olduğu kağıt. Sonra sordum
Eglington ve bana ailenizin ve onun komşu olduğunu söyledi
nesiller için. "

"Babası bir Quaker'dı," diye tekrarladı David, "ama inancı terk etti."

"Bilmiyordum," diye cevapladı biraz tereddütle. Yoktu
neden, o ve Eglington Hamley'den konuştuklarında,
kendi babasının bir zamanlar Quaker olduğunu söyledi; Yine de o kadar oturmuştu
Kendisinin Quaker Blood' olduğu gerçeğinde ve gülmüştü
o kadar çok, üstün kişinin eğlencesi ile, onun
Bu bir noktada sessizlik şimdi bir karışıklık duygusu ile onu vurdu.

"Hamley'e gidiyorsun-orada buluşacağız?" Devam etti.

"Günümüzde gitmeliydim, ama dış büroda işim var
Yarın. Tüm 'özel çıkarların ve
Kısmi sevgiler 'kamu görevine feda edilmelidir. "

"Ama yakında gidiyor musun? Pazar günü orada olacak mısın?"

"Yarın gece ve Pazar ve uzun bir hafta boyunca orada olacağım
en az. Hamley dünyanın merkezidir, evrenin aks-sen
görecek. Şüphesiz misin? "Diye ekledi, tuhaf bir gülümsemeyle.

"Söylediklerinizin çoğuna ve düşündüğün her şeye itiraz edeceğim, eğer yaparsan
Quaker 'Seni' ve 'Sen' kullanmaya devam etmiyorum-senin gibi sembolik olmayan
çok sık. "

"Sen artık Londra'da veya İngiltere'de kullandığım tek kişi
'Seni' ve 'sen'. Artık kendi efendim değilim, ben bir kamu görevlisiyim
Ve böylece geleneği takip etmeliyim. "

"Kişiliğin yıkıcısı." Sen "ve 'sen' size ait.
Acaba Hamley halkı bana 'seni' ve 'sen' diyecek mi? BEN
Umarım, umarım yaparlar. "

"Senden emin olabilirler. Orada insanlara saygın değiller.
Kocanızın babası Robert adını verdiler-adı Robert'dı. Arkadaş
Robert onu aradılar ve daha sonra ona Robert Denton adını verdiler
O ölene kadar. "

"Bana hylda diyecekler mi?" diye sordu, gülümseyerek. "Daha çok yapacakları gibi
Sana arkadaşı hylda deyin; Kulağa basit ve güçlü geliyor, "diye yanıtladı.

"Claridge Paşa arkadaşı David derken," diye cevapladı bir gülümsemeyle.
"David güçlü bir adam için iyi bir isim."

"David bir askıdan bir taş attı ve
alın. Bu David'in Sling'den taş okyanusa düşüyor ve
yüzeyin altında kayboldu. "

Sesi biraz kasvetli bir ton almıştı, gözleri uzağa baktı
mesafe içine; Yine de o da gülümsedi ve aniden dizinin üzerine bir el
içe doğru bir kararlılıkla sempati içinde kapalı.

Yüzüne bir anlayış ışığı geldi. Tutuyorlardı
Yüzeydeki şeyler ve sürerken daha az bir adam gibi görünüyordu
Geçtiğimiz yıllarda ona düşündüğünden daha. Ama şimdi-şimdi vardı
Eski okula alınmamış sadelik, eşsiz ve yalnız kişilik, sade
ruh ve beden bir kök-idea eğilir, kendilerini bir dalgada kaybeder
görev. Yine bir kez daha hayalperest, işçi,
Fatih-kendi hayal gücünün fatihi. Kendi içinde vardı
Fedakarlığın ruhu, Haçlı'nın kalbi. Ateşi ile dokundu
Harika bir fikir, o dünyaya girebilecek olanlardandı
cüzdan veya senaryo olmadan, bazı harika sonlar için tutkuyla çalışmak.

Ve Eglington Kontu ile evlendi!

David'e doğru eğildi ve hevesle şöyle dedi: "Ama sen memnunsun-sen
Zavallı Mısır için işinizden memnun mu? "

"Sana 'fakir Mısır' diyor," diye cevapladı.
Rameses ve Joseph gününden uzak değil. Belki seni düşünüyor
Mısır tanıyor-onu hiçbir şey bilmiyor. "

"Onu tanıyor musun-şimdi?"

Başını yavaşça salladı. "Kulağını ağzına koymak gibi
Sfenks. Yine de bazen, neredeyse umutsuzluk içinde, içeri girdiğimde
Devemimin yanındaki çöl, düşmanlarla uğraştım, bir mesajım var
Çorak çöl, geniş sessizlik ve yıldızlardan. "Durakladı.

"Gelen mesaj nedir?" diye sordu yumuşakça. "Her zaman
Aynı: üzerinde çalışın! Çok fazla bilmemek ya da yaptığınız şeyin
büyük değer. İş, çünkü makineyi ayarlamak senin
Geniş mekanizmaya kendi küçük yaşam atölyenizde
evren ve zaman. Bir tekerlek sağa set, bir uçan kemer ayarlandı ve
Son uyum için bir adım var-ah, ama nasıl vaaz ediyorum! "
aceleyle eklendi.

Gözleri büyük bir samimiyetle sabitlendi ve
Net ve parlıyor, ama dudakları gülümsüyordu-ne kadar bir numara vardı
gülümseyen! Böyle sözler için özür dilemeliymiş gibi görünüyordu
bir yer.

Gözlerinde bir ışık ile büyük bir süslemeyle ayağa kalktı
Ve titreyen bir gülümseme.

"Ama hayır, hayır, hayır, birine ilham veriyorsun. Bana ilham veriyor" dedi.
Bir üzüntü notu olan küçük bir kahkaha. "'Seni' kullanabilirim,
Yapamaz mıyım, ne zaman isteyeceğim? Ben de biraz Quaker'ım, değil mi? Benim halkım
Derbyshire, Amerikan halkımdan geldi, yani-ve sadece kırk yıl
evvel. Neredeyse beni şimdi Quaker olmaya ikna ediyor, "diye ekledi." Ve
Belki de olacağım, "diye devam etti, gözleri kalabalığa sabitlendi
Geçerek, Eglington aralarında.

David de Eglington'u gördü ve onunla birlikte ilerledi.

"Hamley'de buluşacağız," dedi kocasını gördüğü için bedensel olarak
Aşık bırak ve ona doğru gel. Eglington'un David'i fark ettiği gibi
Meraklı esrarengiz bakışlar gözlerinden parladı. Öne çıktı
Ancak, uzanmış el ile.

"Günümüzde aradığınızda Dışişleri Bakanlığı'nda olmadığım için üzgünüm.
İngiltere'ye, ev ve güzelliğe tekrar hoş geldiniz. "
Aziz bir şekilde, ama belirli bir imparatorluk ile, bilinçli, her zaman olduğu gibi
izleyicilerden. "Mısır'da yoğun bir zaman geçirdin mi?" Devam etti
neşeyle ve tekrar güldü.

David de hafifçe güldü ve Hylda belli bir şey olduğunu fark etti
kocasının hızlı doğallığında benzerlik.

"Orada olması gerektiği kadar meşgul olduğumuzdan emin değilim" David
cevaplandı. "Gerçek standartlarım yok. Ben bir amatör olmaktan başka
Kamusal yaşamın hiçbir şeyi. Ama gelip görmelisin. "

"Aklımda oldu. Bir ons görme yeteneği bir ton baskıya değer.
Leydim bir kez oradaydı, "-ona doğru döndü-" ama daha önce
Zamanın, sanırım. Yoksa orada buluştun mu? "Her ikisine de baktı
merakla. Bir düşüncenin neden aklına parladığını neredeyse hiç bilmiyordu-
bir telepatik anlamda olsa da; çünkü daha önce hiç orada olmamıştı ve
Şimdi orada olmasının bir nedeni yoktu.

Hylda David'in cevaplamak üzere olanı gördü ve içgüdüsel olarak biliyordu
hiç tanışmadıklarını söyleyecekti. Onu utandırdı. O olarak müdahale etti
Konuşmak üzere olduğunu gördü.

"İlk kez gece tanıtıldık," dedi; "Ancak
Claridge Paşa dünyadaki eğitimimin bir parçası. Bu bir mucize
Hamley'nin böyle iki adam üretmesi gerektiğini, "diye ekledi Gaily ve koydu
hayranı kocasının kolu hafifçe. "Quaker olmalıydın
Harry ve sonra ikiniz olurdu ... "

"İki Quaker Don Kişotu," dedi Eglington'u ironik bir şekilde.

"Sana Don Kişot dememeliydim,"
Sırayla rahatladı. "Eğildiğini hayal edemiyorum
rüzgar pistleri-- "

"Ya da Sıkıntıda Bak bakiklerini kurtarmak mı? Pekala, belki de değil; ama sen değilsin
Claridge Paşa'nın yel değirmenlerine eğilmesini önerin-ya da kızlıkları kurtarır
sıkıntı içinde. Yine de, şimdi düşünmeye geliyorum, bir bölüm vardı. "O
kötü niyetli güldü. "Bir süre önce-yolların bir kararı. Ben
Claridge Paşa'ya kredi veren böyle bir macera duyduğumu düşünüyorum
Kalp, o zaman Hamley'i şok etti. Ama merak ediyorum,
Kız gerçekten kurtarıldı mı? "

Leydi Eglington'un yüzü katı hale geldi. "Şey, evet," dedi yavaşça, "
Kızlık kurtarıldı. O şimdi benim hizmetçim. Hamley şok olmuş olabilir, ama
Claridge Paşa'nın bir arkadaşına yardım etmesinden memnun olmak için her nedeni var
belada. "

"Hizmetçiliğin-heaver?" diye sordu Eglington şaşkınlıkla, hızlı bir gölge
yüzünü geçiyor.

"Evet; bana sadece bu sabah söyledi. Belki de Claridge'i görmüştü
Paşa İngiltere'ye geliyordu. Ancak ben yapmadım. Her halükarda Kişotizm
onu kurtardı. "

David gülümsedi. "Umut etmeye cesaret ettiğimden daha iyi," dedi sessizce.

"Ama hepsi bu değil," diye devam etti Hylda. "Daha fazlası var. O öyleydi
şimdi onunla evlenmek isteyen bir adam tarafından kötü kullanıldı-bunu yapmaya çalıştı
yıllarca. Şimdi, bir sürpriz için hazır olun, çünkü sizi ilgilendirir
Yakından, Eglington. Kader tuhaf bir yeşimdir. Sence kim olduğunu?
Asla tahmin edemeyeceğiniz için Jasper Kimber'di. "

Eglington'un gözleri geniş açıldı. "Bu bir kaba ve bir şey değil ve
İmkansız sahne tesadüf, "Güldü." Bu hilelerden biri
Hayal gücünü itibarsızlaştırmak için oynadı. Hayat bize gülüyor
Tekrar. Ne kadar uzun yaşarsam, bir nesne olduğunun bilincindeyim
Sahne vites değiştiricilerinden sahnenin kanatlarındaki alay. Ne alaycı
Komedi hayatı en iyisi! "

"Her şey yeterince doğal görünüyor," diye tekrarladı David.

"Hepsi paradoks."

"Her şey kaçınılmaz bir yasa değil mi? 'Antik kadere' inanmıyorum."

Hylda, yeni ve dokunaklı bir anlayışla,
İki adam arasındaki hayata bakış. Aniden kelimeleri hatırladı
küçük günlük yaşam kitabında yer aldığı Konfüçyüs'ün:
"Doğası gereği, sadece bizi ayıran deneyimdir."

David, tüm hayatı boyunca çölde yaşamaktan memnun olurdu
Bir sebep uğruna, ödüllendirilecek bir hesaplama yapmaz. Eglington olmalı
Hiç oyun için sayaçlar var.

"Şey, 'antik kadere' inanmıyorsanız, büyük ölçüde olmalısın
Devam ederken şaşkın, "yeniden katıldı, güldü;" özellikle Mısır'da,
Doğu ve Batı'nın çarpıştığı yerde, ırka karşı yarış, dine karşı
Din, Occidental Aklına Karşı Doğu Zihin. Senin bir
olağandışı miktarda Quaker soğuk
kanun.' Ve sıkıcı olmalı. Ama sen her zaman öyleydin, bu yüzden Hamley'de diyorlar,
ciddiyet anıtı. "

"Bir veya iki istisna yaptıklarına inanıyorum," diye yanıtladı David Drily. "BEN
güvenceler vardı. "

Eglington çocuksu güldü. "Haklısın. Bir isim elde ettin
Bir günde mizah-'Bir bardak, bir tekme ve bir öpücük', öyleydi. Böyle var mı
Mısır'da günler? "

"Gelip görmelisin," diye cevapladı David hafifçe, fark etmeyi reddetti
küstahlık. "Bunlar orada kritik günler. Sorunlara değer
Bakımınız. Gelmeyecek misin? "

Eglington, kendisi üzerinde tuhaf bir ikna edici etkinin bilincindeydi
Daha önce hiç hissetmediğini. Ancak, hissettiği gibi orantılı olarak
Zorlayıcı kalite, sebebi olan adamın kıskançlığı geldi.
Son kez en keskin ifadesine sahip olan eski düşmanlık
Heddington'daki platformda tanışmışlardı, geri döndüler. Güçlüydü
bir başkasına kızacak-sanki geniş alanda yer almamış gibi
Hayatın bu iki atomu için olmak dünyası, durmadan kıvılcım
tekerlek, biri şu an için diğerinden biraz daha parlak bir parlama yapıyor,
Ve sonra şu anda karanlık ve onları atan pırıl tekerleği
Milyonlarca insanı tekrar atıyor.

Şu anda Eglington'un kenarla bir şey söylemek için bir cazibesi vardı,
Bu David'e Mısır'daki başarısının kursa asıldığını gösterir
kendisinin ve altında hizmet ettiği zayıf dışişleri bakanı,
alırdı. Ve bu kurs kendi kursu olurdu, çünkü o
Dışişleri Bakanlığı'nda bir güç ve güç olarak atanmıştı
Şefi tedarik etmedi. Ancak rahatladı ve
Anı, Davut'a yardım etmek için inancına verdiği sözü hatırladı.

Onun üzerinden bir duygu dalgası geçti. Karısı güzeldi, bir yaratık
Çeşitli takılar, bir cazibe merkezi. Yine de hiç sevmemişti
Onun-o kadar çok sordi olmayan unsur, evlilik düşüncesine girmişti
Onunla, sevgisinin karakterini düşürüyor. Bir sapkınlıkla
sadece böyle erkekler biliyor, bilinmeyene döndüğü gibi kalp
Onu azarlayan, onu korkutan, daha önce ruhunu çıplak bırakmış olan Quaker Girl
Kendisi, hiç kimsenin yapmadığı gibi. Eglington'a bu bir rahatlama oldu
Bir insan vardı-sadece bir tane olduğunu düşündü-onu okuyan
içinden geçer; Ve bu bilgi kendi başına güçlü bir
David ve Hylda arasındaki sır olduğu gibi etki. Bu bir türdü
itiraf, bağımsız olmayan bir doğaya rahatlatıcı. Şimdi o
David'e bir yan itme yapmak için alaycı niyetini kısıtladı ve
Sessizce şöyle dedi:

"Hamley'de buluşacağız, olmaz mıyız? Orada konuşalım,
Dışişleri Bakanlığı. Mısır'a gitmek ister misin, hylda? "

Bir gülümsemeye zorladı. "Hamley'de konuşalım." Gülümseyerek
David bazı arkadaşlara döndü.

Eglington, David'i bazı önemli insanlara tanıtmayı teklif etti, ancak dedi.
Gitmesi gerektiğini-yolculuğundan sonra yoruldu. OLMAK İSTİYORUM
aslan.

Salondan ayrılırken grup onu kapatan bir melodi çalıyordu
Gözleri, sanki görmeyeceği bir şeye karşı. Grup
Kaid'in sarayı o gece Foorgat Bey'i öldürdüğü zaman oynamıştı.




Bölüm XX. Her biri kendi siparişinden sonra

Geçen yıllarda Luke'un kalbinde yeni duygular büyümüştü
Claridge. David'in kaderi ve kariyeri kendi tuhaftı ve
Kendine bağlı sorumluluk. "İçsel olarak hüküm giydi,"
delikanlı, hayatının doğal koşullarından uzaklaştı ve bir
Kendi vicdanından-dindar bir egoist-onun için varoluş şeması.

Davut Mısır'a gittikten sonra, zihni istemeden oluşturdu.
"Davy ve Tanrı'nın birlikte çalışması gerekir."

Görünüşte çok yaşlı büyümüştü ve sessiz yüzü neredeyse
ağrılı beyaz; Ama gözler geçmişten daha fazla ateşle yandı.
David'in İngiltere'ye gelmesi gerektiğinde yaklaşırken,
Kendisi sürekli, dünyadan habersiz. Hayır ile konuştu
Birincisi, Wized Elder Meacham'ı ve haklı olarak John Fairley'e kurtar
Claridge Paşa'nın yapımında bir payı olduğunu hissetti. Başı havada tünemiş ve büyük beyazında yarısı gizlenmiş ile yüz
yaka, büyülenmiş yaşlı, bir gün sokakta Luke Claridge'i durdurdu,
söz konusu:

"Seni burada Firavun'un arabasına bineceğini düşünüyor mu?"

Wizened Elder'ın ağzı hakkında sinsi mizah çizgileri vardı
Konuştu, ama Luke Claridge görmedi.

"Gurur kalbinden uzak," diye cevapladı. "O binecek
hiçbir arabada. Heddington'dan burada yürüyeceğini yazdı,
Ve hiçbiri onunla tanışmak değil. "

"Belki de kroslardan gelecek," diğerine tekrar katıldı.
"Peki, John Fox'un dediği gibi bir çiçek veya çubuktur ve
Krosların onun için anıları var. "

Yine mizah parlamaları yüzünü geçti, çünkü geniş bir insanlığa sahipti.
yetersiz egzersiz.

"Tam kefaret yaptı ve sen geçmişi hatırlamak için hasta.
Reuben, "diğerine sertçe katıldı.

"Eğer o günden daha fazla kefarete ihtiyaç duymadıysa
Kroslar, o zaman tarihi Hamley'e layıktı, "
Wized Elder, gözler kapandı ve yaka gömülü. "Hamley yaptı
Hamley onu yaptı. Tavsiye veya örnek veya herhangi bir
Aklımıza gelen düzeltme-gerçekten, neredeyse bir lüksdü. Düşünmek
Sen, hala flüt oynuyor mu-hiçbiri çok büyük bir enstrüman, Luke? "

Fakat buna göre, Luke Claridge sabırsızlıkla haykırdı ve acele etti; Ve
Küçük büyülenmiş yaşlı, evine kadar kıkırdadı
John Fairley. Hamley'de hiçbiri bu ikisi gibi David ile gurur duymadı
Onu bir çocuktan seven ama gizlice gizleyen yaşlı adamlar
lehine, birbirinize saklayın. Birçok kez birlikte tanıştılar ve dua ettiler
Soudan'da hayatının kötü şöhretli olduğu haftalarda.

David, Heddington sokaklarında yürürken açık
Ülke, yerle ilgili yeni bir duygunun bilincindeydi. BT
tanıdıktı, ama yeni bir anlamda. Kirli, dar sokakları, sevilmez
Evler, kapalı pencereler, yaz olsa da ve yumuşatma yok
Her yerde etkiler, buradan ve orada bir kutu hasta sardunya
Pencereler, daha önce hiç yapmadıkları bir şekilde aklını vurdu.
Bir mil uzakta yeşil tarlalar, ormanlar, yol kenarları eşcinsel
Çiçekler ve çalılar-canlılık, olduğu gibi duvarın üzerindeydi; henüz
Burada kışla benzeri evler, gri, sert sokaklar gibi görünüyordu
hapishane duvarları ve her yasal ile mahkumlar mahkumlar
kendilerini özgür çağırma hakkı, suçlu kadar esirdi
Tehlikeli bir denizde küçük bir ada. Kaçış-Nerede? Hayır Körfezine
İş ve bozulma?

Gözlerini asla günün emeğinin üzerinde kaldırmadılar. Onlar azdı
ötesinde bir şeyin bilincinde. Zevkleri nelerdi? Vardı
Zevk taklitleri. Onlara bir cenaze veya düğün, bir isyan veya
Varlıklı grup, bir köpek dövüşü veya grev, buna benziyordu,
onları kendilerinden çıkaran daha hızlı duygular,
Zehirlenme duygusu.

Zehirlenme? David, kendi vahşi isyanının uzak gününü hatırladı
Hamley'de. O günden itibaren bunu daha iyi fark etmişti
İnsan ırkının birçoğunun kalpleri unutmak için bir tutku vardı
kendileri; sadece bir an için, yaşamın sıkıntıları ve
zaman; veya sahte bir yüceltme havası oluşturarak, yukarıda yükselmek için
onlara. Bir kez çölde, erkekler ona ateşin etrafında ölürken ve
dizanteri, mecbur kalmış, bitkin ve hasta olmuştu, kıttı
Kendini yatağından sürüklemek için kendini yatırmak için
Acılar, başkalarına bakabileceği. Nasıl olduğunu hatırladı,
yarattığı atmosfer-bir zehirlenme, yatıştırıcı bir coşku ve
Yaygın heyecan-takipçilerinin çoğunu kurtarmıştı. O zamandan beri
Sorun tartıldığında ya da zorluklar çekildiğinde cazibe ona sık sık gelmişti
onu kuşattı-her zaman ateşin nüksüyle-başvurdu-
sinsi ilaç. Her bir cazibe ile savaşmış olmasına rağmen
gücünün inç, arayanları çok iyi anlayabiliyordu
"Ağrının Süresi".

          "Acının kesilmesi için arama,
          Lethe için hacı geldim;
          İçme, gurur çok hevesliydi,
          Bir ismin sesiyle sokun! "

Aksiyon pulluğu hayatının derinliklerine inmiş ve çıplak bırakmıştı
doğa ışığa, için mücadele eden şeyleri ortaya çıkarmıştı
Sadece kötülüğün sahip olduğu ateşli güçle onun içindeki yaşam ve güç.

Batı gökleri aglow'du. Her elden gorse ve Mayıs
Bloom'da leylaklar sona eriyorlardı, ama vahşi orman gülleri
Bracken içinde parlıyordu, yol boyunca ilerlerken
doğduğu yer. Her ağaç ve yol işareti tanıdık olmasına rağmen,
Yine de yeni bir görünümün bilincindeydi. Bu sessiz sahneleri bırakmıştı
Deneyimsiz ve geri çekilmeyen, aniden kalınlaşmaya itilmek
Milletlerin hasta bir toprak üzerinde mücadelesi. Bir girdapta çalışmıştı
Yerel entrikaları zayıflatmak. Mısır ile ilgisi olan herkes
Kendisi ve eğer isyan veya acı içinde hareket ederse, onu tehdit ettiler.
Bir yabancı savaşın baskısına ve tehditlerine direnirken
Diplomatist, bir deneme saatinden sonra, bir patlamaya inançla yazdı
Tutkulu şikayet ve mektubu bu sözlerle sona ermişti.

          "Yürüyen yürüyüşünüzde ey erkekler,
          Yüz beyaz, vaat daha beyaz,
          Kılıcın kesilmesini ve sonra
          Savaşçı olarak haksızlığı suçla.

          "Zaman, Ah, Zaman, O'er'e doğru yuvarlanır
          Tüm bu foetid kötülük alanları,
          Ülkenin çekirdeğinde sertken
          Yanan pas ve nevill yiyor

          "Nathless, yıldızların ötesinde
          Daha akıllıca ve daha güçlü olanı hüküm sürüyor,
          Tüm Strifes ve Savaşlarda Görmek
          Kim yanlış, kim yanlış. "

Özel olarak böyle konuşmuştu, ama dünyadan önce
Dürtü yok, sessizce diplomatik cazibeden güvenlik bulmak
Kaçma. Beş yılı aşkın bir süredir geriye baktığımızda, şimdi onun toplamı
Başarı küçüktü.

Gerçeği fark etmedi. Eli neredeyse nesnenin üzerindeyken
Bir kabileyi yatıştırma, toplantı yapsın ve çabaladığı ve çabaladığı için
Dürüst yollarla bir kredi, bir baraj inşa etmek, araziyi sulamak,
yeni bir endüstriyi finanse etmek veya pamuk denemek-aniden
onu kaçtı. Nahoum, yeraltı kabloları tarafından onu kapmıştı. Böyle
durumlar Nahoum omuzlarını silkecek ve iç çekerek derse, "Ah, benim
Arkadaşım, tekrar başlayalım. İkimiz de gençiz; Zaman bizimle; Ve biz
henüz Avrupa karşısında avuç içi gelişecek. Bizim kursumuz var
parlak bir yıldız. Devam edeceğiz. "

Yine de, David gerçek özgeciliydi. Şimdi bile yürürken
eski evine yol açan yol, ona her şeyin ötesinde, onun
Düşünceler Nil'e ve çöle uçmaya devam etti.

Aniden durdu. Kroslardaydı. Burada Kate ile tanışmıştı
Heaver, burada komşularını utandırmış ve hayattaki çalışmalarına başlamıştı.
Bir an için durdu, gülümseyerek, Taşa bakarken
O yıllar önce oturmuştu, eli flüt için içgüdüsel olarak hissediyordu.
Şu anda tekrar tozlu yola döndü.

Çabucak uzaklaşarak, odun yoluna salladı
Onu Soolsby's Cottage'ı geçmiş Hamley'e kısa bir kesimle getirin. İşte
Eski barış, iyileştirici ağaçlar arasında eski yalnızlık sevinci. Deneyim
hayatını genişletmiş, ona geniş bir iş tiyatrosu vermişti; ama
Ormanın kokusu, çim dokunuşu, ağaçların fısıltısı,
Kuşların Şarkısı, kalbine eski giriş yaptı.

Sonunda Soolsby'nin yaşadığı tepede ortaya çıktı. Demek istememişti
Bahçesine girene kadar herhangi biriyle konuşmak için yardım edebilirdi.
kırmızı konak, ama yanlışlıkla o yere gelmişti
hayatının en önemli günlerini ve daha güçlü hissetmek
Direnmek için umursadığı için onu açık kapıya çekti. Öğleden sonra
Sun, ulaşırken eşiğin üzerinde atıyordu ve
Ayak izi, bir figür bir köşenin gölgesinden ilerledi.

Kate Heaver'dı.

Sürpriz, sonra yüzünde acı gösterdi; Kızardı, tedirgin edildi.

"Üzgünüm. Çok kötü-görmelisin," dedi.
bir nefes ve başını bir an için çevirdi; Ama şu anda baktı
Onu tekrar yüzünde, hepsi titriyor ve istekli. "Yeterince üzgün olacak
yarın, "istekli bir şekilde ekledi ve bir şeyden uzaklaştı,
saklamaya çalışıyordu.

Sonra David gördü. Bir duvara karşı bir bankta eski bir Soolsby-Drunk. A
Bulut yüzünden geçti ve solgun bıraktı.

"Tabii ki," dedi basitçe gitti ve gitti ve yükselmeye dokundu
omuzlar yansıtıcı. "Zavallı Soolsby!"

"Dört yıl boyunca ayıktı-dörtte," dedi hevesle. "Bildiği zaman
Tekrar gelirdin, o vahşileşti ve buna rağmen içki içecekti
Tümü. Heddington'dan yürürken, onu Tavern'de gördüm ve getirdim
Ev."

"Tavern'de--" dedi David yansıtıcı bir şekilde.

"Tilki ve kaz, efendim." Yüzünü tekrar çevirdi ve David
Kafa hızlı bir hareketle geldi. Orada, beş yıl önce,
Barda sarhoştu ve Jasper Kimber ile savaşmıştı.

"Zavallı adam!" Tekrar dedi ve Soolsby'nin Stertoulous'u dinledi
bir doktor, davası yapamayacağı bir hastaya bakarken
kontrol, tamamen anlamıyor.

Uyuyan adamın eli aniden kaldırıldı, başı bir pislik verdi,
Ve mumblly dedi: "Sonsuza dek Claridge!"

Kate endişeyle müdahale etti. "Adil onu yendi, geri dönmen efendim.
Korkunç bir cazibe, içecek. Yıllarca yaşadım ve
Her iki şekilde de çalıştığınızda, üzüntü veya sevinçle mücadele etmek zor.
Sarhoş olmaktan gerçek bir zevk var, eminim. Sürerken sen
Zengin ve sen gençsin ve ne olacağı umrumda değil. Bir tür
Bunu böyle alacaksınız, efendim, asla cazip olmadığınızı görmek ve
anlamayabilir. "David ne yazık ki başını salladı ve Soolsby'ye baktı
sessizce.

"Sanırım eskiden aldığı çeyrek sürdü, ama onu yaptı
sarhoş. `` Twas ama bir dakika delilik. Onu yeterince doğru kurtardın. "

"Onu suçlamıyordum. Anlıyorum-anlıyorum."

Ona açıkça baktı. Sağlıklı ve güzel görünüyordu,
Büyük, güzel gözler. Elbisesi şiddetli ve sessizdi, onun olduğu gibi
Meslek-sade, koyu gri, ama şeklin düzgün dolgunluğu
Ana hatlara yumuşaklık verdi. Jasper Kimber'in dilediği şaşırtıcı değildi
onunla evlenmek; Ve eğer öyleyse, adamın geleceği emindi. O vardı
onu bir maceracılık yapmış olabilecek bir mizaç-veya
Opera-şarkıcı. Zamanında dokunulmuştu ve hiç bakmamıştı
geri.

"Şimdi Lady Eglington'la birliktesin, duydum?" diye sordu.

Başını salladı.

"İlk başta Londra'da sizin için zor muydu?"

Görünüşünü istikrarlı bir şekilde karşıladı. "Bir bakıma kolaydı.
Yapılacak doğru şey neydi. Oh, bu kadar korkunç olan buydu
Orada Heddington'da eski hayat, "-tepenin ötesine işaret etti,"
Neyin iyi ve neyin kötü olduğunu bilmiyordum. Büyükdeki fakir insanlar
Heddington gibi çalışma yerleri heathens'den çok daha iyi değil,
Önemli olan çoğu şey için en az. Mantıklı yok
Din, yaptıklarına inen biri değil. Papaz değil
onlara ulaşın-kilise ve ayinler hakkında konuşuyor ve almıyorlar
Onları ne kadar iyi yapacak. Ve şapel vaizleri çok fazla değil
daha iyi. İnsanların istediği şey hafif olduğunda konuşurlar, şarkı söyler ve dua ederler.
ve sıcak su ve sabun ve nasıl yaşanacağı ve nasıl yapılacağı gösteriliyor
Çocukları sağlıklı ve güçlü ve iyi pişmiş yiyecekler getirin. Sahip olurdum
Yapabilseydim gıda-hastane ve okullardaki çocuklara bir tane verirdim
Günde iyi bir yemek. Eminim fakirlerin çocukları yanlış gidiyor ve kötü
Her şeyden çok yaşadıkları yolla. Keşke öğretildiyse
Doğru-sanki Paupers gibi değil! Bana yeterince hemşire ver
Doğru sıralama ve haftada üç kez yeterince iyi, sade aşçılar ve et,
Ve her gün süt ve ekmek, pirinç ve yulaf lapası ve yeni bir
Bir yıl içinde İngiltere'de herhangi bir kasabanın yeri. İD--"

Ancak aynı anda durdu ve Flushing, "Durmadım
Seninle konuştuğumu düşünüyorum efendim. "

"Benimle konuştuğuna sevindim," diye cevapladı nazikçe. "Sen ve ben ikimiziz
Reformcular Kalbinde. "

"Ben? Hiçbir şey yapmadım, efendim, kimseye ya da başka bir şey için iyi değil."

"Jasper Kimber'e değil mi?"

"Bunu yaptın, efendim; öyle diyor; onu yaptığını söylüyor."

Hızlı bir kahkaha David'in dudaklarını geçti. "Erkekler o kadar kolay yapılmıyor. Bence
O duvarı inşa eden mala ve harcı biliyorum! Sen evlenecek
O, arkadaş? "

Ona bakarken gözleri yandı. O sonsuza dek
Her kadının sahip olma hakkına sahip olduğu şeyden yoksun bırakıldı-bir bellek
Güzelliğin unsurlarına sahip olmak. Kalsa bile ama şu an için,
Yine de o an onun cinsiyetinin sağında,
sevdikleri ve hizmet ettiklerinin daha geniş hakları. Bir fincanı tatmıştı
kurban sularının acı ve sarhoş. Evli hayatın yoktu
onun için cazibe. Hiçbirini istemedi. Ancak hizmet tohumu vardı,
Ateş ve ışık ve güç dolu bir doğada kök saldı, disiplinsiz
ve olduğu gibi gelişmemiş. Bir şey yapmak istedi-ruhu
zahmet, fakirlerin yaşamının ilk alışkanlığı, doğal ortam
Onlarda olabilecek iyilik, ona sahipti.

Bu adam ona işin sembolü idi. Evine önem vermek,
günlük ihtiyaçlarına baktı, onu alçakgönüllü bir şekilde korumuş
Küçük şeyler, onun tek gerçek mutluluğu olurdu. Ve bu
onu reddetti. Bir erkek olsaydı, çok kolay olurdu. Yapabilirdi
onun hizmetkarı olmayı teklif etti; O şeyleri yapabilirdi
Herhangi bir şeyden daha iyisini yapabilirdi, çünkü onun bir kalp hizmeti olurdu.

Ama şimdi ona baksa bile, bir içgörü gösterdi ve
önsezi. Söylediği ya da yapıldığı küçük şeylerden gazetelerden
işaretli ve yüz küçük endikasyon, onun
Mistress'in zihni "Mısırlı" üzerine çok fazla davrandı. Düşünce şimdi parladı
sonuçta bu adama hizmet edebileceğini; o bir gün gelebilir
karşılığında mutluluğunda bir rol oynadığını söyleyebilirdi
Onun için yaptığı tek şey. Hayatın şansı vardı-ve garip şeyler vardı
olmuş. Kendi zihninde metresinin olmadığına karar vermişti
Mutlu ve ne olabileceğini kim söyleyebilir? Erkekler sonsuza dek yaşamadılar!
Düşünce geldi ve gitti, ama cevaplama kararlılığı bıraktı
David hissettiği gibi.

"Jasper ile evlenmeyeceğim," diye cevapladı yavaşça. "İş istiyorum, değil
evlilik."

"İkisi de olurdu," diye çağırdı.

"Kadınlarla bir ya da diğeri var, ikisi de değil."

"Sen ona yardım edebilir. Kendisine kredi yaptı ve iyilik yapabilir
İngiltere için çalışın. Sana yardım edebilir. "

"Evlilik değil, yalnız çalışmak istiyorum efendim."

"Sana borcunu ödeyecekti."

"Bana hiçbir şey borçlu değil. Olan şey onun değil, hayatın suçu değildi
Biz doğduk. Benden bıktı ve beni terk etti. Kocalar onların lastiği
eşler, ama kal ve onları döv. "

"Seni neredeyse delirtti, hatırlıyorum."

"Eşler delirir ve asla iyileştirilmez, birçoğu. Öldüklerini gördüm,
Zavallı şeyler ve küçükleri geride bırakın. Bana şansım vardı. BEN
Kroslarda sağ dönmeye başladı. "

"Seni tekrar isterse Jasper'ın karısı olmalı" diye çağırdı.

"Aradığımda gelecek, ama aramayacağım," diye yanıtladı.

"Ama yine de kalp hazır olduğunda onunla evlenecek," diye ısrar etti.
"Yakında hazır olacak. Sana ihtiyacı var. Güle güle dostum. Soolsby'yi bırak
yalnız. Güvende olacak. Ve ona onu gördüğümü söyleme. "O
eğildi ve yaşlı adamın omzuna nazikçe dokundu.

Elini ona tuttu. Onu aldı, sonra aniden eğildi ve
öptü. Konuşamadı.

Kapıya adım attı ve dışarı baktı. Kırmızı konağın arkasında güneş
Ayarlanıyordu ve uzak bahçe havalı ve tatlı görünüyordu. Mutlu verdi
iç çekti ve dışarı ve aşağı adım attı.

Kaybolurken, kadın bir sandalyeye düştü, kolları bir
masa. Vücudu hıçkırıklarla salladı. Orada bir saat oturdu ve sonra,
Güneş batarken, sarhoş adamı uyurdu ve
Tepeden aşağıya indi. Giriş, o
metresinin odasına çağrıldı. "Leydim bu kadar erken beklemiyordum"
dedi, şaşırdım.

"Hayır; beklediğimizden daha erken geldik. Nerelerdeydin?"

"Soolsby'nin tepedeki kulübesinde, hanımım."

"Soolsby kim?"

Kate ona bildiği her şeyi ve o öğleden sonra ne olduğunu söyledi-ama
hepsi değil.




Bölüm XXI. "Açıklanmayacak gizli hiçbir şey yok"

Hamley'e geldiklerinden beri iki hafta geçmişti-David, Eglington,
ve hylda-ve hepsi karşılıklı olarak uzun bir mesafe kat etmişlerdir
O zamanlar, çok uzakta, düşündü Luke Claridge
nötr ve sessiz kaldı. İnancın gizlenmiş olanlara gitmesine izin vermezdi
House, David'e karşı hiçbir protesto yapmamış olsa da; Çünkü o
Bu ziyaretlerde diplomasi görevi ve işinin
ulus-özellikle David'in işi, gözünde,
Hepsini yuttu. David üç kez gizlenmiş eve gitmişti; bir kere
Hylda ve eski değirmene giden yolda tanışmıştı ve bir kez
Soolsby's Hut. İki kez, ayrıca, eski evinin bahçesinde görmüştü
O, bir anda kalbini yakalayan İnanç'ı ziyaret etmeye geldiğinde.
Ancak Eglington ve inanç karşılaşmamıştı. Ya meşguldü
laboratuvar veya kitaplarıyla veya ortak ve üzerinden binmek
Woods ve kursları parçalanıyor.

Ama Hylda ve David'in uzun bir saat olduğu bir öğleden sonra geldi
Birlikte gizlenmiş evde. İşinden özgürce konuştular
Mısır. Sonunda şöyle dedi: "Ve Nahoum Paşa?"

"İnanç tuttu."

"Yine yüksek bir yerde mi?"

"O iyi bir yönetici."

"Onu oraya koydun!"

"Sana ne söylediğimi hatırlıyor, o gece Kahire'de?"

Hylda gözlerini kapattı ve uzun bir nefes aldı. Bir kelime olsaydı
O gece o ve David ve Nahoum'un ısırmayan bir araya geldiklerinde konuşuldu
onun ruhuna! Davut'un Mısır'da harabe etmeden çok şey yapmış olması veya
Ölüm gücüne bir övgüdü. Yine de Nahoum olmasa da
Henüz vurdu, bir gün olacağından emindi. David'in şimdi söylediği her şey
Planlarının zaferleri ve Nahoum'un sempati ve yardımı,
sadece bu mahkumiyeti derinleştirdi. Nahoum'un verdiğine inanabiliyordu
Yerine gasp ile değiştirdiği kendi cebinden David Money
Diğer kaynaklar, işbirliği için David ile kredi alırken.
Ermeni Hıristiyan Nahoum olabilir, ama o doğu ile değişti
Batı'ya karşı, gerici ve ilerlemeye karşı yozlaşmış,
medeniyet, özgürlük ve eşitliğe karşı. Nahoum'un Hıristiyanlığı
Oryantalizm ile nüfuz etti, Hıristiyan inancı teizm tarafından gizlendi
Müslüman. David bildiğinden daha ölümcül bir mücadeleye sahipti. Yine de
Şimdi onu uyarmaya çalışmak için iyi bir son veremezdi. O geri çekilmişti
şimdiye kadar tehlike; Sonuçta, kazanır mıydı?

Şimdiye kadar David ile görüşmelerde Nahoum'un adından kaçmıştı. Yapabilirdi
Neden yaptığını neredeyse hiç anlatmadığını, daha iyi bir kapıyı açtığını kaydedin, çünkü
öyleydi; Ancak kısıtlama sonunda yol vermişti.

"O gece ne dediğimi hatırlıyor musun?" David yavaşça tekrarladı.

"Hatırlıyorum-anlıyorum. Kursunu tasarlıyorsun ve asla değişmiyorsun.
Bir kaya inşa etmek gibi. Bu yüzden sana hiçbir şey olmuyor kadar kötü
olabildiğince. "

"Bana kötü bir şey yok."

"Çöl felsefesi," diye gülümsedi. "Yaşıyorsun
Burada olsanız bile çölde. Bu bir rüya; Çöl ve
Mısır sadece gerçek.

"Bu doğru, sanırım. Bazen burada bir Sojourner gibi görünüyorum,
Ruh 'Yaşam ve zaman sahnelerini tekrar ziyaret ediyor.' “Çocukça güldü.

"Yine de burada mutlusun. Şimdi neden ve nasıl olduğunu anlıyorum
var. Burada o kadar kısa olan ben bile, etkisini hissediyorum
Ben. Bir şekilde yerli bir hava gibi görünen bir hava soluyorum. Ruhu
Quaker büyükannem içimde canlanıyor. Bazen düşünerek saatlerce oturuyorum
nadiren karıştırma; Ve şimdi insanların nasıl konuşabileceğini biliyorum
Sözsüz birbirleri. Benn amcan ve sen-
Sen değil mi? Sesini bazen sizinle konuştuğunu duydun; Sen
Sana ne demek istediğini anladı? Bana çok uzun zaman önce söyledin. "

David başını eğdi. "Onunla konuşabileceği gibi konuştuğunu duydum
kapalı bir kapı. Bazen de çölde inancın konuştuğunu duydum
Ben."

"Peki büyükbabanız?"

"Asla büyükbabam-asla.
Ona asla ulaşamadım; Sanki aralarında opak şeyler kitleleri yatıyordu.
Yine de o ve ben-aramızda aşk var. Neden hiç duymadığımı bilmiyorum
o."

"Bana çocukluğundan, annenden bahset. Onun mezarını altında gördüm
Toplantı evi tarafından kül, ama onu senden bilmek istiyorum. "

"İnanç sana söylemedi mi?"

"Sadece şimdiki zamandan bahsettik. Ona soramadım; ama sorabilirim
Sen. Anneni ve seni birlikte bilmek istiyorum. "

"Asla birlikte olmadık. Gözlerimi açtığımda onun kapandı.
Verdiği hayatı almak için çok az. Bak, iyi bir yüz değil miydi? "
İnancın ona yıllarca verdiği küçük bir madalyon çizdi
önce ve önünde açtı.

Hylda uzun görünüyordu. "Zarifti," dedi, "zarif."

"Babam da hiç bilmiyordum. O bir tüccar gemisinin kaptanıydı.
Portsmouth'da bir teyzeyle kalırken gizlice evlendi.
Yelken açtı, annem büyükbabama hepsini söyledi ve onu getirdi
ev burada. Evlilik elbette düzenliydi, ama büyükbabam,
Duyurduktan ve yaşlıların önüne getirdikten sonra
Kocasını bir daha asla görmemeli. Asla yapmadı, çünkü öldü
Birkaç ay sonra geldiğimde ve babam çok yakında öldü. BEN
Onu hiç görmedim ve beni görmeye çalışıp çalışmadığını bilmiyorum. Hiç sahip olmadım
bununla ilgili herhangi bir his. Büyükbabam tanıdığım tek babaydı
Ve benden bir yıl önce doğan inanç, kız kardeşi gibi oldu
Ben, yakında başka iddialarda bulunsa da! "Tekrar güldü, neredeyse
mutlu. "Bir son kazanmak için teyzem olarak otorite kullandı!"

"Babanın adı neydi?"

"Fetherdon-James Fetherdon."

"Fetherdon-James Fetherdon!" İstemsiz olarak hylda ismi tekrarladı
ondan sonra. İsmi daha önce nerede duymuştu-ya da nerede görmüştü
BT? Gözlerinin önünde yanıp sönmeye devam etti. Nerede görmüştü? Günlerce
Cloistered kütüphanesindeki eski gazeteler arasında dolaşıyordu
Ev ve yazışma ve geç saatlerin kağıtlarıyla dolu eski bir kutuda
Aniden ölen Kontes. Aralarında gördü miydi
isim? Söyleyemedi. Hepsi belirsizdi, ama onu görmüştü veya
Emin olduğunu duydum.

"Babanın insanları, onları hiç tanımadın mı?"

Başını salladı. "Ne de. İşte benim evimdi-
onları keşfedin. Burada kendimize giriyoruz. "

"Böyle bir yaşamda ve böyle bir insanda büyük bir güç var," diye yanıtladı.
"Aynı zihin yoğunluğu geniş hayata taşınabilirse
Dünyanın medeniyetinde devrim yaratabiliriz; veya canlize ve
İlerleyin, yani Mısır'da yaptığınız gibi. "

"Mısır'da hiçbir şey yapmadım. Borçayı duydum-sahip olmadım
Benim kavgam. "

"Bu bir anlamda doğru," diye yanıtladı. "Gerçek mücadeleniz daha önce
Sen. Neden söylediğimi bilmiyorum, ama söylüyorum; Hissetiyorum. Bir şey
burada "-elini kalbine bastırdı-" Buradaki bir şey bana bunu söylüyor
Savaş günün henüz gelmedi. "Gözleri doluydu ve doluydu
heyecanlanmak. "Hepinize yardım etmeliyiz." Her kelimeyle cesaret kazandı.
"Yalnız kavga etmemelisin. Medeniyet için çalışıyorsun; sahip olmalısın
arkanda medeniyet. "Elleri gergin bir şekilde sıkıldı; bir yakalama vardı
boğazında. "O zaman, sana bir tane arayacağımı söylediğimi hatırla
Gün, Benn Amcan'ın yaptığı gibi ve beni duyup cevaplamalısın. Olan
Ben arayacağım değil. Sen-arayacaksın ve ben sana yardım edeceğim
Yapabilirim. Eğer ne gibi görünse de, eğer varsa,
yapabileceğim her şey. Kesinlikle ben, tüm dünyadan sana borçluyum
Yapabileceğim her zaman.

"Çok borçluyum-çok şey yaptın. Oh, beni nasıl rahatsız ediyor! Bazen
Gece bir başlangıç ​​ile uyanıyorum ve hepsini görüyorum-hepsi! "

Bu yıllar boyunca geri dönen sel, gevşemişti
kalbi.

Sosyal yaşam ve görevin karışması ve süpürmesinden, resmi ve
Siyasi hırs-kalp aç, çünkü çocuğu yoktu; Kalp yalnız,
Her ne kadar kıtlık görev ve heyecalarda farkında olmasına rağmen
O-aniden hareketsiz bir hayatın bu arka suyuna girmişti
Hamley'de. Sessiz ona yerleşmişti, ruhunun zincirleri
kaybedilmiş ve ondan düşmüştü; Aniden kalbini yıkamıştı
ve daha önce bildiklerinden daha özgür bir atmosferde ruh. Ve
David ve Hamley bir araya gelmişlerdi. Bir hakim olan eski dürtüler
İlahi fedakarlık, onu bildiği bir kursun üzerine sallıyorlardı
Değil, Reeked değil, ne olursa olsun-anı için değil. Bu adamın kariyeri,
Yaptığı iş, ondan önce ideal, bir toprak vizyonu
kurtarıldı, onu yakaladı, nefes nefese bir kararlığa taşıdı,
Ancak konuşmasını veya eylemini değiştirebilir, içinde bir etki olmalıdır
hayatı bundan sonra. Kefaret ve kurtuluş onun tek mi olmalı?
Yaşadığı bu hayat ona ve ona olanlardan gelmişti
Mısır. Derin bir anlamda hayatı onunla bağlantılıydı.

Bir flaşta David şimdi ilişkilerinin derin önemini hissetti. A
Perde aniden bir kenara çekilmiş gibiydi. O bir
an. Sempati, yardım etme arzusu, ona yeni bir umut duygusu verdi
Ve güven, ama-ama haçlı seferinde herhangi bir kadın için yer yoktu;
Bir yaşam-boya sevgili egotizmi, onun içinde ustalıydı, ona sahipti.

Yine de, kalbi bir kadına bakmış olabilirse
Gelecek, bu ondan önce-kendini bir başlangıçla çizdi! ...
Birkaç gün içinde tekrar Mısır'a gidiyordu; Muhtemelen asla buluşamazlar
Yine-hiç şüphesiz-olmazdı. Kocasına gitmesi için bastırmıştı
Mısır'a, ama şimdi onu teşvik etmeyecekti; Yolculuğunu bitirmeli
yalnız."

Tekrar gözlerine baktı ve ışıkları ve güzellikleri onu tuttu. Onun
Kendi gözleri yüzdü. Harika bir fikrin yüceltilmesi onlar üzerindeydi, bir bağdı
aralarındaki kaderin. Tam olarak gerçekleştirilmeyen bir tehlike anıydı
herhangi biri. Ancak David, hepsinin ötesinde güzel olduğunu fark etti
şimdiye kadar gördüğü kadınlar-ya da ilk kez gerçekten farkındaydı
Kadının güzelliğinden mi? Bir ifadesi vardı, bir göz ve yüz ışığı,
sadece özelliğin taslağının ötesinde ince çekici. Yine de özellikler
Orada da düzenli ve iyi; Ve kahverengi saçları ondan uzaklaşıyor
geniş, beyaz alnın gözleri, grimsi bir menekşe renkli bir
Klasik ayrım. Yüzün sessizliğinde vardı
üç nesil boyunca ona inen Quaker'ın suşu, ama
dürtü ve dahi bir zihin tarafından canlandırılır.

Bir an için birbirlerine baktılar, her ikisinin de aldığı
Hayatın deneyiminde uzun bir adım ileri. Ama şu anda gözleri görünüyordu
Onun ötesinde, sanki onları büyüleyen bir şeyde.

"Ne düşünüyorsun? Ne görüyorsun?" diye sordu.

"Sen, evimin bahçesini Kahire'de bırakıyorum, ateşin yanında duruyorum"
Bir an için gözlerini kapatarak cevap verdi.

"Ben de gördüm," dedi nefes nefese. "Gördüğüm şey bu ve
o anı düşünüyordu. "
Onu ona yaklaştırarak ona yaklaşarak hissetmenin kabloları, dedi, dedi,
Biraz gülüşle, "Bana Chicago kuzenimi tekrar söyle?
bir yıl boyunca bir mektup. "

"Lacey, o her zaman benimle. Olmamış olsaydım çok az şey yapmalıydım
onun için. Dikkat çekici bir kaynağı var; Asla dökülmez. O var ama
bir hata. "

"Bu nedir?"

"O insanlara saygısız değil. Mizahı derin kesiyor. Geniş bir
Seks için kalp. Habeş Kralı Mahkemesinden ayrılırken o
Majesteleri dedi ki: 'Eh, güle güle, kral. Sevgimi kızlara ver. '"

Yine güldü. "Ne kadar saçma ve çocukça! Ama o doğru ve
hünerli. Ve gerçek arkadaşlar edinebilmeniz için ne kadar memnun olmanız gerektiği için
çaba olmadan. Dün komşu Fairley ile tanıştım ve başka bir küçük
Çenesini yakasında ve gözlerini gökyüzünde tutan yaşlı yaşlı. Onlar
Övgülerini söylemekten başka çok az şey yaptı. Biri olduğunu düşünmüş olabilir
dünya ya da Hamley'i icat etmişti. "

"Yine de bunlar olmadan aralarında görünecek olsaydım chafe olurlardı." O
giydiği Quaker kıyafetlerine baktı ve bir jest yaptı
Broadmed şapka yakınındaki bir tabure üzerinde yeniden düzenleniyor.

"Değişmediğini görmek güzel, hiç şımarık değil"
dikkat çekti, gülümseyerek. "Yine de, gerçekten, her zaman çalışırsın
Başkaları için ve asla kendiniz için? Seni kıskandığım tek şey senin arkadaşların. Sen
Onları yap ve öyle tut. "

İç çekti ve aniden gözlerine bir gölge geldi. Düşüyordu
Eglington. Arkadaş mı arkadaş mı edin? Londra'da-biz oradaydı
Biri ona kimin sevgisine bölüneceğini biliyordu? İngiltere'de-
Hiç bir tane gördü mü? Hamley'de, halkının çok fazla olduğu yer
nesiller, bir tane buldu mu?

Kendini? Evet, onun gerçek arkadaşıydı. Ne yapmazdı
Ona yardım etmek, çıkarlarına hizmet etmek için mi? O zamandan beri ne yapmamıştı
Onun servetiyle evlendi, o onun; Her uyanma saati doldurulmuştu
Yolda ona yardım etmek için tasarlanmış bir şeyle. Ona hiç söylemiş miydi:
"Hylda, sen bana bir yardımsın" mı? Ona hayran olmuştu-ama tekil miydi
bunun içinde? O evlenmeden önce çok vardı-samimi, vardı
Birçoğu-bazıları dokunma ve dikkatli, bazıları
onu zedeleyecekleri, ona hayran kaldıklarını; Ve eğer onlar
kudret, hayranlıklarına başka bir isim verebilirdi
tezahürler. Hepsini püskürttü miydi? Çok emindi
Onunla ilgili eteklerini çizmek için; Herhangi bir erkeğe izin vermek için çok gurur duyuyordu
onu herhangi bir dezavantajla koyun. Güvende olmuştu, çünkü kalbi vardı
dokunulmamış. Snowdon Düşesi, bir zamanlar güzel, ama şimdi
Maske gibi bir yüz, emaye edilmiş ve rouged ve cansız, ona
Bir zamanlar: "Canım, otuz yaşında ölmeliydim. Yirmi üç yaşındayken
Bir avuç yıl içinde turuncu kuru sıkmak istedim ve sonra gitmek istedim
Aniden dışarı çıkın ve unutkanlık tozunun kemiklerimi örtmesine izin ver. Ben vardı
Bir çocuk, bir erkek ve artık olmazdı; Ve turuncu sıktım! Ancak
Otuz yaşında gitmedim ama turuncu kurudu. Oğlum öldü; Ve sen
Ne olduğumu gör-bir korku, biliyorum; Ve yirmi bir çocuk gibi giyiniyorum;
Ve yardım edemem. "

Hylda'nın da sıkmak istediğinde, bir kez anlar olmuştu.
Turuncu kuru, ama arkasında, onu çağıran bir şey onu geri tutmuştu. O
çapasını tehlikeli denizlere düşürmüştü, ama hiç sürüklememişti.

"Bana nasıl arkadaş olacağımı söyle-ve onları saklayın," diye ekledi Goldy.

"Eğer doğru olursa arkadaş edinmiyorum, bana nasıl nasıl olduğunu öğretti," diye cevapladı "
Sen beni bir arkadaş yaptı ve dersi unutmuyorum. "

Gülümsedi. "Sen daha iyi bir ders öğrendi," diye cevapladı
parlak. "Seni düzleştirmemeli. Seni tutan bu değil
Arkadaşlar. Sen de Hamley'de olduğu gibi konuştuğumu görüyor-ben değilim
gözü pek? Dilbilgisiz konuşmayı seviyorum. "

"O zaman günümüzde özgürce kullan, çünkü bu veda ediyor," diye cevapladı, değil
ona bakıyorum.

"Bu-var-," dedi yavaş, belirsiz bir şekilde. Neden ürpersin
onun öyle mi? "Çok yakında gidiyorsun-nereye?"

"Yarın Londra'ya, gelecek hafta Mısır'a."

Kalbi şiddetle atıyordu çünkü kendi başına bir el koydu. "Sana
hiçbir uyarı vermek için adil değil-söyleyecek çok şey var "dedi
O kadar düşük bir ton, onu neredeyse duyamadı. "Gelecek var
işin, burada yardım etmek için ne yapacağımız. Ne yapacağım.

"Sana her zaman Mısır için bir arkadaş olacak, biliyorum," diye yanıtladı. "İhtiyacı var
Arkadaşlar. Sana yardım edebileceği bir yeri var. "

"Sesim olmadan doğru yapılmayacak mı?" diye sordu, gözlerinin yarısı
kapanış. "Dışişleri Bakanlığı ve İngilizce Politikası var ve
Bakanlar ve-ve Eglington. Bana ne ihtiyacı var? "

Düşüncenin ona güvenmediğini aklına getirdiğini gördü
koca. "Mısır için bilir ve umursar ve bilme ve bakar
Politika çerçevelenmesi daha kolay, "diye tekrarladı.

Aniden bir duygu dalgası onun üzerinden geçti. Hayatı fırlatan o
Bu emek alanına, kendi eylemiyle, ona yardım etmesi gereken ama
kendini?

Ama hepsi onu şaşırttı, incitti, salladı. Yardım etmekte özgür değildi
Diledi. Hayatı bir başkasına aitti; ve ödemesini açıkladı
en çok çok uzaklara haraç. Düşünce tarafından kör edildi. Henüz
Konuşmalı. "Mısır'a geleceğim-Mısır'a geleceğiz" dedi
hızlıca. "Eglington da bilecek; anlayacak. Sahip olacaksın
onun yardımı. Yalnız çalışmayacaksın. "

"Sen burada çalışabilir," dedi. "Lord Eglington için kolay olmayabilir
Gelmek."

"Ona bastırdın."

Gözleri buluştu. Aniden aklında ne olduğunu gördü.

"Size en çok neyin yardımcı olacağını biliyorsunuz," diye ekledi nazikçe.

"Gelmeyecek misin?" diye sordu.

"Gelmeyeceğimi söylemeyeceğim-hiç değil," diye cevapladı sıkıca. "Olabilir
gelmeliyim. "Karar gözündeydi. Düşüyordu
Nahoum. "Gelmem gerekebilir," diye ekledi bir duraklamadan sonra, "doğru yapmak
Senin tarafından. "

Onun anlamını okudu. "Sen asla gelmeyecek," diye devam etti güvenle.
Elini uzattı. "Belki seni şehirde göreceğim," diye tekrarladı.
Eli onun içinde dinlenirken ve uzağa baktı. "Ne zaman başlıyorsun
Mısır?"

"Yarın bir hafta, sanırım," diye yanıtladı. "Yapılacak çok şey var."

"Belki de şehirde buluşacağız," diye tekrarladı. Ama ikisi de biliyorlardı
olmazdı.

"Elveda," dedi ve şapkasını aldı.

Tekrar döndüğünde, gözlerindeki bakış kanı yüzüne getirdi,
Sonra solgunlaştı. Hayatına yeni bir güç gelmişti.

"Tanrı sana iyi olsun," dedi ve döndü.

Odayı terk etmesini ve bahçeden geçmesini izledi.

"David! David!" Ondan sonra yumuşak bir şekilde dedi.

Odanın diğer ucunda, yeni giren kocası izledi
o. Sesini duydu, ama söylediklerini duymadı.

"Gel, hylda ve biraz müzik al," dedi.

Onu sakin bir şekilde inceledi. Yüzü hiçbir şey göstermedi. Onun görünüşü
esrarengiz.

"Chopin benim için bir şey," dedi ve piyanoyu açtı.




Bölüm XXII. Karanlıkta olduğu gibi

Dışarıda olsa da, Quaker toplantı evinde çok sessiz ve havalı
Yaprakların hışırtısı, arıların alçak dini, düdüğü vardı
bir kuşun, hatta atların toynaklarının
Londra Yolu. Yer doluydu. Yarım saat için ibadetçiler oturmuştu
Sessiz. Ruhun birisinin konuşmasını bekliyorlardı.
Beklerken, bir bayan girdi ve koltuğa kaydı. Çok az gördü ve
Bunlar çok az kullanılmış olmalarına rağmen sürpriz göstermediler
yabancılara ve bu bayan tarafından doğan isimlerin hiçbiri girmedi
uzun yıllar bina. Hylda idi.

Sonunda sessizlik kırıldı. Büyüleyici yaşlı, gözleri
Tavan ve onun büyük yakasında fildişi gibi uzun beyaz çenesi
Dua et, bulunduğu yerde otururken, elleri dizlerinin üzerine. Herkes için dua etti
"Yasak Yollara Giriş Yaptı". İşi için dua etti
Jacob'un oğlu Joseph'ti; Kimin ayak izleri şimdi
deniz ve şimdi çölün üzerine; Garip tanrılar arasında
dalgıç heresies-"'çünkü onlar da var olmalı
Onaylı zayıflar arasında tezahür ettirilebilir. '"Bir an daha ve
Sonra ekledi: "Yıllarının ötesinde yargılandı;
eller. Bir zamanlar bir golle onu, rahat ve tembellikte ne zaman çağırdık
aramızda, ama şimdi çok büyük bir
acele. O elini dizgin üzerine koy, Tanrım, ayık bir şekilde sürdüğü
Senin işin. "

Şimdi daha uzun bir sessizlik vardı, ama sonunda Luke'un sesi geldi
Claridge.

"Babasız'ın babası," dedi, "günlerimdeki kumlar gibi
Saat camını dinlenmelerine acele ediyor; Ve benim yerim yakında boş olacak. O
Goeth çok uzak ve onunla gitmeyebilirim. Yalnız savaşıyor, onun gibi
Efes'te vahşi hayvanlarla çalışın; Getirebileceğini destekledin mi
bir ulus esir. Ve eğer bir engerek elinde tutulursa, Paul'e danışırken
Eski, ona incinmeden vurması için ona lütuf verin. Ey Tanrım, o
Bana göre, bir Ewe Lamb olarak hizmetkarın; Sen ne zaman senin olmasına izin ver
Bağ senin için en iyi! "

"Ve eğer bir engerek eline takılırsa-" David elini onun karşısında geçti
alnım ve gözlerini kapattı. Efes'teki hayvanlar savaştığı ve
Onlarla tekrar savaşacaktı-karada yapacak kadar savaşıyordu
Mısır. Ve Viper eline takılacaktı-
el ve onu vurmuştu; Ama yine gelirdi, karanlık şey
Çölde savaştığı.

Duaları onu sinirlendirmiş, doğasının o köşesine girmişti
Gençlik ve sorumsuzluğunun henüz oyulmasında. Bir an için
sarsıldı ve sonra yaşlıların yüzlerine bakarak şöyle dedi: "Arkadaşlar,
Vahşi doğaya giden yollara tekrar gidiyorum. Bilmiyorum bilmiyorum
hiç dönecek. Bu olabilir, daha sıkı bir adımla yürüyeceğim
Bütün yüzünden benim için yap. "

Gözlerini kapattı ve dua etti: "Ey Tanrım, eski ülkeye gidiyorum
vebalar ve şimdiki haşere. Eğer senin istediksin, beni eve getir
Görevim bittiğinde iyi topraklar. Değilse, senin iyiliğin
Taş, sonra gelen diğerleri için yol kenarında ayarlanmış; Ve beni kurtar
Canavar ve engerek. 'Sadık sen, bize acı çekmeyen
yapabildiğimiz yukarıda cazip olmak; Ama ayartma ile de sarılın
Bir kaçış yolunu yapın, onu taşıyabiliriz! ''

Oturdu ve hepsi tekrar sessizleşti; Ama aniden biri ağladı
Yüksek sesle kesilmiş ve hıçkırık kalmaya çalıştı ve yapamadı ve,
Kalkıyor, kapıya doğru acele etti.

İnançtı. David duydu ve hemen sonra geldi. Onu alırken
Nazikçe kol, gözleri Hylda'nınkiyle tanıştı. O yükseldi ve çıktı.

"Sen onu eve götürecek mi?" dedi huskily. "Artık dayanamıyorum."

Hylda kolunu yuvarlak inancına koydu ve onu ağaçların altına götürdü ve
ahşabın içine. Gittikçe inanç geriye baktı.

"Ah, affet beni, affet beni Davy," dedi yumuşak bir şekilde.

Hamley'de üç ışık yandı: biri kırmızı konakta, biri
Cloistered House ve biri Soolsby's Hut On the Tepe. Kırmızıya
Mansion Old Luke Claridge, yüzü duygu ile solgun, beyaz
Saç yuvarlanıyor, başı öne doğru itildi, gözleri parlıyor, oturdu
Dinleme, inanç Benn Claridge'in yazdığı yüksek sesli mektupları okurken
Doğudan yıllar önce. Bağdat'tan yazılmış bir mektup, o
Onu iki kez okumasını sağladı. Solmuş tabaka içinde parıltı ve cazibesi vardı
Doğu; Yaşamla atan bir kalp gibiydi; Duygu yükseldi ve düştü
İçinde deniz dalgaları gibi. Bir zamanlar yaşlı adam inancını kesintiye uğrattı.

"Davy-sanki Davy konuşuyormuş gibi. Davy gibi-her ikisi de Claridge, her ikisi de
Claridge, "dedi." Ama Davy gibi değil mi? Davy ne olduğunu yapıyor
Benn'in kalbinde. Benn yolu gösterdi; Benn aradı ve Davy geldi. "

Her iki elini dizlerinin üzerine koydu ve gözlerini kaldırdı. "Ey Tanrım, var
iradesine göre yapmaya çalıştı, "diye fısıldadı.
Uzun süredir gizlediği bir şey. Uzun yıllar boyunca hiç şüphesi yoktu, Qualm yoktu;
Ancak, David Mısır'a gittiğinden beri, bir şeyler Unquiet ruhu çalışmıştı
onun içinde. Kendi karısının duasına karşı hareket etmişti, içinde yatıyordu
Mezar-onu hiç geçmemiş olan sessiz yüzlü bir kadın
Tüm hayatı boyunca bir tutku notu gösterdi, bir şeyle ilgili olarak kurtar
David. Bunun üzerine, bazı peygamber gibi, alev almıştı. İle
sadece kadınların çocukların endişe ettiği yerlerde olduğu içgörü,
yaptıklarından tövbe etmek için yaşayacağını. Yakında öldü
sonra ve günleri olan ıssız genç annenin yanına atıldı
Tomurcuklanmış ve çiçek açmış ve yaprak gibi düşmüş, yine de
bahardı.

Luke Claridge hiçbirini anlamamıştı, karısını söylediğinde değil:
"Rab'bin kendi işini yapmasına izin vermelisin, Luke," ne de ölmekte olan kızı
Son sözleri olan Merhamet: "Sevgi ve üzüntü ile ektim;
Sevinç alacak bebeğim. Sen onu bahçeye koyacak
Tanrı'nın onu bulabileceği güneş-Tanrı onu geçmeyecek. Onu alacak
elin yanında ve onu eve götür. "Yaşlı adam onun dokunduğunu düşünmüştü
Deliryum o zaman, sözleri tarafından beslenen bir zihnin benzetmesine rağmen
Meditasyonun fantezi verdiği utangaç bir ruhla yaşamın şiiri ve
Farseee. David dürüstçe idealizminden gelmişti. Yarı mistik
Amcasının Ruhu Benn başka bir nesile aktı
Bir kadının üzgün ruhunun filtresi. David'e saf bir güç gelmişti
yapıcı ve pratik idealizm.

Şimdi, inanç okuduğu gibi, yaşlı adamın kulaklarında kelimeler vardı
David'in annesinin gözlerini kapatıp geçmeden önce söylediği
Uzak: "Onu Tanrı'nın onu bulabileceği güneşte bahçeye koyun-Tanrı
onu geçmeyecek. "
Bağdad tepelerinden yazılmış Benn Claridge'in mektubunun sembolizmi.

"Ama," diye devam etti mektup, "vali süitiyle geçti.
Tüm gümüş atlarının koşum takımının tokaları, arabası parlıyor
Altın kakma ile, türbanı değerli taşlarla dolu. O zaman
Geçti, dedim ki, 'Eğer tüm servetine sahip olsaydın,
Shepherd, ne yaparsın? ' Ve cevapladı, 'Servetim olsaydı,
Bütün gün güneşte evimin güney tarafında otururdum
gün.' Gece gündüz hazır olması gereken sarayın elçisine
Efendisinin emriyle koşmak için de aynısını sordum. O cevap verdi, 'Ben olsaydı
Tüm Effendina'nın serveti, ben ölene kadar uyurdum. ' Kör
dilenci, bakırını karayollarındaki bardağında sallayarak, dumbly yalvarıyor
Geçenlere benzer Engizisyon yaptım ve "
Yüce olanın zenginliği benimdi, mastaba'ya otururdum
Bakın ve günde üç kez yiyin, Ramazan'da tasarruf et,
Allah'ı şefkatli ve merhametli ve gün batımında kahvaltı ile korusun
bir çocuğun eti ve bir yemek. ' Kapısındaki bir kadına
Mezar, sefalet içinde yüzlerce fakir ruhun kalıntılarıyla asıldı,
gömülü aziz ona Allah'a müdahale etmek için, ben de aynı şeyi yaptım
Catechism ve o da 'Oh, Effendi, serveti benim olsaydı, ben
Oğluma kaybettiği şeyi verirdi. ' 'Ne kaybetti kadın?' söz konusu
BEN; Ve cevap verdi: 'Bir bahçeye sahip küçük bir ev ve bir sürü
on keçi, bir inek ve bir güvercin, mirası olduğu mirası
'ölü babasını kazanan' yanlış bir borç taşıyan biri tarafından umutsuz. Ve
Ona dedim ki: 'Ama servetin şehrin hükümdarı gibi olsaydı,
Oğlunuzun küçük ev ve bahçeye ve sürüye ihtiyacı olmazdı
keçi ve bir inek ve bir güvercin. ' Bunun üzerine bana döndü
Acı ve şöyle dedi: 'Babasının tohumu olarak kendisi değiller miydi?
Tohumdan gelen, onunkine sahip olan biri olmayacak
tohum için mi? Yasa değil mi? ' 'Ama,' dedim, 'serveti senin olsaydı,
Sığır sürüleri ve koyun sürüleri ve halılar yayılır,
ve ziyafet masaları ve büyük bahçeler. ' Ama inatla salladı
başı. `` Yapılan kartal nerede genç kartal yuvası olmayacak? Nasıl
Tanrı benim yolda buluşup onu kutsasın, onun doğumunda durmayan
Sağ? Zemin arsa delikanlı ve her şeydi. Dua ediyorum
Seni alay etmeme. ' Tanrı onunla alay etmediğimi biliyor, çünkü sözleri
bilgelik. Öyleyse üzerimde çalıştı mı, günler sonra delikanlı için geldim
Yine kendisi ve orada daha mutlu ve annesi daha mutlu,
Sarayında vali. Daha sonra çobandan bazı gerçekleri öğrendim,
Elçi, dilenci ve çocuklu kadın; ama esasen
Kadın ve çocuktan. Malzeme değerinin ile hiçbir ilişkisi yok
Her biri kendi başına olana değer verir. Bu duygunun arkasında yatıyor
dünyanın gücü. Burada Bağdat'ın bu tepesinde bunları düşünüyorum
şeyler. Ve Luke, sen de kadın hikayemde düşünürdüm
ve çocuk. İçinde senin için bir ders var. "

Luke Claridge bu mektubu yıllar önce ilk okuduğunda,
Kısır bir şekilde. Şimdi yumuşak bir duygu ile duydu. O aldı
Sonunda inançtan mektup ve cebine koy. Açıkça görülmez
alaka düzeyi ve elini inancın omzuna bırakarak şunları söyledi:

"Davy'nin vicdanımıza göre yaptık-Tanrı tanıkımız,
Bu yüzden!"

Yanağını eline yasladı, ama konuşmadı.

Soolsby's Hut On the Hill David, eski sandalye yapımcıyla konuşarak oturdu.
Döndüğünden beri yeri birkaç kez ziyaret etmişti, sadece bulmak
Soolsby yok. Sarhoş uykusundan uyanan yaşlı adam
Korkunç bir pişmanlık tarafından ziyaret edildi ve David'in geldiğini gördüğünde,
ormana kaçmıştı. Ancak bu akşam David karanlıkta geldi,
Ve Soolsby yakalandı.

David önce girdiğinde, yaşlı adam bozuldu. Konuşamadı
Ama bir sandalyenin arkasına yaslandı ve dudakları hareket etse de ses yok
ortaya çıktı. Ama David onu omuzlarından aldı ve yere koydu ve
Yüzünde nazikçe güldü ve sonunda Soolsby ses aldı ve şöyle dedi:

"Mısır! Ey Mısır!"

Sonra dili gevşedi ve gözü parladı ve döktü
Sorudan sonra soru, birçoğu ilgili, bazıları tuhaf, hepsi açıkçası
David tarafından cevaplandı. Ama aniden kısa durdu ve gözleri battı
diğerinden önce, dizine el atmıştı.

"Ama yapma, Mısırlı, yapma! Benimle yapmam için yok. Ben sadece bir
Sarhoş domuz. Dört yıl boyunca ayık kaldım, bildiği gibi-melek aşağı
Kızıl konakta siz bilir; Ama geldiğin gün buluşmaya çıkıyorsun
Sen, sarhoş oldum-kör sarhoş. Sadece her zaman davranıyordum.
Sanırım gerçek bir adam olduğuma inandım-sanırım.
Ama değildim. Ben bir kum sütunuydum. Baskı geldiğinde kırıldım
Aşağı-Down Down, Mısırlı. Beni homurdandığımı duyarsan şaşırmayın.
Bu benim doğal konuşmam. Ben bir domuzum, içecekle dolu bir domuzum. Ben iyi değildim
'İyi Günler' ve 'Nasıl Gidiyor,
Soolsby? ' Denedim; İyi değildi. Bir erkek gibi yaşamaya başladım ama
Hendeke geri döndüm. Bunu bilmiyordun, değil mi? "

David onun sözünü almasına izin verdi ve sonra düşük bir sesle şöyle dedi: "Evet, ben
Senin içtiğini biliyordu Soolsby. "Başladı." Dedi-Kate
Heaver-- "

"Bana söylemedi. Geldim ve seni burada onunla buldum. Sen
uyuya kalmak."

"Sarhoş bir süpürme!" Kendisine tiksinerek yere tükürdü.

"Burada asla geri dönüş olmamalıyım," diye ekledi. "Benim için bir yer değildi.
Ama beni çizdi. Ben ait değildim; Ama beni çizdi. "

"Sana Hamley'e ait. Sen Hamley için bir onur, Soolsby."

Soolsby'nin gözleri genişledi; öfke ve kendini almanın bulanık görünümü
Onlar solmaya başladı.

"Sana sahip olan bir şeyi fethetmek için Soolsby, kavga etti.
boğaz. Böyle bir kavga yok. Her saat izlemek anlamına gelir,
Her dakika-tee asla göze çarpamaz. Bazı günler kolay
Bazı günler zor, ama asla o kadar kolay değil, 'var
İzlemeye gerek yok. ' Uykuda fısıldar ve sizi uyandırır; sabah,
Gölgeler olmadığında, yolda bir gölge atar. Geliyor
sizin ve işin arasında; Görüyorsun, gözlerinden dışarı bakarak
arkadaş. Ve bir gün, fethedildiğini düşündüğünüzde,
unutulmaya ve toza giydi ve gözlerinizi kapatıyorsun ve
'Ben ustayım' deyin, göremeyeceğin hiçbir yerden öfkeyle yayılıyor,
ve sizi boğazın yanında yakalar; Ve kavga tekrar başlıyor. Ama sen oturuyorsun
daha güçlü ve kavga kısalır; Ve birçok savaştan sonra ve
asla hazırlıksız olmamayı öğrendiniz, içgüdüyle her nerede
Pusu, o zaman sonunda zafer senin. Zor, acı,
Ve bazen mücadeleye değmez. Ama öyle-değer
Mücadele, sevgili yaşlı adam. "

Soolsby dizlerinin üstüne düştü ve David'i kollarından yakaladı. "Nasılsın
Know-tow biliyor muydun? "Diye sordu çirkin." Dediğin gibi.
Biraz kavga mı izledin? "

David, "Bir dövüşü izledim-dövüşerek," diye cevapladı David açıkça,
Ama gözleri nemliydi.

"İçki ile, benimle aynı mı?"

"Hayır, afyonla-Laudanum."

"Ah, bunun daha kötü olduğunu duydum, seni delirtti, isteyen."

"Ben böyle gördüm."

"Adam benim gibi mi kırıldı?"

"Sadece bir kez, ama kavga henüz onunla bitmedi."

"Bir İngiliz miydi?"

David başını eğdi. "Bir cazibeye sahip olmak harika bir şey
Dövüş, Soolsby. O zaman başkalarını anlayabiliriz. "

"Her zaman doğru değil, Mısırlı, çünkü hiç cazip olmadı
kavga. Yine de hepsini biliyorsun. "

"Tanrı benim için iyi oldu," diye cevapladı David, eskisine elini koyarak
adamın omzu. "Ve sana Hamley'e bir kredi, dostum. Asla
tekrar düş. "

"Biliyorsun-bunu bana söyle! O zaman, Tanrı'nın annesi Mary tarafından, ben
Bir daha asla domuz olmayacak, "dedi ayağa kalktı.

"Eh, güle güle, Soolsby. Yarın gidiyorum," dedi David şu anda.

Soolsby kaşlarını çattı; Dudakları çalıştı. "Ne zaman geri döneceksin?" sordu
hevesle.

David gülümsedi. "Yapacak çok şey var, gelmeme izin vermeyebilirler-değil
yakında. Yine çölün içine giriyorum. "

Soolsby titriyordu. Kabulla konuştu. "İşte senin yeriniz," dedi.
"Geri döneceksin-oh, ama buraya geri döneceksin, nereye
ait olmak."

David başını salladı ve gülümsedi ve güçlü eli tekrar sıktı. A
Bir süre sonra gitmişti. Kapısından ama Soolsby mırıldandı
Kendisi:

"Seni geri getireceğim. Luke Claridge yapmazsa, seni getireceğim
geri. Eğer ölürse, seni getireceğim-hayır, Tanrı sevgisiyle, getireceğim
O yaşarken geri döndün! "

       ...........................

İki bin mil uzakta, bir Nil köyünde, kadınlar karanlıkta ağlayarak oturdu
Kapılar, başlarındaki toz, yüzlerini kaplayan siyah mantolar. İle
Tüm insanların içtiği gölet, abdestlerini gerçekleştirdi, banyo yaptı
vücutları ve ağızlarını duruladı, Şeyh-El-Beled,
Köy şefi, Berber, Kutsal Adam ile üzüntü içinde danışmanlık alıyor,
ve diğerleri. Şimdi konuşurken, şimdi bedenlerini ve fro'ya sallıyor,
Akşam güneş ışığı, oturdular ve Nil'i sel içinde izlediler.
Fayoum'un geniş atıkları, toprak zengin yataklarının üzerine yayılan
Habeş dağlarından toprak. O sel oraya düştüğünde
Dourha ve soğan ve şeker kamışı ile dikilecek alanlar olacaktır; Ancak
Güçlü kolları pulluk ve ekim ve orakları kullanmalıdırlar,
Gençlik, aşırı olanlar, hizmet etmek için zincirlerde gerçekleştirilmişti
Uzak Soudan'a yönelik Mısır Ordusu, zorluk, sefalet için,
Ve ölüm, artık onların akrabalarını asla görmeyecek. Üç sırasında iki kez
Aylar sarayın korkunç hizmetçisi geldi ve yola çıktı
Kestan için koyun gibi en iyileri. Cesur, stalwart,
Ekmek kazananlar gitmişti; Ve yine de vergi-toplayıcı gelir ve basar
Her impost için-soğan alanında, tarih-palm, Dourha-Field,
Ve şeker kamışı kümesi, sanki genç erkekler, tourners,
hala oradaydı. Eski ve sakat, çocuklar, kadınlar şimdi
çift ​​ve emeklerini tiz. Yaşlı adamlar Corvee'ye gitmeli ve
Prens ve Paşaları için Nil kıyılarını onarın.
Kendi yemekleri, kendi aletleri, kendi konutları, orada konutlarsa
olurdu-eğer nehir kenarında bir çalı altında uyumaktan daha fazlası veya
Yerdeki bir deliğe sürünerek, onların kıyafetlerini gündüz,
Geceleri sadece kapsıyorlar.

Umutsuz erkekler gibi oturdular, ancak gururlu, acı adamım
İyiyi bilen ve onu kaybedenler, içerik görmüş ve şimdi
ıssız.

Şu anda bir-bir delikanlı-en küçüğü sesini kaldırdı ve
bir recitative zikredmeye başladı, bir diğeri küçük bir davul aldı ve yendi
Birlikte. O ama sadece bir hastalıktan kurtuldu ya da gitmişti
Ayrıca zincirlerde ölmek için ne olduğunu bilmiyordu, umutsuz geride bırakarak
Sevdiği her şey:

     "Bulut nasıl düştü ve yaprak ağaca soldu,
     Kapının yanında duran limon ağacı.
     Kavun ve tarih tada acı çekti,
     Weevil, çekirdeğinde yedi
     Kalbimin çekirdeği, küf bulur.
     Benim müziğim, bu sadece gözyaşı damlası,
     Garner boş standet, fırın ateş yok,
     Gece beni korkularla dolduruyor.
     O derin akıyor, sesini duymadın mı?
     Onun ayak izleri sele ile kaplı?
     Boyundurayı kaldıran biriydi,
     Zincirden ayrılan biriydi,
     Yağmurdan sığınan biri olarak,
     Uçan güvercinlere ekmek dağıtan biri olarak.
     Çantası onun yanındaydı, mantosu benim içindi,
     Passeth'in mantosu ve çantasıydı,
     Ve şimdi bir kabak gibi gözlerimizden solmuş.
     Arkadaşlığı, gölgeli bir ahşap gibiydi
     Nereye gitti?-Bizim için kim konuşacak?
     Bizi Kourbash ve Stripes'ten kim kurtaracak?
     Sarayda bizi kim ilan edecek?
     Kapıda bizim için kim mücadele edecek?
     Sakkia daha fazla dönmez; Gittikleri öküz;
     Gençler zincirlerde ilerliyor, geceleri uyandırıyor,
     Uyandırdılar ve ağladılar, çünkü tekerlek geri dönüyor,
     Ve karanlık günler yine üzerimize geliyor-
     Artık geri dönmeyecek mi?
     Arkadaşlığı gölgeli bir odun gibiydi,
     O derin akıyor, sesini duymadın mı?
     Seliyle ayak izlerini örttün mü?
     Kalbimin çekirdeği, küf bulur! "

Davul ritm için zaman tuttuğu için başka bir yaşlı adam zorlanıyor
dalgalı çağrısı ve kaçınma ile sesin:

"Ayak izleri aramızdayken barış vardı; savaş girmedi
ne de savaş çağrısı. Şimdi evlerimiz sahip olanlar
Çatı yok. Bir yuva çürümüş olarak, bir mağara olarak, yalan söyleyen bir gemi olarak
Plajda kırık, doğduğumuz ev. Çölde
Altımızı gömdük mi, hiç kimsenin bizi soymadığı yere gömdük, kolu için
güçlüydü. Şimdi kavanozlar boş, altın gençimizi kurtarmak için boşuna değil
Erkekler, onları zincirlerden uzak tutmak için. Tanrı sesini yuttu ya da
Deniz boğuldu ya da Nil onu sel ile kapladı; Başka
Seslerimiz aradığında gelir mi? Onun sözü prensdeki baldı
Kulak artık geri dönmeyecek mi? "

Ve şimdi Şeyh-El-Beled konuştu. "Nahoum Paşa'dan beri öyle oldu
Bu şekilde dört ay boyunca geçti. Hepsini değiştirdi. Savaş olmayacak
yaramak. David Paşa, tekrar gelecek. Onun sözü merkezi
dünya. Umudun yok, çünkü açlıktan korunan şahinleri görüyorsun
koyun. Ama çoban tepenin arkasından ve şahinlerin arkasından dönecek
kaçacak.

"... Bakın, bir kez çöldeydim. Dinle, çünkü benimki kelimeler
Çok seyahat eden birinin-Şam ve Palmyra'da değildim ve
Bağdat ve Mahomet mezarında Medine'de? "

Saygılarıyla Yeşil türbana kafasına dokundu, kanıtı
Mahomet'in mezarına yolculuk. "Çölde bir kez bir vaha dışında gördüm
ahşap ve su ve uçan şeyler ve bir adamın dinlenebileceği evler. Ve beni devemden indirdim ve koyun derilerime diz çöktüm ve verdim
Allah adına teşekkürler. Bunun üzerine tekrar monte ettim ve devam ettim
o iyi yere doğru. Ama sürdüğümde benim görüşümden kayboldu. Daha sonra
yas tuttum. Yine de bir kez daha ağaçları gördüm ve güvercin sürülerini ve
Alanları sallayarak ve ben aç ve susamıştım ve aşırı derecede özlem duydum. Henüz
Ben aşağı indim ve koyun derisi üzerine bir kez daha Allah'a teşekkür etti. Ve
Daha sonra aceleyle monte ettim ve sürdüm; Ama bir kez daha alay ettim.
Sonra umutsuzluğumda yüksek sesle ağladım. Üzerinde ölmek kalbimde
Dua ettiğim koyun derisi; Çünkü içeride yandım ve orada
Malaish demekten başka bir şey yoktu ve dolayısıyla git. Ama bu iyi görüş
tekrar geldi. Kalbim çok alay etmem gerektiğini söyledi. Ben eğildim
Başım göremeyeceğim devemimin üzerine, ama bir kez daha kaybettim
koyun derisi. Kalbimi kaldırarak tekrar baktım ve yine umut aldım
ve sürdü. Daha uzak ve daha uzakta kaldım ve lo! Artık alay edilmedim;
Çünkü iyi bir su ve ağaçlara geldim ve kurtarıldım. Böylece
Bizimle. O'nun tekrar gelmesini ve kalplerimizi aradık
düştü ve küllerdi, bunun için gelmedi. Yine de var
Mirages ve bir gün yakında David Paşa gelecek ve acılarımız
hafifletilecek. "

"Aiwa, aiwa-evet, evet," diye bağırdı onlara söylenen delikanlı.

"Aiwa, aiwa,"
içmek.

Pişirme noktalarının kokusu yakınındaki çamur evlerinden yüzdü.

"Malaish," dedi birbiri ardına, "Ben açım. Gelecek
Yine yarın. "Böylece yol boyunca evlere doğru ilerlediler.

Biri kadını kapıda ağladığı için lanetledi; biri kapağı kaptı
bir pişirme noktasından; Biri Dourha'nın fırın keklerinden çekildi ve onlara
Hiçbiri olmayanlara; Bir diz çöktü ve alnını yere eğdi
namaz; Biri gelip istedikleri adını bağırdı.

David de Mısır'da kaçırıldı.




Bölüm XXIII. Cushan'ın çadırları

     "Cushan'ın çadırlarını sıkıntı içinde gördüm ve perdeler
     Midyan ülkesi titredi. "

Hurdy-Gurdy köşede duruyordu, tiz ısrarla oynuyordu
İskoç havası karışıklığı. Şimdi "Loch Lomond" pennies için yalvardı
Üst pencereler:

       "Yüksek yolu yapacağın için,
        Ve alçak yolu alacağım
        Ve senden önce İskoçya'da olacağım:
        Ama ben ve gerçek aşkım bir daha asla buluşmayacağım,
        Bonnie'de Loch Lomond'un Bonnie Bankaları! "

Hurdy-Gurdy sert ve ısrarcıydı, ama uzun zamandır hayır
Yanıt geldi. Ancak sonunda, "Loch Lomond" suşları sona erdiğinde,
Bir çizim odasının balkonunda bir bayan ortaya çıktı ve bir
Küçük Çiçek ve Bitkiler Ormanı, üzgün olana yarım taç attı
Sokak Müzikçi. Grotesque olayı izledi, sonra
eve tekrar girerek, odanın köşesinden bir 'çello aldı ve
Enstrümanı şefkatle ayarladı. Hylda idi.

Hamley'nin barışından bir şey onu Londra'ya kadar takip etmişti, ama
Onun dokunaklı ağrısı da gelmişti. Melisande gibi, içine bakmıştı
sessiz yaşam havuzu ve kendi yüzünü, hikayesini ve onun
Foreshadowings. O zamandan beri "ayrı" olmuştu. Hayat izlemişti
hareketinde paylaşılmak yerine devam edin. İşler onun için hala duruyordu.
Ruhun ilgisizliği, içe doğru mücadeleyi takip eden onun üzerindeydi
içe doğru duyguların zonkunu ve perdesini tüketen, zihni bırakan
Baskın, Abeyanstance Vasiyeti.

Kaderinin ve geleceğinin askıya alındığının bilincinde olmuştu
Bir Balonun trapezinde bir uçurum, maceracı bir havacılık asılı
aç denizde belirsiz, gelecek rüzgarı beklemek
tehlikeli gemiyi kıyametine üfler veya
kara.

Hamley'den ayrıldıktan sonra David'i görmemişti. Son sözleri
Toplantı evinde, bakımına inanç verdiğinde konuştu. O Sahne
Şimdi ona geri döndü ve bir sifon yavaşça yüzüne süründü ve soldu
tekrar uzakta. O da o günün öğleden sonra hatırlıyordu.
ve David, gizlenmiş evin çizim odasına ayrılmıştı ve
Eglington ondan şarkı söylemesini istemişti. Eglington ile saatleri düşündü
Bunu ilk önce piyanoda ve daha sonra laboratuvarda izledi,
Uzun mavi karmaşasında deneyler yaptı. O olmasaydı
O öğleden sonra, onun içinde,
Neşeli ama neşesiz sözler, çok etkilenirdi
Oynamasını takdir etmesi ve esas üzerine keskin yansımaları
bestecilerin; daha sonraki bir
Deneyler ve onlar üzerine eğlenceli yorumları. Ama bir şekilde, bu çok
Neşesiz neşe onu yüzeysel olarak ilan ediyor gibiydi. O olsa da
Bilim bilgisi yoktu, içgüdüsel olarak ciddiyetinden şüphe ediyordu
Bu çalışmada bile, kesinlikle etki için takip edilmedi. O
ondan his vermişti, ama geri dönmeye devam etti. Bunu hissetti
Hiçbir şey derinliklere dokunmadı. Hiçbir şey ona sahip olamazdı;
Doğal hiçbir şey onu kendi kendine etkileyemez.

Yine de, eğer haklı olsaydı, tilki terörünü görünce de merak etti
Onu izlerken, onu büyük kahverengi gözleriyle izlerken izlerken izlerken
çalıştı ve başını patlatmak için eğilmesini gördü. Yoksa bu, sonuçta sadece
Hayvancılık, sadece yüzeysel canlılık, sağlık ve varlık sevgisi? O
Üstalaştı ve gözlerini kapat, çünkü ona ona geldi.
sadece bir sağlık, canlılık ve comelity varlıktı, biraz
daha yüksek uçak. Düşünceyi ondan koydu, ama doğum yapmıştı,
Ve düşmeyecekti. Muazzam bir canlılığı vardı, yorulmak bilmiyordu ve
iş ve sanayide bol; Bir şeyden diğerine gitti
kolaylık ve hızla değişen heves. Her şey sadece güç miydi-sadece adam ve
akıl? Arkasında ruh yok muydu? Orada sahip olduğu laboratuvarda
elini terrier üzerine koydu ve kalbinde yapabileceği için dua etti
Onu kendi iyiliği, kendi mutluluğu ve onun için anlayın. Her şeyden önce
Aksi takdirde onu gerçekten sevmek istedi ve gerçekten sevilmek istedi ve görev
ona günlük bir fedakarlık, sürekli bir anıt. Tam olarak fark etti
ondan önce kutsal lamba tarafından çekilmemiş uzun bir yarış yatıyordu
Sunakta yanan, hala mezarın yanında yanıyor olmalı.

Şimdi, onu düşündüğü gibi, kendi kendine söylemeye devam etti: "
hayatını birlikte çalıştı. Birlikte çalışmak barış getirirdi. O
Beni kapatıyor-beni kapatıyor. "

Sonunda, bir kez, iki kez ve sonra enstrüman boyunca yay çizdi
Dünyayı unutarak oynamaya başladı. Bir kontral sesi vardı,
ve bir duygu derinliği ve narin bir formla şarkı söyledi.
profesyonel; Piyanoda etkili ve çekici biriydi, ancak
'Çello ruhunu döktü.

Bir saat boyunca kıt bir kesinti ile oynadı. Sonunda,
bir iç çekti, enstrümanı dizine koydu ve
pencere. Rüyasında kayıp otururken-çölün bir rüyası-bir hizmetçi
harflerle girildi. Biri gözünü yakaladı. Mısır'dan geldi-
kuzeni Lacey. Kalbi şiddetle çarptı, ancak
Sabit parmaklarla resmi görünümlü zarf. O bile itiraf etmeyecekti
Çölden gelen haberlerin onu böyle hareket ettirebileceği kendi kendine. O başladı
Yavaşça okuyun, ama şu anda biraz ağlayarak,
sayfalar. Koştu:

                       Soudan.

   Sevgili bayan kuzeni,

   Seni nasıl şekillendirmem gerektiğinden emin değilim ama olacağımı düşündüm
   Yukarıdaki olarak uzlaşın. Her neyse, bu benim yapmadığım bir şey
   Ülke kuzeni mektuplarıyla sizi çok rahatsız etti. Ancak,
   Mısır'a biraz para koyduğunu, tabiri caizse ve ne olur
   Bilmek istediğiniz Nil'in bu kumlu gözlü dökümhanesine. Bu yüzden
   Aralarında bulabildiğim tek "tam mektup yazarı" nı inceledim
   Oğlak ve Hartum'un tropiği ve bu aşağılayıcı
   Sonuç, Meksika'daki Dagos'un dediği gibi. Akılda bu sıcak bir yer
   üstümüzde parlayan güneşin ve aynı şekilde sıcak
   Çevremizdeki zenciler. Anlıyorum, eğer bundan kurtulursak
   Afrika kıtasının derilerimizin içinde, sahip olacağız
   Oldukça iyi bir blöf koyun ve gıdıklayan bir teklif çıkardı.

   Bu bir tür erken Hıristiyan iş. Görüyorsun, Saadat David
   ahlaki suasion için harika-onun bir efendisi; Ve o asla
   Henüz başarısız oldu-tamamen değil; Bir dakikalar olmasına rağmen
   Durma izi, gerginliğe dayanamayacağını düşündüğümde. Gibi
   Mississippi vapuru o kadar zayıftı ki düdük patladığında
   Motorlar durdu! Bu donmuş dakikalar bize geldiğinde,
   Doğru dini görgü kurallarını hatırlamaya çalıştım, ama değilim
   Melissa Teyze ile kaldığımdan beri çok pratik yaptım ve yaşadığım
   Skim-Milk ve erken dindarlık. İşler onlar kadar kötü görünüyorken
   Dalışlar için, "Şimdi beni uyumaya yatırıyorum" ve "ne olduğumuz için
   Almak üzere, "Aklıma gelebileceğim tek şey buydu. Ama Saadat,
   Wondertown'dan bir merak. Küçük bir çubukla ya da belki
   kolunun altındaki flüt, gülümseyecek ve bu dinsizliği çizecek,
   Kimseyi beklemediklerini düşündüğün zaman. Bir mızrak yola çıktı
   Dün Fez. Asla göz kırpmadı-saklamak için bir jim-dandy
   Serin; Ve yüz monte edilmiş bir kafes ona acele ettiğinde
   Geçen gün, bir kirpi üzerinde tüyler gibi dışarı çıkıyor-2.5
   Kabuk yolunda Chargers gidiyordu-karıştı mı? Söyle, o
   Onları onun yararına oynuyormuş gibi izledi. Ve elbette
   Yeter, haklıydı. Her iki tarafında da ayrıldılar
   On metre uzakta ve orada oldukça güvende, fırtınada bir nimet,
   Rapids'te küçük bir rock adası-ama uygun bir hatırlayamadım
   Söylemek için övgü ilahisi.

   Bir iradesi olduğu gerçeğinden uzaklaşmak yok ya da
   bir şey, çoğumuzdan farklı bir tür kuvvet veya belki de herhangi bir
   Bizim. Bu heathen bunu hissediyor ve ellerini ondan uzak tutuyor. Onlar
   Kızgın olduğunu söyle, ama deli insanlara büyük saygı duyuyorlar, çünkü onlar
   Tanrı'nın ruhlarını onunla birlikte ve ne olduğunu düşünün
   Yeryüzünde geride kalan kutsal. O da bir baba gibi konuşuyor
   İsrail'de; Onlara köle almayı ve satmayı bırakmaları gerektiğini söyler ve
   Eğer yapmazlarsa onları cezalandırmak zorunda kalacaklar! Ve tutarak oturuyorum
   Yanlarım, çünkü sadece iki beyaz adam ve kırk "dostluk"
   tamamen ve aramızdaki iki tabanca; Ve ikisini aldım! Ve
   Blarneying'ini dinliyorlar ve "Aiwa, Saadat! Aiwa,
   Saadat! "Sanki arkasında elli bin ordusu varmış gibi.
   Bazen kanonunun çok fazla taşıdığını ima ettim
   denize açılmak; Ama benim! Her şeye bir mızrak veya bir
   yüz mil içinde savaş baltası veya bir tüfek. Biz bulunduk
   Bu iki aydır ve biz var olana kadar kapladığımız çok fazla zemin
   Burada. Nazik deveyi altmış ve yetmiş oranda kullandım
   Miles Bir Günde-Toprakları süpürme, antlaşmalar yapmak,
   hediyeler vermek, köleleri serbest bırakmak, valileri atamak ve şeyhler-
   El-Beled, sanki kıtaya sahipmiştik. Onları büyüledi,
   Buraya geldik. Ne olduğunu bilmiyorum
   Daha sonra. Şimdi belirgin bir şekilde düşük puan alıyoruz, kahkaha bir şekilde üzerimizde.
   Ama o-kesici mi? Şeyhlerle sanki
   Hepsi aynı mısır-cob'u yiyorlardı ve onları aptallaştırıyor gibi görünüyor;
   Bunu kavramazlar. Burada bir gönderi düzenlemeye devam ediyor ve
   oradaki istasyon ve asla gerçekten olmadığı ortaya çıkmaz
   gerçek. Bana söylemiyor ve ona sormuyorum, çünkü ben geldim
   sözünü silmek için, tabiri caizse. Paramı ona koydum ve ben
   Onu endişelendirmeyecek. Yaptığı işte çok ölü ve
   Ne, onun hakkında tahmin etmek için hiç uyku kaybetmiyorum. O olacak
   Bu öneriyi kazanırsak komik olun-
   herhangi bir şey.

   Şimdi, bunun hakkında olması gereken her şey var
   Fısıldadı, çünkü sadece tahmin ediyorum ve ben iyi bir tahmin değilim; BEN
   Meksika'da üç demiryolu ve iki SilverMines hakkında çok fazla tahmin etti.
   Buraya geldikten sonraki ilk iki gün, her şey yolundaydı.
   Sonra bir avuç zenciyle bir Mısırlı Halim Bey geldi
   Kahire ve Claridge Paşa için mektuplar.

   O dakikadan itibaren sorun vardı. Bunu şu şekilde anlıyorum: Halim
   Nahoum Paşa tarafından bir şey söyleyen mektupları getirmek için gönderildi.
   Saadat, ve oldukça uygun olduğunda, Mustafa'ya başka şeyler söylemek için,
   Bu yerleşimin patronu. Halim Bey yine gitti, ama
   Masalını onun arkasında bıraktı. Kaybettiğim her şeyi ve daha fazlasını kazarım
   Meksika'dan çıkmayı beklediğimden daha
   Henüz Meksika'dan bir nefret. Bazı iyi madencilik önerilerim vardı
   orada. Saadat Nahoum'a inanıyor ve Nahoum'u ne yaptı
   O; Ve yüzeyde Nahoum ona yardım ediyormuş gibi yapıyor; Ama o
   Her zaman yeraltında koşmak. Ona bir villa vermeye yardım etmek istiyorum
   Fazougli'de. Saadat İngiltere'deyken kötü bir zaman vardı
   Mısır. Kahire'deydim; Biliyorum. Aynı kötü eski oyundu-
   Corvee, Kourbash, Zorunlu, doldurmak için üretilen bir savaş
   Birkaç cep, fakir açlıktan öldü ve öldü. Gelmedi
   Kapalı, çünkü Saadat yeterince uzun gitmedi ve durdurdu
   Geri döndüğünde. Ama Nahoumhe suçu başkalarına bıraktı ve
   Saadat onun sözünü aldı ve bir savaş yerine geldi
   kendi seferi.

   On gün sonra.-İşler oldu. Birincisi korkunçtu
   Yerliler arasında hastalık ve Saadat'ın şansı oldu. Onun
   Medicine yüklendi, bunun için özel bir devesi vardı-ve
   kovdu. Gece gündüz çalıştı, asla dinlenmiyor, asla
   Uyumak, en çok tedavi etmek, birkaçı gömmek. Şimdi bir hayalet gibi görünüyor
   Ama hiçbir şey söylemenin veya yapmanın bir faydası yok. Diyor ki: "Kendini batırın
   irade; Bırakın daha yüksek olmasına izin verin ve hiç düşünmemeniz gerekmez. "
   Hayatını ve gücünü yiyor, ama bize
   Biletleri iade et, sanırım. Musa gibi sanki ona asıyorlar
   Vahşi doğa kayayı vuruyor. Bu onun şansı. Tam Aldığımda
   Ölmekten korkar ve koşar ve bir tonik ister ve sanki
   Önümüzdeki haftanın yıkanmasına gerek yok, sonra şansı
   içeri girer ve başka bir koşu alırız. Ama bir adamdan bir yığın alır,
   korkmak. Ne zaman bir sürü yeşil ağaç ve sığır baksam
   ve atlar ve güneş, kadın ve çocuklardan hiçbir şey söylememek ve
   Müzik dinleyin ya da altımda yer alan bir at hissedin, 2.10
   Kumda, onu bırakmayı düşünmekten nefret ediyorum ve önlemeye çalışıyorum.
   Ayrıca, gitme önerisini sevmiyorum, nerede bilmiyorum.
   Bu yüzden canlanıyorum. Ama bunun dönmekten başka bir şey olmadığını söylüyor
   Işıktan aşağı ve tekrar açın. Bana bana derlerdi
   Meksika'da hayalperest, çünkü kimsenin sahip olmadığı şeyleri görmeye devam ettim
   Demiryolları ve geleceğe yönelik mayınları düşündü ve ortaya koydu;
   Ama onun için hiçbir şey değildim. Ben yüksek ve kuru bir hedge-klipizciyim
   yanında. Her zaman ona bahse girerim; Ama kimse öyle görünmüyor
   Kendisi dışında hayallerini gerçekleştirmek için çalışmak. Yapmıyorum
   saymak; Ben iyi değilim, gerçekten iyi değilim. Ben sadece çalıştırmaya uygunum
   Komiser ve yemek için yeterli olduğunu ve kasaya sahip olduğunu görün
   Deve, vb.

   Neden başka biri ona yardım etmiyor? İnsanlık için çalışıyor.
   Ona yarım şans verin ve Haroun-Al-Raschid içinde olmayacak. Kaid
   ona güveniyor, ona bağlı, onun yanında duruyor, ama bilmiyor gibi görünüyor
   Yardım en iyisini yaparken ona nasıl yardım edilir. Saadat bunu yapıyor
   hepsi kendisi; Ve eğer bir fellah'ın zavallı şeytanı görmediyse
   Ne yapıyor ve ona pamuklar ve dervişler ve Araplar
   Haklı olduğunu hissedin, o da gidebilir. Ama sadece orada o
   sayılır. Onunla ilgili bir şey var, Quaker
   O, ilkel, sessiz ve algılayıcı-eğer bu gerçek bir kelime-ki
   Dürüst olduğunu hissettiriyor ve hiçbir şey peşinde değil
   kendisi. Araplar fazla konuşmuyor; Birbirlerini anlamalarını sağlıyorlar
   çok kelime olmadan. Bir şeyde tüm gücüyle düşünüyorlar
   Bir zaman ve bir şeyler olduğunu düşünüyorlar-ve öyle. O
   Bin yaşında, yani benim gibi eski moda ve
   akıllıca ve harflerini yazacakmış gibi okumak gibi
   Bir tarih-palm kadar büyük kelimeler. O, koşmayı burada
   Onlar ve başlıklarını gökyüzündeki konaklara açık okuyabilirler!

   Ebn Ezra Bey ile konuştuğunu duymalısın-belki de bilmiyorsun
   Ezra? Benn amcasının bir arkadaşıydı ve haberleri getirdi
   İngiltere'ye katliamı ve Saadat ile geri döndü. Üç
   Günler önce Ebn Ezra geldi ve onunla da geldi, Halim Bey,
   Mektupları Kahire'den bize getiren Mısırlı. Elm Ezra
   Onu zencileri tarafından terk edilmiş nehrin aşağıda buldu ve bununla hasta
   Saadat'ın zamandan çıkardığı yeni ateş türü. Ve
   Orada yatıyor, Saadat sanki onun gibi bakıyor
   Erkek kardeş. Ama bu onun yolu; Yine de, şimdi düşünmeye geliyorum
   Saadat, Halim Bey'in sözü getirdiğinden şüphelendiğimden şüphelenmiyor
   Nahoum'dan bizi burada tutmak veya bizi kaybetmek veya yapmak için burada Şeyhlere buraya
   bizimle uzakta. Yaşlı Ebn Ezra çok fazla şey söylemiyor, söylemiyor
   bununla ilgili herhangi bir şey; Ama benimle aynı şeyi tahmin ediyor. Ve
   Saadat, mezarına hazırmış gibi görünüyor, ama devam ediyor,
   Gidiyor, gidiyor. Asla uyumuyor gibi görünüyor. Onu hayatta tutan şey
   Bilmiyorum. Bazen temiz hissediyorum
   Yapıyorum, ama o yalnızlığıyla seyahat eden bir hastane.

   Daha sonra.-Yazmayı bırakmam gerekiyordu, çünkü işler devam ediyor ...
   birçok. Ebn Ezra'nın Saadat'a şunu söylediğini görebiliyorum
   Kahire'ye en kısa sürede kurtulmak istemesini sağlayın. Olduğunu
   Nahoum Paşa ve diğerleri-oh, birçok kişi, elbette-ben
   kesin; Ama belirli bir oyun ne bilmiyorum. Belki sen
   İngiltere'de bilin, çünkü Kahire'ye yakınsın, birkaç kişiden daha yakınsın
   Miles ve telgrafa sahipsin. Belki bir devrim var
   Belki bir Avrupalı ​​katliamı oldu, belki Türkiye
   Bir tozu tekmelemek, belki de Avrupa müdahale ediyor-hepsi, hepsi
   bir kere.

   Daha sonra.-Bunun biraz olduğunu öğrendim ve saadat
   Gitmeye hazır. Sanırım şimdi çok yakında gidebilir, en kötüsü için
   Ateş bitti. Ama onu üzen bir şey oldu ...
   Onu bir dakika boyunca çaldı. Halim Bey dün gece öldürüldü-
   Şeyhlerin Düzeni, bana söylendi; Ama Şeyhler bunu vermeyecek.
   Saadat onlara gittiğinde, gözleri yanıyor, yüzü solgun
   sayfa ve onlara yemin etti ve onlara sanki
   Onları bir sonraki dakikada tutun, sadece ellerini koyarlar
   kafaları ve onların "
   Dağılım, "" Nefesi erimesi için tepedeki kar "; ama onlar
   ona herhangi bir memnuniyet vermezdi. Bu yüzden geri döndü ve kapandı
   Kendini çadırında ve orada bir hayalet gibi oturuyor
   Uyku isteği için buruştu ve gözleri bir kireç fırını gibi
   yanma; Şimdilik bunu en azından biliyor, Halim Bey'in getirdiği
   Kaid sarayından bu Arapları ona karşı koyan bir kelime ve
   Yazışmalarımı neredeyse durdurdu. Görüyorsun, bir dul var
   Cairo- Amerikan konsolosunun kız kardeşi ve söz verdim
   Onu Fayoum'da kamp yapan bir parti ile al-olabildiğince seve ve
   Gitar çalıyor. Ama şu anda hepsi, ancak saadat
   Çok yakın ve iyi koşmak. İngiltere'de gerçek arkadaşı varsa
   hükümet halkı arasında veya yapabilenler arasında
   Hükümet insanlar oturuyor ve Mısır'a ne geldiğini düşünüyor ve
   O, şimdi ona ihtiyaç duyduğunda ona yardım edecekler. Gerçekte yardıma ihtiyacı olacak
   Kahire'ye geri döndüğünde kötü-eğer o kadar ileri gidersek. Henüz değil
   Tabii bir şey, çünkü ertesi gün savaşmalıyız-unuttum
   Bunu size daha erken söylemek için. Rampada bir boğa-arap var
   Beş bin adam ve Şeyh'miz Mustafa'da bir iddiası var.
   Fildişi için burada var ve bir scrimmage olacak. Biz
   yarın daha iyi bir pozisyon almalı ve Abdullah ile tanışmalı
   Bull-Arap, nehrin daha aşağısında. Mustafa'nın bir nedeni bu
   Ve buradaki tüm arkadaşlarımız şimdi bizim için çok tatlı. Onlar bakıyorlar
   Saadat bir tür maskot olarak ve
   Düşman, çalışmak için bir cadı çubuğu olduğuna inandıkları flütüyle
   harikalar.

   Sadece gelmem için gönderildi ve yakında durmalıyım. Söyle, o
   İki hafta boyunca uyudu. Çok fazla; Buna dayanamıyor. BEN
   denedim ve yapamadı. Beni yıprattı. Kendini öldürüyor
   diğerleri. Onu yönetemiyorum; Ama sanırım yapabilirsin. Özür dilerim
   Sevgili bayan kuzeni. Ben sadece saman tohumu ve başarısızım ama sanırım
   Yazdığım gibi sadece kendimi düşünmediğimi anlayacaksın
   Bu mektup. Hayatta ne kadar yüksek olursanız o kadar çok anlayacaksınız;
   Bu senin doğan. Bu mektubu yarın bir zenci tarafından çıkaracağım,
   Bunlarla Saadat bazıları tarafından Kahire'ye gönderiyor
   dostluklar. Bu sadece bir şans; Ama şimdi burada her şey şansı var.
   Her neyse, scrimmage'a kadar bırakmaktan daha güvenlidir. Eğer alırsan
   Bu, İngiliz hükümetini yanında tutmaya çalışmayacak mısınız?
   Saadat? Kocanız, Rab, denerse onu çıkarabilir; Ve
   Ona sorarsan, sanırım denerdi. Şimdi kapalı olmalıyım. David Paşa
   Bekliyor olacak. Kızlara sevgimi ver!

        Sevecen kuzeniniz,

                    Tom Lacey.

   P.S.
   Yarın. Mustafa bu sabah bana gönderdi. Bir kavga ettim
   Bir kez, Oaxaca'da katırlar, ama bu çocuk oyunuydu. Bu olacak
   Saadat bir şekilde durdurmazsa "Tavada Katliam".
   Belki de yapacak. Eğer o kadar korkmazsam, duramamasını isterdim
   çünkü bu bir yol up barbar hurda, maşa ve
   Kettle, zorba panjandrum. Çölde çok sıkıcı olur
   Hareket etmiyorsun. Ama Fransızların dediği gibi "düşünmek gerekir".
   Buraya geldiğimden beri birkaç gerçek merkez düşüncem vardı, bir çeşit
   Ana prensipler-tuş düşünce, hepsi bu. Şimdi istediğim şey bir tür
   Güvenlik halkı, onları teline ve onları güvende tutmaya; Ben olmadığım için
   İyi bir anı ve bazen güçlü sallanıyorum. Düşünceler
   Bunlar bir kombinasyon kilidinin sırrı gibidir; Sana izin verdiler
   Altın ve menkul kıymetlerin ve yaşamın başlıklarının olduğu yer.
   Sorun şu ki, bir güvenlik halkam yok ve kaybedeceğimden eminim
   onlara. Entelektüel bir anı dediğin şeye sahip değildim. Şeyler
   deneyimlerden bana flaşlara gel ve beni kısa çek ve
   "Evet, işte bu-bu; anlıyorum" diyorum. Neden olduğunu anlıyorum
   Öyleyse, ve bunun ne anlama geldiğini ve nereye götürdüğünü ve ne kadar yayıldığını.
   Beş bin yaşında. Adam, Cain öldürdükten sonra düşündü
   Abel, ya da Abel ölmeden hemen önce düşündü, ya da Eve bunu öğrendi
   Lilith, ya da Isaac'ı feda etmeye gittiğinde İbrahim'e çarptı.
   Bazen çölde işler bana böyle derinlere çarptı. O zaman ben
   Ufukta Moab'ın çadırlarını hemen görebileceğimi hissediyorum
   vahşi doğa; dün ve güne aynı; ben
   sonsuz yılların çayırlarını geçti ve hakkında oynuyorum
   İshmael vahşi tepelerde ya da Ahab ile savaşıyor. O zaman
   Dünya ve zaman oldukça küçük patates gibi görünüyor.

   Nasıl olduğunu görüyorsun. Asla düşünmek için eğitilmedim ve hayrete düştüm
   Bana merkezden kazılmış olarak vuran düşüncelerle.
   Bazen onları yazmak isterim; Ama yazamıyorum; Sadece yapabilirim
   Seninle konuşurken konuş. Çok yüksek olmasaydın ve çok fazla
   Benden daha akıllı ve böyle bir düşünür, sen benim olmanı istiyorum
   Güvenlik halkı, eğer yaparsan. Anahtar düşüncelerini sana söyleyebilirim
   Bana geldiklerinde, onları tüm rulmanlarıyla unutmadan önce;
   Ve bundan uzaklaştığımda bana çok iyi olurlardı
   Etkisi ve tekrar Batı dünyasının makinelerine geri dönün.
   Eğer buraya gelebilirsen, burada hissettiğimi hissedebilseydin-ve
   Bin kat daha fazla hissedeceksin-ne olduğunu bilmiyorum
   Yapmazdı.

   Oldukça harika. Yıldızlarla geceler çok beyaz ve
   ışıltılı ve o kadar yakın ki, uzanabileceğini ve elini tutabileceğinizi düşünürsün
   onları aşağı; karanlık, derin, mavi ötesinde; Hepsi böyle bir yaşam genişliği
   Yuvarlanın, hiç bitmeyen bir tür alan,
   Testere ya da çok az görünüyor ve Tanrı bir tür havada çok büyük
   bir çift kanat gibi hissi; Ve çıkan tüm zaman sırları
   her şeyden ve bir tür kadife rüzgar gibi yüzünüze dokunmak. BEN
   Beni duygusal olarak düşünmenizi bekleyin, birinci sınıf bir kabak
   balkabağı bahçesi; Ama çölde ve sana giriyor ve
   Bunun bir tür orta alan olduğunu hissedene kadar sizi doyurur
   şehir dünyası, fabrikalar ile demiryolları arasında ve
   kiralık evler ve sessiz dünya-
   Gelecek nesillerin yararına bir şeyler düşünün ve iletin
   onları enkarnasyonlar veya çöl yoluyla. Söyle, senin
   Ladyship, ben bir sohbetçiyim, ben iki sent bir filozofum, ben bir bebeğim;
   Ama sen çok büyükannesine benziyorsun,
   Bana gülmek için David Paşa gibi bir Quaker.

   Bir Araptan satın aldığım ince zincir zırh elbisem var
   Darfur tarafından. Onu giymek için çok korkak olup olmayacağını merak ediyorum
   gelen hurda. Yine de bilmiyorum ama ne giyeceğim
   Çok korkuyorum. Ama benim altında korkunç bir sıcak şey olacak
   Giysiler ve onsuz yeterince sıcak, bu yüzden emin değilim. BT
   "Savaşın Şafağı" nı gördüğümde dişlerimin ne kadar konuştuğuna bağlı.

   Durmadan önce bir şey daha var. Sana bir göndereceğim
   Saadat'ın yazdığı ve ikisini yırttığı şiir parçası
   uzak. Sanırım hayal gücünde çalışıyordu.
   Burada yap. Topladım ve kopyaladım ve
   noktalama işaretleri-bunu rahatsız etmedi. Belki yapamaz
   noktalama. Şiirin ne anlama geldiğini tam olarak anlamıyorum, ama
   Belki yapacaksın. Her neyse, bunun gerçek bir çöl parçası olduğunu göreceksiniz.
   İşte:

             "Çöl Yolu

       "Kumlarda bir kulübede yaşadım,
        Hiç görülecek bir bahçe yoktu;
        Çöl sakinliğinden asla bir yol yoktu,
        Ne de benim için fırtınalarında bir yol.

       "Kiracı ben yalnız bir alandaydım;
        Çok soluk karavan yarası
        Gökyüzünün kenarına ve tekrar kayboldu;
        Atıktaki çağrım boğuldu.

       "Akbabalar geldi ve havada kaldı ve kaçtı;
        Ve bir kez kapama çaldı
        Beyaz bir ceylan, ama gözleri korkunçtu
        Yaraların incinmesi ile taşıyordu.

       "Geride alacakaranlıkta bir ayak korku ile geçti,
        Ve beyaz soğuk sisler içeri girdi;

        "Ve kalbim sıkı bir geyiğin kalbiydi,
        Günahın tuzağındaki bir ruhun.

       "Günlerim köksüz şeyler gibi soluyorlardı,
        Ve kumlar yuvarlandı, genişçe yuvarlandı;
        Pelikan I gibi, kırık kanatlarla,
        Gelgitte sürüklenen bir barque gibi. "Ama sonunda, gül kırmızı bir gün ışığında,
        Sabahın rüzgarsız parıltısında,
        Tepelerden ve uzaktan,
        Geldin-ah, sabahın sevinci!

       "Ve ayak izleriniz nerede düşerse düştü
        Bir yol-adil ve genişti:
        Kumların süpürülmediği bir çöl yolu,
        Asla bir umut ölmedi.

       "Seni takip ettim ve güzelliğin tutuldu
        Kalbim eski bir şarkı gibi;
        Bu çöl yoluyla çiçek açan ovalara
        Ben geldim ve yol uzundu!

       "Bu yüzden kursumu gözlerinin ışığına koydum;
        Kaderin ne gönderebileceğini umursamıyorum;
        Yolda, aşk yıldızlı gökyüzünü parlatıyorum-
        Asla sona ermeyen yol. "

   Pek çok erkek böyle şeyler yapamaz ve diğer şeyler de yapamaz,
   Yapıyor. Belki de kendi başına kazanacak, ama
   Riskini yürütmesi için adil mi? Eğer sana iyi bir dönüş yaptıysa
   Bir zamanlar bana yaptığını söyledin, şimdi ona yardım etmeyecek misin? Sen
   Siyasi şeylerin içinde ve eğer yardım etmek için karar verirseniz,
   Hiçbir şey seni durdurmayacak-bu büyükannenin yoluydu. O yapmalı
   Destekini çok yakında al, yoksa iyi olmayacak .... ben
   Onu flütünde duy. Beni beklemekten yorulmasını bekliyorum. Kuyu,
   Kızlara sevgimi ver!
                         T. L.

Hylda'nın okuduğu gibi, yeni duygu aşamalarından geçti
Soğukkanlılığını hangi sıkıştırdığını anlamak. David'i görmüştü ve tüm bunları
David yapıyordu; Mısır ve araziyi tehdit eden her şey
Bütün gerçeği anlatan bir başkasının gözleri-
Korkak, ki bu doğru değildi. Sorunların tehlikede olduğunu hissetti. İken
David'in kişisel tehlikesinden bahsetmek bir an için hasta bıraktı, gördü
Yapmaya başladığı iş için de daha geniş tehlike.

Adamsız şey neydi? Var olamazdı-yoktu
Anlam. Şimdi neredeydi? Savaşın sonu ne olmuştu? O
Başkalarını kurtarmış mıydı, kendini kurtarmış mıydı? En büyüleyici yaşam olmalı
er ya da geç kıyamet şaftı tarafından delinir; Ama biraz daha fazlaydı
Henüz bir gençten daha yeni başlamıştı!

"Ve Saadat sanki mezarına hazırmış gibi görünüyor-ama
Gidiyor, gidiyor, gidiyor! "Kelimeler kulaklarında çalmaya devam etti. Yine:" ve
Orada uyku isteği için buruşmuş bir hayalet gibi oturuyor ve
Gözleri bir kireç fırını yanıyor gibi ....
İki hafta .... Başkaları için kendini öldürüyor. "

Kendi gözleri kuru, sıcak bir ışıkla parlıyordu, dudakları
Titreyen, ama elleri mektubun üzerine sabit ve sertti. Ne
Yapabilir mi?

Bir masaya gitti, kağıtları aldı ve aceleyle taradı.
Mısır hakkında bir kelime değil. Bir an düşündü, sonra ayrıldı
Çizim odası. Kocasının çalışmasına merdiven uçuşunu geçmek,
vuruldu ve girildi. Boştu; Ama Eglington evdeydi,
Kırmızı sevkiyat kutusu masasında açık kaldı. İçgüdüsel olarak baktı
Kağıtlar kutuda ve yanındaki harflere maruz kaldı. Belge
Kıbrıs ile ilgili kutudaki yığının üstünde-isim onu ​​yakaladı
göz. Başka bir belge, altında yarı maruz kaldı. Eli ona gitti
kalp. "Soudan" ve "Claridge Paşa" kelimelerini gördü. O ulaştı
sonra elini geri çekti ve gözleri kapanıyormuş gibi kapandı
onun görüşünden. Neden görmemeli? Onlar kocasıydı
Kağıtlar, karı koca biriydi. Karı koca bir! O küçüldü
geri. Onlar mıydı? Overmastering arzusu onun üzerindeydi. Görünüyordu
Beklemek korkunç, ondan önce burada Davut, hayatın haberi veya
ölüm. Aniden elini söndürdü ve Kıbrıs kağıdını çizdi
Mısır belgesi, böylece göremeyebilir.

Bunu yaparken kapı ona açıldı ve Eglington girdi. Görmüştü
Elinin hızlı hareketi ve yine ona özgü bir görünüm geçti
Yüzü, esrarlı, alaycı, görmek hoş değil. Onu yavaşça açtı ve içe doğru sıkıntısının farkındaydı
Bir dereceye kadar, yüzü sessizliğe hükmetti.

Ona başını salladı ve gülümsedi. O küçüldü, çünkü başını salladı ve
Gülümseyin Her şey ve herkes hakkında her şeyi bilmenin önerisi ve
Onu çok sık soğutmuş olan en kötüsünü düşünüyorum. Kısacası bile
Evli Hayat Memnuniyetle olacağı güvenleri soğutmuştu
Açık bir ruhu olan bir adam olsaydı, önünde döküldü. Vardı
Aklı ve mizacına katılabilen bir kalbe katıldı
Gerçek mahkumiyetler ve sevgiye uyan, ne bir adam olabilirdi!
Ancak akılları yüzeyseldi ve mizacının tehlikeliydi,
Çünkü vermek için bir gerçek ruhunun deneyimleri yoktu
hayatın anlamını daha derin tutar. Şimdi biraz küçüldü
Despiş kutusuna güler ve bakma, dedi ki:

"Peki hepsi hakkında ne düşünüyorsun?"

Sanki kalbini kavradığı gibi hissetti,
Ve gözleri yeni bir acı gösterdi. "Kağıtları okumadım"
Sessizce cevap verdi.

"Onları parmaklarında gördüm. Kadınların ne olduğu-çok onur kırılabilir
Küçük şeylerde, "dedi ironik bir şekilde.

Ona bir el koydu. "Onları okumadım Harry," diye çağırdı.

Gülümsedi ve kolunu okşadı. "Orada, orada, önemli değil,"
güldü. Onu dar bir şekilde izledi. "Çok önemli," diye cevapladı
Sözleri onu bıçak gibi kesmiş olsa da, nazikçe. "Ben okumadım
kağıtlar. Sadece ilk makalede 'Kıbrıs' ​​kelimesini gördüm ve ittim
'Mısır' 'Mısır' kelimesi olan gazetenin üzerinde ve
'Claridge,' okumalıyım. Okumak istemedim. Ben değilim
Onaysız, Harry. "

Onu hiç olmadığı kadar incitmişti; Ve sadece büyük mesele
Söz konusu, daha az kısmının patlamasını engellemişti
Söylemek istemediği şeyleri söylemekten öfke. O vardı
Ona bağlılık verildiğinde-özveri, kariyerinde böyle bir kendini etkileme
Çok az kadın verdi. Serveti-bu çok azdı
Doğasının zenginliği-onun oldu; Ve yine de onun geniş egotizmi aldı
Her şey onun hakkı olarak ve bir tür zulümle geri ödendi, daha fazla
Zeki ve zalimce, çünkü bir akıl adamı tarafından kullanıldı ve
kültür, eski isim ve gelenek. Eğer uyarılmış olsaydı
Karısının sevgisini kaybediyordu, fikri izlerdi, onun
Kendine güven çok güçlüydü, kibir tamamlandı. Ancak, o
Başka bir adamın karısını düşündüğü söylendi,
David'in yaptığına inandığı gibi buna inanıyordu; Ve değer verdi
Bu inanç ve kızgınlığın büyümesine izin verdi. O Eglington Kontu'ydu ve
David'in hangi itibarı ulaştığında, hala üyesiydi
Bir Quaker tüccarının ailesi, kökenli skandalla hafifçe dokundu.
Ancak başka bir kızgınlık onun içinde sürekli yükseliyordu. Onu korudu
Hylda'nın David'in Mısır'daki çalışmalarına bu kadar güçlü bir ilgi göstermesi gerektiğini;
Ve şimdi hep bunu yaptığını biliyordu. Onun sıkıntısını hafifletmedi
Ruhu, diğer ülkelerinin binlerce başkasının
Aynı. Bunu yapabilirler, ama o onun karısıydı ve kendi işi
zihninin ve ilgisinin dönmesi gereken güneş turu.

"Neden Mısır ve Claridge Paşa'ya bu kadar istekli olmalısın?" dedi
Şimdi onun.

Yüzü biraz sertleşti. Ona işkence etme hakkı mıydı? İle
Ondan şüpheleniyor musun? Gözlerinde okuyabilirdi. Vicdanı açıktı.
O adamın kölesi değildi. Herhangi bir erkeğin kölesi olmazdı. O ustaydı
kendi ruhunun. Onu kateştirmeye ne hakkı vardı-sanki
Hizmetçi mi yoksa suçlu muydu? Ama cevabını dilindeki kontrol etti,
Çünkü kelimelerin ifade edebileceğinden daha derin yaralandı ve dedi ki,
besteci:

"Burada Claridge Paşa ile birlikte kuzenim Lacey'den bir mektup var.
Soudan'daki olayların haberi var. Ateşi vardı, vardı
Bir kavga ol ve daha sonraki haberleriniz olup olmadığını bilmek istedim. Düşündüm
Bu belge haber içerebilir, ama ben okumadım. BEN
sizin olmadığını, hükümete ait olduğunu fark etti,
Hakım yoktu. Belki de haberleriniz varsa bana söyleyeceksin. Mısın?"
Mektubunu tutarak masaya yorgun bir şekilde eğildi.

"Önce mektubunu okuyayım," dedi kasten.

Gözlerinin önüne bir sis geliyor gibiydi; Ama okula gitti
kendiliğinden ve ona bir şok verdiğini görmedi. İlk
Dürtü, mektubu bir kerede teslim etmekti; Sonra geldi
İçerdiği her şeyin hatırlanması, önerilen her şey. Hepsini görür müydü
Önerildi mi? Lacey'nin bir hizmetle ilgili kullandığı kelimeleri hatırladı
David bir zamanlar onu yapmıştı. Eglington sorarsa, ne söyleyebilirdi?
Sadece onun sırrı değildi, başka bir şeydi. Hak'a sahip olur mu
İstese bile, gerçeği mi yoksa gerçeğin bir kısmını mı? Veya,
Olan bazı maddi olmayan olayları ilişkilendirme hakkına sahip olur mu?
gerçek gerçeği kaçırmak mı? Karanlık hikayeyi anlatmak için ne işe yarar?
Ne hizmet edebilir? Eglington korkunç bir şekilde yanlış anlardı-bu
biliyordu. Ayetler de vardı. Daha müstehcenlerdi
Yine de başka bir şey, gerçekten de,
kadın ya da sadece kişisel olmayan; Ama bunun böyle olmadığını hissetti. Ve
Eglington'un erkek ve kadında doğuştan inançsızlığı vardı! İlk
Ancak dürtü tutuldu. Dürüstçe davranırdı. Ne olursa olsun yüzleşir
yüzleşecekti. Kendini barındırmazdı; Vermezdi
Gelecekte onun tarafından adil bir şekilde uğraşmadığını söyleme hakkı vardı
hayatının veya zihninin yapabileceği herhangi bir soruşturmadan kaçtı.

Ona mektubu verdi, kalbi duruyor, ama doluydu
Kendini savunmak, David'i karşı savunmak için regnant bir kararlılıkla
herhangi bir saldırı veya herhangi bir sonuçtan.

Tüm hayatı ve umutları dengede asılı görünüyordu, başlar
Mektubu okumak için. Korkuyla yüz bulutunu gördü, bir
Sabırsız ünlem dudaklarını geçer. Toplamak için gözlerini kapattı
onun üzerindeki çatışmanın gücü. Konuştu ve belirsiz bir şekilde
Mektuptaki hangi pasajın dikkatini çektiğini merak etti. Onun sesi
çok uzak görünüyordu. Neredeyse anlamadı. Ama şu anda deldi
aralarındaki uyuşma bulutları ve ne olduğunu fark etti
Söyleme:

"Vulgar adam-seni Amerikalı kuzeninize tebrik edemem.
Yani, Saadat ahlaki suasion için harika, efendisi-asla başarısız olmadı
Yine de-tamamen değil-ve Melissa Teyze ve yağsız süt ve erken dindarlık! '
Ve 'Saadat Wondertown'dan bir harikadır'-bir yan gösteri gibi
Sirk, uçan trapez üzerine bir harikası! Belki bana verebilirsin
İçinde herhangi bir his varsa, mektubun duygusu. Onu okuyamıyorum
Yazmak ve bitmez tükenmez görünüyor. Sakıncası yoksa?"

Ondan bir rahatlık kırıldı. Bir ağırlık kalbinden uzaklaştı
ve beyin. Zırhlı biri ağır bir etkiyi bekliyormuş gibiydi,
Aniden kaybolan zalim, ezici düşman ve zırh düştü
Omuzlardan ve nefes kolay bir kez daha geldi.

"Sakıncası yoksa?" Mektubu yavaşça katladığı için dripla tekrarladı.

Onu geri verdi, sesindeki alay notu onu deldi
Bir hançerin noktası gibi. Kendini kızdırdığını hissetti
Öfkesini böyle küçük bir ironi ile uyandırın. Acı duygusu vardı
Onun içindeki hayal kırıklığı-ya da derin bir acı mıydı?-onu yapmamıştı
Onu seviyorum, onu gerçekten seviyorum. Sadece yemin ettiği sevgiyi kastetmiş olsaydı
Evlenmeden önce! Neden onu aldatmıştı? Hepsi içinde olmuştu
elleri, kaderi ve geleceği; Ama neredeyse gelin çiçekleri vardı
solmuş, iki acı şeyi tanımaya gelmişti:
Abdid bir zihin; dönüşen aşktan aciz olduğunu
Hizmetçinin yarı gelişen, yarı gelişmiş sevgisi
Kadının emici, anlayışı, güzel tutkusu. O vardı
Evli, sevginin ve tutkunun ne olduğunu bilmeden; anlaşılmayan ve
Masum çünkü anlaşılmayan; iyi bir sevgi ile, ama yetenekli
tamamen sevmek. Bir şey onun güdülerini ve hayatını saflaştırmıştı-
Eglington ile kamu görevini ve özel umutlarını paylaşma arzusu
Sabit, arkadaşı, Coadjutoru, onunla gurur duyuyor,
O, ona yardım etmeye karar verdi. Ama tüm iç yolları engellemişti
arkadaşlık. Açık ve dışını paylaşmasına izin vermekten başka bir şey yapmadı
hayatının sorumlulukları. Hayati şeylerden, eğer hayati önem taşıyorsa
Şeyler, kapatıldı. Bir günlük basit için ne vermezdi
Hassasiyet ve sessiz sevgi, gerçek bir aşkla gerçek bir gün!

Şimdi mükemmel bir şekilde besteliydi. Ona maddesinin
David'in durumu, ateşin, amaçlanan kavganın mektubu,
Nahoum Paşa, David'in çalışmalarına karşı tehlikeden. Sorgulamaya devam etti
O, "Ne var ne var
belge? Ne biliyorsun? Onun güvenliği hakkında haber var mı? "Asla
Sorgulamasını bırak? Onun gücünü ve sabrını ötesinde deniyordu
dayanıklılık. Sonunda belgeyi yavaş yavaş gönderme kutusundan çekti,
ve yukarı ve aşağı baktı. "Savaşı kazanmasını isterdim"
Yavaşça dedi ki, "çünkü nehirden çok daha uzakta haberleri var. Ama
Bu mektuptan alıyorum henüz güvenlik bölgesi içinde değil-bu yüzden
Nahoum Paşa diyor. "Belgeyi başparmağıyla yukarı doğru hareket ettirdi.

"Hükümetimiz ona yardım etmek için ne yapıyor?" diye sordu, onu kontrol etti
heves.

Kalbi yavaş yavaş Mısır'a doğru sertleşmişti. Güç bir
İçinde bazı küçüklük. Kişisel düşünceler politikasını bilgilendirdi
o an. O, arabanın çarklarına sürüklenmeyecekti
Quaker. Pasif olmak, Mısır'daki David aktif istediğinde
faiz; Claridge Paşa için aciliyet önemli olduğunda geciktirmek;
Mısır işlerinde soğuk bir şekilde konuşmak, zayıf yabancı
Sekreter, başladığı politika buydu.

Şimdi cevapladı: "Yardım etmek Mısır hükümetinin görevi
O-Prens Kaid, Nahoum Paşa'dan, onun için hareket eden
Finans ve dolayısıyla orduyu yöneten yokluk. Mısır değil
İngiltere'ye ait. "

"Nahoum Paşa onun düşmanıdır. Zorladığınız sürece yardım etmek için hiçbir şey yapmayacak
o."

"Bunu neden söylüyorsun?"

"Çünkü Nahoum Paşa'yı tanıyorum."

"Nahoum'u ne zaman tanıyordun?"

"Mısır'da, yıllar önce."

"Tanıdığın düşündüğümden daha çeşitlidir" dedi
alaycı bir şekilde.

"Ah, benimle böyle konuşma!" Düşük, öfkeli bir şekilde döndü
ses.

"Beni korumayın; alay etme."

"O kadar hassas olma," diye cevapladı duygusuz bir şekilde.

"Kesinlikle sizin-hükümetin ona yardım etmeyeceğini mi kastetmiyorsunuz?
Avrupa'nın, medeniyetin, orada Hıristiyanlığın çalışmalarını yapıyor.
Kendini dünya için feda ediyor. Görmüyor musun? Oh, ama sen
Yapmak! Mısır'ı gördüğüm gibi tanıyor olsaydın onun işini anlarsın. "

"Uygunluk ulusların politikasını yönetmelidir."

"Ama eğer uygunluğunuzla bir tuzakta bir sıçan gibi öldürülürse ve
Çalışmaları parçalara ayrılıyor-hepsi geri döndü! Bu konuda hak yok mu? "

"Devlet işlerinde mutlak 'doğru' daha çok koşullardan başka koşullar.
Burada ve orada birey kurban edilir, aksi takdirde
Kaydedildi-eğer uygunsa. "

"Ah, Eglington! O senin kendi ilçenizde, kendi köyün, sizin
Komşu, tüm İngiltere'nin gurur duyması gereken bir adam. Müdahale edebilirsin
Eğer sadece olacaksan ve yapacağınızı söylersen. Müdahalenin olduğunu biliyorum
Kabine'de tartışıldı. "

"Benim ilçem olduğunu söylüyorsun. Çok insan, ama yine de değil
İlçe Halkı. Bir komşu, ama bir senaryoda sosyal olmaktan çok
"Kasıtlı olarak ona zarar veriyordu.

Elinin protesto hareketini yaptı. "Hayır, hayır, hayır, öyle olma
küçük. Bu harika bir mesele. Şimdi harika bir şey yapın; Yapılmasına Yardım Edin
Kendi onurunuz için, İngiltere'nin onuruna-iyi bir adam uğruna,
Ülkenizin aşkına. "

Kapıda bir vuruş geldi. Bir andan sonra bir sekreter
girildi. "Başbakan'dan bir mesaj, efendim." Bir teslim etti
kağıt.

"Beni affedin mi?" diye sordu hylda suavely, gözlerinde
Onu daha önce sık sık soğutmuş esrarlı bir görünüm. Bunu hissetti
Temyiz işe yaramazdı. Odayı terk etmeye hazırlandı. Onu aldı
El, cesurca öptü ve onu gösterdi. Bu onun yoluydu-çok sivil
gerçek olmak.

Körü körüne odasına gitti. İçeride, aniden sallandı ve
Kate Heaver ona doğru ilerlerken yere bayılıyordu. Kate
Mektubu elinde gördüm. Gevşet, iki veya üç okudu
Gasp ile cümleler. Tom Lacey'in David'e itirazını içeriyorlardı. O
Hylda'nın kafasını seven sözlerle omzuna kaldırdı ve
Soğuk eller, kendi kendine mırıldanıyor.




Bölüm XXIV. Soru soran

"Ne söylemeye geldi?"

Yüksek sırtlı sandalyesinde oturan Luke Claridge,
onurlu şiddet. Sakin mobilyalı odada haksızlığı ile
Zemin, düz tik masası, yüksek wainscoting ve sektörlü duvarları,
Yaşlı adam, bazı eski bir tutkuya ait olan birinin görünüşüne sahipti,
Dindarlığı bir kurtarma ile yürüyecek bir yargıç
Gerekirse bedeni yok ederek insan ruhu.

Bir kriz gelmiş, belirsiz bir şekilde öngörülmüş, kasvetli bir şekilde kaçmıştı. Bir soru soran
Zavallı, dikkatsiz, eski bir menfaat kurbanı olan ondan önce,
Yaraları süpürme geniş olacak bir silah kullanın. Kıç ve ustaca
Kurak izolasyonuna bakarken, her şeyden önce titreyen bir endişe vardı.

Eski sandalye yapımcının ne söylemeye geldiğini iyi biliyordu, ama
Önündeki mücadelenin prologu, farkında olmadan manevra yapıyordu
konum.

"Konuşun," diye ekledi şu anda Soolsby büyük gevşekine girerken
Cepler ve bir kağıt çizdi. "Sana ne söyleyecek?"

Tek kelime etmeden, Soolsby kağıdı teslim etti, ancak diğeri
al.

"Nedir?" Diye sordu, dudakları solgunlaştı. "Oku-eğer seni okuyabiliyorsa."

Son kelimelerdeki gibe, rengi Soolsby'nin yüzüne sıçradı ve
Bir dövüş görünümü geldi. O da bu kaçınılmaz saati durdurmuştu,
Korktu, ama şimdi cesareti yükseldi.

"Doost, elimi koyduğum günden beri nasıl okunacağımı unuttuğumu düşünüyorum.
En çok endişe duyduğunuz bir yazı mı? Ay, yapabilirim
Okuyun ve yazabilirim ve benden önce konuşabileceğimi kanıtlayacağım
Tamamlandı."

"Oku-oku," diye tekrarladı yaşlı adama, elleri sıkıca sürükleniyor
sandalye kolu.

"Ateş onu Shendy'de yakaladı-orası-"

"Ölü değil-David ölmedi mi?" Keskin, acı çekti
kesinti. Yaşlı adamın başı ileriye doğru süzüldü, gözleri pusluydu
ve şaşkın.

Soolsby'nin yüzü diğerinin kaygısına üzülmedi; bir tür vardı
içinde zafer. "Hayır, yaşıyor," diye yanıtladı. "İyileşti
Ateş ve Kahire'ye geldi, ama yine çölün içine girdi. Bu
üçüncü kez. Providence'ı sonsuza dek cazip olamazsınız. Bu makale burada
Bir adam için çok büyük bir iş olduğunu söylüyor-iyi bir hayat atmak gibi.
Burada İngiltere'de onun yeri, diyor. Ve öyleyse deyin; Ve ben geldim
Söylemek ve bunu duymak için de. Orada ne var? Bir adam
milyon. Kafasına yapabileceğini düşündüğü şey nedir? "

Sesi azaldı; Gözlerini diğer tarafa sabitledi. "Ne zaman
Bir erkeğin hayatı başlangıçta bir bükülme var, şaşkınlıktan çıkmasına şaşmamalı
yapılacak olan şeyi yapmak ve geri alınan şeyi geri bırakmak
Burada yapması için. Doost, düz bir çizginin gelebileceğini düşünüyor
Çarpık çizgi onun için mi çizdin? "

"Güvenli-yine iyi ve güçlü mü?" diye sordu yaşlı adama acı verici bir şekilde.
Aniden kağıt için bir ele ulaştı. "Okuyayım," dedi, içinde
Bir fısılın üstünde bir ses kıttı.

Kağıdı sakin bir şekilde almayı denedi, ama elinde titredi. O
yay ve gözlükleri için sarktı, ama onları bulamadı ve
Önündeki sayfaya çaresizce baktı. Soolsby gazeteyi aldı
O ve yavaş oku:

"... Claridge Paşa Mısır'da iyi iş çıkardı, ama o bir nesil
Çok yakında, çok yakında iki veya üç olabilir. Bunu taze olarak görebiliriz
Yarışımızdan bir tane almak için kadere bir cazibe olarak işletme
Bu neslin sahip olduğu en umut verici ruhlar ve hayati kişilikler
üretildi. Bu bir umudu. Claridge'e aşina olan çoğu İngiliz
Paşa'nın hayatı ve hedefleri soracak-- "

Yaşlı adamdan bir ünlem kırıldı. Onu takip eden duraklamada
Dedi ki: "Benim yapmamın hiçbiri değildi. Mısır'a iradüme karşı gitti."

"Ay, pek çok adam bunun kendi eylemlerine bakmak istemediğini söyledi
doğrudan yüzünde. Adamımız farklı başlatılmış olsaydı, olsaydı
Tanrı'nın onu düşürdüğü yolda başladı, yolda değil
Luke Claridge seçti, günümüzde Mısır'da muy muydu?
hayat? Orada halılar yapmıyor, sadece onları dövüyor. "

İçinde bulunduğu işten çizilen sade illüstrasyon
İlgilenen yıllarca Claridge'in zihnine eve gitti. Geri çekildi,
Ve sert oturdu, kaşları gözlerin üzerine çiziyor, batmış görünene kadar
Kafanın mağaralarında. Aniden Soolsby'nin sesi öfkeyle yükseldi. Luke
Claridge çok acımasız ve inatçı görünüyordu, bu yüzden onun kibirinde yer alıyor
Ve kendi kendine ol! Soolsby yüzündeki sert görünümü yanlış okudu, soluk
Kıta. Aniden Luke'a geldiğini bilmiyordu
Acı veren bir gerçeğin tam bilincini claridge-sahip olduğu her şey
David'in endişe duyduğu yerde bir hata olmuştu. Zor görünüm,
Sternness, bir ruhun kendisine meydan okuyan sinyalleri idi.

"Ay, kendi isteğin vardı," diye bağırdı Soolsby acımasızca. "Dedin
Tanrı'ya, ne yapacağını iyi bir şekilde çalışamadığı için
olmasına izin ver; Ve böylece onun işini onun için yaparsın. Delikanlı sakladın
Ona ait olan insanlardan, onu kendi başına tuttun ve
Başkalarının doğum hakkını almasına izin verin. Ona biraz utanıyorsun, kimin saklanıyor
Baba ve babasının halkı vardı ve sen ona utanıyorsun
Mezarlıkta yatıyor-tatlı bir lass olarak, her zamanki gibi iyi,
toprak. Ay, bir utanç ve bir skandal! Çünkü gözlerin her zaman kapalı kaldı
Sidiz görünüyor, kulaklarınız insanların söylediği şeyleri hiç duymadı-'A
Hiçbir şey için iyi gemi kaptanı, bir scamp ve ne'er-the-weel,
Her limanda bir lass ve belki de eşler; hiç bilmeyen ya da hiç
görmüştü-bir korsan belki, bir köle satıcısı veya bir hapishane kuşu, herkes için
biliyorlardı! Evli-oh evet, yeterince evli, ama başka bir şey-değil
bir ev bile. Sadece parmağından bir yüzük, ve sonra, ötesinde ve uzakta! '
Dünyaya getiren hayatının etrafında, delikanlıımıza izin ver
Bulut çekiliyor; Ve sen de onun etrafına çizmesine izin veriyorsun çünkü o bile yapmadı
babasının adını taşıyan-çok daha az babasının kim olduğunu biliyordu-ya da yaşıyor
babasının evi ya da sonunda kendi başına geliyor. Delikanlı utanç verdin
ve skandal. Sence, hissetmedi, çok mı yoksa az mı? O
Güneşte yürümüyordu, ama-- "

"Merhamet! Merhamet!" Yaşlı adamda kırıldı, eli gözlerinin önünde. O öyleydi
Merhamet, kızı, ona ne zaman söylediği sözleri düşünerek
Öldü, "onu güneşe koy, baba, Tanrı'nın onu bulabileceği" ve onu
İsim şimdi dudaklarından kırıldı.

Soolsby yanlış anlaşıldı. "Ay, doğru bittiğinde merhamet olacak
Bizim adamımız, o zamana kadar değil. Dilimi yarım ömür boyu tuttum ama
Şimdi konuşacağım ve onu geri getireceğim. Ay, geri dönecek ve alacak
Onun ve ona ait olan her şey. O lordluk
Yonder-dünyaya çıkmasına ve Mısırlı olarak yerini almasına izin verin
yaptı. Adamımıza yardım etme şansı vardı ve sadece incindi, değil
ona yardım etti. En iyi ikinci efendisi ve yollarından yeterince şeyimiz vardı. "

Yaşlı adamın yüzü şimdi sıkı durgunluğunda acı vericiydi. O vardı
kendini kontrol ettirdi, beyni ondan büyük ölçüde iyileşmişti
ilk heyecan zararı.

"Lord Yonder'ımın ona yardım etmediğini ve ona yardım etmediğini nasıl biliyor?" O
Ancak eşit bir sesle, dudakları sıkılıyor. "Seni nasıl yapıyor
Kesinlikle biliyor musun? "

"Kate Heaver'dan, hanımımın hizmetçisi. Leydi hastalığı-neydi?
Çünkü adamımıza yardım edecekti ve nefretinden ikinci
Oğul ona hiçbir kadının dayanamayacağını söyledi; Ve
O zaman, bir ürperti ve ateşle ne, bu haftalarda rahatsız oluyorsun
geçmiş. Onun için elinden geleni yaptı ve kocası elinden geleni yaptı
ona karşı. "

Yaşlı adam tekrar sandalyesine yerleşti. "Sen sessiz kaldı
bu yıllar mı? Sana hiç bu kadar hiç söylemedi mi? "

"Sözümü ona öldü-Mısırlımızın annesine-bu
Konuşmaya izin vermedikçe ya da ölmesi gerekmedikçe asla konuşma
benden önce. Delikli doğmadan bir gün önceydi. Öyleyse benim tuttum
kelime. Ama şimdi konuşacaksın. O zaman, ama sen konuşacaksın, yoksa ben
Oğlunu doğru yapmak için sözümü ona kır. Kendisi konuşurdu
Eğer burada olsaydı ve ona cevap vereceğim, eğer onu araftan sonra görürsem,
şimdi konuştuğum için. "

Yaşlı adam sanki acı çekmiş gibi sandalyesine çekildi ve dedi
Çok yavaş, neredeyse kalın: "Yaptığım her şey için de cevap vereceğim.
Ruh beni hareket ettirdi. O benim kanım-annesi öldü-damarlarında
benimkinde çalışan kan. Babası-Aristokrat, harcama,
Maceracı, Renegade, onunla gizlice evlendi ve onu terk ederek teklif verdi
Bana dönmesi, tekrar gelene kadar ve ona bir çocuk taşıması-
Çocuğu yetiştirmek için uygun mu? "

Çok nefes aldı, yüzü devam ederken Wan ve Haggard oldu:
"Karada veya denizde huzursuz, yeni bir şey aradığı için ve
Buldu ve orada ne olduğunu gördü, unutuldu. Tanrı koy
O'nu ve etrafındaki hayatı terk etmek için kalbime. Ses beni yaptı
Çocuğu boş, çıplak ve kalpsiz ve gururlu bir hayattan kurtarın.
O döndüğünde ve çocuğum mezarındayken bana geldi
gizli; Evlendiği dürüst lass'ın çocuğunu iddia etti
yanlış bir isim altında. Onu öldürmeliydim, barış adamı elimi tuttum
Benim gibi. Babası bile-bir zamanlar olmasına rağmen-bilmiyoruz
bizimle hiçbir parçası ya da çok şey olmadığı sonuna kadar, ama denedi
Her şeyde olduğu gibi ruhuyla? Deney-Denetim-Denetim,
Sonunda bir Eglington çocuğumun kalbinde keşfetmeye gitti ve gönderildi
Onun mezarına-İsrail Tanrısı onun dinlenmesi ve sığınağı! Ne yapmalı
Bu kadar yüksek sıradaki insanlar, içeri giren bize küreklerinden uzaklaşıyor
düz yollar? Onlarla ortak ne var? Ruhumun hiçbiri yok
onlardan-erkeklerin maskeleri, zenginlik ve unvanların köleleri ve zalimler üzerindeki
fakirler. "

Sesi boğuk ve yüksek büyüdü ve başı öne eğildi. O gibi konuştu
Soolsby'nin varlığını unutmasına rağmen: "Doğu Batı'dan olduğu gibi,
Öyleyse, bu dünyanın bu sevgililerinden ayrıldık, kendinden hoşgörü,
Zor kalpli, gururlu. Kalması gereken çocuğu seçtim
benimle ve ona gitmeyin, kendi halkı ve kendi
sınıf. O bir uğursuz, kötü bir adamdı. Çocukla güvenilecek miydi
o?"

"Çocuk kendi çocuğuydu," diye kırdı Soolsby. "Kızın onun
Leydi-Eglington Kontesi! Cennet veya dünyadaki tüm Quakerlar
Bunu değiştirebilir. İlk doğan oğlu Eglington'un Earl'ü ve
Yani bu yıllar geçmiş; Ve sen, ne de onun en iyi ikinci efendisi, ne de
İngiltere'deki tüm mahkemeler bunu değiştirebilir .... Ay, huzurumu korudum,
Ama şimdi konuşacağım. Earl'le birlikteydim-aradığı Fetherdon James
Kendisi-onunla evlendiğinde, cennete gitmiş, eğer gitmişse
cennet; Ve hepsini kanıtlayabilirim. Bolca kanıt var ve bu acıma,
Ay, Tanrı'nın acıma! Bu 'Twas uzun zaman önce kullanılmadı. Yıllar olarak biliyordum
Earl'ün kalbinin David ile birlikte olduğunu, ama cesareti yoktu
Her şeyle yüzleşmek için, o kadar yıpranmış, onun içindeki adamdı. Ah, eğer delikanlı olsaydı
Her zaman onunla olmuştu-kim söyleyebilir?-farklı olabilirdi!
İster ister olmasın, annesinin yerini alması hanımefendi
Ona verdi, Babası ne olursa olsun olsun. 'Twas Acımasız bir şey
o. Kendisi, Tanrı A'mighty'nin attığı gibi ırkını çalıştırmak için
Engeller, Luke Claridge'in istediği gibi değil. Yonder adamı görmekten bıktım
Adamımızın yerinde, ona yardım etmeyecek, ne zaman; o
Çölde, erkek kardeşi ya da erkek kardeşte bir köpek gibi öldüğünü görürdü-"

"Bilmiyor-Aord Eglington gerçeği bilmiyor mu?" müdahale edilmiş
Ağır bir fısıltıyla yaşlı adam. "Bilmiyor, ama bilseydi,
Onun için önemli olur! O kadar çok adamımızın öldüğünü görürse
kumlarda. Cinsi biliyorum. Onu tanıyorum.
Adalet kanı yok, içinde nezaket sütü yok. Sence
Bu şeyde arkadaş ettiğim babası-bana bir kuruş verdi,
Yoksa yılda bir pound değmemiş olan tepedeki kulübe kurtarmak mı?
Hatırladığını göstermek için hiç yaptı mı?-Oğul gibi baba gibi.
Boşuna istedim. Huzurumu tuttum, onun için değil, onun için-
Söz verdim bana gülümsediğinde ve dedi ki:
Seni tekrar görmek, Soolsby, hatırla; Ve eğer seni kanıtlayabilirse
Çocuğun arkadaşı olacak, kanıtla. ' Ve şimdi kanıtlayacağım.
Kendi başına geri dönmeli. Doğru haklı, ben de öyle alacağım. Daha
sahip olabileceğiniz beyinler ve sahip olduğunuz servet, ancak daha sağduyulu değil
Benim gibi herhangi bir sıradan adam. Ruh seni huzurunu korumak için hareket ettirirse
Seni konuşmasını sağlamak için beni hareket ettiriyor. Tüm uysal yüzün ile zor oldun
Sert boyunlu adam, bir tiran da ve böyle bir aristokrat
Ben topraktaki herhangi bir Rab gibi. Ama sessizlik kupasını
alt. Ben-- "Kısa durdu, garip bir görünümün geldiğini gördüm
başkasının yüzü, sonra yaşlı adam yarısı yükseldiğinde hızla öne çıktı
Sandalyesi, kalın bir şekilde mırıldanıyor:

"Merhamet-David, Rabbim, Gel--!" mırıldandı, sendeledi ve düştü
Soolsby'nin kollarına.

Başı göğsüne öne çıktı ve büyük bir nefesle battı
bilinçsizliğe. Soolsby onu bir kanepeye koydu ve kapıya koştu
ve yardım için yüksek sesle aradı.

       ..........................

Sessizlik adamı şimdi gerçekten sessizdi. Felç olduğu odada
Ona düşmüştü bir yatak getirildi ve o eşiğin üzerinde yersiz yatıyordu
hala daha derin bir sessizliğin. Saatler geçti. Gözleri açıldı, gördü
Ve hepsini tanıdı, ama görünüşü sadece inanç ve Soolsby'ye dayanıyordu;
Ve zaman geçtikçe, verdiği tek yüzler bunlardı
anlayış görünümünü cevaplamak. Günler yıprandı, ama ikisi de konuşmadı
ne de hareket etti.

İnsanlar geldi ve yumuşak bir şekilde gitti ve dikkat çekmedi. Hiç vardı
Açıkken gözlerinde sorun. Sadece Soolsby geldiğinde
azalıyor gibi görünüyor. İnanç bunu gördü ve Soolsby'yi onun tarafından oturmaya çağırdı. O vardı
İnme düşmeden önce ne olduğu hakkında çok sorgulandı,
Ama Soolsby sadece yaşlı adamın çok rahatsız olduğunu söyledi
David. Bir zamanlar Lady Eglington, zayıf ve nazik ve sempatik geldi, ama
Sorun gözlerinde derinleşti ve kapaklar üzerlerinde kapandı, böylece
Yüzünü görmeyebilir.

Gittiğinde, mevcut olan ve yorumlayan Soolsby
Yaşlı adamın, kendi bilgisine göre, kendi başına geldi
Yatak, eğildi ve fısıldadı: "Şimdi konuşacağım."

Sonra gözler açıldı ve ağzına hafifçe titredi.

"Şimdi konuşacağım," dedi Soolsby tekrar yaşlı adamın kulağına.




Bölüm XXV. Kapıdan ses

O gece Soolsby, aydınlatılmış laboratuvarın kapısına dokundu
Lord Eglington'un işte olduğu gizlenmiş ev; açtı, baktı,
ve içeri adım attı.

Elinde bir cam imtiyazla Eglington onunla yüzleşti. "Bu nedir-ne
İstiyor musun? "Diye sordu.

"Bir deneyi denemek istiyorum," diye cevapladı Soolsby Grimly.

"Ah, bilimsel bir dönüş!" Eglington'a serin bir şekilde yeniden katıldı-ona bakarak
Ancak dar. Bir tür tehlikenin bilincindeydi.

Sonra bir dakika konuşmadı. Şimdi Soolsby şu ana kadar gelmişti
uzun yıllar beklediği için durum o değildi
sık sık önceden yapılandırılmıştı. Uzun zaman önce seçtiği kelimeler gitti
Hafızası; Soolsby's için sıradan olanı cehaletiyle
Çok uzun süredir karanlık yansıma, alçaktan gelmesi istediği adam ayağa kalktı
Ondan önce kendi zeminde, güçlü ve utanmaz.

Eglington mavi bir koku giydi ve gözlerinin üstünde yeşil bir gölgeydi
onları ışıktan korumak için, ama keskin bir şekilde baktılar
sandalye yapımcısı ve beklenmedik olanlara cesur bir şekilde yaşıyordu. O fiziksel değildi
Korkak, ve her durumda, fiziksel korku için ne sebepti?
Bu adamın varlığı mengene ve yaşla zayıfladı mı? Yine de o bir
Oğlum aralarında kendini gösteren bir düşmanlık vardı
birçok yönden. Soolsby's'de hiç uğursuz bir şey vardı
babasına ve kendisine karşı tutum.

Eglington belirsiz bir şekilde, şimdi biraz zihin denemesiyle karşılaşacağını biliyordu.
sinir, ancak büyük müzakere ile bir
taşıdığı cam imhaya şişe, ancak gözleri dikkat et
Laboratuvara istemeden bakan ziyaretçisi.

Soolsby'nin bu odada bulunmasından bu yana on beş yıl geçti; Ve sonra o
bu adamın babasının dilinde onun gibi bir meydan okuma ile karşılaşmıştı
şimdi konuşmak istedi. Kimyasalların kokusu, karboylar
asitler, queer, kazınmış ölçümlere sahip konik gözlükler gösteriyor
Renkli sıvılara, büyük mavi şişelere, harçlara ve
Hatırcılar, mikroskobik aletler-hepsi uzaktan geri getirdi,
Rahmetli Earl ve kendisi arasında Acrid Sahnesi. Hiçbir şey değişmemişti
Bunun dışında tıslama kıvılcımları veren teller vardı,
daha erken günden beri icat edilen elektrik aletleri; bunun dışında
Adam, bir kristal üzerine asitleri yuvarlak beyaz şişeye hafifçe düşürüyor
küflü dumanları veren, daha cesur, daha güçlü, tehlikede olandan daha fazla
diğeri.

Yavaşça Eglington, imbikleri uzun bir masaya koymak için geri döndü.
Duvar ve Soolsby, elektriğin bulunduğu yerde durana kadar öne çıktı
Kıvılcımlar nazikçe onun hakkında tıslıyordu. Şimdi Eglington'a yaslandı
masa, asidi onlardan temizlemek için parmaklarına biraz alkol döktü,
ve onları bir parça ketenle sildi, sorgulayarak baktı
Soolsby. Yine de Soolsby konuşmadı. Eglington bir sigara yaktı ve
Gölgeyi gözlerinden aldı.

"Peki, şimdi denemeniz nedir?" Diye sordu, "Ve neden buraya getiriyorsun?
Ahırlara veya scullery'ye giden yolu bilmiyor muydun? "

"Burada daha iyi olduğunu biliyordum," diye cevapladı Soolsby, kendini sabitleyerek.

"Ah, sık sık buradasın mu?" diye sordu eglington dikkatsizce, ama hissediyorum
Bu gece yarısı ziyaretinin nedeni için.

"Buraya geldiğimden bu yana on beş yıl, efendim. Sonra görmeye geldim
EGLINGTON Earl. "

"Ve böylece tarih on beş yılda bir kendini tekrarlıyor! Görmeye geldin
O zaman Eglington Kontu; Eglington Kontu'nu görmeye geldin
Yine-on beş yıl sonra! "

"Onunla konuşmaya geliyorum.

Eglington'un gözleri yarısı kapalı, sanki ışık onları incitti. "O
Komünist geliyor mu yoksa saf quakerizm mi? Eskiden aradıklarına inanıyorum
Babam Robert Robert'a geri dönene kadar. Ama sen bir quaker değilsin
Soolsby, neden çok tanıdık olun? Yoksa sadece eskisinin yolu
aile dostu? "

"Babanı doğmadan önce tanıyordum, efendim-o zaman beni troost etti."

"Çok uzun mu? Ve on beş yıl önce?" Bir tehdit, belirsiz ve
nüfuz ediyor. Gözleri sert ve acımasızdı.

"O zaman bu bir troost sorunu değildi;" doğru ya da
Yanlış-başka bir şey. "

"Ah-ve kim haklıydı ve neyin yanlıştı?" O anda geldi
evin yaşayan kısmına giden kapıda bir musluk ve
Butler girdi. "Doktor-tüm oksijenini tüketti, efendim. O
Bay Claridge için ona biraz verip veremeyeceğinizi bilmek için yalvarır. Bay Claridge
geceye kötü. "

Eglington'un yüzünden uğursuz bir gülümseme geçti. "Mesajı kim getiriyor,
Garry? "

"Bir hizmetçi-Claridge'i özlüyorum, Rabbim."

Eglington'un gözlerine ironik bir görünüm geldi; Sonra yumuşadılar
biraz. Bir anda uşak ellerine bir kavanoz oksijen yerleştirdi.

"Bayan Claridge'e iltifatım ve laboratuvarımı bulduğum için mutluyum
Sonunda komşularıma kullanım, "dedi ve kapı kapandı
Adam.

Sonra düşünceli bir şekilde geri döndü. Soolsby taşınmamıştı.

"Oksijenin ne için olduğunu biliyor musun, Soolsby?" diye sordu Quizzly.

"Hayır, efendim, asla bunu söylemedim."

"Şey, Ben Lomond'un tepesini dibine getirdiyseniz
Kömür-Mine-Nefes Nefessiz-Bu.

"Bunu Bay Claridge'e mi yapıyorsun, efendim?"

"Biraz oksijen az çok farkı bir erkek için yapar-
Muhtemelen Claridge, Soolsby komşusuna; Ve ben de ona bir
iyi bir dönüş. "

Soolsby'nin yüzünden korkunç bir bakış geçti. "Bu birincisi, düşünüyorum
Rabbim ve çok yakında hiçbiri; Ve sonuncusu olacak, ben de düşünüyorum.
Bu evin komşu olmasından bu yana bir yıl. "

Eglington'un gözleri neredeyse kapandı, diğerinin yüzünü incelerken; O zaman o
dedi: "Kısa bir süre önce kimin haklı olduğunu ve neyin yanlış olduğunu sordum
Babamı on beş yıl önce görmeye geldiğinizde. Kuyu?"

Aniden bir düşünce gözlerine parladı ve devam ediyor gibiydi
damarlarından biraz anestezik gibi, çünkü çok hareketsizdi ve
sessizce eklemeden önce dakika geçti: "Babam arasında bir şey miydi
Ve Luke Claridge? Sorun vardı-iyi, neydi? "Bir kerede
Ona sahip olan belirsiz kaygının üzerine çıkmış gibiydi ve
yanındaki tezgahta uzun bir bardak asitle parmaklı
o. "Çok fazla gizem vardı ve sanırım hiçbir şey değildi
Tümü. Her şey neydi? Yoksa biliyor musunuz-ör. On beş yıl önce sen
Babamı görmeye geldi ve şimdi beni görmeye geldin-hepsi ışıkta
O 'Ay, olduğu gibi; Bir oyundaki kötü adam gibi. Ah, evet dedin
Bir deney yapmaktı-yani oksijenin ne olduğunu bilmiyordun! Onun
ne oynadığınızı bilmiyorsanız, deneyler yapmak,
Soolsby. Bakın, işte iki bardak. "Onları kaldırdı." Birini döktüysem
diğerine, bir deneyimiz olurdu-ve sen ve ben seçiliriz
parçalar halinde ve bir sepet içinde taşındı. Ve bu bir olmaz
Başarılı deney, Soolsby. "

"Bundan o kadar emin değilim, efendim. O zamanlar bazı şeyler koyulacaktı."

"H'm, Dışişleri için yeni bir Sekreterlik olurdu ve--

"Ve Claridge Paşa Mısır'dan geri dönecek, Rabbim,"
iltihap. Aniden Soolsby'nin öfkesi alevlendi, elleri seğirdi.
"Ona arkadaş olma şansın vardı, efendim. Söz verdin
Ona yardım edeceğin kırmızı konakta onun-asla
seni haksızlığa uğrattı, o her zaman haksızlığa uğradın ve yardım etmek için elini kaldırmadın
onun tehlikesi içinde. Bana kimin haklı olduğunu ve ne olduğunu sorduğunuz bir an
yanlıştı. Bileceksin. Ona doğru davransaydın, tutardım
benim huzurum ve bu otuz tuhaf yıla giden sözümü ona tuttu.
Artık tutmayacağım ve bu yüzden Luke Claridge'e söyledim. Sessizdim ama
Baban aşkına ya da seninki için değil, çünkü senin kadar acımasızdı,
kalp ve bir pin başı gibi bir vicdan, kullanım için yeterince büyük değil ... ay,
Bileceksin. Sen benden daha Eglington Kontu değilsin.

"Eglington Kontu, David Claridge adlı ağabeyinizdir."

Soolsby'nin sözleri tutkuyla, ağır, Eglington
Bir rüyada biri gibi dinledi. Bu adam laboratuvara girdiğinden beri
Gelişmesinin elli nedeni zihninde parlamıştı; O vardı
kendini savunmak için birçok köşede hazırladı, her biri toplandı
zihinsel kaynak, bir düzine tehlikeli olay hayal etmişti
Baba ve Luke Claridge paylaştı-babasına karşı denge ile;
Ancak bu şey tüm spekülasyonların ötesindeydi. Henüz kelimeler
kaçınılmaz gerçekleri hakkında bir inanç olduğu söylendi. Onlar gibi bile
söylendi, kaleydoskopik anılar koştu ve David'in yüzü,
Şekil, kişisel özellikler, önünde parladı. Gördü, hissetti
Babası ve kendisine benzerlik; Bin şey açıklandı
Bu sadece onsuz olarak başlatılan bu ölümcül gerçek tarafından açıklanabilir
uyarı. Sanki yaşam savaşı için tamamen silahlıydı,
Aniden zırh ve her silahtan çıkarıldı ve çıplak kaldı
alan. Ama gamester ve gerçek Gamester'ın zihnine sahipti
Oto kontrol. O kadar sık ​​şansı almıştı ki kötü niyet kasırgası
onu ayakta bıraktı.

"Ne kanıtınız var?" diye sordu sessizce. Soolsby'nin açık cevabı sol
şüphe için zemin yok. Soruyu herhangi bir fikirle sormamıştı
Kanıtlarda boşluklar bulmak, daha ziyade bir şans olup olmadığını bulmak
Direniş, kaçış, her yerde. Evlilik belgesi vardı;
James Fetherdon'un babasıyla tanımlanması kurulabilir
Soolsby ve Luke Claridge tarafından.

Soolsby ve Luke Claridge! Luke Claridge-yardım edemedi ama gülümsedi
Soygun, çünkü şimdi bestelendi ve hesaplandı. Birkaç dakika önce
Luke Claridge'i canlı tutmak için bir kavanoz oksijen göndermişti! Ama bunun için
Kariyerine düşman, geleceğine gidecekti. O küçülmedi
düşünceden. Bir beyefendi doğdu, içinde biraz dejenere vardı
Kalbin boğulamadığı veya mizaç rafine edemediği özellikler.
Bencillik, doğasının her lifiyle doluydu.

Şimdi, Soolsby'ye sabit olarak dururken, dünya dar gibi görünüyordu
Bu laboratuvara kadar. Duyumun askıya alındığı bir boşluktu,
ve sıradan varoluşun milyon gerçekleri hareketsizliğe dönüştü.
Her şeyde iyi bir oran duygusu vardı. Sadece çıplak esas
Onu ilgilendiren şeyler kaldı: David Claridge,
Eglington, önündeki bu adam biliyordu, Luke Claridge biliyordu; Ve vardı
Henüz bilmesi gereken bir şey! Sesi konuştuğunda hiçbir heyecan göstermedi-
Tonlar eşit, renksizdi.

"Biliyor mu?" Bu sözlerle hikayeye inandığını kabul etti
ona söyledi.

Soolsby farklı bir tutum beklemişti; Akılda daha kolay değildi
Çünkü hikayesi meydan okunmamıştı. Körü körüne çalışmayı hissetti
Onun önündeki güçlü bir zihin, daha güçlü çünkü karşı karşıya kaldı
gerçek olmayan bir şekilde gerçek; Ama bunun sakin bir kabul anlamına gelmediğini biliyordu
sonuçların. Eglington değil, şaşkın ve utanmıştı,
duruma eşit değil. Huzursuz bir şekilde hareket etti, pozisyonunu değiştirdi.

"Biliyor mu?" Eglington tekrar sessizce sorguladı. Gerek yoktu
Eglington'un kim olduğunu açıklaması.

"Tabii ki bilmiyor-dedim. Eğer bilseydi, sence olacağını düşünüyor musunuz?
Mısır'da ve sen burada, efendim? "

Eglington çok sessizdi. Aklı tutkularından daha fazla
işte.

"Emin değilim. Asla söyleyemezsin. Bu onun için fazla bir şey ifade etmeyebilir.
işini kesti; Buna getirilmedi. Ne yaptı
dindar bir Quaker olarak yaşadığı hayata uygundur. Ne iyi olur
onu geri getirmek için mi? Ben ona getirildim; Ben buna alışkınım;
Bir şeyleri çalıştırdım '
isminde.' Her zaman benden uzakta olduğumu al ve sakat kaldım; vermek
Ona hiç sahip olmadığı şey ve şemasında çalışmıyor. Olurdu
Ona iyi değil ve bana zarar vermiyor-kullanımı nerede? Ayrıca ben hala benim
babasının oğlu. Ne kadar mantıksız olduğunu görmüyor musun? Luke Claridge
Sağ. Kendisinin ve onun farklı bir küreye ait olduğunu biliyordu. Yapmadı
konuşmak. Neden şimdi bu yıllardan sonra hepimizin girdiği zaman konuşuyorsunuz?
oluklarımız mı? Bizi rahatsız etmek aptalca, Soolsby. "

Ses düşük, ikna edici ve araştırıyordu; Zihin onun gibi çalışıyordu
daha önce hiç çalışmamıştı, savaş ne zaman, barışçıl yollarla sona ermek için
ona karşı görünüyordu. Ve her zaman,
Soolsby'nin eli, canlı bir elektrik telinin birkaç inçindeydi, ki
Eğer dokunsa, muhtemelen "deneyi" tamamlardı
yapmak; Ve bir kuşağın sessizliği ne devam ederdi
süresiz olarak. Kader kasıtlı olarak onu cezbedmiş gibiydi ve
Soolsby'nin ayakları için gerekli koşulları düzenledi
yere dökülen sıvı havuzu-deney
tam ve gerçek.

Dakikalarca Soolsby'nin telin yanında elini izledi
Konuştu ve konuşması, müdahale etmeme iddiasıydı.
Onu ve kariyerini yok etmeye gelen adamı uyarın. Neden kader vardı
O eli oraya telin yanına yerleştirdi ve diğerine mükemmel oldu
Trajedi koşulları? Neden müdahale etmeli? Asla olmazdı
Soolsby zarar vermek için aklını geçti, ancak burada, adamın kolu olduğu için
Ona çarpmak için uzanan kader bir kaçış teklif etti. Luke Claridge
felçle uğraşmak, şüphesiz ölecekti; Soolsby tek başına durdu
yol.

"Görüyorsun, Soolsby, çok uzun sürdü," diye ekledi,
nüfuz eden ton. "Şimdi bir şeyleri değiştirmek bir suç olurdu. Ona
Earldom ve mülkler ve Mısır'daki çalışmaları parçalara ayrılır; O yapacak
yapmak istediği her şey için şımarık olun. Benim hatalarım var ama
Bütün, yararlıım ve ben de doğduğum gibi üzerimi oynuyorum
Çoğu gibi. Her neyse, benim olanı almam benim için bir soygun değil
ondan sonra doğma kazası dışında her hak. Sanırım
Her şeyin olmasına izin vermek için iyi bir şey yapacağınızı görün. Luke Claridge, eğer
O bitti ve iyi, sana teşekkür etmezdi-varlığınız var
Ona da sorun mu ver? Ayrıca, hayatını geceye kurtardım ve ...
Belki de tehlikede olsaydı, Soolsby'yi kurtarabilirim. "

Soolsby'nin eli hafifçe hareket etmişti. Telden sadece bir inç vardı.
Bir an için oda çok hareketsizdi.

Bir an ve çok geç olabilir. Bir an ve soolsby olur
gitmiş. Eglington masanın üzerinde duran eli izledi
Yavaşça teline dönün. Neden müdahale etmeli? O onun muydu
işletme? Bu şey onun yaptığı değildi. Kader trenini bırakmıştı
Durum ve kaza ve kaderden kim daha güçlüydü? En iyi şekilde
Kendisi kendilerini Soolsby'nin eline sabitledi. Öyleydi
Saçın telden genişliği. Sonu şimdi gelirdi. Aniden bir ses
kapının dışında duyuldu. "Eglington!" aradı.

Soolsby başladı, eli telden spazmodik bir şekilde uzağa çekildi ve
hızla geri adım attı.

Kapı açıldı ve Hylda girdi.

"Bay Claridge öldü, Eglington," dedi. Kader karar vermişti.




Bölüm XXVI. "Sana hiçbir şey borçluyum"

Söğüt ağacının altındaki mezarın yanında başka bir mezar yapılmıştı.
Sonbaharın düşmüş yapraklarıyla serpildi. Kırmızı konakta
İnanç'ın narin figürü, sade bir kalıntılar arasında harekete geçti,
Kayısı bahçesinden ve ilkelden kayboldu sevgili figür
Zenginliğin sadeliği dar düşünce ile birleştiğinde.

Babasının ölümünden bu yana, yaslı kız meselelerle işgal edilmişti
yasa ve iş, mülkiyet işleri ile; Ama ilk baskı
Bitti, David'e asla ulaşabilecek uzun mektuplar yazılmıştı
o; Ve şimdi, gerilme geri çekildiğinde, nazik zihin kayboldu
Sessiz acı çeken gri bir sis. Hamley'de iki tane vardı
Herhangi bir gerçek konfor ve yardım vardı-Lady Eglington ve eski sandalye yapımcısı.
Bir öğleden sonra veya bir akşam ya da diğeri uzun süre görülecekti
Büyük bir yangının yandığı veya meyvesiz olan yüksek wainscoted oda
Bahçe, esintinin çıplak dalları karıştırdığı bahçe.

Neredeyse derin bir sessiz, gizlenmiş evde olduğu gibi evdeki gibi
Mourning'in küçük bir anahtarda hareketi sevdiği yer. Hylda iyileşmemişti
Tamamen onu o gün içinde tutan hastalıktan
Londra, Eglington'dan David hakkında haber aradığında, böyle bir maliyetle
Barışı, sağlığı ve mutluluğu. Sonra yavaş iyileşme gelmişti
Hamley'de ve Eglington'un göründüğü uzun günlerce yalnızlık
İç yaşamından daha uzağa ve daha uzağa çekin. Sorular dökülmüştü
Şehirdeki arkadaşlardan, birçoğu gelip onu görmesini istemişti; Çiçekler geldi
Lord Windlehurst gibi onu iyi huylu bir şekilde seven bir veya ikiden; Ve şimdi
Ve sonra onunla müzik umursayan neşeli bir arkadaşı vardı veya
şarkı söyleyebilirdi; Ve sonra eski ev çaldı; Ama çoğunlukla yalnızdı ve
Eglington, her birinin büyük bir kısmı resmi iş tarafından şehirde tutuldu
hafta. Yapması gerektiği kadar çabuk güç kazanmadı,
Ve bu, Snowdon Düşesi'ni özel bir
Görev Kasım ayının bir günü.

Geceden beri Luke Claridge'in ölümünü duyurmuştu
Eglington, onunla birlikte Soolsby'yi keşfetmişti, onun içindeki görünümü görmüştü
kocanın yüzü ve sahip olduğu anın gerginliğini yakaladı
Kırık, gezinen bir sorun duygusu ile perili olmuştu. Ne vardı
Soolsby gecenin o saatinde laboratuvarda mı yapıyor? Neydi
Bu gizli toplantının nedeni? Tüm Hamley biliyordu-uzun zamandır biliniyordu-nasıl
Luke Claridge, iğrenç evi nefret etti ve biliyordu
Ayrıca Soolsby Davut'a ve İnancına ibadet etti ve nedeni ne olursa olsun
Aile antipatisinden şampiyon oldu. Bir gölgenin bilincindeydi
Bir yerlerde ve her şeyin arkasında David'in babası James'in adı vardı
Fetherdon. Geçen öğleden sonra onunla konuştuğu ve vardı
Ona hayatını anlattı, ismi gördüğü bir isim olarak hatırlamıştı veya
duydu ve sonunda aklına gelmişti
Eglington'un geç Kontes'in kağıtları ve mektupları arasında.

Eglington'un yüzüne bakış olarak ona geldi ve Soolsby
Laboratuvarda onu perili aldı, bu yüzden kendi yüzündeki görünüm perili
Soolsby. Luke Claridge'in ölümünü aniden açmıştı
Ona yeni bir durum. Onu sersemletti; Ve daha sonra gördüğü gibi
Kayısı bahçesine inançla veya arazinin arazisinde yürürken hylda
Yalnızca saatlerce veya hizmetçisiyle gizlenmiş ev, sıkıntılı oldu
Henüz onu şaşırttığından daha büyük bir problemle. Bir şeydi
Eglington'u topraklarından, evinden ve unvanından çevirin; Başka bir şeydi
Gülümsemesi onu birincisinden kazanmış olan bu güzel varlığa vurmak için
Kimin sesi, ama bilmiş olsaydı, hayatını kurtarmıştı. Belki de gerçek
Ona biraz loş yol aktarıldı, çünkü onu biraz düşünmeye geldi
İnanç düşündüğü gibi.

Laboratuvarı terk ettiği ve yoluna girdiği andan beri
Kırmızı Konak, o ve Eglington yüz yüze hiç tanışmamışlardı; Ve kaçındı
bir toplantı. Şömine değildi, kişisel yanlışları yoktu
İntikam, kötü amaçlar için gizlilik cıvatasını yaymamıştı; Ve ne zaman
Açıklamasının olası sonuçlarını gördü, sinirlenmedi. Zihni
sadece bir şey görmüştü, "adamımızın" hakları,
O ve annesi yapıldı; Ama şimdi adalet kılıcı nasıl gördü,
Bu yıllar boyunca elinde tuttuğu her iki yönü de keserdi.
Zihni, henüz Luke Claridge'de konuştuğunda da sıkıntılıydı
Yaşadı ve Sözünü Mercy Claridge'e kırdı. Olsaydı ama bekleseydi
Yaşlı adam ölene kadar-ama kısa bir yarım saat-sözü verecekti
tutuldu. Hiçbir şey beklediği gibi işe yaramadı. Gökler vardı
düşmedi. "İkinci En İyi Lordship" hala geldi ve gitti, tekerlekler
Her zamanki gibi döndü. Değişiklik yoktu; Yine de kulübesinde otururken ve
gizlenmiş evin gerekçesine baktı,
kendisi.

"Anlatılması gerekiyordu. Şimdi Rabbim için. Gerçeği biliyor. Bekleyeceğim
ve gör. Ona doğru ve uzakta olan adamımız tarafından yapmak onun için. "

Bu pozisyonun mantığı ve adilliği, çok düşündükten sonra ulaştı,
onu rahatlattı. Şimdiye kadar görevini yapmıştı. Sonunda,
"İkinci En İyi Lordship" rolünü üstlenemedi, gerçeği sakladı
dünya, üvey kardeşi The True Earl tarafından doğru yapmayı reddetti.
Tekrar harekete geçme zamanı olurdu. Ayrıca Mısır'dan kelime bekledi; Ve o
David'in geri döneceğine dair batıl inançları vardı, herhangi bir gün
Kızıl konağın kapısına girerken gör.

Eglington, dirseğine dokunan bir hayalet tarafından perili oldu.
gün ve dedi ki: "Eglington Kontu değilsin" ve geceleri koydu
Alnında rutubetli bir parmak, onu uyandırıyor ve kulağına fısıldayarak:
"Soolsby teline dokunsaydı, şimdi her şey yolunda olurdu!" Ve kadar derin
İçinde düşünmek ve hissetmek, kaderin kandırdığını hissetti
HIM-UYGUN VE HYLDA. Hylda bu önemli anda gelmemiş olsaydı,
Başkan ama tepede boş olurdu. Soolsby neden söylememişti
O zamandan beri dünya gerçek? Adam hangi kursu görmek için bekliyor muydu
kendisi alır mı? Eski sandalye yapımcısı belki de gerçeği yazmış mıydı
Mısırlı-kardeşi David'e.

Kardeşi! Düşünce onun içindeki her siniri rahatsız etti. Notu yok
Onun içinde nezaket veya akrabalık veya kan karıştırıldı. Eğer daha önce olsaydı
Doğuştan gelen düşmanlık ve karanlık, uçan kıskançlık vardı, siyahı vardı
Şimdi Tepkarlık-daha küçük doğanın daha azının antipatisi,
Sağdaki adama yanlış olan adam.

Ve arkasında, karısının David'i yukarıda ayarladığı inancı vardı
O-ne kadar ya da ne şekilde düşünmeyi bırakmadı; Ama o
Ölüm ve çölün babasının yutmasını istedi.
Oğlum ve geride iz bırakmayın.

Politika? Dışişleri Bakanlığı'ndaki çalışmalarının şu ana kadar bir politikası vardı
Mısır endişe duyduğu gibi. İçindeki aktif sofistike onu savunmasını sağladı
Mısır işlerinde diplomatik bilgelik olarak müdahale etmeme
Ancak kişisel amaç; Ve neredeyse kendini hareket ettiğine ikna etti
ulusal bir standart noktadan. Kaid ve Claridge Paşa,
Soudan'da medeniyetin seyri ve ne tehlikeyi kim söyleyebilir
ortaya çıkmayabilir mi? Sadece Soolsby bir süre huzurunu tutarsa!

İnanç biliyor muydu? Luke Claridge konuşmadan gitmişti ama Soolsby vardı
İnanç mı söyledin? Luke'da yüzleri ne kadar yakından izledi
Claridge'in cenazesi, herhangi bir bilgiye ihanet edip etmediklerini görmek için!

O gece laboratuvarda endişeli günler takip etmişti. Onun sınırsız
Egotizm, Hylda ile kendisi arasındaki uçurumu genişletmişti,
Londra'nın mektubu ile Londra'da hastalandığı gün
eli. Takip eden haftalarda daha az büyümemişti. O emzirdi
Bildiği kadarıyla, aslında bir temeli olmayan bir şikayet; O öyleydi
Binlerce mil uzakta bir adam-erkek kardeşi-belirsiz bir şekilde kıskanıyor; O öyleydi
Hylda'nın samimiyetin kılık değiştirmesini ne kadar deldiğinden emin değil
Kendisi her zaman yıpranmıştı ya da onu ne kadar anladığını. Bunu düşündü
Gerçek benliğinden çok ya da çok az gördüklerinden küçüldü ve
Çok fazla hediye ve yetenek ve çekici kişiselin bilincindeydi
Yaralanma hissi hissettiği nitelikler. Yine de onun pozisyonu ne olurdu
onsuz mu? David'in geri dönmesi ve mülkleri alması gerektiğini varsayalım ve
başlıklar ve elini servetine kapatması gerektiğini varsayalım ve
Onu bırak, nerede olurdu?

Dışişleri ofisinde odasında otururken tüm bunları düşündü
Ve St. James's Park'a baktı, günün çalışması yaptı. Aniden
Yeni doğan bir kaygı ile ele geçirildi, çünkü o kadar uzun zamandır açıklığa alışmıştı
Çanta ve kontrolsüz altın akışı, bunu bir mesele kadar almıştı
Tabii ki, geri çekilme olasılığını anlamamak için.
Bir tür anlamın ve çirkin bir sordu'nun bilincindeydi.
telkin; Ama pay-geleceği, kariyeri, konumunda
Dünya-çok şövalye olmasına izin veremeyecek kadar yüksekti. Onun duygusu
Gerçek gerçekler saptırılmıştı. Kendi kendine pratik olması gerektiğini söyledi.

Yeni düşünceden taşındı, bir zaman tablası ele geçirdi ve
Trenler. Şehirde on gün olmuştu, her sabah biraz alıyordu
Hylda'dan her gün ne yaptığını anlatıyor; sakin, saygılı
Not, iddiasız yazılmış ve kadın gibi bir sevgiden
bir zamanlar görünen adamı kuşattı-çok kısa bir süre
Ago-tam olarak ona. İçinde hiçbir bahane unsuru yoktu.
Ne verebileceği özgürce verebilirdi ve sadece göründüğü şey buydu
olmak. Her şeyi onun vadesi olarak almıştı, altta yatan bir inançla,
Onunla tekrar sevişmeyi seçti, onu her şeye kör edebilirdi
dünya. Madde ve bencillik ve kıskançlık,
Onu hipnotize ettiği o güzel atmosfere geri çekiyor
Birkaç yıl önce. Ama aniden, kuğuların yüzdüğünü izlerken
Aşağıdaki gölet, yeni bir kayıp duygusu, hylda'nın kastettiği tüm
Yürüyüşünde ve ilerlemesinde ona geldi; Ve geri dönmek için acele etti
Hamley.

Heddington'daki trenden çıkarken, eve yürümek için kararını verdi
David'in Mısır'dan döndüğü yoldan ve ayrıldı
İstasyonda bagajı için göndereceği kelime.

İlk hedefi Soolsby'nin kulübesiydi ve ulaşmadan çok önce,
Karanlık düşmüştü. Körün çatlağından parlayan bir ışıktan
Soolsby'nin evde olduğunu biliyordu. Kapıyı açtı ve olmadan girdi
çalıyor. Soolsby bir masaya, bir haritaya ve bir gazeteye yayıldı
ondan önce. Mısır ve David, her zaman David ve Mısır!

Soolsby yavaşça ayağa kalktı, gözleri sorgulayarak onun üzerine
ziyaretçi.

"Ben vurmadım," dedi Eglington, greatcoat'ını çıkardı ve ulaştı
bir sandalye için; Sonra kendini otururken ekledi: "Otur,
Soolsby. "

Bir an sonra devam etti: "Sigaramı aldırıyor musun?"

Soolsby cevap vermedi, ama tekrar oturdu. Eglington Işık A'yı izledi
Puro ve ellerini bir rahatlık havasıyla odun ateşine uzatın.

Bir sessizlik izledi. Eglington diğerinin varlığını unutuyor gibi görünüyordu,
ve ateşte parıldayan düşüncelerle kendini işgal etmek.

Sonunda Soolsby Moodly dedi: "Ne için geldin, efendim?"

"Ah, ben hala efendimim, değil mi?" Eglington tembel bir şekilde döndü. "Bu bir
Şecere ağacı orada okuyorsun? "Haritaya işaret etti.

"Aile ağacınızı bilmeniz gereken gibi özenle inceledim, Rabbim;
Ve bir Mısır haritası "-parşömene önündeki-" iyi gidiyor
BT. Ve bak, efendim, Mısır da seni endişelendiriyor. Lord Eglington orada
ve 'geri döndüğü zaman,' TIS TIME. '

Soolsby'nin gözlerinde balyalı bir bakış vardı. Ne düşünebilirse
Diğer zamanlarda ne olursa olsun ne olursa olsun, uğursuz bir duygu
Eglington onunla birlikteyken ona geldi.

"Ve efendim," diye devam etti, "
ve ona gerçeği söyledi. "

"Sen var mı?" Eglington, serin bir şekilde konuşarak külü purodan çıkardı.

Soolsby ona dürüst mavi gözleriyle baktı ve cevap verdi
Kasıtlı olarak: "Ben senin yerini almak için değildim, efendim.
Size söylemek gerekirse, ama gerisi sizinle Earlington Earl arasındaydı. "

"Bu senin için düşünceli, Soolsby. Ve Bayan Claridge?"

"Sana o gece söyledim, Rabbim, sadece babasının ve benim bildiğimi;
Ve o zaman şimdi olan şey. "

Eglington'un yüzünde bir rahatlama görünümü çaldı. "Tabii ki-elbette.
Bunların çok fazla düşünceye ihtiyacı var, Soolsby. Kişi dikkatli davranmalı-hayır
Acele, telaş yok, hata yok. "

"Çok uzun süre beklemezdim, efendim ya da çok dikkatli olmaz." Oradaydı
tonda tehdit.

"Ama eğer kör olan şeylere gidersen, yapmadığın yere zarar vereceksin
zarar vermek demek. Bir okul evi tarafından bir tarlada biçerken,
Çimlerde uyuyan çocuklara dikkat edin. Bazen en uzun yol
Yuvarlak evin en kısa yoludur. "

"Yapmak mı istiyorsun, değil mi? Lordum? Bunu sana bıraktım
beyefendi."

"Düşündüğünden daha fazlasını üzecek, Soolsby. Diyelim ki dışarıda
Orada Mısır'da "-tekrar haritaya işaret etti-"
bilgi. Diyelim ki hayır diyor ve-- "

"Doğru doğru. Ona şans ver efendim. Nasıl bilebilirsin,
Ona gerçeği mi söylüyorsun? "

"Yaşamaktan hoşlanıyor musun, Soolsby?"

"Beni öldürmek ister misin?

Eglington'un yüzünde karanlık bir bakış vardı. "Ama bana cevap ver, ister misin
yaşamak için? "

"Eglington Earl'ü kendi başına görecek kadar uzun yaşamak istiyorum
ev."

"Şey, bunu mümkün kıldım. Geçen gece bana söylediğinde
Küçük hikayen, kendinizi sonsuzluğa göndermeye yaklaştın-
Bu külü puroumdan devirirken yakın. "Küçük parmağı neredeyse
Kül'e dokundu. "Elin, yüklü bir teli dokunmaya yakındı
ölüm. Gördüm. Gitmiş olsaydın benim için daha iyi olurdu; Ama ben
Elektriği kapatın. Diyelim ki yapmadım, suçlanabilir miyim?
Bir kaza olurdu. Providence müdahale etmedi; Yaptım. Sen
Bana bir şey borçlu, Soolsby. "

Soolsby bir an neredeyse körü körüne baktı. Bir sis ondan önce
gözler; Ama sis yoluyla, bu sahneden hiçbir şey görmemiş olsa da
Şimdi öyleydi, laboratuvarı gördü, kendisi ve Eglington ve
Eglington'un yüzü ona bakarken ve sesin aradığından hemen önce
Dışarıda, Eglington'un gözleri eline tutturuldu. Hepsi ona parladı
Şimdi, sesin sesine geri döndüğünü gördü.

Yavaş yavaş şimdi kalktı, kapıya gitti ve açtı. "Tanrım, öyle
Doğru değil, "dedi." Bir beyefendi gibi konuşmadın. Oldu
Beni kurtaran hanımımın sesi. Bu benim kalem, Lordum-Sen Lodge
Yonder. "Işıkların olduğu karanlığa işaret etti
köy parladı. "Sana hiçbir şey borçluyum. Borçlarımı ödüyorum. Seninkini ödeyin, Rabbim,
Ona bu ötede ve uzakta. "

Eglington, büyük katında ve yavaşça çizerken yüzünü sürdürdü
evden geçti.

"Ölmene izin vermeliyim, Soolsby. Bunu daha iyi düşüneceksin
yakında. Ama meseleyi bana bırakmak oldukça doğru. Bu bir
Biraz zaman, ama her şey yoluna girecek. Adalet yapılacaktır.
İyi geceler, Soolsby. Çok yalnız yaşıyorsun ve hayal gücü bir
yalnızlar için kötü şey. İyi gece iyi gecesi. "

Hızlı bir şekilde tepeden aşağı iniyor, dedi kendi kendine: "Bir tür ikinci manzara
O tel hakkında vardı. Ama zaman benim tarafımda, zaman ve soudan-ve
'Körlüğündeki dinsiz ...' Benim olanı saklayacağım. Tutacağım
BT!"




Bölüm XXVII. Uyanış

Kalbinin kalbinde Hylda, Düşesi'ni büyük ölçüde karşılamamıştı
Snowdon'a Hamley. Dostluğu daha fazla ödüllendirdiği kimse yoktu;
Ama bunu hissettiğinde hayatının bir aşamasından geçiyordu
Bu sezgilerle kendi yolunu bulan daha iyiydi ve
kendi kişisel deneyimine ait algılar. O belirsiz bir şekilde
Er ya da geç farkında olan şey, karanlık saatlerimizi yaşamamız gerektiğini hissetti
yalnız.

Yine de bir zamanlar güzel, şimdi solmuş olan açık düpedüz doğası
Düşes, soluk mavi gözlerde mizahi parıltı, droll ironisi
Ve konuşmasının kuru gerçeği, hylda'ya hitap etti, gülümsemesini sıcak yaptı
Yalnız olmasını tercih ettiğinde selamlama. Birkaç gün önce,
Onu emen bir göreve başlamıştı, büyüledi. Madenci,
kuvars damarını almak için bir resif boşluğunda yolunu bulmak
Uzak ve belirsiz bir noktada, daha fazla kaybolamazdı
Bir aile iskeleti arayan genç eşten daha dünyaya,
Hayal gücünde, James Fetherdon adıyla süresiz olarak somutlaştı.

Kağıt yığını ve geç Earl ve Kontes'in mektuplarından sonra kazık
ellerinden kaostan siparişe geçmişti. Okuduğu gibi saat
Saatten sonra, soğuk, mavi gözlü kadının günlükleri, Sybil Eglington,
Kocası ya da oğlunu sevmeden yaşamış olanlar, sırayla,
Birbirinize sevgi olmadan yaşadı, o tarafından bunalmıştı
İfade güçleri boğulmuş bir insan kalbinin vahiy
utangaç ve garip bir mizaçla. Geç Kontes'in mektupları
asla bunların gözlerine genişlemeyen bir kalbin açılması
Kimin sevgisi doğal bir rezervi kırardı, bu sonunda
gururlu bir soğukluk ve ona onun
mezarına taşındı.

Hylda'nın ortaya çıkardığı günlüklerde-Kontes ölmüştü
aniden-farklı bir ruhun boğuk çığlığı, farklı işkence gördü
yanlış anlama dereceleri; Acı çeken belirsiz acıdan
Kayıtsızlık, kocasının hesaplamalarından uzak durma,
boş ihmal, hayatını küçük bir görev akışına kadar daraltmak
sonunda kumlarda kayboldu. Yurtdışında öldü ve yalnız, kurtardı
Metresi arasında uzanan uçurumu bilen sadık hizmetçisi
ve efendisi, mektuplarını ve kağıtlarını gizlenmiş olanlara geri getirmişti
Ev ve onları diğer tüm kağıtlar ve yazışmalarla kilitledi
Kontes'in biriktiği.

Bu makaleler arasında geç Lord Eglington'a yazdığı bir mektup vardı.
ölmeden gün önce. Ölümünden sonraki aceleyle ve karışıklıkta,
Hizmetçi görmemişti. Asla ellerine ulaşmamıştı, ama bir
Hylda'nın keşfettiği ölü kadının yazma portföyünün cebi
keşfetmeden. Ancak düşmadan önce sadece birkaç saat
Snowdon geldi, Hylda tekrar boş bir zarf bulmuştu
İsmi yazdı, James Fetherdon. Zarf üzerine yazı şuydu
Sybil Lady Eglington.

Zarfı keşfettiğinde, bir gizem ve premonition duygusu
ona sahipti. Kontes arasındaki ilişki neydi?
David Claridge'in babası Eglington ve James Fetherdon? Boşuna
hacimli harfler ve kağıtlar arasında arama yapıldı, çünkü görünüşe göre
Ölü kadın aldığı her mektubu kurtarmış ve kopyalarını tutmuştu
Yazdığı sayısız mektuplar. Ama boşuna arama yapmıştı.
Merakla açık ve rezervi olmayan günlükler bile
İsim, bulabildiği kadarıyla, burada ve garipti
Aziz referanslar, onu tartan bir sorun ipucu, ifadeler
öfkeli ve meydan okuma. Bir cümle ya da içindeki fikir,
Ancak, yıllar boyunca günlüklerde çok tekrarlanan ve
Neredeyse ateşli bir şekilde vurgulanan sonuna doğru-"Neden bunu yapmalıyım?
benim için hiçbir şey taşıymayan biri, onun uğruna, hiçbir şey yapmaz
Benim uğruna? İçimdeki aşk değil, sadece içimdeki anne mi? "

Bu sözler, telgraftan alındığında Hylda'nın beynini rahatsız ediyordu.
Snowdon Düşesi geldi. Onu Heddington'a kadar takip ettiler,
Ziyaretçisini Hamley'e getirmek için arabaya gitti ve tekrarlamaya devam etti
kendileri neşeli toplanma yoluyla zihninin arkasında
İyi humour ve anne özgürlüğünün kanatlarını yayan Düşes
onun üzerinde.

Sonuçta, sahip olmak için hoş bir şeydi ve "
uygun yerinde, "Düşes'in dediği gibi;
Sonuçta kendi işleri o kadar önemli değildi; Ve çok daha fazlası
Yeni ve en popüler olan büyüleyici dedikoduları duymak önemli
Galler Prensesi veya Dickens ve Thackeray arasındaki kavga. Henüz,
Akşam yemeğinden sonra, Düşes'in bulunduğu küçük oturma odasında, beyaz
Büyük pembe yaylarla elbise, onaydan taze bir kız için zinde,
ve sabit renkleriyle yanakları, sadece değişen
Hizmetçisinin takdir yetkisi, Önemli olmayan hiçbir şeyden dolayı, Hylda'nın zihnini
Mutsuz bir kadının arkasından bıraktığı yaşam kitabına dönmeye devam etti.
Oturma odası da geç Kontes'ti ve
Duvar, görkemli ve uzak bir yağ boyasıydı ve çok
Ağzın kırılamayan bir tatlılığı olmasına rağmen çekici, çekici
bir gülümsemeye.

"Gerçekten neye benziyordu-bu tam olarak değil mi?" diye sordu hylda,
Sonunda, çenesini eline eğerek '
Oynama.

"Ah, evet, bu Sybil Eglington, canım, ama ahşapla bitti ve o
Onu ortaya çıkaran graven görüntü değildi. Çoğu insan gibi
onu gördüm; onu boyayan adam onu ​​gördü; Ama başka bir tane vardı
yanına. Beni onaylamadı, çünkü sıkıyordum
Turuncu kuru ve yarın bahçesinde dün gülleri bulmaya çalışıyor.
Ama kapısını yüzümde kapatmadı-bunu yapmak zor
Düşes; bu çıplak yaşamanın birkaç avantajından biri
Sokak, olduğu gibi, sadece çilek sizi giydirmek için yaprakları ile. HAYIR,
Sybil Eglington hiç şansı olmayan bir kadındı. Kocanın
Taşınarlar zordu canım. Seni tam olarak çizmediler.
Çizmeye ihtiyacı vardı; Ve kocası onu köşesine geri sürdü,
Nerede ölene kadar somurtladı-Wiesbaden'de yalnız öldü,
Bir Alman doktor, başıboş küratör ve ona bonunu dilemek için kekemeli bir hizmetçi
Yolculuk. Yine de yeterince mutlu olmasını isterdim, çünkü anıları yoktu, değil
bile tövbe etmek ve beslemek için bir ilişki bile. La, la! O öyle değildi
Aptal, Sybil orada ve o kendi cinsiyetinin bir süsüydü ve
diğerinin umutsuzluğu. Saxe-gunden'den sakin Heinrich
o buzu kırma görevini hayal etti ve o bir ustaydı
Apollo, ama bunun yerine itibarını kırdı.

"Şüphesiz şimdi mutlu. Muhtemelen asla görmeyeceğim!"

Konuşmanın dokunaklı doğasına rağmen, Hylda gülümsemedi
Son sözlerde.

"Umutsuzluk etmeyin," diye tekrarladı; "Bir yıldız başka bir yıldızdan farklı
Zafer, ama bu ziyaret şartlarında olmamaları için bir neden değil. "

"Canım, gülebilirsin-gülebilirsin ama ben altmış beş yaşındayım ve ben
Hangi şirketi saklamak zorunda olduğum fikrine gülmüyorum
Şu anda. Her halükarda rahat olmayacağımdan eminim. Eğer ben
Nerede olduğu, sıkıcı olacağım; Eğer kocasının bulunduğu yerim olacağım
itibar yok; Ve istediğim bir şey varsa, bu bir lekesiz
İtibar-Sometrime. "

Hylda güldü-tarz ve ses çok droll-ama yüzü
Ben de üzdü ve sarkan kirpiklerle büyük gözleri yukarı baktı
Emlaksız kocasının annesinin portresinde.

"Hiç mutlu bir aile mi yoksa şanslı bir aile miydi?" diye sordu.

"Şimdi şanslı ve şimdi mutlu olmalı," diye cevap verdi.

Hylda cevap vermedi, ancak 'çelloun iplerini hafifçe yakaladı,
Ve başını yeniden salladı, oynak olması gereken bir gülümsemeyle. İçin
Oynadığı an, kendi kendine mırıldanıyor ve sonra Düşes'e dokundu
Yayları teller boyunca yumuşak bir şekilde çeken el. Arkasında vardı
Onun garnitness, sempati ve keskin bir sezgi, incelik ve
ima. Ne söyleyeceğini ve ne söyleneceğini biliyordu, ne zaman
Kalp hareket etti.

"Sevgilim," dedi şimdi, "sen pek mutlu değilsin; ama bu
Çünkü kendinize iyileşmenize izin vermezsiniz. Hiç iyileşmedin
Geçen yaz saldırınızdan; Ve sen çıkana kadar yapmayacaksın
Tekrar dünya ve insanları görün. Bu sonbaharda olmalısın
Homburg veya Aix'te, biraz su tedavisi alacaksınız ve harika
insanların tedavisi. Dostluk ve Güneşe Bask yapmak için doğdun,
Ve hak ettiğiniz kadar dünyadan çekmek, biraz da biraz,
karşılığında verdiğiniz her şey için. Çünkü canım, sen çok hoş birsun
kişi, dünyaya değecek kadar zekâ ve insanlığa sahip
En çok zevk verecek olanı yapmanızı sağlamak için komplo kurmak ve
Kendinizi en çok elde edin-ve bu yüzden geldim. "

"Ben ne kadar önemli bir insanım!" Hylda'yı cevapladı, bir kahkaha atarak
Tombul'u yakalamasına rağmen, buruşuk küçük el
Düşes ve bastırdı. "Ama gerçekten burada iyileşiyorum
hızlı. Yine çok güçlüyüm. Çok dinlendirici ve günleri öyle
sessizce."

"Yine de, istediğin dinlendiğinden emin değilim. Olduğunu sanmıyorum. Sen
Tonics-erkek ve kadınlar ve şeyler istiyorum. Monte Carlo sana bir dünya yapardı
İyi-seninle giderdim. Eglington burada kumar oynuyor "-Hylda'yı izledi
Yakından-"Neden orada kumar oynamasın?"

"Eglington kumar mı?" Hylda'nın yüzü korkmuş bir görünüm aldı, o zaman
Tekrar temizlendi ve gülümsedi. "Ah, tabii ki, uluslararası
işler, demek istiyorsun. Burada kalmalı ve krupiye olmalıyım. "

"Saçma! Eglington kendi krupiyeri. Ayrıca, çok fazla
Londra ve sen burada çok fazla. Distaff ile oturuyorsun; Atıyor
zar. "

Hylda'nın dudakları biraz sıkıldı. Kendi iç hayatı, Eglington
Ona Eglington'a, insanın kulakları içindi, ancak
arkadaşça. O'nun çok azını geç görmüştü, ama bir anlamda
Bu duyguyu yapmak için bir şey yapmış olmasına rağmen bir rahatlama oldu
imkansız. Oldukça kesin nezaket ve düşüncesi,
onunla birlikte, "ilk ince dikkatsiz
Rapture "ve bu gri sessiz. Ve ilk sırada olsa da garip,
Kahire günlerinden beş yıl sonra ve işler, Mısır sonsuz görünüyordu
Uzay ve David uzak, neredeyse efsanevi bir figür, şimdi Mısır
görünüyordu ama kapının ötesinde-yine de aç, o ayakta duracaktı
yakınında olabileceği en iyisini temsil eden
düşünmek. Yine de her zaman Eglington'un gelip bir tane söylemesini özlemişti
sözcük, sluice kapının koluna dokunmak gibi olurdu
Selini kaybetmesine izin vermek için kalbi. Alanı onun arasında büyüdükçe
Eglington, ruhu titredi, geri çekildi, çünkü bunu gördü
sürüklenen deniz.

Düşesin son sözlerine cevap vermediği için, ikincisi dedi
Şu anda: "Eglington ne zaman bekliyorsunuz?"

Hylda, "Hafta sonuna kadar değil; onunla yoğun bir hafta," diye cevapladı Hylda;
Sonra aceleyle ekledi, ancak şu ana kadar düşünmemiş olsa da:
"Muhtemelen yarın seninle şehre gideceğim."

Eglington'un zaten evde olduğunu bilmiyordu ve vermişti
Butler'a, geldiği için bilgilendirilmeyeceği emirleri
şimdiki zaman.

"Şey, eğer o kadar ileri gidersen, benimle Riviera'ya gelecek misin veya
Floransa ya da Sicilya-ya da Kahire? "Diye sordu, onu ayarlayarak
Altın-kahverengi peruk, bebeksel elleriyle.

Kahire! Kahire! Hylda'nın gözlerine bir ışık vurdu. Düşes konuşmuştu
düşünmeden, ama konuşurken ani değişimi izledi
Hylda. Ne anlama geliyordu? Kahire--Kahire neden onu uyandırmalıydı?
Aniden Lord Windlehurst'ın belirli belirsiz referanslarını hatırladı ve,
İlk kez Hylda'yı Claridge Paşa ile bir şekilde ilişkilendirdi
Bu çok şey ifade edebilir, bu hayatta liderlik ediyordu.

"Belki! Belki!" Hylda'yı bir süre sonra soyut bir şekilde cevapladı.

Düşes ayağa kalktı. İlerleme kaydetmişti. Ona izin verirdi
ilaç çalışması.

"Yatacağım canım. Altmış beş yaşındayım ve ben uyudum
alabilir. Düşün, Sicilya-Kahire! "

Odadan ayrıldı, kendi kendine Eglington'ın bir aptal olduğunu söyledi ve
Bu tehlike önde idi. "Ama kırmızı bir ışık tutuyorum-Yok sevgilim!" dedi
Yüksek sesle, merdivenden çıkarken. O Eglington'u bilmiyordu,
Derin bir kapıda durmak, onu duyun ve kelimelere hevesle ele geçirildi
ve şüpheli bir şekilde ve onları aklında çevirdi.

Aşağıda, Eglington'un annesinin yazdığı masada, hylda oturdu
Önünde bir parça harfle. Bazı anlar için açıldı,
Onlara baktı ve onları bir kenara koydu. Şu anda ona oturdu
Sandalye, düşünme-zihni Düşes'in son sözleriyle istila edildi;
Ve bir şekilde geç saatlerde kelimelerle kendilerini tekrarlamaya devam ettiler
Kontes'in Günlüğü: "İçimdeki aşk değil, sadece içimdeki anne mi?"
Mekanik olarak eli geç Kontes'in portföyünün üzerinden geçti ve
Birçok cepinden birinde istemeden hissetti. Elini geldi
bir mektup. Bu, diğerleri çıkarıldığında kalmıştı. Oldu
Geç Earl'e hitap etti ve açıktı. Bir an tereddüt etti, o zaman
Garip bir önsezi ve kalp tellerinin sıkılaştırılmasıyla,
Sürün ve okuyun.

İlk başta gözlerindeki sis yüzünden neredeyse hiç göremiyordu; Ancak
Şu anda görüşü temizlendi ve hızlı bir şekilde okudu, yanakları yanıyor
Heyecanla, kalbi şiddetli bir şekilde zonkladı. Mektup
hayal kırıklığına uğramış ve çorak bir yaşamın son ifadesi. Yavaş, kekemelik
Neredeyse sessiz bir varoluşun dili, konuşmanın dolgunluğunu bulmuştu.
Derin çeşmeler parçalanmıştı ve Sybil Eglington's
Bastırılmış duygular, gelişmemiş tutkular, ölümlü acılarla işkence gördü,
ve son saatlerinde üflenen atmosfer tarafından rafine ve canlandırılan
Ahiretten, sonunda ses ve güç verildiğinde serbest bırakıldı.

Mektup, kocasıyla birlikte yaşadığı hayatı gözden geçirdi.
Yirmi tek yıl, konuşmadığı ve ona söylediği için kendini kınadı
Başlangıçta hataları ve kendi üzerine çizim yapmak için,
onu daha doğru bir anlayışa zorlamış olabilir; Ve ne zaman
Bu söylendi, onu sadece ölmekte olduğu gibi bir hesaba çağırdı
Make-değiştirilemez, değiştirilemez, değiştirilemeyen hayal kırıklığı yaratan gerçek,
Başarısızlığın ve nedenlerinin dokunaklı kaydı.

   "... İyi konuşamadım, asla bir kız olarak yapamadım"
   mektup koştu; "Ve ilham verici bir şey gibi konuşabilirsin ve
   Spiri, o kadar ezici bir şekilde, içinde hiçbir şey söyleyemeyeceğimi hissettim
   anlaşmazlık, onaydan başka bir şey değil; Her zaman nasıl hissettim
   Hollow o kadar çok dedin-gerçek olanı örtecek bir kelime pelerin
   arkasında düşündüm. Gerçeği bilmeden önce gölgesini hissettim
   hayatınızda gizlilik. En çok konuştuğunda seni en çok hissettim
   Gizli ve duygu tüm dürüstlük üzerine kapıyı yavaşça kapattı
   ve aramızdaki sempati ve açık konuşma. Ben her zaman utangaç ve benlikteydim
   bilinçli ve ben merkezli ve kendimi çok az düşündü; Ve ben
   neyi vermek için derin sevgi, güven ve cesarete ihtiyaç duyuldu
   benim içindeydi. Hiçbir şey vermedim, sana istediğin hiçbir şey ya da
   aranan veya gerekli. Tam, bağımsız oldun. Harry,
   Sevgili bebeğim Harry, ilk başta yardım etti; Ama yıllar geçtikçe,
   O da beni küçük aklım için hor görmeye başladı ve yavaş
   zeka ve her şeyde senin gibi olmak için büyüdü-ve
   Secrettive, ona ne kadar çok çalışmış olsam da, ne bir anne
   olmalı. Oh, Bobby, Bobby-sana bunu günlerde derdim
   Biz evlenmeden önce ve şimdi her şey ne zaman diyeceğim
   Bitti ve bitti-neden bana hepsini söylemedin? Neden bana söylemedin
   Oğlum, bebeğim harry, senin tek çocuğun değildi,
   Başka bir eş miydi ve en büyük oğlunun hayatta olduğunu mu?

   "Hepsini biliyorum. Yıllardır tanıyorum. Evlenen din adamları
   Mercy Claridge'e, annemin uzak bir akrabasıydın ve
   Ölmeden önce bana söyledi. Onunla evlendiğinde sadece seni biliyordu
   James Fetherdon olarak, ancak yıllar sonra gördü ve tanıdı
   Sen. O zaman barışını tuttu, ama sonunda bana geldi. Ve yaptım
   Konuşma. Yeterince güçlü değildim, ne de yeterince iyi değildim
   Her şeyin belası. Skandala katlanamadım, kendimi görmek için
   Oğul ikinci sırayı al-çok parlak ve yetenekli ve
   Kendin gibi vicdansız; Ama oh, harika bir kazandığınızdan çok emin
   Dünyada yer, kendinden daha fazla, o öyle
   Hesaplama, kararlı ve hırslı! Ve beni sevmesine rağmen
   Küçük, seni de sevdiği gibi, ama o benim oğlum ve ne için
   O da ikimiz de sorumlu, şu ya da bu şekilde; Ve ben yoktu
   Ona ikinci sırada ve Quaker, David
   Claridge, ilk yer. Neden büyükbabası Luke Claridge,
   Yaptığı kursu seçti, beni ilgilendirmiyor, neden senden daha fazlası değil
   gizlilik seçin ve kendi ilk doğan meşru oğlunu tuttu
   Gururlu olabilirsiniz, size ve onun haklarına bir yabancı olabilirsiniz.
   yıllar. Ah, Eglington, sevginin ne olduğunu hiç bilmiyordun, hiç olmadı
   bir kalp-deney, subterfuge, gizlilik, '
   ekilmedi ve saman olmadığınız yerde toplandı. ' Her zaman,
   Deney, deney, deneme!

   "Birkaç saat içinde gideceğim-hissediyorum, ama gitmeden önce yapmalıyım
   Doğru yapmaya ve sizi uyarmaya çalışın. Çok kötü rüyalar gördüm
   Sen ve Harry-beni rahatsız ediyorlar-eminim ki acı çekeceksin
   Korkunç bir şekilde, ne olduğunu geri almazsanız, korkunç bir trajedi olacak
   Uzun zaman önce bitti ve dünyaya gerçeği söyle ve başlıklarınızı verin
   ve gerçekten ait oldukları yerler. Ölüme yakın, nasıl olduğunu görmek
   Küçük hayat ve sonunda ne kadar hak, eminim
   huzurumu tutmada yanlıştı; Harry bununla gelişemez
   Arkasında siyah şey ve boğarsan mutlu ölebilirsin
   doğrusu. Geceden geceye seni hayal ettim
   laboratuvar, bu konuda belirsiz, karanlık, korkunç bir rüya
   öyle nefret ettiğim laboratuvar. Bana her zaman görünüyordu
   Kanınızda bir yerli kötülük ve zulümün çalıştığı yer
   onun iradesi. Beyni olmayan, cahil bir kadın olduğumu biliyorum, ama Tanrı
   Sonunda bana net bir manzara verildi ve gördüğüm şeyler doğru
   bir şeyler ve seni uyarmalıyım. Unutma .... "

Mektup orada sona erdi. Kesilmiş veya hastalıkla ele geçirilmişti,
ve hiç bitirmemişti ve birkaç saat sonra ölmüştü; ve
Mektup şimdi, ilk kez, en çok ilgili olduğu kim tarafından okundu,
Kimin kalbine ve ruhuna, kelimeler aptalca bir acıyla battı
ve acı çekti. Bu ölüm belgesiyle birkaç dakika vardı
Hylda'nın hayatını dönüştürdü.

Kocası ve-ve David, aynı babanın oğullarıydı; ve
Yaşadığı ev, evi, başlık
taşındı, kocası değil, bir başkası-David. Geri düştü
Sandalyesinde beyaz ve zayıf, ama büyük bir çaba ile fethetti
Onu kör eden yüzme zayıflığı. Aynı babanın oğulları! .
Geçmiş ondan önce parladı, gözlemlediği garip benzerlik,
kafanın hilesi, gülüş, hızlı jest, bir şey
ses. Mektubu okurken yaptığı gibi ürperdi. Ama onlar
sadece isimde, uzak, uzlaşılamaz bir şekilde-bir şekilde
bu da yüzünü sular altında bırakan ani kırmızı sifonu garanti etmedi.
Şu anda kendini kurtardı. O-ne acı çekti, karşılaştırdı
onunla bir ömür boyu acı, acı ve
Bilgiye işkence! Duvardaki resme baktı,
Hala, gururlu, duygusuz yüz, geleneksel, ilhamsız
arkasında kimsenin görmediği,
son. Ne kadar hassas ama acımasız elle hayatları çıplak bırakmıştı
kocası ve oğlunun! İhmal edilen anne acıyı nasıl anlatmıştı
Doğuşu verdiği gerçeği! "Çok parlak ve yetenekli ve
Kendin gibi vicdansız; Ama oh, harika bir yer kazandığından emin
Dünyada ... çok hesaplama, kararlı ve hırslı ....
öyle nefret ettiğim laboratuvar. Bana her zaman görünüyordu
kanınızda bir yerli kötülük ve zulümün çalıştığı yer
irade...."

Derin çizilmiş bir iç çekerek Hylda kendi kendine dedi: "Eğer ölüyor olsaydım
Yarın, bunu söyleyebilir miyim? Onları çok sevdi-önce sevmiş olmalı
Onlar öyle; Ve yine de bu sonunda! Ve ben-oh, hayır, hayır, hayır! "
Yakındaki masada Eglington portresi, ona okşamak için dokundu ve
Ekledi, sesinde bir hıçkırık var: "Ah, Harry, hayır, doğru değil!
Kanınızda yerli kötülük ve zulüm değil. Hepsi bir hata oldu.
Doğru yapacaksın. Doğru yapacağız Harry. Acı çekeceksin, olacak
Zararla, ders zor olacak-sizin için çok şey ifade eden şeyden vazgeçmek;
Ama birlikte çalışacağız, sen ve ben, canım. Oh, söyle
Biz, bu .... "Aniden sessizleşti. Onun içinden bir titreme koştu
Yanındaki varlığının bilincinde oldu ve sanki o
onun arkasındaydı. Hiçbir şey yoktu. Yine de onu yakın hissetti ve o
Bunu yaptı, portreyle konuştuğu ruh derinliği
kaçtı. Neden o kadar sık, ondan yokken hayal gücü
Onun için mazeret yapmasına yardım etti, gerçek gerçeğe basması için ona ilham verdi
gözden kaçış ve onun bir sevgiye layık olduğuna inanmak için,
Ama kendi başına bir iç hatayla, tamamen onun olabilir ve
yetenekli olduğu tüm sevgi onun olabilir mi?

Onu onun yanında hissetti ve bir an önce ona sahip olan duygular
Yavaşça soğutuldu ve battı. İçgüdüsel olarak gözleri baktı
kapı. Sapın dönüşünü gördü ve mektubu içeri kaydırdı
tekrar portföy.

Kapı şimdi hızlı açıldı ve Eglington düşmanlarına girdi
Gazete basında "profesyonel gülümseme" adını vermişti-bir eleştiri
bu da karısını kızdırmıştı, çünkü esas olarak gerçeğe çok yakındı.
Gülümsedi. Gülümsemek ekipmanının bir parçasıydı ve herhangi bir kişi içindi
ona uygun zaman.

Gözleri onunla tanıştı ve onun içinde hiç görmediği bir şeyi kaydetti
önce. Bir şeyler olmuştu. Snowdon Düşesi evdeydi;
Onunla bir ilgisi vardı? Sorun çıkardı mı? Sorun vardı
onsuz yeter. Öne çıktı, Hylda'nın elini aldı ve öptü,
Sonra onu yanağından öptü. Bunu yaparken koluna bir el koydu
ani bir dürtü ile ve bastırdı. Varlığı soğutulmuş olsa da
Birkaç dakikanın yüksek duyguları daha önce, ama ona kırmak zorunda kaldı
ona zarar verecek, dehşete düşecek, hayatını o kadar çok soyacak bir gerçek
yardımcı oldu; ve ani bir koruyucu, anne hissi ona atıldı,
kaybı ve görev çağrısıyla karşılaşırken onu barındırmak için uzandı.

"Sadece geldin mi?" dedi, kendi başına çok uzak görünen bir sesle
uzak.

"Birkaç saat buradayım," diye yanıtladı. Yine gizlilik-her zaman
ölü kadını soğutan ve üzerine soğuk bir el koyan şey
Kendisi-"Hayatındaki gizliliğin gölgesini hissettim. Konuştuğunda
Çoğu seni en gizli hissettim ve duygu yavaşça kapıyı kapattı
Aramızda tüm dürüstlük ve sempati ve açık konuşma üzerine. "

"Neden beni görmedin-benimle yemek yedi?" diye sordu. "Ne olabilir
hizmetçiler mi düşünüyorlar? "Böyle bir krizde bile küçük şeyler
Place-Habit, trajedisinin huzurunda notunu vurdu.

"Snowdon Düşesi'niz vardı ve biz tam olarak uygun değiliz;
Ayrıca, laboratuvarda yapacak çok şeyim vardı. O yeni için çalışıyorum
Patlayıcı sana söyledim. İçinde şöhret ve servet var ve ben
yolda. Geldiğini hissediyorum "-gözleri biraz parladı." Yaptım
Hizmetçilerle doğru; Öyleyse endişelenme. "

"Seni neredeyse bir haftadır görmedim. Görünüşe göre değil."

"Siyaset ve bilim sert ustalardır," diye cevapladı Geciry.

"Metresiniz için çok az zaman bırakıyorlar," diye tekrarladı.

"Benim metresim kim?"

"Şey, ben büyük ölçüde karın değilim," diye yanıtladı. "Dregs var
senin hayatın. Sana yardım ediyorum-sana yardım etmeme izin verdim-çok az, paylaşmak için
Senin için önemli olan şeylerde çok az. "

"Şimdi, bu hayal gücü ve yanlış anlama," diye tekrarladı. "Var
Toplumda böyle bir figür olmanıza ve eğlenceli olmanıza yardımcı oldu
Çok ve çok popüler olmak, son zamanlarda her halükarda. "

"Yanlış anlamıyorum," diye cevapladı Gravely. "Senin paylaşmam
gerçek hayat. Beyninizin nerede çalıştığı, planlarda size yardım etmiyorum ve
Yaptığınız her şeyin arkasında yatan amaçlar ve umutlar-oh, evet,
hırslar ve hangi pozisyonları hedeflediğiniz; Ama bir şey var
bundan daha fazlası. Her şeyin nesnesi var, nabzı,
Makineler aşağı, her şeyi yönlendiren varlığınızın derinliklerinde. Oh, değilim
Bir çocuk! Biraz aklım var ve istiyorum-çalışmamız gerektiğini istiyorum
birlikte dışarı çıktı. "

Gelip gitmiş olan her şeye rağmen, ölü annenin olmasına rağmen
sözler ve tüm kendi inançları, ona doğru sorun görüyor, o
hayatlarını kurtarabilecek şey için son bir çaba sarf etmek istedim-
Hayat-sonunda gemi enkazından. Şimdi başarısız olursa,
Acı, alaycı figür hayatını daraltıcı bir ruhla çalıştırıyor,
Büyük bir sevginin yumuşatıcı etkisinden vazgeçilmeyen sert ruh-hatta
Yine de içindeki kadının, yasanın yaptığı yerde uzak bir umut vardı
onları kitap ve senaryo ile, böyle bir kutsama yapması gereken aşk
sendika, neredeyse saldırgan bir ilişkinin üzerine kaldır, onlarınki olabilir. O
Kalbinin, varlığının ne kadarının dolaştığını bilmiyor muydu
Mısır'ın uzak kumları, vahasını arıyor. Eglington asla
Ona verdiğinden daha fazlasını gerektiren veya istedim-onun serveti, kişisi,
cazibesi, onun içinde açık ve kesin bir rol oynama yeteneği
kariyer. Bu kadar büyük ölçüde atandığı bu maddi kullanımdı,
Neredeyse istemeden ama hiçbiri daha az gerçekte, bu
Bazen zihnini istila eden daha ince, daha sevgili, daha hassas samimiyet,
İnancın söz konusu olduğu yerlerde az çok belirsiz bir şekilde. Çok aşırı
Düşeye yaptığı gibi, ona hiç meydana gelmemiş olan bencillik
Snowdon ve Lord Windlehurst'dan, Hylda'yı kendisini kaybedebilir
onun serveti gibi; Yüksek ruhunun yapabileceği gün gelebilir
artık katlanmıyor. Snowdon Düşesi'nin dediği gibi: "Hepsi
Diğer adama, kim olursa olsun. "

Bu yüzden şimdi yüzeysel neşeyle cevapladı; O değildi
bir krizde olduklarını ve dayanabileceğini görmek için ruh derinliği
artık ona çocukmuş gibi davranmanın eski yöntemi değil
mizah veya egemen olmak.

"Şey, her şeyi görüyorsun," diye yanıtladı; "Çok yaratıcısın
Bir ay için ağlamak hiç gökyüzünde yoktu. "

Kısmen gerçeği konuşmuştu. Yüksek nesnesi veya sonu yoktu veya
amaçlar. Sadece bir şekilde başarı istedi ve başka bir şey yoktu
Zihin asaleti veya arkasındaki aspirasyon. Kalplerinin kalbinde o
biliyordu; Ama ruhunun ona son çığlıkıydı, arıyor, ancak
Boşuna, hiç sahip olmadığı şey için asla sahip olamazdı.

"Ne yapıyordun?" Masaya bakarak,
Odaya bakarak oturmuştu. "Düşes herhangi bir paçavra bıraktı mı
Tanıdıklarının çokluğu? Acaba kendini yapabilirsin
Burada yapılacak bir şey olmadan memnun. Çok daha güçlü görünmüyorsun. Ben
Elbette bir değişiklik yapmalısın. Annem burada asla iyi değildi; Yine de,
Bunun için hiçbir yerde asla çok iyi değildi. Sanırım
Beni burada çeken laboratuvar, babam gibi,
Bu Arcadian Çevresinde Dünyanın Eski Güçleri-Arcady
Güzellik veya Arcadians olmadan. "Annesinin resmine baktı.
"Hayır, hiç sevmedi-çok sessiz bir kadın, neredeyse gizli."

Aniden gözleri alevlendi. Öfke ona sahipti. Onu boğdu.
Gizli-mezarına kırık bir şekilde gitmiş olan fakir çürük ruh
kalp!

"Gizli mi? Hayır, Eglington," diye yeniden katıldı, "
Congealed. Çok soğuk bir hava yaşadı. O gizli değildi ama henüz
Sır tuttu-bir başkası. "

Yine Eglington, girdiğinde ona sahip olan hissi vardı
oda. Değişmişti. Tonunda bir şey vardı, bir anlam, o
daha önce hiç duymamıştı. Şaşırmıştı. Sözlerin sözlerini hatırladı
Merdivenden çıkarken Düşes.

Her şey neydi?

"Kimin sırlarını sakladı?" diye sordu, sakince yeterince.

"Baban senin, benim," diye yanıtladı, neredeyse fısıltıyla.

"Gizli? Ne sır? İyi Tanrım, böyle bir gizem!" Cansızca güldü.

Ona yaklaştı. "Üzgünüm-horry, Harry," dedi
zorluk. "Seni incitecek, seni şok edecek. Sana bir darbe olacak
Ama buna dayanmalısın. "

Daha fazla konuşmaya çalıştı, ama kalbi o kadar şiddetle atıyordu ki
Yapamadı. Hızlı bir şekilde masadaki portföye döndü, Drew
ölümcül harfin ve sayfaya dönerek
Davut ile ilgili gerçek, ona verdi. "Orada," dedi.

Büyük bir öz kontrol vardı. Sahip olduğu sayfaya bakmadan önce
dikkatini yönlendirdi, mektubu yavaşça çevirdi ve
Sayfalar tek tek. "Annem babama," dedi.

İçgüdüsel olarak ne içerdiğini biliyordu. "Benim okuyorsun
Annenin yazışmaları, "diye ekledi soğuk reproof.

"Benden kağıtlarını ayarlamamı istediğini unutuyor musun?" İfade etti
önerisiyle sokulur.

"Hayal gücünüz canlı," diye bağırdı. Sonra kendini çekti
Sonuçta, bir şeyler varsa, verebileceği her şeye ihtiyacı olabilir
ona karşı gitti ve karşılayabileceği son kişi
yabancılaştırmak; "Ama sana bunu sorduğumu hatırlıyorum," diye ekledi-"Şüphesiz
aptalca."

"Orada ne olduğunu oku," diye içeri girdi, "ve bunun olmadığını göreceksin
aptalca, olması gerekiyordu. "Soğuk bir ölü elin ulaştığını hissetti
Geçmişten onu vurmak için; Ama kendini sinirlendirdi ve gözleri
kağıdı varsayılan serinlikle aradım-onunla bile hala olmalı
oyunculuk. Gördüğü ilk sözler şuydu: "Neden bana söylemedin
Oğlum, bebeğim Harry, senin tek çocuğun değildi ve en büyük oğlunun
yaşıyor muydu? "

Sonuçta öyle. Annesi bile biliyordu. Sinirlerinin Efendisi
Olduğu gibi, bir an için onu kör etti. Şu anda okudu-bütün
sayfa-ve ne düşünmek için zamanı olabileceğini kelimeler üzerinde durdu
Hylda'ya söylemeli. Annesinin trajedisinden hiçbir şey ona dokunmadı,
Bir kadının vahiyinin hafifçe bilincinde olmasına rağmen
asla bilinmeyen, açlık okşamaları onu bir çocukken, daha ziyade
Peevish, onun üzerinde bir sevgi uyumu olmadığında. Aniden okurken
Kendine dokunan çizgiler, "parlak ve yetenekli ve vicdansız .... ve
Beni küçük seviyor olsa da, seni de küçük sevdiği gibi, "gözü aydınlandı
Öfke ile yüzü solgunlaştı-ama aynı gerçekleri doğurmuştu
Dirment olmadan inançtan, diğer yılki değirmen tarafından ahşapta.
Bir an için çileden çıktı, o zaman şömineye giderken,
Hylda, dehşet içinde Hylda'nın ileriye doğru başladığı için kömürlerdeki mektubu düşürdü
elini tutukla.

"Ah, Eglington-ama hayır-hayır! Onurlu değil. Herkesin kanıtı!"

Yavaşça ona döndü, yüzü sert, garip, soğuk bir ışık
gözler. "Bundan daha fazla kanıt yoksa, zihninizi canlandırmanıza gerek yok,"
dedi, sesini eşitliğe komuta ederek.

Onun üzerinde acı bir öfke vardı. Annesi onu okumuştu ve
Çünkü-onu bile aldatmamıştı; Ve kanıt vermişti
Hylda'ya karşı ona karşı, şimdiye kadar düşünmüştü, ona inanıyordu
tamamen. Şimdi sefil masala eklendi, ilk önce
evlilik ve David'in hakları-David, ikna olan adam,
hayal gücünü yakalamıştı. Hurt Vanity orantısız bir rol oynadı
Bu krizde.

Onun üzerindeki etkisi, Hylda'nın öngördüğünden farklıydı.
Dardan sıkıldığını ve daraldığını hayal etmişti. Asla
onun başına geldi, şimdi, gerçeği bilmiyordu; çünkü
Elbette, gerçeği bilmek, konuşmak, David'i kendisine geri yüklemekti,
İkinci ve düşünülmemiş bir yere adım atmak için. Sonuçta, ona
Zihin, utanç yoktu. Rahmetli Earl gizlice evlenmişti, ama o
usulüne uygun olarak evlenmişti ve Mercy Claridge'e kadar tekrar evlenmedi
öldü. Tek yanlış, büyükbabası bile olan David'e
Kendi babasından daha fazla suçlamak için. Eglington'a yardım etmeye çalışmıştı
Bu an ve şimdi onun yapacak hiçbir şey yoktu. O üstündü
Durum için, solgun yüzünde ve katı olarak belirgindi
Zorlu olduğu gibi.

Ona yaklaştı, ama oynaması için bir cesaret yoktu
Bir kadının en derin sağ ve neşe ve acı olan kısım-
Adamını belada, üzüntüyle veya kötülüğe rahatlat. Her zaman, her zaman durdu
Yalnız, an ne olursa olsun, ona yapacak bir şey bırakmaz-"Oynama
Kendi silahlarıyla kendi oyunu, "bir zamanlar koyduğu gibi. Yine de vardı
İçinde de güç ve bu şimdi onun içinden geldi, sanki bahane gibi
Onun iradesine karşı başka ne olursa olsun,
onu itti.

"Senin için çok üzgünüm," dedi sonunda.

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu.

"Çok uzun zamandır olan her şeyi kaybetmek."

Bu onların harika anıydı. Buna yanıt mihenk taşı olmalı
hayatlarının. A-Half düzine kelime tüm geleceği değiştirebilir,
Her şeyin sonuna kadar izle kelimesi olun. İstemeden kalbi
vermesi gereken yanıtı şekillendirdi-"Solcu kalmalıyım, hylda."

Hava baskıcı görünüyordu ve anın bir işkence,
Ve konuştuğunda, sözleri kalbine bir ürperti yaptı-
acı. "Henüz kaybetmedim," sözleri.

O küçüldü. "Saklamayacaksın. Doğru yapacaksın-onunla-"
dedi zorlukla.

"Son öğeye yönelik iddiasını belirlemesine izin verin," dedi
vahşi nefret.

"Luke Claridge biliyordu. Kanıtlar ama tam da yol boyunca, şüphesiz,"
Neredeyse soğuk bir şekilde cevap verdi, sözleri kalbini birleştirmişti.

Onların harika anları geçmişti. Sanki bir kordon bunu yakalamış gibiydi
Onu ona tuttu ve geri tepme içinde ondan çok uzakta atıldı.
Zihni çalıştıkça hızlı, onu kazanma fırsatını görmemişti
Onun sebebi, yüksek duyularını boğmak, quixotic adaletini,
eski konuşma seli ve duyguların zorlayıcı ikna edilmesi
onu sunağa süpürdü-bir fedakarlık sunağı. O vardı
Londra'dan bıraktığı şeyi bile yapmadım-ondan emin olun,
Çekici övgü ve özveri, çok güzel biriyle zor bir görev yok
ve arzu edilir; ne güzellik sevgisi ne de büyük arzu güçlü olmasına rağmen
Onu bir saat boyunca kursundan yönlendirecek kadar, kendi başına kurtar
girişim. Annesinin mektubu hepsini değiştirmişti. Birkaç saat önce
Soolsby ile bir mücadelesi vardı ve şimdi
Aynı tema buradaydı. Kader onunla ilgiliydi,
şımarık çocuk ve favori. Henüz savunma sanatlarını öğrenmemişti
sıkıntıya karşı.

"Luke Claridge öldü," diye cevapladı keskin bir şekilde. "Ama söyleyeceksin-
Mısır'a yazacak ve kardeşine söyleyecek misin? "Dedi, mahkumiyet
Yavaş yavaş ona gelmeyecek.

"Kendimi yerinden etmek, karşı kanıt sağlamak benim görevim değil
kendim--"

"Kanıtları yok ettin," diye müGür ettirdi, biraz küçümseyerek.

"Bundan daha fazlası olmasaydı-" omuzlarını silkti
sabırsızlıkla.

"Daha fazlası olduğunu biliyor musun?" Diye sordu. "Kimin çıkarları
Konuşuyor musun? "Bir küçümseme ile tekrar katıldı. Ani bir öfke sahipti
o. Claridge Paşa-onu düşünüyordu!

"Sizinkinde-vicdanınız, onurun."

"Benim tarafımda otuz yıldan fazla bir süre var," diye tekrarladı.

"Sanki ailenizden gidiyormuş gibi değil," diye savundu.

"Aile-bana ne var!"

"Sana ne var?" Acı döndü.

"Kesimi kolaylaştırmak için bir gizemi çözmeyeceğim
kendi boğazımın. "

"Bir kez bir başkasının uğruna bir şey yapmaya değer olabilir
Kendi-monotonluğu kıracaktı, "diye karşılık verdi, tüm duygusu
Sözleriyle işkence gördü ve daha da önemlisi.

Uzun zaman önce inanç Soolsby's'de söylemişti ama hepsini "mülayim"
kimin temas ettiği; Ama Hylda yırtılmış bir kalple fark etti.
Onu yumuşaklaştırmayı bırakmıştı. Mülkiyet bunu değiştirmişti. Yine de nasıl vardı
Mahkemesinin o tatlı fırtınalı günlerinde ona yemin etti.
Tutkusunun rüzgarı çok zorlaştı! Yeminlerden biri tutuldu mu?

Şimdi ona bakarken bile, birkaç gün önce okuduğu kelimeler
Aklından parladı-kendilerini beynine yakmışlardı:

          "Kırık inanç kötülüklerin tacıdır,
          Kırık yeminler düğümlü tangalardır
          Gülen Şeytanların Eline Yerleştir,
          Bizi derin yanlışlar için bellemek için. "Kırık kalpler, her şey sona erdiğinde,
          Tüm oturumları daha iyi taşıyın;
          Bir kez çürük, kale onarıldı,
          Her şeyden geçiyor. "

Aniden onu mağdur bir pansiyonla çevirdi. "Neden sen
Kanıt için mi istekli? "

"Ah, var," dedi, sesinde ani bir gözyaşı seli ile,
Gözleri kuru olmasına rağmen-"Annenin sahip olduğu hissine sahibim
Babanızın yanlış olanı geri alana kadar hiçbir şey iyi olmayacak. Biliyorum
Senin hatan değildi. Senin için hissediyorum-oh, inan bana, benim gibi hissediyorum
Kendim için hiç hissetmedim, asla hissetemedi. Senin tarafından sana getirildi
Baba, ama daha masum olmalısın çünkü çok suçluydu. Sen
Bundan çok şey vardı, yolunuzda size yardımcı oldu. Bu demek değil
Şimdi çok fazla. Bir diğeri-bir İngilizce-peerage sizin tarafından sizin olabilir
kendi başarı. Bırak gitsin. Çok fazla kaldı Harry. Küçük
iş dünyasında bir şey. Benim için hiçbir şey ifade etmiyor. "Bir kez daha,
Tüm umutlardan vazgeçmişti, zihninin bükülmesinin ne olduğunu görmüştü-bir kez
Yine onu bencilliğinden kazanmak için deneme yaptı. O sadece
"Kaldım" deyin, nasıl ondan başka her şeyi kapatmak için çaba gösterecekti
hayat!

Bıkmıştı. Her zamanki önsezisi ve ihtiyatlılığı onu terk etti. BT
onu bir fedakarlık eylemine basması gerektiğini kızdırdı
Onun üzerinde çok büyük bir etkisi olan adam. Sapkınlık ona sahipti.
Yaşam boyu bencillik bilgelik veya takdir için çok güçlüydü.

Aniden her ikisinde de ellerini yakaladı ve çirkin bir şekilde dedi: "
Beni sev-cevap ver, beni tüm kalbin ve ruhunla seviyor musun? .
Şimdi gerçek, sanki yeryüzündeki son sözün gibiymiş gibi. "

Her zaman benlik. Çok fazla sözde olmasa da biraz sevgi için sormuştu,
onun için kararan günlerde kendisinin beslenmesi için bir şey, onun için,
her ikisi için; Ve sadece kendini düşünüyordu.

O küçüldü, ama elleri onun içinde pasif yatıyordu. "Hayır, tüm kalbimle değil
Ve ruh-ama, oh--! "

Ellerini ondan fırlattı. "Hayır, tüm kalbin ve ruhunla değil-ben
Bilmek! Beni onun için feda etmeye isteklisin ve sence yapmadığımı düşünüyorsun
anlamak."

Yanak yanakları ve yanıp sönen gözlerle kendini çizdi. "Sen
Hiçbir şey anlamıyor-hiçbir şey. Beni ya da herhangi bir insanı anladıysan
Varlık ya da herhangi bir insan kalbi, her şeyi mahvetmezdiniz
sana ölümsüz bir aşk verdim, takip edecek bir şey
Ateşten geçiyorsun ve mezara sel. Sevemezsin. Sen değil
aşkı anlayın. Kendini-benlik, her zaman benlik. Oh, kızgınsın, deli, sahip olmak
Hepsini attı, mutluluk vermiş olabilecek her şey! Hepsi ben
Tüm olduğum, hizmetinizde var; Her şey büküldü
Ve iyiliğiniz için zevkinize göre ayarlanmış. Hepsi için yapıldı
Siz, sizin ve konumun ve ilerlemenizi düşünerek ve
Şimdi-şimdi, senin olabilecek her şeyi öldürdüğün zaman ağlarsın
Öldüğü öfkeyle ve neyi öldürmeniz gerektiğini ima ediyorsun
İzinleme için bir diğeri. Oh, kötü, zalim bir çılgınlık! Sen
Öneriyorsun-cesaret ediyorsun! David Claridge'den hiç bir kelime duymadım
istiflere yazılmayın. Onurundan daha derin
Earl of Earl'ün unvanına bağlanabilir. "

Üstündeki kuleye benziyordu. Bir an için ona gözlerinin içine baktı
Frigid haysiyetiyle, ama yüzünde büyük bir küçümseme. Sonra gitti
Kapı-onun için açmak için acele etti.

"Bunun için çok üzgün olacaksın," dedi inatla. O da öyleydi
Sırgalı olmak için, dönüş işleri tarafından aniden utanıyor
almıştı. Bir hata yaptığını çok geç fark etti,
ona tutunmasını kaybetti.

O geçerken, aniden aklından önce sahneyi gösterdi
Başkan ile laboratuvarda. Şimdi bunun anlamını hissetti.

“Ona söylemeyi düşünmüyorsun-belki Soolsby bunu yaptı” dedi
keskin bir şekilde ve merdivene geçti.

Sezgisinde gök gürültülü oldu. "Neden soymak istiyorsun
Kendin? "Diye sordu belirsiz bir şekilde. Geri döndü. "Düşün
Annenin yok ettiğin mektubu, "Ciddi ve sessizce yeniden katıldı.
"Doğru muydu?"

Kapıyı kapattı ve kendini bir sandalyeye attı. "Koyacağım
Yarın onunla doğrudan, "dedi çaresizce.

Yarım saat sessiz oturdu, kursunu planladı.

Sonunda kapıda bir musluk geldi ve uşak ortaya çıktı.

"Biri Dışişleri Bakanlığı'ndan, Rabbim" dedi. Bir an
Daha sonra astına girdi. "Var
Mısır'da ödemek için Deuce, efendim; Gönderi getirdim, "dedi.




Bölüm XXVIII. Nahoum vidayı çevirir

Kendisine gülen Higli Paşa, bir Narghileh'in gövdesiyle oturdu
ağız. Büyük omuzları, şişman midesinin titremesine zaman ayırdı.
Nahoum Paşa'nın sarayının küçük bir mahkeme bahçesinde oturuyordu, bekliyor
Sahibinin görünmesi için. Bu arada komik bir sabır gösterdi.
Yıllar onu gönderildiğinden beri çok az değiştirmişti
David'in üzerinde sertleşen Güney kabilelerine karşı keşif gezisi
ofise randevu. David'in beklediği gibi, hainlerin azı
Memurlar geri döndü. Diaz, bir ısırıktan ölmüştü
Tarantula bir darbe vurulmadan önce, ama Higli minnetle
İlk karşılaşmada hafif bir yara aldı, bu da
Kahire'ye güvenli bir geri çekilme yenmek için. O yaşlıların şefinin yalnız
komplocular kaldı. Achmet hala cüzamlıların yerine ve
Hainlerin eski yuvası sonsuza dek dağılmıştı.

Sadece Nahoum ve Higli kaldı ve bu ikisi arasında asla
ortaklık veya anlayıştı. Nahoum güvenecek adam değildi
Konfederasyonlar ve Higli Paşa çok aşağılık bir Coadjutor'du. Nahoum
Kimsenin Mizraim'i Baş Euunauch'u kurtarmamasına inanıyordu, ama tek başına Mizraim
binden daha iyi; Ve o gizli ve korkunçtu. Yine de Higli'nin
Nahoum'un David ile ittifakının bir sahte olduğu ve David'in
Bir gün yanlış yerleştirilmiş güven bedelini ödeyecekti. Bir kereden fazla ne zaman
David'in planları bir geri dönmüştü, Higli ile bir toplantı yapmıştı.
Nahoum, gerçek pozisyonu yargılamak.

Gün ziyareti için bir neden icat etmişti-bir finans meselesi; Ancak
Gerçek nedeni, kötü niyetli merhametin arkasında gizlendi
Şimdi ele geçirildi. O kadar emildi ki yaklaşıma dikkat etmedi
başka bir ziyaretçinin mahkeme avlusunun açısından aşağı. O bir
ses.

"Peki, seni çok gıdıklayan Paşa?"

Ses çiziyor ve oldukça nazikti; Ama sesiyle,
Higli'nin gülüşü kısa durdu ve yüzünün kasları büzüldü.
Sağlıklı bir korkusu olan bir adam olsaydı-neden yapamadı
Söyle-bu yuvarlak yüzlü, ani, dayanılmaz Amerikalı, Claridge
Paşa'nın sağ kolu. Beceriklilik ve cesaret efsaneleri
adının etrafında toplandı. "Çeneni tüyle kim okşuyor,
Paşa? "Devam etti, gözü diğerini bir gimlet gibi deliyor.

"Assiout'ta duyduğum eğlenceli bir masaldı, Effendi,"
Aşağı ve somurtkan cevap.

"Ah, Assiout'ta!" Lacey'e yeniden katıldı. "Evet, komik hikayeler anlatıyorlar
Assiout. Ve ne zaman Assiout'taydın, Paşa? "

"İki gün önce Effendi."

"Ve böylece Nahoum'a komik küçük hikayeyi anlatacağını düşündün.
Olabildiğince, ha? O senin gibi-Damn, güzel, komik olan komik hikayeleri seviyor
Küçük hikayeler, ha? "

Lacey'nin sesinde şimdi Higli'nin yaptığı bir şey vardı
sevmez; Sadece bir şey için çok tehditkar ve aşağılayıcı bir şey
Inglesi'ye her şey. Higli köprüydü, gözleri baktı
somurtkan.

"Bu benim kendi işim, eğer gülürsem veya lanet edersem efendi,"
cevapladı, eli Narghileh'in gövdesinde biraz titriyor.

"Tam olarak, diyafatli poliandristim; ama bu senin kendiniz değil
Neye güldüğün olay-eğer bilmiyorsam değil! "

"Effendi ona güldüğümü düşünüyor mu?"

"Effendi düşünmüyor. Effendi, bir
Yüz Kaplanlar Komik Küçük Hikayeye, İkisinin Nasıl Olduğuna Gülüyordu
Claridge Paşa'nın inşa ettiği pamuk değirmeleri hepsinde yakıldı
Gece ve vapurlarından biri Assouan'daki katarakt gönderdi. A
Claridge Paşa, ha? Tüm düşündüğün bu
değil miydi? Ve pamuk değirmelerinin yapılması senin için önemli değil
Binlerce daha iyi ve Mısır'da yeni endüstriler kurdu. Hayır, sadece
Claridge Paşa'nın servetinin yarısını kaybettiği ve sen
Ayaklarının hızla olduğunu ve emileceğini düşünün.
Mısır tatili. Onu burada itibarsızlaştıracak bir şey, ha? Ne olduğundan emin değilim
başka biliyorsun; Ama öğreneceğim, asil paşa ve olsaydın
Elin içinde-ama hayır, bunun için yeterince oyun-cock değilsin! Ama eğer
Komik küçük hikayenizin yapımında bir elin olsaydı,
'O şakanın kabuğunu kıran bir fındıkkıran var.'

Hızlı bir şekilde döndü, bir gölge gördü ve bir hareket duydu. Nahoum
birkaç metre uzaktaydı. Yüzünde yumuşak bir gülümseme vardı, bir bakış
Muhteşem mavi gözünde masumiyet. Lacey'nin görünüşüyle ​​tanışırken, gülümseme
Dudaklarını bıraktı, büyük bir sempati onlara sahip görünüyordu ve konuştu
Yumuşakça:

"Kalbini yakan şeyi biliyorum, Effendi, Çiçekler
umut ve liyakat meyveleri. Öyle bile, büyük bir darbe düştü.
Duyduğumdan iki saat sonra. Claridge Paşa'yı görmek için hemen gittim ama buldum
O değil. Biliyor mu? "Ne yazık ki ekledi.

"Kalbin asla olduğundan daha zor olmasın, Paşa ve ben ayrıldığımda
Saadat bir saat önce bilmiyordu. Elçisinin buharlı bir vapur yoktu
Orada Higli Paşa gibi. Ama seni görmeye geliyordu; Ve bu yüzden ben
Burada. Mısır'ın kamburunda bu ağrıyı fırçaladım
Beklerken. "Higli'de küçümseme ile baktı.

Nahoum'un gözünde sıvı gibi bir gülümseme yükseldi ve çöktü, sonra
Higli'ye sorgulayarak döndü.

"İşe geldim, Ekselanslar; Rosetta'ya Demiryolu ve--

"Yarın-ya da ertesi gün," diye cevapladı Nahoum'a sinirli ve döndü
Yine Lacey'e.

Higli'nin büyük çerçevesi bir ağ geçidinden kayboldukça Nahoum hareket etti
Lacey bir divana ve içecekleri soğutmak için bir köle çağırdı. Lacey'nin Gözleri
Şimdi onu neredeyse kendisi kadar çocuksu bir masumiyetle izledi. Lacey
Burada en iyi çeliğe layık bir düşman olduğunu biliyordu. O bir
düşman ve malign bir düşman, hiç şüphesi yoktu; Yerleştirmişti
uzun zaman önce zihninde nokta; ve bayandan aldığı iki mektup
Eglington, birçok sözle "Nahoum'u izle!"
onu uyanık ve sezgisel yapmıştı. Bu arada olduğunu biliyordu
Pistlerini örten bir usta avcının izini takiben. Lacey
Nahoum'un zihninin kitabını açıklamış gibi kesinti
el, David'in çalışması tekrar yıkıldı-ve bu sefer
Korkunç Etkisi-David'in bir erkek kardeş gibi güvendiği bu Ermeni. Ancak
Her taraftaki gerçeği kapalı siyah kapılar sadece onu yaptı
bunların kilidini açmak için daha kararlı; Ve kendi başına düştüğünde
güçler, David'e olan bağlılığı vermiş olan Mahommed Hassan'a güvendi
Karanlık yerleri delen gözleri.

"Elbette İsrail Tanrısı Claridge Paşa'yı çok acı çekti.
Kalp yüzüne bakmak için yas tutacak. Gün hakaret ediyor
Parlaklık, "Nahoum'u iç çekerek, gözleri Lacey üzerine eğildi,
omuzlarında dejeksiyon.

Lacey başladı. "İsrail Tanrısı!" Ne kadar küfürden geliyordu
Nahoum'un Dudakları, Oryantal Oriental, Hıristiyan olmasına rağmen!

"Sanırım, belki de üstesinden geleceksin, Paşa. Adam beladan doğdu,
Ve çok cesaretin var. Sanırım diğer insanların ayırdığını görebiliyordun
Bir acı yığını ve asla kaçmayın. "

Nahoum giberi fark etmedi. "Bu bir acı ülkesi,
Effendi, "İç çekti" ve kişi ne gördüğünü görür. "

"Herhangi bir fikriniz var mı, gerçek mantıklı bir fikir, bu pamuk değirmelerinin nasıl aldığı
Afire? "Lacey'nin gözleri Nahoum'un yüzüne sabitlendi. Diğeri bakışlarını sakin bir şekilde karşıladı. "Kim söyleyebilir! Bir kaza, belki,
veya--"

"Ya da bazıları fabrikaları aynı anda birkaç yerde ateşe verdi-diyorlar
Binalar her köşede alevlendi; Ve tek zaman buydu
Ay gece gündüz koşmuyorlardı. Komik, değil mi? "

"Bir düşmanın işi, efendi gibi görünüyor." Nahoum başını salladı
Gravely. "Bir saat içinde bir servet, olduğu gibi. Ama alacağız
köpek. Onu bulacağız. Onu gizleyecek kadar derin bir delik yok
bizden. "

"Eh, onun için deliklere bakmaya gitmezdim, Paşa.

"O hiç mağara sakini değil, o yangın çıkarıcı; o bir sanatçı-saray yok
onun için pek olası değil. Hayır, bulmak için çamur kabuklarına atmaya gitmezdim
o."

"Higli paşa olduğunu düşünmüyorsun ..." Nahoum şaşırmış gibiydi
düşüncenin eşitliği. Lacey ona meditatif olarak baktı ve dedi
Yansıtıcı: "Söyle, sen bir sanatçısın, Paşa. Sen bir tahmin edicisiniz
Birinci rütbe. Ama tekrar tahmin ediyorum. Higli Paşa bunu yapardı, eğer
ona hiç gelmişti; Ve kopardı. Ama yapmadı ve o
yapmamıştı. Anlayamadığım şey, bunu yapan sanatçının
Claridge Paşa Soudan'a gitmeden önce yaptık. Buradaydık
hemen başlamak üzere; Ve eğer güneyden uzaklaşsaydık, iş yapardı
Daha fazla zarar ve Saadat yoldan çekilirdi. Hayır, yapamam
Firebug'un neden temizlenmemize izin vermediğini anlayın; eğer
Saadat burada kalıyor, yeraltı madenciliğini durdurabileceği yer olacak. "

Nahoum'un öz kontrolü onu terk etmedi, ancak bunu tam olarak fark etti
Bu adam ondan şüphelendi. Yüzeyde Lacey haklıydı. Olurdu
David'in gitmesine izin vermek ve daha sonra işini yok etmek daha iyi görünüyordu, ama o
diğer düşüncelerle hareket ettirilmişti ve tasarımı derindi. Onun
Kendi elçileri Soudan'daydı ve David'in kararlılığını duyurdu.
köleliği ortadan kaldırın, gizlice ona karşı hissi karıştırarak,
Teslim edilecek son darbe, tekrar güney arasında gittiğinde
kabileler. Bekledi ve bekledi ve şimdi zaman geldi. O olsaydı
Nahoum, David ile köle ticareti için zamanın geldiğini kabul etmedi
gitmek için? Kesinlikle bu cesur adımı atmaya teşvik etmemiş olsaydı
Onu ezeceğine ve ona karşı iğrenç bir ölüm getireceğine inanıyorum,
Yapmaya çalıştığı her şeyin tamamen başarısızlığından kaynaklanıyor mu?

Yıllarca David'in çalışmalarının temellerini gizlice gevşetmişti,
ve Batı medeniyeti üzerindeki oryantal yinelenmenin zaferi ve
Dürüstlük ağzında tatlıydı. Ve şimdi inanmak için bir neden vardı
Sonunda Kaid, Inglesi'ye karşı dönüyordu. Her şey olurdu
hemen gel. Planladığı her şey başarılı olsaydı, bu adam bile
Ondan önce efendisinin yıkımına yardım etmeli.

"Her şey bir düşman tarafından yapılırsa," dedi Lacey'e cevap olarak, sonunda,
"Her şey böyle akıllıca olur mu? Nefret çok mantıklı mı? Dost
Claridge Paşa'nın şimdi gitmeyeceğini mi düşünüyorsun? Birlikler hazır
Wady-Halfa, her şey yolunda; Son ekipman yükü gitti.
Claridge Paşa bir şekilde parayı bulamayacak mı? Elimden geleni yapacağım. Benim
Kalp ona yardım etmek için taşındı. "

"Evet, elinden geleni yaparsın, Paşa," Lacey esrarengiz bir şekilde yeniden katıldı,
"Ama Saadat'ı keşif gezisine koyup bırakmayacağı bir
soru. Ama sanırım, sonuçta, gitmesi gerekiyor. Bunu istedi.
İnsanlar onu durdurmaya çalışabilir ve yaptıklarını yıkabilirler, ama
Sonunda ne yapmaya başladığını yapar ve kimse onu engelleyemez-
bir. Evet, bu keşif gezisine gidiyor; Ve paraya sahip olacak
"Yüzünde tuhaf, soyutlanmış bir bakış vardı, sanki görüyormuş gibi
Onu büyüleyen bir şey.

Şu anda, sanki bir çaba ile ayağa kalktı, kırmızıyı aldı
Fez kafasından ve bir an için kendini yangıladı. "Sen değil mi
Unut, Paşa; Saadat kazanacak. Dövülemez, içinde değil
bin yıl. İşte geliyor. "

David küçük geçitten hızlı bir şekilde geldiğinde Nahoum ayağa kalktı
Mahkeme avlusu, başı dik, dudakları gülümsüyor, gözleri süpürüyor
yer. Onlara hızlı bir şekilde öne çıktı. Olmadığı açıktı
Kötü haberleri duydum.

"Barış sana, saadat ve hayatın çitle çevrili olabilir
Güvenlik! "Dedi Nahoum.

David, Lacey'nin koluna elini bıraktı ve ona gülümseyerek onu sıktı
Böyle bir dostluk Lacey'nin gözleri nemlendirdi ve başını çevirdi
uzak.

David'in görünüşünde sessiz bir sevinç vardı. "Sonunda hazırız"
dedi, birinden diğerine bakarak. "Şey, iyi," diye ekledi neredeyse
Çocukça, "Söyleyecek hiçbir şey yok, nahoum?"

Nahoum, üstesinden gelmiş gibi başını çevirdi. David'in yüzü büyüdü
anında mezar. Lacey'e döndü. Daha önce hiç Lacey's'i görmemişti
böyle bir bakışla yüz. Lacey'nin kolunu kavradı. "Nedir?" O
diye sordu sessizce. "Bana ne söylemek istiyor?"

Ancak Lacey konuşamadı ve David tekrar Nahoum'a döndü. "Nedir
Bana söyleyecek mi? "Diye sordu." Bir şey oldu-ne var? ...
Gel, daha önce birçok şey oldu. Bu daha kötü olmayabilir. Seni yapmak
Konuşun, "diye sordu nazikçe.

"Saadat," dedi Nahoum, sanki duygu stresi altında, "
Tashah ve Mini'deki pamuk fabrikaları yere doğru yanıyor. "

David bir an için gözlerinde görmeden ona baktı ve yüzü
çok solgunlaştı. "Ekselanslar, hepsi bir gecede, yıkımın besomu
Yurtdışındaydı, "dedi Nahoum, sanki onun altındaki büyük derinliklerden.
Lacey'e bakmak için yavaşça başını çevirdi. "Bu doğru mu?" sordu
kararsız bir sesle son. Lacey konuşamadı, ama başını eğdi.

David'in figürü bir an için küçülüyor gibiydi, yüzünün solmuş
Bak ve başı korkunç bir dejeksiyon havasında ilerledi.

"Saadat! Ah, Tanrım, Saadat, öyle alma!" dedi lacey kırık bir şekilde ve
David ve Nahoum arasında adım attı. Sıkıntıya dayanamadı
Yüz ve figür, olduğuna inandığı Nahoum tarafından görülmelidir
gizlice gloning. "Saadat," dedi kırık bir şekilde, "Tanrı her zaman birlikte
Sen; Şimdi seni unutmadı.

"Yılların işi," diye mırıldandı David ve duyulmamış gibiydi.

"Tanrı izin verdiğinde, insan umutsuzluğa varacak mı?" Bir sesle müdahale eden nahoum
Bu kelimeler üzerinde duruyordu. Nahoum, Lacey'nin yapamadığını başardı
Yapmak. Sesi David'in doğasında uzak bir köşeye delmişti ve
onu canlandırdı. Şüphe, şüphe, sonunda uyanmış mıydı? Olmuş
Biraz hassas sinir dokundu, bu oryantal Hıristiyan sunmalı
İhtiyacında ona rahatlık-daha büyük ışığı görmüştü. Veya
Kelimelerdeki gerçeksizlik heyecanlı bir nota vurdu mu?
Yeni ve bilinçaltı bir anlayış? Belki de biraz
üç. Sorgulamak için durmadı. Bunun gibi krizlerde
O geçiyordu, zihin ve beden sebepsiz hareket ediyor,
ilk içgüdüsü, akıldan önceki şeylerin belirli çağrısı
oldu.

"Tanrı hastayla," diye devam etti Nahoum; Ve Lacey dişlerini koydu
Bu hakaret her şeye taşıyın. Ama Nahoum sahip olmadığı şeyi başardı
beklenen. David kendini düzeltti ve ellerini geride bıraktı
o. İradenin üstün bir çabasıyla kendini kontrol etti ve
Renk hafifçe yüzüne geri döndü. "Tanrı bitecek" dedi ve
Nahoum'un sakince gözlerine baktı. "Kaza değildi," diye ekledi
mahkumiyet. "Mısır'ın düşmanıydı." Aniden bir şey acele etti
tekrar, zehirli bir eter gibi damarlarından geçerek ve sıkıştırma
Demir gibi kalbi. "Hepsi tekrar yapmak!" Kırık dedi ve
Yine Lacey'nin kolunu yakaladı.

Kontrol edilemez bir dürtü ile Lacey, David'in elini kendi sıcaklığına aldı,
insan kavrama.

"Meksika'daki her şeyi kaybettiğimi düşündüğümde Saadat ve anlıyorum
Ne hissediyorsun. Ama sonunda bulduğum gibi Meksika'da hepsi kaybolmadı ve ben
Ben de koymadığım bir şey aldım. Diyelim ki, buradan gidelim. Tanrı
Seni destekliyor Saadat. Her zamanki gibi değil mi? "

David yine kendisiydi. "Sen iyi bir adam" dedi ve aracılığıyla
Orada gözlerinin üzüntüsü bir gülümseme çaldı. "Gitelim," dedi. O zaman o
İşletme gibi bir şekilde eklendi: "Yedi yaşında yarın, Nahoum. Çok şey var
yapmak. "

Atların beklediği Lacey ile kapıya doğru döndü. Mahommed
Hassan, monte etmeye hazırlanırken onlarla tanıştı. David'e bir mektup verdi.
İnançlıydı ve Luke Claridge'in ölüm haberini içeriyordu.
Her şey hemen gelmişti. Bir inilti ile eyere tökezledi.

"Sonunda kan çektim," dedi Nahoum Grim ile kendine
Memnuniyet, kayboldukça. "Sonun başlangıcı.
Onu ezecek-gözlerinde gördüm. İsrail Tanrısı, tekrar yöneteceğim
Mısır'da! "




Bölüm XXIX. Geri tepme


Müslüman yılında harika bir gündü. Mahmal veya kutsal halı
Mekke'ye otuz yedi günlük uzun hacda Kahire'den ayrılmak ve
Mahomet'in mezarı. Muhteşem olarak kaleden büyük silahlar patladı
Mokattam tepelerinin altında kendini oluşturan alay yavaş başladı
Süslü bir pavyonun gölgesinde oturan Prens Kaid
dindar saygı gösterme yaklaşımını bekledi. Binlerce baktı
Sarkan uçurumlardan kalenin surlarından sahne,
ve kaya yükselen çıkıntılarına asılan evlerin tepelerinden
ünlü Mamelukes'in sonuncusu seviyeden aniden
yıkımlarına sıçradı.

Şimdi Prens Kaid'in kulaklarına yüzlerce boğuk boğazdan geldi
Ağla: "Allah! Allah! Yolculuğunuz Arafat'a güvenlikle olsun!" karışma
Fifes ve davulların sert müziği ile.

Kaid sahneye çizilmiş yüz ve kaşları düşürerek baktı. Onun
Retinue onu alarmla izledi. Bir fısıltı geçti, iki gece
Daha önce, Effendina ünlü bir İtalyan doktor için acele göndermişti
Son zamanlarda Kahire'ye gelin ve ziyaretinden bu yana Kaid somurtkan ve
depresif. Aynı zamanda aniden
Kraliyet Evi ve diğer gericilere iyilik gösterildi,
Claridge Paşa'nın etkisine düşman olmuştu.

Bu söylenti, hayır
Avrupalılar veya Hıristiyanlar kutsalın törenine kabul edilecekti
Halı.

Böylece Kaid çok sayıda Müslüman'a baktı.
Hangi bir Avrupa yüzü göstermedi ve dudaktan dudaktan geçti
"Harrik-Harrik-hatırlayın Harrik! Kaid kâfirden döner!"

Büyük pavyonun yakınında kalabalıklaştılar-monte edilmiş Nubyalılara yakınlar
Kaid'in yüzünü görmek için izin verirdi; O iken, gözler dolaşıyor
Geniş montaj, karanlık yansımalarda kayboldu. Bir yıl boyunca
bazı belirsiz hastalıkların
gücünü aşarak. Sonunda her birinden saklamıştı.
Sıkıntı ve acı onun üstesinden gelmişti. İtalyan uzmanının kararı
Bu mümkün miydi, ama hiçbir şekilde kesin olarak, tedavi bir
bir ay veya daha fazla gecikmesi gereken operasyon.

Aniden, dünya ona tanıdık gelmişti; Onu uzaktan gördü;
Ancak bilinçaltı kendi istemsiz kayıtlı izlenimleri ve o
Hemen törenleri ve görevleri boyunca mekanik olarak taşındı
Sunmak. Kendi savaşıyla savaşmak için kendine geri atıldı,
Birincil yaşam içgüdüsü zihni istemsizce sığınmak için çekildi
gençliğin alışkanlıkları ve yatkınlığı; Ve iki gün boyunca kapanmıştı
kendisi David ve Nahoum'un
birleşmiş. Keşif gezisinin ayrıntılarıyla derinden etkileşime geçmek
Soudan, David saraya gitmemişti; Ve farkında değildi
hangi şeylerin aldığını çevirin.

Üç kez, yavaş ve görkemli basamaklarla, alay bir
Büyük meydanda daire, pavyona yaklaşmadan önce
Effendina oturdu, işlemeli çadırı taşıyan muhteşem develer
Halı dinlendi ve hacıların emirini taşıyan, hareket eden
Denizdeki gemileri zarif bir şekilde seviyor. Çıplak kılıç ustaları, dik ve parlayan
bıçakları, ket ısıtı davulları taşıyan develer üzerinde erkekler izledi. Onlardan sonra
Taze yeşil şubeleri olan Arap biniciler gibi eyerlere tutturulmuş
Tüyler, diğerleri metinlerle süslenmiş bayraklar ve pankartlar taşıdı
ve semboller. Beyaz yün pelerin, şeyhler ve
Akan cüppeli ve büyük türbanlara sahip Bedeviler, dini şefler
Büyük mezhepler, tutulmaz ve heykeller, garip bir kontrast içerisindeydi
bağıran dervişler ve deve sürücüleri ve istekli hacılar.

Sonunda kutsal yükü ile büyük deve önünde durdu
Kaid, duası ve kutsama için. Püskülleri tutarken,
Altın saçlı perde ve Allah'ın nimetini çağırdı, yarı çıplak bir şeyh
İleri koştu ve elini başının üstünde yükselterek, ağladı Shrilly:
"Kaid, Kaid, Hearken!"

Kaba eller onu yakaladı, ama Kaid onlara vazgeçmelerini emretti; ve
Adam ona bir nimet çağırdı; ve yüksek sesle ağladı:

"Dinle, Ey Kaid, Yıldızların Oğlu ve Günün Işığı. Tanrı yüce
sana. Sen tüm Mısırlıların Mısırlı'sını yapıyorsun. Elinde güç.
Ama ben de ölümcülsün.
doğduğun için doğdu, saray duvarın olmadan toz içinde, ortasında
muhteşem şeyler. Ama senin yıldızın benim yıldızım. Bakın, Tanrı atarken,
Hayat ağacı, tüm erkeklerin dua ettiği ve yüksek sesle ağladığı gece sarsıldı
Tanrı'ya-düşen yaprakların gecesi bile. Ve düşmeyi izledim
yapraklar; Ve yaprağımı gördüm ve solmuştu, ama sadece biraz
solmuş ve ben biraz yaşıyorum. Ama senin yaprağını aradım, sen
dünyaya uyduğumda o anda doğan kim. Uzun görünüyordum
Ama hiçbir yaprak bulamadım, ne yeşil ne de solmuş. Ama tekrar baktım
Yaprağım ve sonra şimdi adının da yaprağımın üzerinde olduğunu gördüm ve
ne yeşil ne de solmuş olduğunu; ama sarkan bir yaprak mıydı
Kötü bir rüzgar geçip hayatını içtiğinde. Dinle, o Kaid! Üzerine
Mahomet'in mezarı dudaklarımı ayarlayacağım ve yaprağı olabilir
Hayatım tekrar taze ve yeşil gelecek. Ama sen-sen değilsin
Lord Mahomet'in mezarına da gel? Veya "-durakladı ve onu kaldırdı
ses-"ya da kalırsın ve dudaklarını haçına koyarsın
Infidel? Sen will-- "

Daha fazla söyleyemedi, çünkü Kaid'in yüzü şimdi öfkeyle karardı. Yaptı
Bir jest ve bir anda adam tıkanmış ve bağlanmışken
Kalabalığın üzerine somurtkan sessizlik düştü. Kaid aniden bunun farkına vardı
Duygu değişikliği ve ona baktı. Şu anda eski ihtiyatlılığı
Ve incelik geri döndü, yüzü biraz temizlendi ve yüksek sesle aradı,
"Adamı bul ve bana gelmesine izin ver." Bir andan sonra adam
Dizlerinin üstünde, ondan önce sessiz.

"Adın nedir?" Diye sordu.

"Kaid Ibrahim, Effendina" cevaptı.

"Hayalini yanlış yorumladın, Kaid İbrahim," diye yanıtladı
Effendina. "Sarkık yaprak, hayatının olduğu tehlikenin jetonu idi.
Olmalı ve senin yaprağın benim adım seni kurtarmam gerektiği belirteciydi
ölümden. Bak, seni kurtarıyorum. İnşallah, huzur içinde git! Tanrı yok
Ama Tanrı ve haç sahte bir peygamberin işaretidir. Sen çılgınsın. Tanrı
Sana yeni bir zihin verin. Gitmek."

Adam şu anda bunaltıcı, yarı karlı kalabalıkta kayboldu; Ancak
İşini yapmıştı ve sözleri Kaid'in kulaklarında koşarken çaldı
uzak.

Birkaç saat sonra, acı ve asi, kendine mırıldanıyor,
Kaid, Nil sarayının karartılmış bir odasında şehrin ötesinde oturdu. Bu yüzden
Tahtta birkaç yıl, çok genç, elini koyacak çok fazla
Zevk, çok fazla milyonlarca komuta; Ve yine de kapısındaki köle vardı
Bir cerrah hayatı ve ondan daha sevinçleri ve cazibesi olan Prens Kaid,
Mısır hükümdarı! Onun üzerinde, almış olan barbar umutsuzluk vardı
Kader Kararnamesi için Korkunç Yaşam Ücreti. Kaydı karşısında
Bu gün, birçok Doğu ve Pagan tiranının tarihinde olduğu gibi,
Yazılı: "Yalnız ölmezdi. "Dünyanın devam etmesi gerektiği
gitti, erkekler alıp satmalı ve gülmeli ve içmeli ve gösteriş yapmalı
Güneşte, Prens Kaid, her şeyle yapılacaktı.

Bir bornozun hışırtısıyla ortaya çıktı. O'ndan önce Arap
babasının evinde ve kendi doktoru Şerif Bey
bir ömür boyu. Kaid'e bakanlığından bu yana bir yıl geçti.
durdu; Ama sarayda kalmış, bunlara hizmet vermişti
onu kim aldı ve-kötü dilli olanlar tarafından söylendi-hadi
Karanlık gerçekler, uğursuz ve
Yararlı figür. Sakalı beyazdı, yüzü dostça, neredeyse
hayırsever, ama gözlerinin göksel alevden yakalanmış bir ışığı vardı.

Gözleri Kaid'e eğildiği için görünüşü şimdi kendinden emindi. Uzun yaşamıştı
Çok görmüştü, önceden haber verilen tehlikeyi duymuştu
Infidel Doktoru tarafından; Ve kesin bir içgüdüyle, onun
Kendi fırsat gelmişti. Kaid'in teklif edilen herhangi birine kapılacağını biliyordu
rahatlık, hafifletici yalanları besler, geri çalırdı
Bilim ve medeniyet ve modern saray
Fellah'ın kulübesi. Kader neboot vurduğunda tüm erkekler değildi
Onları Zihinlerini uyuşturarak kıyametin korkunç yalnızlığına mı?
Şans, o karanlık saatte ilk Succor'u sunan onunla olurdu.
Şerif Şerif için doğru anda gelmişti.

Kaid ona sıkıcı ama endişeli gözlerle baktı. "Bunu emretmedim mi
Hiçbiri girmemeli mi? "Şu anda kalın bir sesle sordu.

"Ben senin doktorun değil miyim effendina, kim ölümsüz yıllardır? Ne zaman
Effendina hasta, iyileşmeyecek miyim? Köpek gibi beklemedim mi
Bu yıllar boyunca kapısında, o zamana kadar hiçbiri olamazdı
Şerif'i kurtarın mı? "

"Bana ne veremezsin?"

"Kavisli doktorun sana vermediği şey-sana umut verebilirim. Hast
İyi iş çıkardın, oh, effendina, kendi insanlarından mı dönüyorsun? Yapmadım
Kendi babanız ve Mehemet Ali, iyi bir yaşta mı yaşadı? DSÖ
Doktorları mıydı? Babam ve ben ve babamın babası ve onun
babanın babası. "

"Beni tamamen tedavi edemez misin?" diye sordu Kaid tereddütle.

"Kendi ırkından birine inanamayacak mısın?
Seni yaptığımız gibi seviyorum, senin çocuklarınız ve kardeşlerin
Duvara sürülen bir tırnak olarak sana taşınmamalı mı? Sen olacaksın
Canlı-Inshallah, iyileşme ve günlerin uzunluğuna sahip olacaksın! "

Kaid'den bir jestle durakladı, çünkü bir köle girdi ve durdu
beklemek.

"Burada ne dost? diye sordu Kaid.

"Effendina, Claridge Paşa bekliyor," diye cevap verdi.

Kaid kaşlarını çattı, tereddüt etti; Sonra, ani bir çözümle, bir jest yaptı
Şerif Bey'e işten çıkarıldı ve David'in köle'ye kabulü başını salladı.

David girerken Şerif Bey'i geçti ve bakışta bir şey
Arap doktorunun yüzü-gizli bir malignite ve zafer-onu vurdu
garip bir şekilde. Ve şimdi zihninde yeni bir endişe ve endişe arttı
Kaid'e baktı. Göz ağır ve kasvetliydi, yüz bulanıktı,
Bir zamanlar ona gülümsemeye hazır dudaklar şimdi somurtkan ve gülümsemesizdi.
David durdu, bekledi.

"Seni yarına kadar beklemiyordum Saadat," dedi Kaid Moodly
son.

"İş acil mi?"

"Effendina," dedi David, her sinir gerginliğiyle, ancak dışarıya doğru
Öz kontrol, "Rapor etmeliyim-" durakladı, tedirgin oldu; O zaman, bir firmada
Ses, pamuk değirmenlerine giren felaketten bahsetti ve
vapur.

David konuşurken Kaid'in yüzü daha koyu büyüdü, parmakları belirsiz bir şekilde dolaştı
Giyen gevşek cüppenin ketenleri ile giydi. Masal ne zaman
Bir an için oturdu, görünüşe göre haberler tarafından sersemletildi, sonra
şiddetle patladı:

"Bismillah, bugün sadece siyah kelimeleri duyacağım mı?
Diyelim ki bu-Mısır'ın serveti küllere yandı! "

David, diline gelen hızlı imtiyazı geri tuttu.

"Servetimin yarısı küllerde," diye cevapladı haysiyetle. "Gerisi
Bu hükümet tarafından daha önce hiç yapılmayan tasarruflardan geldi. İş daha az mı
Görüşe layık, Effendina, çünkü yok edildi mi? Senin
Hayat daha az büyük ve kullanışlıdır çünkü bir darbe seni arkadan aldı mı? "

Kaid'in yüzü siyaha döndü. David açık bir yarayı çürütmüştü.

"Sana hayatım nedir-benim için işin nedir?"

"Hayatın Mısır'a sevgili, efendina," diye çağırdı David yatıştırıcı bir şekilde "
Mısır için emek şimdiye kadar gözlerinde hoş oldu. "

"Mısır iradesine karşı kurtarılamaz," diye karamsar. "Ne
Doğu pulluğuna batı elinden mi geldi? "Yüzü büyüdü
siyah; Kalbi kendini besliyordu.

"Sen, Mısır'ın arkadaşı sen, ona geliyor, efendin."

"Harrik haklıydı, Harrik haklıydı," diye cevapladı Kaid inatçı kasvetle
ve öfke. "Kendi tarzımızda ölmek daha iyidir, eğer ölmeli olursak, yaşamaktan ziyade
bir başkasının yolu. Mısır'ı başka bir İngiltere yapacaksın; sen
Soudan-Bismillah, bu çılgınlıktır! "

"Mehemet Ali'nin düşündüğü gibi değil, ne de İbrahim.
Düşün, Effendina, "David cevapladı."
Birlikte yaptığımızı anlamamı ister misin, sen
Ve ben, eski kötü günlerin daha iyi olduğu için yapmadım mı? "

"Kendi topraklarına geri dön," diye cevap verdi. "Nation After Nation
Mısır'ı tahrip etti, lejyonlarını buraya ekti, ama Mısır onları yaşadı
aşağı. Fellaheen'in yüzleri Thotmes ve Seti'nin yüzleridir. Gitmek
geri. Mısır kendi yolunu gezecek. Biz Doğu'dayız; Biz Müslümanız.
Senin için doğru olan bizim için yanlış. Bizi devralırsın-bize karşı koy
Pamuklu yataklar ve ahşap zeminler ve değirmenin ince unu ve temizleyin
Dezenfektanlı kolera kulübesi, ama bunlar hepsi mi? Kaç tane
Medeniyetli milyonlarca peygamber Mesih için ölür mü? Henüz
Tüm Mısır çamur tabanından, Dourha alanından ve
Çamurlu ve Mahomet ve Allah için ölmeye gelirdi-
Harrik'in bildiği gibi Harrik biliyordu! Köşelerde çalın ve arkasında saklanın
Dua etmek için yataklarınızın perdeleri; Dua saatinin bulduğu yerde dua ediyoruz
ABD-sokakta, evin inşa edildiği pazar yerinde,
At atılıyor ya da para değiştiriciler. Çağrıyı duyuyorsun
medeniyet, ama biz Muezzin'i yığıyoruz. "

Durdu ve saatini mekanik olarak aradı. "Saat
Muezzin çağırıyor, "dedi David nazikçe." Neredeyse gün batımı. Açayım
Çağrının bize gelebileceği pencereler mi? "Diye ekledi.

Kaid ona bakarken, göğsünü tutkuyla kaldırarak David gitti
bir pencere ve panjurları geniş açtı.

Saray, kıvrımlı bir mavi grup gibi gösteren Nil ile karşı karşıya kaldı.
Gümüş bir mil kadar uzakta. Kahverengi kumdan başka bir şey yoktu ve
burada ve orada nehre doğru kayan bir avuç karanlık figür veya
Ghiassas'tan çıplak gri tepeler için küçük develer tren
bu da onlara çöl yüklerini vermişti. Nil'in kursu
mavi ve mor, dost ve dostça geniş bir avuç içi ile işaretlenmiş ve
Eski ve yalnız. Nehrin ötesinde ve avuç içi gri-kahverengi yatıyordu
Çöl, hafifçe kırmızı ile dokundu. Çok açıktı tatlı akşam havası
çölün düzensiz yüzeyinin mil puan gösterdiğini
Açıkçası sanki bir adım uzaktaymış gibi. Kum Hummocks-Tombul ve
Düşmüş anıtlar unutulmuş ve gömülü halklardan bir his verdi; Ve
Sakkarah'ın iki geniş piramidi,
Akşam gökyüzü, görkemli ve ciddi, çözünmüş olanlara sadık ve
Onları inşa eden yarışları emdi. Leylak ve safran-kırmızı perdeleri
arkalarında asıldı ve ufku saçak kırma ile
Piramitlerin uçlarına dokunaklı ile dokunmak için sarı bir parıltı döküldü
ihtişam. Ama sağa doğru, Kahire yatıyordu, orada asılı
Mavimsi ve narin mavimsi bir sis, bunlardan büyük ölçüde ortaya çıktı
Cheops piramitleri; Ve bunun yanında gülümseyen anlaşılmaz sfenks yüz
Değişmeyen yüzyıllar. Piramitlerin ötesinde sis bir
Bazı mistiklerin sonu gibi görünen geniş derin mavi ve mor bulut
Otoyol, erkeklerin oğulları tarafından gizlendi.

Aniden David'i geçtiği gibi bir duygu dalgası süpürdü
Kaid üzerinde, farklı bir doğada olsa. İnşa edenler
Piramitler gitmişti, Cheops ve Thotmes ve Amenhotep ve Chefron ve
dinlenmek. Kayıp yarışlarda reformcular vardı; Bir yaş aradı
Sonuncusunu iyileştirmek için, bir adam kurtarmak için çalıştırmıştı-ama orada sadece kaldı
mumyalanmış et ve kemiğin saldırgan demetleri ve bir avuç kalıntı
Mezarlarda elli yüzyıl eski. O zaman hepsi nafile miydi? Önemli mi
Öyleyse, bir adam ya da bir yarış istekli mi?

Sadece bir an için bu düşünceler aklından geçti; ve daha sonra,
Karşı ufuktaki kırık bulutun içinden parıldarken aniden
soluk ve melankoli peçe çöl ve nehrin üzerine düştü ve
Avuç içi, bir çağrı, tatlı tiz, şüphesiz ısrarsız yükseldi.
Gün batımı gelmişti ve onunla birlikte Muezezin'in dua etme çağrısı
Sert bir caminin minaresi.

Davut, arkasındaki bir hareketin bilincindeydi-Kaid'in dua ettiği
eller yükseltilmiş; ve pencere ve nehir arasındaki kumların üzerinde
Burada ve orada diz çökmüş figürler gördü, deve sürücülerinin durduğunu gördü.
Trenler ve doğuya eller yükseltilmiş ile yüzleşir. Çağrı devam etti-"LA
Ilaha illa-lah! "

David de denir. İçinde güç ve arama enerjisi ve ateş
damarlarından çaldı ve ondan boşluk duygusunu sürdü
ve sorununu bu kadar derinlemesine katan umutsuzluk. Oradaydı
onun için de bir şey, bu konuda,
Milyonlarca insan.

Bir dakika sonra Kaid ve tekrar birbirleriyle yüzleşti. "Effendina," dedi,
"Şimdi işimizi terk etmeyecek misin?"

"Para-bu keşif için mi? Kaid ironik bir şekilde sordu.

"Çok az param var ve değirmenleri yeniden inşa etmek için gitmeli,
Effendina. Sana sahip olmalıyım. "

"Küllerinde kalmalarına izin ver."

"Ama binlerce iş olmayacak."

"Yapılmadan önce işleri vardı, şimdi işleri olacaklar
gitmiş."

"Effendina, isteğinizle Mısır'da kaldım. İşin iş. Wilt
Sen mi terk ediyorsun? "

"Batı beni çekti-görünen şeylerle.
var. "

"Seni yarın tekrar çekecekler," dedi David sıkıca, ama
ruhu üzerinde ağırlık. Gözleri aradı ve Kaid'i tuttu. "Çok geç
geri dönmek; İleri gitmeliyiz yoksa soudan ve bir mahdi'yi kaybedeceğiz
Ve adamları on yıl içinde Kahire'de olacak. "

Anında Kaid şaşırdı. Eski enerji ve amacın görünümü
gözüne sıçradı; Ama hızla soldu. İtalyan olarak
Doktor ima ettiğinden daha fazla, hayatı bir iplik tarafından asıldı, önemli mi
Barbar'ın Kahire'ye gelip gelmediği? Bu olanların işi buydu
sonra geldi. Şerif haklı olsaydı ve hayatı kurtarılmış olsaydı,
İşleri doğru ayarlamak için yeterli zaman.

"Bir okyanus yapmak için kumlara su dökmeyeceğim," diye yanıtladı.
"Bir gemi Sahra'ya yelken açacak mı? Bismillah, hepsi bir rüya! Harrik
haklıydı. Ama Harrik ile yaptığınız gibi benimle yapmayı mı düşünüyorsun? "
İkiz etti. "Zihninde mi?"

David'in sabrı uzun provokasyon altında bozuldu. "Bilin, o zaman,
Effendina, "öfkeyle dedi," ben senin konunun değil ne
ne de sana ne de köle. İyi anlaşılan terimler üzerine,
burada çalıştı. Yükümlülüklerimi korudum ve sizin görevinizdir.
Yükümlülükleriniz, ölüm eli sende olmasına rağmen. Ne bilmiyorum
zihninizi zehirledi ve seni akıldan ve adaletten sürdü. BEN
Bilin, Mısır'dan Prens Paşa, sen sanat olarak, bana bağlısın
Kapımı eğmeyi veya teknemi sıraya koymayı kabul eden herhangi bir arkadaş. Senin kompakt
Benimle İngiltere ile bir kompakttır ve eğer bir sanat yaparsanız,
dürüst adam. Sana hizmet edecek Mısır'da binlerce kişi bulabilirsin
Herhangi bir fiyat ve herhangi bir ruh hali içinde sana taşıyın. Bir fiyatım var. İyi
Sana bilinir. Siyah öfkenin hedefi olmayacağım. Bu
Orta Çağ değil; Ben bir İngilizim, bir helot değil. Tahvil olmalı
tutulmalı; Hızlı ve gevşek oynamayacaksın. Para bulunmalıdır; .
Keşif gitmeli. Ama eğer amacın şimdi Harrik'in amacı ise, o zaman
Avrupa bilmeli ve Mısır da bilmeli. Ben senin haklıyım
el, effendina; Senin eski ayakkabının olmayacağım, senin için bir kenara bırakılacağım
irade."

Hayatının tüm günlerinde David şimdi olduğu gibi hiç alevlendirmemişti.
Sözleri gibi tutkulu, tarzı garip bir şekilde sessizdi, ama onun
Beyaz ve parlak yüz ve yanan gözleri ne kadar derin olduğunu gösterdi
kızgınlık.

Konuşurken Kaid Divan'a battı. Asla buna meydan okunmamıştı.
Kendi insanlarıyla şimdiye kadar cringing ve azaltmaya alışmıştı ve
Zorluğu oynamış ve sert ve acımasızca vurmuştu ve
korkuldu; Ama burada, David'in nazik tutumunun arkasında,
sonuç almayan davranışlarının düzenlenmesi.
Diğer durumlarda, kibirinin bu kırbaç altında küçülmesi
kelimeler, ama onun yerli nedeni ve hızlı mizahı haklı çıkarırdı
David. Ancak ona sahip olan bu siyah distemper'de sadece öfkelendi
Egotizm galip geldi. Elleri sıkıldı ve çırpındı, dudakları
Öfkeyle dişlerine geri çekildi.

David bittiğinde Kaid aniden ayağa kalktı ve bir adım attı
bir malediction ile ileri, ama bir baygınlık onu ele geçirdi ve sendeledi
geri. Başını tekrar kaldırdığında David gitmişti.




Bölüm XXX. Lacey hareket ediyor

Lacey'nin kel pate üzerinde parıldayan bir ter boncuk olsaydı
Chicago bin vardı; Ve yüzündeki gülümseme daha az değildi
parlayan ve sınırsız. David'in bulunduğu sarayın odalarına patladı
ikametgahı vardı: "Oyez! Oyez! Saadat! Oh, Bin Paşa
Kuyruk! Oyez! Oyez! "

Cevap alamadım, odanın etrafında bir dans yapmaya başladı.
Modern Days, Negro kek yürüyüşü olarak bilinir. Onurlu değildi, ama
Hala başka herhangi bir yaşam tarafından gerçekleştirilen daha az onurlu olurdu
Kel kafası ve bel bandı on inç ile kırk beş kişilik adam
büyük. Üç kez odayı dolaştı ve sonra bir
divan. Nefes attı ve yüzünü ve alnını tekerlekli olarak bıraktı
Başının üstünde nem adası el değmemiş. Bir an sonra o
nefes aldı ve biraz yerleşti. Sonra patladı:

     "Partime geliyor musun, ey efendi?
     Yüksek jinks olacak, hoş karşılanacak, oda olacak;
     Yarın için Shendy için kazık çekiyoruz.
     Partime mi geliyorsun, Nahoum? "

"Söyle, sanırım bu anın teşvikinde oldukça iyi," diye hırladı
ve ayrılmaz not kitabını cebinden alarak şunu yazdı.
doğaçlama aşağı. "Sanırım bunu sevecek-kendiliğinden çalıyor.
Arkasında ne olduğunu bildiğinde gıdıklanacak, ölüme gıdıklanın. "O
Gusto ile tekrarladı. "Üzerine dönecek," diye ekledi-kişi
Amerikan Konsolosunun kız kardeşi olarak kimden bahsetti
Hylda'ya yazdığı dul, "olabildiğince sevimli"
Hayatında bir kriz getiren mektup. O döndüğünde
Not-Cebine bir kapı açıldı. Mahommed Hassan ileri doğru kaydı
Oda ve hareketsiz durdu, haksız ve kasvetli. Lacey çağırdı ve
dedi grotesquely:

    "'Gel, gel, küçük kızım,
     Ve titreme! ''

Mahommed'in görünüşünde bir tür küçümseyen sabır vardı, ama yaklaştı
Ve bekledi.

Lacey, "Yerde çömel ve bir neşe gülümsemesine gülümseyin, Ahommed," dedi Lacey
isyancı olarak. "'Mayıs ayında kraliçe olacağım, anne, ben kraliçe olacağım'
Mayıs! '"

Mahommed'in yüzü kırgın oldu. "Ey efendi, deve sürücüsü gülecek mi
Khamsin'de develer kaybolduğunda ve su şişesi boş mu? "

"Kesinlikle hayır, ey yayılan avuç içi oğlu; ama bu bir çöl değil,
Ne şatafatlı bir karavan. Bu tüm meleklerin bir bayramı. Bu gün
Nahoum, hain bir kemer gibi bağlanacak ve bir
yüzük. Saadat nerede? "

"O gitti, efendi! Koşu suyunun yüzünde bir sis gibi, yani
yüzüydü; Görmeyen gözler gibi, görünüşü de öyle. 'Barış olsun
Seni, Ahommed, Zaida gibi sadıksın, 'dedi ve monte etti ve
Çölün içine girdi. O'nun kenarına gelene kadar koştum
çöl; Ama beni geri gönderdi, seni beklemem gerektiğini söyledi; Ve bu
Söyleyeceğim kelime, Prens Kaid yüzünü ondan karanlık bir şekilde çevirmişti,
ve Şerif'in parmağı-- "

"O fanatik eski quack-Harrik'in arkadaşı!"

"-Şerif'in parmağı onun nabzındaydı; ama hepsinin sonu
Tanrı'nın elleri. "

"Ah evet, tam olarak, Şerif'in nabzında parmağı! Eski hikaye-
Tüm firavlara geri atarak annenin sütüne dön. Kuyu,
O zaman ne? "Neşeyle ekledi, gülümsemesi tekrar patladı." Nerede
Gitti mi, Saadat'ımız mı? "

"ETL ağacının Kıpti Manastırı'nda Ebn Ezra Bey'e
Peygamber Mesih bir çocukken uyudu. "

Lacey meditatif olarak kendine mırıldandı. "Bir tür son Powwow-Roma
sonbahardan önce. Her şey yanlış, ha? Kaid fanatiği döndü, nahoum
Saadat'ın düşmesini izleyen karolar, istemek için titriyor
Sert nakit. İşte bu, değil mi? "

Mahommed başını salladı, ama görünüşü şimdi uyanık ve daha az kasvetli idi. O vardı
Lacey'nin tonunda hayati ve kendinden emin bir şeye yakalandı. Yakına çekildi
ve yakından dinledi.

"Şey, şimdi, nazik ceylanım, bana dinle," diye devam etti Lacey. O
Aniden öne eğildi ve bastırılmış ama hızlı tonlarda konuştu. "Söylemek,
Maahommed, bir zamanlar bir Amerikalı adam vardı, şokla
Kızıl saçlar ve bir yay kilidi gibi bir doğa. Meksika'ya gitti
Kendi parasından bir milyon ya da iki parası dürüstçe tartışmasız bir irade ile
tartışmasız bir babadan-bunu anlamıyorsun, ama
Madde-ve birkaç milyonlarca insanın parasıyla, kumar oynamak
madenlerde ve demiryollarında, bankalarda ve vapur şirketlerinde-hepsi
Meksika Saadat'ın Mısır'da daha az parayla yapmaya çalıştığı şey; Ama değil
Allah'ın sevgisi için, onun gibi. Bu Amerikalı fethedecekti
Cortez gibi, ama adı Thomas Tilman Lacey idi ve çok fazla
safra. Yıllarca ciddi çabadan sonra saçlarını ve milyonlarca insanı kaybetti
aşık olmuş fetih. Ve Kahire'ye geldi
Bir yüksük gelir ve tekrar yaşamaya başladı. Bir sivil vardı
Kendi ülkesinde savaş devam ediyor, ama kırktan birinin
Milyonlarca kişi kesinlikle kaçırılmayacaktı. Böylece Mısır'da kaldı; ve
Mısır'daki günlerinin hikayesi, bir Neboot Domwood ile yazılmıyor mu?
Mahommed Hassan Kitabı yazar? "

Durakladı ve dikkatli Mahommed'a ışınladı, eğer yapmazsa
Söylenen her şeyi anlayın, sürüklenme konusunda hiçbir zorluk çekmedi
ve hikayenin anlamı.

"Aiwa, efendi," diye sordu sabırsızlıkla. "ETL'ye uzun bir yolculuk
Ağaç ve gün çok harcanıyor. "

"İnşallah, duyacaksın, kaplumbağa-dova! Bir gün Kahire'ye geldi
Büyük aceleyle, Meksika'dan bir adam, T. adlı aptal olanı arıyor.
T. Lacey, sevinçli haberler taşıyor. Ve Meksika'dan adam trompetini patlattı,
Ve düz T. T. Lacey dehşete düştü. Trompet dedi ki
Bir zamanlar Meksika'da bir kez kayboldu, küçük bir sürü ile
milyonlarca; Batıldığı bir maden için bir taşla patlamıştı
gümüş akışı. Ve bak! Thomas Tilman Lacey, Umutsuz Basık
Patriminin ve diğer insanların hazinesinin şimdi, Ey oğlu
İncir çiçek, Kaid Paşa ve tüm hadımlarından daha zengin. "

Aniden Mahommed Hassan öne doğru eğildi, sonra geriye doğru ve sonra
Çöl halk moda, tiz bir, tatlı bir ululation verdi
Sarayı doldurun.

"Söyle, bu A1," dedi Lacey, Mahommed'in sesi fısıltıya battığında
vahşi uyum. "Evet, botlarımı yalayabilirsin, benim asil şeyh benim
Manfaloot, "diye ekledi Mahommed ayağını yakaladı ve başını büktü
onlara. "Kendim gibi bir şey yapmak istedim. Öpücükler tatlım;
İyi misin? "

Bir süre sonra Mahommed geri çekildi ve önünde çömeldi
barış ve memnuniyet tutumu. "Saadat-ona yardım edecek misin? Sen
Ona para verecek mi? "

"Bu şekilde koyalım, Mahommed: Bir sefere yatırım yapacağım
ki bu zamana değer bir şey almayı umuyorum-madenler için bağlılık
ve Demiryolları ve Cetera. "Yuvarlak, mavi bir göze göz kırptı."
İş ve Saadat'a ulaşmanın yolu iş yapmaktır; Ama sen
karar verebilir,

    "Yarın, Shendy için bahisler çekiyoruz!
     Partime mi geliyorsun, Nahoum? ''

"Peygamber İbrahim tarafından, ama haberler harika bir haber," dedi Mahommed
bir sırıtma. "Ama effendina?"

Lacey, "Effendin'i kare yapmaya çalışacağım," diye cevapladı Lacey. "Belki de
Sonuçta Mısır'da Backsheesh günleri yapılmadı. "

"Ve Nahoum Paşa?" diye sordu Mahommed, uğursuz bir bakışla.

"Eh, onu da denemeye çalışacağız, ama başka bir şekilde."

"Para, Mısır'da mı?" sorgulandı Mahommed, fikri bu para
Gerçek olmak için görülmeli. "Kullanışlı ve pazarlanabilir bir şey,"
Lacey cevapladı. "Yarın yarım milyon toplayabilirim ve bu
İstediğimiz şeylerin çoğu. Manastıra binmek ne kadar sürer? "

Mahommed ona söyledi.

Lacey, dışarıda bir ses duyduğunda odadan ayrılmak üzereydi.
"Nahoum!" Dedi ve tekrar Divan'a oturdu. "Görmeye geldi
Sanırım Saadat; Ama belki de beni görmek iyi olacak. Açık
SLESİ, AHOMMED. "

Evet, Claridge Paşa olduğu için Nahoum, Effendi'yi görmekten memnun olurdu
Kahire'de değil. Claridge Paşa ne zaman geri döner? Eğer, o zaman efendi
Saadat'ı Kahire'ye dönmeden önce görmesi bekleniyor, belki de
bir mesaj iletin. Saadat'taki varlığını teşvik edemedi, çünkü
dünden beri herhangi bir iletişimden onurlandırılmamıştı.

"Şey, bu iyi huylu, her neyse, Paşa," dedi Lacey neşeli
Karşılıksız. "İnsanlar ne zaman istediklerini ya da istemediklerini her zaman bilmiyorlar
aranan."

Nahoum ona sert bir şekilde baktı, içini çekti ve oturdu. "İşler büyüdü
Dünden beri daha da kötüsü, "dedi." Prens Kaid haberi kötü aldı. "
Başını salladı. "Mükemmel dostluğun armağanı yok. Yani
bir Hıristiyan özelliği; Müslüman buna sahip değil. O da öyleydi
Güçlü, belki de-zavallı sevgili arkadaşım Saadat. "

"Ah, iyi sürecek," diye tekrarladı Lacey. "Prens Kaid
Sanırım bir sarılık dokunuşu var. Bulduğunda bir şey biliyor,
Hıristiyanlar ile aynı 'mükemmel dostluk' armağanı olmasa bile
Senin ve benim gibi. Ama sen ve ben bile mükemmelliklerimizi zorlamıyoruz
Uzak-senin için bir şeyler yapmak için yoldan gittiğini fark etmedim
'Zavallı sevgili arkadaşım, Saadat'. "

"Ona zaman, enerji, deneyim-para verdim."

Lacey başını salladı. "Doğru. Ve sık sık neden olduğunu merak ettim,
Vermediğin şeyler ve aldığın şeyler. "

Nahoum'un gözleri yarı kapalı. Lacey, çeyrekleri kapatmaya başlıyordu
şüphe ve ima; Ama henüz onlara kızmak onun işareti değildi.

"Şimdi ona yardım teklif etmeye gelmiştim; onu taşıyacak kadar ilerletmek için
seferi boyunca. "

"Şey, bu cömert geliyor, ama sanırım onsuz devam edecekti
Paşa. Size daha fazla yükümlülük altında olmak istemez. "

"Parasız. Yardım edilmeli."

"Sadece öyle."

"Hazineye gidemez ve Prens Kaid reddetti. Neden
Arkadaşının yardımını reddetti mi? "Aniden Lacey taktiklerini değiştirdi.
Nahoum'un gözlerine yeni bir düşünce veren bir göz atmıştı. "Kuyu,
Herhangi bir teklifiniz varsa, Paşa, ona götüreceğim. Göreceğim
onun gecesi. "

"Ona elli bin lira verebilirim."

"Durumu kurtarmak yeterli değil, Paşa."

"İlk Zareba'da ona yardım edecek."

"Herhangi bir koşul var mı?"

"Koşul yok, efendi."

"Ve ilgi?"

"Paraya ilgi olmazdı."

"Diğer düşünceler mi?"

"Evet, diğer düşünceler, efendi. "

"Eğer verildiyse, stokta hala yeterli olur mu?
Ona ikinci bir Zareba-ya da üçte bir, belki de? "

"Bu mümkün olurdu, hatta muhtemelen, sanırım. Tabii ki konuşuyoruz
Güven, efendi. "

"'Mükemmel dostluğun' güveni."

"Zorluk olabilir, çünkü Saadat hassastır; ama bu
Ona yardım etmenin tek yolu. Parayı bir kaynaktan alabilirim; ve
ALIN bir anlaşma içeriyor. "

"Ekselansının sadece atlamayacağını düşünüyorsun, bu da incinebilir
Bazı önyargıları, ha? "

"Öyleyse, Effendi."

"Ve ben-ben neredeyim Paşa?"

"Ekselansları ile büyük bir etkisi var."

"Ben onun hizmetçisiyim-önyargılarına karışmıyorum Paşa."

"Ama eğer kendi iyiliği için olsaydı, işini burada kurtarmak."

Lacey neredeyse gösterişli bir şekilde esnedi. "Sanırım onu ​​kurtaramazsa
Mükemmel eline ulaştığınızda bile kurtarılamaz
dostluk. Uzun zamandır uzanıyorsun, Paşa ve
vapur veya pamuk fabrikalarını kurtarmadı; Ve bizi ne zaman kurtarmadı
Bir süre önce Sobat'a düştük ve Halim Bey'i bize öğretmek için gönderdin
sabırlı ol. O kötü köşeden elle çıktık, ama değil
Senin elin, Paşa. Elin hızlı bir el ama keskin bir göz
hile görebilir ve sonra iyi değil, bir düğmeye değer değil. "

Nahoum'un gözlerinin arkasında vahşi bir şey vardı, ama göstermediler
BT; Cazip nezaket ve ilgi ile göz kırptılar. Zaman gelirdi
Lacey, efendisinin gitmesi gerektiği zaman ne zaman giderdi ve bu durum
Şimdi çok uzakta değil; Ama zorlanmamalı. Ayrıca, bu yağ mıydı
Claridge Paşa'nın Spartan fikirli olduğu gibi sevişen görünümlü factotum
usta? Altın cazibesinden daha üstün olur mu? Görürdü. Konuştu
Cidden, görünür bir isteği ile.

"Anlamıyorsun, Effendi. Claridge Paşa'nın parası olmalı.
Prestij Mısır'daki her şeydir, Kaid ile her şeydir. Claridge ise
Paşa, hiçbir şey olmamış gibi sürüyor-ve para
Onu taşıyabilecek at-Kaid müdahale etmeyecek ve siyah ruh hali
geçebilir; Ama şimdi durdurma ve oyun bitti. "

"Ve oyunun doğru kötü gitmesini istiyorsun, değil mi?
Haklısın. Para bu yarışta tek kazanan. O sahip olmalı
Para, elbette. Ne kadar yükseltebilirsiniz? Oh, evet, bana söyledin! Ben bilmiyorum
Bunun yeterli olduğunu düşün; Üç katına sahip olmalı; Ve eğer yapamazsa
Hükümetten veya Kaid'den alın, bu kötü bir gözetleme. Nedir
Aklınızdaki pazarlık mı? "

"Köle ticaretinin devam etmesi, Effendi."

Lacey göz kırpmadı, ama bir sürpriz şoku vardı. Anında
Tuzağı gördü-Saadat için ve kendisi için.

"Bunu yapmazdı-para için değil, Paşa."

"Bunu para için yapmazdı. Zaman olgun değil,
çok tehlikeli. Her şey için bir zaman var. Eğer yapacak ama beklerse! "

"Ona olanı adlandıran adam olmak istemem. Dediğin gibi,
Önyargıları var. Çoğu erkekten daha güçlüdürler. "

"Ona adlandırılması gerekmez. Onun için parayı kabul edemezsin,
Ve soudan'da sanat yaparken ve o yapacaksın,
önleyin. "

"Ona parayı aldığımı ve kullandığını söyle ve
Onun için yaptığım pazarlığa geri dönmemeli mi? Böylece olacak
Yaptığım şeyle mi bağlı? "

"En iyi yol, efendi."

"Rahatsız olurdu," dedi Lacey hasta iç çekerek.

"Harika bir ruhu var; ama bazen uygunluğun
gerçek politika. "

"Yine de onsuz bir çok şey yaptı. Asla başarısız olmadı
Yapmaya başladı. Yaptığı şey tekmeledi, ama hepsini yaptı
Doğru, bir şekilde, sonunda. "

"Bunu yapamayacak, efendi, yardımım dışında-ve
senin. "

Lacey, "Çok fazla şey de bitti," dedi.
yansıtıcı bir şekilde, "ve sonra karanlıkta bir el uzandı ve
teller-uyurken onları kesti ve bilmiyordu; onları ne zaman kes
Uyanıyordu ve anlamıyordu; onları kendi gözlerinin altında kes,
Ve görmezdi; Çünkü onları kesen el eliydi
mükemmel arkadaş. "

Bir renk bulutunun yüzüne çekildiği için yavaşça ayağa kalktı.
Nahoum ve gözleri şaşkınlık ve öfke ile karardı. Lacey onu koy
Ceplerinde eller ve Nahoum da yükselene kadar bekledi. Sonra topladı
diğerinin gözleri ona ve dedi dulling küçümseme:

"Yani, anlamadığımı düşündün! Bir beynin olacağını düşündün
bir fıstık ve oyununuza veya belirlediğiniz tuzağa düşmez. Sen olur
Para Geliştirin-köle-satıcılardan köle ticaretini önlemek için
Duruyor! Claridge Paşa onu alıp kullansaydı, asla yapamazdı
Köle ticaretini durdurun. Eğer alıp onun için aynı şekilde kullansaydım
terimler, köle ticaretini durduramadı, ancak artık bilmiyor olabilir
doğmamış bir bebek daha pazarlık hakkında. Ve eğer yanında olmasaydı
pazarlık yaptım ve köle işlemini yasakladım, hiçbir şey durduramadı
Kahire'ye girene kadar kabileler. Şimdiye kadar güvende, çünkü onlar
ona inanıyordu ve çünkü gitmekten ziyade bir milyon ölüm ölmeyi tercih ediyor
çarpık. Söyle, daha önce Meksika'da Dagos arasındayım- ve ben
sana. İyi bir süredir senin üzerindeyim; Hiçbir şey olmasa da
Kesin fark edebilirdim; Ama şimdi seni anladım ve ben de 'mükemmel olanı kıracağım
arkadaşlık 'ya da gömleğimi yiyeceğim. Hasta--"

David'in hareket ettiği krizi fark ederek durdu ve
Tehlikeler ayak izlerinin etrafında kalındı. Ama düşündüğü gibi bile
Onları, David'in kendi Frank'ı hatırladı, tehlikede korkusuz cüretkar ve
zorluk ve rüzgarlara takdir yetkisi verdi. Bayrağını fırlattı
geniş ve David'in her şey olacağına inanan bir inançla
Peki.

"Peki, ne yapacaksın?" diye sordu Nahoum serin ve ölümcül tehditle.
"Hızlı bir şekilde yapmanız gerekecek, çünkü eğer bir meydan okuma ise, içinde
Kırk Sekiz Saat Claridge Paşa ve Kendin Mısır'dan gidecek-ya da
Nil'de olacağım. "

"Şansımı alacağım Paşa," diye cevapladı Lacey, eşit serinlikle. "Sen
Kazanacağını düşünüyorum. Erkeklerle ilk defa başa çıkmam gerekmiyor
Sen-Meksika'da cins var. Beni orada dövdüler ama öğrendim
Oyun ve ben de senden çok şey öğrendim. Ne olduğunu hiç bilmiyordum
Oyun buradaydı. Sadece Saadat'ın hayatını kurtardığını biliyorum ve
Kaid ile tekrar başladın. Sadece kendini dediğini biliyorum
Christian ve sana inanana kadar üzerinde çalıştı ve cehennem olabilir
Çatlak seni döndür, ama sözleşmenizi imzaladığını görene kadar inanıyordu
Şeytanla-ve sonra imzanın dövüldüğünü düşünürdü. Ama var
şimdi bilmek. Mısır dışına çıkmıyoruz, ancak gidebilirsin
Nil; Ama Soudan'a ve Kaid'in nimetiyle de gidiyoruz.
Blöfü koydun ve ben alıyorum. Kaid katı olduğundan emin olun,
Çünkü eğer yapmadıysanız, parayı nerede tuttuğunuzu bilmekten memnuniyet duyarız
köle satıcılardan var. "

Nahoum omuzlarını silkti. "Parayı kim gördü? Nerede
kanıt? Kaid nedenlerimi bilirdi. Erdem ilk kez değil
Mısır'da veya ilk kez düştüğünde test edildi. "

Kendisine rağmen Lacey güldü. "Söyle, bu harika bir
Hıristiyan Akıl. Sen parlak özel bir yıldızsın, Paşa. Ben alıyorum
Geri-Meksika'da sizden çok şey öğrenecekler. Ama tek sorun
yalan söylemek, talep o kadar büyük hale geliyor ki tüm kartları tutamazsınız
Kafanda ve sonra unuttuğun kişi seni yapar. Olmayan adam
Yalan yalan uzun vadede çekme var. Bize karşısın Paşa ve
Kırk sekiz saatte nasıl durduğumuzu göreceğiz. Biraz kart var
Sanırım kol; Ama-seni alıyorum. Seni alıyorum
Çok sevinç ve biraz üzüntü, çünkü büyük bir
Birlikte olan şey, sen ve Claridge Paşa, üzengi tutmamla benimle.
Şimdi savaş olmalı. Bunu başardın. Bu üzücü, çünkü biz kavradığımız zaman
Ağır bir düşüş olacak. "

"Zavallı bir adam için gururlu bir mide var."

"Şey, mideyi kabul edeceğim, Paşa. Gururlu; ve bu da güçlü;
Mısır'da çok durdu; Günümüzde çok duruyor. "

Nahoum, "Belki de gerginliği hafifleteceğiz." Kesinlikle yaptı
Selam ve odadan hızlı yürüdü.

Mahommed Hassan içeri girdi, yüzünde kötü niyetli bir sırıttı. Tehlike ve
Çatışma ona et ve içecekti.

"Effendi, Tanrı sana bir yaban arısının sokağını diline verdi. İyi.
Nahoum Paşa Hath Mizraim: Saadat seni ve ben. "

"Effendin var," dedi Lacey yansıtıcı bir şekilde. "Sen diyorsun
onu 'kara', efendi. "

"Çok söylüyorum," diye cevapladı Lacey oldukça kaba. "Gel, Mahommed,
Önce Saadat ve ne kadar erken o kadar iyi. "




Bölüm XXXI. Çölde mücadele

   "Ve onun merhameti, tüm nesiller boyunca ondan korkan."

Açık, hala akşam havasında, sözler çölün üzerinde çaldı,
Sonous, heybetli, huzurlu. Ayetin notları öldüğünde
Cevap, derin, çekici antifonal diğer seslerden geldi:

   "Koluyla güç gösterdi, gurur duydu
   kalplerinin hayal gücünde. "

Manastırın sınırlarının ötesinde bir yaşam işareti yoktu; hiç biri
Canavar ne kuş, ne de çim bıçağı, ne de yeşil şey; sadece
Mükemmel eski mavi ve doğuda, boşuna çabalayan puslu bir ay
Dünyanın düşünceli ışıltı için henüz reddedildiği ışık sunmak için
azalan güneşin. Ama manastırın büyük kapısında büyüdü
görkemli bir avuç içi ve eski bir akasya ağacı tarafından yakın; ve taşın ötesinde
Şapel, mücadele eden çalılar ve yeşil şeyler bahçesi vardı,
Pembe yapraklarını yıldan yıla serpen bir gül ağacı
Tomurcuk, çünkü hiç kimse tomurcuk ya da çiçek toplamadı.

Magnificat'ın muzaffer çağrısı, ne kadar güzel görünüyordu
Bu yalnız adada bir kum denizinde garip bir şekilde yer. BT
Bannered bir ordunun şarkısı mıydı, savaş alanının üzerinde yürürken
Sesleri fethetmek ve henüz kılıfsız ve kırmızı kılıçlar
Ev sahibinin övünen kaptanının arkasındaki fetih ganimetleri. .
ufalanan ve antik duvarlar, bir yabancının
Ayak, çöl Wayfarer'ın aradığı aydan aya geçmedi
Nadiren, karavanların pistinin dışında olduğu için ve yemek olduğu için
Bu Kıpti Kardeşliğin Refectory'sinde yetersiz. Kıt beşti
Prens Paşa'nın sarayından saatlerce yolculuk: ama
Bin mil uzakta, dünyadan çok ayrı ayrı ayrı
hayati şeyler ve erkeklerin eylemleri.

Zikir, kendinden emin, görkemli ve sakin bir şekilde taşınırken,
Sadece çölün üretebileceği güç ve tiz tatlılık sesleri
Herhangi bir dinleyiciye bu manastırın hepsi bu gibi görünebilirdi
Bazı eski, aktif şehirler krallığından kaldı, şimdi yalan söylüyor
yok edici kumun altında, kendisi bir anıt ve anıtı
Destriner'ın merhamet nefesi, hayatta kalan birkaçının son sığınağı
ayrılan bir büyüklüğün kaptanları. Gri, büyük duvarlarla gizlenmiş,
bir yıkıcı düşmanın başlangıcına direnecek gibi inşa edilmiş, şişlik
Sesler, bazı eski cesur düzenine sahip olabilirler
Afişleri üstlerinde asılı olan şövalyeler, eylemlerinin 'riclame'.
Ama onlar sadece sesler ve seslerdi; Söyleyenler için dağınıktı
ve onları ısrar edenden kapatan yalnız duvar gibi zor
Çölün ruhu.

Issız mı? Çöl ıssız değildi. Yüzü çıplak ve yanıyordu,
Hiçbir erkeğin susuzluğunu söndürdü, hiç adam yemeği vermedi, dağınık vahalar nerede kurtar
onun ağrıyan dudaklarından kaçan geniş bir annenin göğüsleri gibiydi
kavrulmuş çocuklar; Ama çölün ruhu yaşıyor ve ilham vericiydi,
canlılıkla dövmek. Alev gibi yanan hayattı. Eğer
Su derisi kuru ve tarih çantası boşaltıldı ve yıkıldı;
Ama hayattı; ve kucaklamasına girenlere,
Keskin maceranın koşulları, ne deniz ne de yeşil vermedi
sade, ne de yüksek dağ, ne de yemyeşil vadinin verebileceği-tüketici
Varlığın en derin girintilerine doğru yol alan güç duygusu.
Azalan güneşin yayıldığı geniş kum denizinin üzerine
Akkor renk notu, minnettar kelimeleri yüzdü:

   "Merhametini hatırlıyor Holpen Hizmetkar İsrail;
   Atalarımıza, İbrahim'e ve tohumuna sonsuza dek söz verdi. "

Sonra antifonal durdu; Ve birlikte herkesin sesleri
Gloria ve amin içinde şişen yer ve geçiyor gibiydi
Çöl üzerinde sürekli olarak yapılan titreşimlerde, kaybolana kadar
rahatlatıcı gün batımı.

Son not öldüğünde, yakınındaki palmiye ağacının altından bir ses
İçeriden gelenlerden daha derin kapı saygıyla dedi:
"Ameen-Oneen!"

Konuşan, altmış yılı aşkın bir süredir, gri sakallı, yüce bir adamdı
İyi huylu alnın ve bir bilgin ve bir hayalperestin gözleri. O söylediği gibi
Müslümanlara ve Hıristiyan'a benzer şekilde manevi rıza sözleri
Din, bir eylem adamının figürünü göstererek ayağa kalktı,
Uyarı, iyi örgü, yetkili. Şu anda doğuya doğru döndü
ve yere bir bornoz gerdi ve görkemli jest güzelliği ile
Bir anlığına tutumunda ellerini yaydı.
Aspirasyon. Sonra diz çökmüş, türban kafasına yere dokundu
üç kez ve güneşin keskin, parlak çizgisinin arkasına çizildikçe
Ufku işaretleyen kum, dindar ve uzun süre dua etti. EBN'di
Ezra Bey.

Müslüman olmasına rağmen, bu manastırı birçok kez ziyaret etmişti
kötü bir şekilde düzensiz yığınlarda yatan eski Hıristiyan kitaplar
Oda, hegiradan önce gelen ve hayata yakın olan kitaplar
Kutsal Yazılar olarak erken kilisenin kendileri-ya da çok tanınmıştı.
Öğrenci ve dindar Müslüman, El Azhar'da ünlü ve her bir
Doğu dünyasında Müslüman Üniversitesi, Mesih adına yemin etti
İbrahim, İshak ve tüm peygamberlerin olduğu gibi, ona rağmen
Mahomet, cennetin insanlığa olan iradesinin son ifadesiydi. Başta
manastırda endişelenmemiş isteksizlik ile alındı ​​ve olmadan değil
Kendisi için tehlike, sonunda ona fanatik rahipleri kazanmıştı,
Ruh olarak, bu antik temeli inançlarına katı tuttu
Ortaçağ zamanlardaydı. Ve disiplinleri olmasına rağmen
LAX ve günlük görevleri düzensiz, bu yerine oryantal
dejenere. Burada Ebn Ezra geçmişte bir seferde haftalarca kalmıştı,
Bir dini skandal olmadan değil, uzun zamandır unutuldu.

Duaları sona erdi, yavaşça ayağa kalktı, bir kez daha ellerini içine yaydı
atıt ve manastıra girmek üzereydi, ne zaman bakarak
Batı, yaklaşan bir süvari gördü. Bir içgüdü ona kim olduğunu söyledi
figürü açıkça ayırt etmeden önce
Nazik ve beklenen bir gülümsemeyle. Sonra görünüşü değişti.

"Başını belada," diye mırıldandı. "Şam'daki amcasıyla olduğu gibi,
Onunla birlikte olacak. Malaish, Tanrı'nın isteğindeyiz! "

David'in Ebn Ezra'sında koyduğu el sıcak ve gergindi, gözler
Bu, iki açıklık gören yüzün dostluğundan içti
Doğu'da hayatlarını boşaltmak, uzun süre yanıyordu ve açıldı
Ruhun oruç tutması, başarının zevklerinden zorla yoksunluğu
ve meyve sallayan, arzu eden gözler, bir ruhu alevlendiren
bedeni ve inatçı zihni tüketti. Ancak dudaklar
Ebn Ezra Bey'i selamlayan gülümsemenin eski olduğu eski gülümsemenin hilesi
Çöl giyilen, hayatlı yaşlı Arap'a dokunan melankolik
Bir gülümsemeden beri dokunulmadı, tıpkı böyle, ona parladı
Bir sokakta hava lekeli, tuhaf Benn Claridge'in ölmekte olan yüzü
Şam. Oriental'in doğal yinelemesi aşılmıştı ve
Bu iki Quaker'ın basit ve şaşırtıcı dürüstlüğünden önce aktif değil
halk.

Önündeki yüzün her özelliğine yazılmış kriz gördü. Yine de
Antik odadaki keşişlerle yedikleri yetersiz yemek canlandı
Rahiplerin cevap verdiği David'in istekli ama sessiz sorgulamasıyla
Bu kurak geri çekilmede sıklıkla görülenden daha fazla ruhla. .
Kahvelerini içerken duvardan atılan tek meşale
Yüzleri garip, geri çekilen ve bilinçsizce gizli olarak aydınlatılmış
Her zamanki gibi bir konuk selamlamak için toplandı. Loş masallar onlara ulaşmıştı
Hıristiyan Reformcu ve Yönetici, Sokaktan Efsane Scaps
Deve sürücüleri, Patrik'ten dua etmelerini emreten bir mektup
Emeklerinde nimetler-hangi avantajın gelmeyebileceğini kim söyleyebilir
Kıpti kilisesine onun içinden, bir Hıristiyan! Donuk, torpid
David'in konuştuğu gibi, yüzler, ışık bir an için yaşamak için mücadele ediyor gibiydi.
Sanki yetersiz yaşamlarında,
gelişmemiş duygular, varoluş için savaşıyordu-
Bulanık deneyimsiz perdeleri kırın.

Daha sonra, hala gece-hava titremesine rağmen-
her yerde, çöl dolduracak bir eter nefes almış gibi
Hayatın perdesini ve ateşini sessizleştiren erkek damarları
Dağınıklar, sahtekarlıklar ve başarısızlıklar-David'in EBN EZRA ile konuşması
Bey farklı bir çeşitti. Çölde göründüğü gibi,
Bir zamanlar ölümlü, şimdi ölümsüz, ama askıya alınan ve
Anlayarak, ortaya çıktığı masal dinledi, bazı üzücü parıltı olmalı
onlara sahipti; çünkü bu bir iliad Herkül mücadelesiydi
mutlak felaket, büyükbabasının acı haberleriyle biten
ölüm. Aedipus'un çok güçlü olayların üstesinden geldiği hikayesi
Ruh taşıyacak. Karşılığında, yıldızlar dönerken ve ay
Zenith, görkemli ve yavaş, Ebn Ezra sorunlu arkadaşına sundu
Sadece predestiner felsefesi, sakinliği ile karıştı
Stoacı. Ama kendi dejeksiyonuna, Müslümanlara karşı bir şey
David'in kendi özgeciliğinden, onu umut etmek için sinirlendirmek için ortaya çıkan kadercilik
Ve hala çaba. Fethedilemez iyimserliği kararsız bir şekilde yükseldi
Yüzey, özetlediğinde ve karşı çalışan güçleri ilişkilendirirken
o.

"Hepsi hemen geldi," dedi; "Bana karşı çıkan tüm faaliyetler,
Tıpkı hepsi uzun zaman önce farklı noktalarda başlamış gibi,
Sabit bir kursla koşmak ve tanışmak ve bana bir saat içinde bir düşüş vermek
En az direnebildiğimde. Sen buna kader diyorsun. Buna kanıtladığını diyorum
kendisi olmak. Ama burada bir tehlike ve sorun merkezi ve konuşmacı
felaketin her yerinden ona uçuyor, yapmak için
Beni öğütecek tekerlek; Ve tüm eski Saray Birliği intriguers ve
Despoilers lastiği ısıtmayı ve makineye sabitlemeyi bekliyor
işkence. Kaid kendini aptalca bastıran kredilere dahil etti
Endüstride gereksiz deneyler; Ve şimdi sağlıksız ve
Kötü öfke, eski uğursuz kurallara karşı bir tepki verir,
Prens gözlerini kapatır ve ajanları mahvolur ve yok eder. Üç Nations
İşime karşı ilgimi çekenler şanslarını görüyor ve Kaid'in
dirsek. Soudan'ın kaderi dengede. Hepsi sallama gibi
tüy. Gidersem kurtarabilirim; Ama tıpkı hazır olduğum gibi, değirmenlerim
yanma, hazinem kurur, Kaid sırtını bana çevirir ve
Yıllarca bir gece süpürüldü. Sen korkunç olduğunu görüyor dostum? "

Ebn Ezra bir an için ciddiye ve ne yazık ki baktı ve sonra şunları söyledi:
"Bir adamın hepsini yapması mı verildi? Birçok erkek bunları yapsaydı, o zaman
Her biri için bir darbe vardı. Şimdi hepsi sana düşüyor Saadat. Öyle mi
Tanrı'nın iradesi, bir insanın mızrak fırlatması, topu ateşlemesi gerektiği,
Siperleri kazın, ordu için yiyecek toplayın, atları sürün
savaş ve ölüleri gömmek? Hepsini yapamaz mısın? "

David'in gözleri meydan okumayı aydınlattı. "Yapılacak iş vardı ve
Bunu yapacak çok şey yoktu. Elim hazırdı; Çağrı geldi; BEN
cevaplandı. Sadece iş nehrine daldım. "

"Akımların, girdapların ve
Whirlpools, gizli kayalar-ve kıyı çok uzakta, Saadat. "

"Şimdiye kadar değil ama güç toplamak için nefes alabilirsem,
Araziye zamanında ulaşmalıyım. Para-ah, ama bunun için yeterli
sefer! Bu, düzen, sessiz, kendi seçtiğim adamlar
Valiler ve ben yapabilirdim "-güney ufkuna işaret etti-" Ben
Ayağımı Kahire'ye dikebilir ve merkezden büyük olanı kontrol edebilir mi
Makine-Kaid'in yardımıyla; Ve Tanrı'nın yardımı. Bir milyonun altıncı ve
Kaid'in arkamdaki eli ve tekne kum bankalarından kurtulacaktı
ve çalkalayın ve çalkalayın .... dostum, "diye ekledi kazanan
Birkaç kişinin direnmeyi mümkün bulması konusunda ısrar, "Her şey yolunda olursa ve biz
Git, genel vali olacak mısın? Seninle
Adaletin en çok ihtiyaç duyulduğu yerde adil bir şekilde hükmetmek için, sonun
Tabii-eğer Tanrı'nın iradesi ise. "

Ebn Ezra Bey bir an için yıpranmış, istekli yüze bakarak oturdu,
Ay ışığında belirsiz, sonra yavaşça cevap verdi: "Ben yetmişim ve
Yıllar geçtikçe sertçe vuruyorlar ve orada ya da burada, küçük önemli
Gittiğimde, gitmem gerektiği gibi; ve mızrakı bükmek mi yoksa ayı olsun
Senden önceki bayrak ya da bir Mudirieh'i yönetin, ne önemli! Yapacağım
Seninle git, "aceleyle ekledi;" ama değilsin daha iyi
Gitmek. Son üç gün içinde güneyden haberlerim var. Hepsi sen
Hast şimdi tehlikede. İsyan kelimesi geçti
kabile kabilesi. Bir dil konuşuldu ve bir el işaret etti "-onun
Ses indirildi-"Ve sanırım dili ve eli biliyorum!" Durakladı;
O zaman, David'in konuşmadığı gibi, devam etti: "Çoğu bilge olan sensin
Şeyler, Dost da aynı şeyi yiyen düşmanını aramayı reddetti
Seninle yemek. Sadece çok geç olduğunda kendinizi savunacaksın ve
Sana inanç tutan herkes. "

David'in yüzü bulanık. "Nahoum, nahoum demek istiyorsun? Ama değilsin
anlayın ve kanıt yok. "

"Bir deve, yaklaşan fırtınayı bildiği gibi, gökyüzü açıkken,
Hangi göz görmüyor, ben de Nahoum'u hissediyorum. Kötülükler
Saadat acı çekti, eğer Mısır'daki herhangi bir elden-"

Aniden eğildi ve David'in koluna dokundu. "Saadat, hayır
yaramak. Mısır'da iyi isteyen hiçbir şey yoktur; Görevin çok büyük.
Bütün erkekler seni aldatacak; Şimdi değilse, henüz zamanında. Kaid seni tercih ederse
bir kez daha ve eğer soudan'a gitmesi mümkünse
Burada kalmanız için dua ediyorum. Burada vurulmuş olsan iyi olur
Kendi ülkesinden yardım, gerekirse, onlardan daha fazla ama
İşini bozmak ve seni öldürmek için bekleyin. Sen gençsin; atarsın
Hayatın uzakta mı? Sanat burada olduğu gibi ihtiyacınız yok mu? Benim için hiçbir şey değil
şimdi ister birkaç benumbing yılında olsun; Ama senin için-hayır
o kadar iyi sevdiğin ki, hayatını korumazsın
o hayat üzüntüsünü yedekleyin? Bunu sevdiğin hiçbir şey yok mu ve bu
Seni ölümcül üzüntüye sev, eğer senin de umursamadıysan,
yakında?"

Sıcak bir rüzgar aniden bir yaz akşamının serin havasında süpürülürken
Anında, boğucu ve sinir bozucu, yani Ebn Ezra'nın son sözleri
David'in ruhu boyunca süpürüldü. Nefesi daha hızlı geldi, gözleri yarısı
kapalı. "Bunu sevmediğin hiçbir şey yok mu ve bu seni sevecek
Ölümlü üzüntü, eğer-- "

Bir el, gizlice ve hızlı bir şekilde açılan kolu kaydırır
Bir Dike'ın Sluice Gates, bekçi bir an için geri dönüyor
Suların zenginleştirdiği tarlalara ve fakir halkın evlerine bakın
Kapılar kimi savunur, yani bir anda, nöbeti dışında,
İzleme ve savuşturma, olduğu gibi, Ebn Ezra kolu yaymıştı ve
David'in üzerine süpürülen bir his seli, onu dürtüyle boğdu ve
Pent-up kuvveti.

"Bu kadar sevdiğin hiç kimse yok mu ..."
Hamley'deki son günden beri mücadele ve acısı-karanlık dövüşü
Lacey ve Mahommed ile Çölde Günler ve Bir avuç sadık
Takipçiler, tehlikelerle sarılmış, Araplarla dolup taşan kumlar
Şimdi güvenliğine tüylü, şimdi kıyametine ve kalbi aç olmuştu
Fethedilmeyecek bir vasiyetle reddettiği şey için?
Tahliye ve ateş tarafından boşa harcanan ve tehlike gerginliği ve bakımı
diğerleri ona bağımlı, aynı zamanda
dirseği, konforunu ve baştan çıkarmayı kulağına fısıldadı,
Sinsi ve barış veren, onu bir kısmına yönlendiren opiat yüceltiyor
siyah yerler ve sonra geri döndüğünde onun ustalığını aradı
yine normal iş ve görev dünyasında,
Bir ilaç, ama tehlikeli bir lüks olarak. Ve bu düşmanla savaşmak
çok yatıştırıcı bir ses ve suları mırıldanmanın sesi gibi kelimeler ve
onu bahçelere götürmeye çalışan havalı ve rahatlatıcı bir el
Clangour'u daha fazla duyamadığı durgunluk ve pasif varlık
ve öfkelenen ve acı çeken bir dünyanın can sıkıcı sesleri, ayrıca
çok tehlikeli olan kalbin başka bir tutkusunun cazibesi oldu
düşünmek için canım. Güzel olan gözler ve güzellikleri değildi
onun için; parlak ve parlayan bir ruh, ama parlaklık ve
Parıltı günlerini yenilemeyebilir. Yalnız savaşmak zordu. Yalnız O
sadece bir tanesi için kapılar içindeki kapılar sadece birine açılabilir
O kadar sevgili ki, her şey sonsuza dek uzak
Hayatın altındaki hayat söylenebilir. Ve onun için değildi-bunun hiçbiri;
Düşüncesi bile değil; Düşünmek için arzu etmekti ve
arzu, ona doğru ulaşmaktı; Ve ona doğru ulaşmak
Hepsinin sonu. Çekici olana terk etme anları olmuştu
Lacey'nin Hylda'ya gönderdiği ayetleri yazdığı zamanki gibi rüya
Çölden; Ama onlar azdı. Sık sık tekrarlanmış, doldururlardı
O, tedirgin bir melankolik olan hayatta doğmak imkansız
onun olmalı.

Yani öyleydi. Hayatın ve emeklerinin ve deneyimlerinin derinlikleri
Gitmiş olsaydı, o kadar büyük olmasıydı, iki tutkudan doğdu,
Vücuttan biri ve özlemi, diğeri kalp ve arzuları:
ve sabah Towards'da savaşmıştı.

"Bunu çok sevmediğin hiçbir şey yok mu ve seni ölümcül olmayı sevecek
Üzüntü, eğer çok erken bitmeye bakmadan gidiyorsan? "Çöl,
Karanlık Manastır, Akasya Ağacı, Antik Avuç içi, Yıkıcı Bahçe,
ortadan kayboldu. Sadece yaptığı gibi ona gülümseyen bir yüz gördü '
Kahire'deki bahçede, o gece o ve Nahoum ve
Kendisi ve Mizraim evinin odasında Ezbekieh tarafından tanışmıştı
bahçeler ve İngiltere'deki eski hayatına gitmişti ve
Doğu'nun yükünü ele geçirdi-o zaman altı yıl önce. Başı
ellerine düştü ve Quaker hayatının altında olan her şey
uzun yıllar sürmüş, form ve alışkanlık kabuğu altında paketlenmiş ve
Düzenlenmiş düşünce ve kontrollü duygu şimdi kırıldı ve
onunla yol.

İlk sorudan şaşırtıcı ve kendini geliştiren geri döndü,
sadece diğerine yüzleşmek için-"ve bu seni ölümcül keder için sevecek
Çok erken bitmeye özen göstermeden gidiyorsun. "Bu bir düşünceydi
onlar için her gün bir an için durma asla izin vermeyin
son tanışmıştı. Yapmadan önce bile gizlice geri götürmüştü
yüzünü tanıyın. Ona sadakatsizdi, tüm bunlara karşı bir suç
O, düşüncenin onun içinde yer almasına izin vermek için erkekliğine bir hakaret
hızlı bir an için bile zihin. Lord Eglington'un karısıydı-orada
ruh, zihin ve beden paylaşımı ve enfes bağlılık olamaz
Düşünce için çok değerli bir hayatın. Eglington'a hiçbir şey yapamazdı
bir dürtü eylemiyle değil, bir saat için başka biriyle bölünmüş olun; veya
Aksi takdirde daha az olmalı, eğer olmasaydı
Eglington--

Ondan bir ünlem kırıldı ve biri uykusunda ağlarken
Kendini uyandırır, bu yüzden sefaletinin keskin çığlığı onu transdan uyandırdı
onun üzerinde olan hafızanın ve yavaş yavaş EBN'nin bilincinde oldu
Ezra önünde duruyor. Gözleri buluştu ve Ebn Ezra konuştu:

"Allah'ın iradesi senin iraden, saadat. Soudan'a gidecekse,
Ben seninim; Eğer kalacaksa, ben senin hizmetkar ve kardeşim. Ancak
İster hayat ister ölüm olsun, uyumalısın, çünkü gençler
uykusuz su. Güçlü yaşayamazsın ya da ölemezsin
onsuz Fortitude. Eski, malaish, yaşlılık
Uyumak ve uyanık! Gel, Saadat! Unutma, tekrar binmelisin
Şafakta Kahire. "

David yavaşça ayağa kalktı ve manastıra döndü. .
Bir keşiş figürü, onu yakmak için bir meşale ile kapıda duruyordu.
oda.

Yine Ebn Ezra'ya döndü. "Sen onun olduğunu düşünüyor mu?
Cesaret-Benn Amca? Beni tanıyorsun-onunla yüzleştiğini o mu? "

"Saadat," diye cevapladı yaşlı adam, "diye işaret etti," Yonder Acocia, o, o,
büyümek hızlı ve yaşamak kısa; Ama sen bu tarih-palm olarak sanat yapıyorsun
Yiyecekleri açlara seviyor ve nesiller boyunca yaşıyor. Barış Üzerinde Olun
Seni, "meşale odaya doğru titrerken kapıda ekledi
David'in yalan söyleyeceği yer.

"Ve sana barış!" David'i nazikçe cevapladı ve dumanı takip etti
Bir iç odaya ışık. David'in kendini bulduğu oda
Yüce ve büyük, ancak sadece pürüzlü bir ahşap yatak, bir halı ile döşenmiştir,
Ve bir Brazier. Yalnız kaldı, yatağın kenarına oturdu ve,
Birkaç dakika boyunca, zihni bir nesneden neredeyse belirsiz bir şekilde saptı
bir diğer. Duvarın dışındaki iki pencereden ay ışığı aktı,
Işık çubuklarını karanlık yapmak.

Bir ses durgunluğu kırmadı. Yine de, hassas sinirlerine, hava
Görünmeyen aktivitelerle karıştırarak duyumla karıncalanma gibi görünüyordu. Burada
Çölün ruhu, delici canlılığında daha ısrarcı görünüyordu,
Çünkü dört taş duvar tarafından kapatıldı.

Mekanik olarak ceketini çıkardı ve katlamak ve koymak üzereydi
Yatağın yanındaki halıda, ceplerden birinde zor bir şey olduğunda
dizine çarptı. Arama, buldu ve küçük bir
bir ay önce bir masanın çekmecesinde yatan şişe
Soudan'dan dönüşüne koyduğu yer. Bir kötülüktü
Bu küçük phial'i bir anda eline gönderen ruh
gücünün tam hazinesinden ödendi ve birikmiş mi
depozito, onu hiçbir ağır taslağın olamayacağı bir denge ile bırakarak
yapılmış. Nabzı hızlandı, sonra vücudu çaba ile sertleşti
Oto kontrol.

Bu kötü iksiri cebine kim yerleştirdi? İşinin ne düşmanı
yapmıştı, gizli düşman tarafından elde edilebilecekler için hiçbir şey değildi.
bu anodyneyi en kritik olana ulaşmıştı
hayatının anı. En son kullandığını hatırladı-
Çöl: Dünyaya iki günlük unutkanlık, hepsi taşındığında
O, sürükleyen Araplar, Develerin Tren, Fildişi Yükleri,
Sandbanks'ta sümüksü timsah, dövülmemiş akbabalar
Karkaslar, parlayan siyah omuzlara inen Kourbash,
Çıplak kahverengi cisimleri cloven cildine ve yırtılmış ete oluklu hale getirmek,
Tıkanan ve Smote'un şampiyonları arasında bir kavga ve
Mücadele etti ve yağmur yağdı ve her ikisi de ölümcül yaralandı, hala kıvrıldı
Yere son çatışma-ve çadır kapısında Mahommed Hassan
Ya da onun yanında, yükselen, dikkatli, tüm yüzlere somut, gülümsüyor
kendi başına, köpek benzeri görünümle elinin herhangi bir hareketini veya herhangi bir
Söz .... Ah, Mahommed Hassan, o öyleydi! Mahommed bu phial'e koymuştu
Cebi. Acı sırrı Mahommed'dan gizlenmedi. Ve bu
bir yüce bağlılık eylemi-eline durdurmak için ilham verici
taslak. Bu Fellah hizmetçisi bunun ne anlama geldiğini biliyor muydu-günahı,
günaha, korkunç sevinç, mübarek sessiz; Ve sonra acı verici
pişmanlık, solduran kendinden nefret ve işkence cezası? Hayır, Mahommed
Sadece Saadat gücünün ötesine geçtiğinde,
Uykusuz geceler ve ateşli günler geçmişte, büyüklerinde geldi
Sorunlar, erkekler ölürken ve sadece saadat kurtarabilirse, bu
Cordial onu sefaletten ve fırtınadan sakale çıkardı. Yine de Mahommed olmalı
ruhunun isyan ettiği bir şey olduğunu ya da o
ona açıkça verirdi. Dev'in kalbinde ve zihninde
Ancak katil, şimdi sorun olduğunda
yine efendisi üzerindeydi, hepsi sona erebilecek sorun, bu yüce
Acı ve karanlık hafızanın yok edici ve şimdiki sefalet, ona
İhtiyaç duyduğu rahatlık-ve onu alacaktı.

Eğer görmemiş olsaydı, bu ani özlem onu ​​ele geçirmezdi
Bu istekli, bu yatıştırıcı hayırseverlik. Yine de burada
el; Ve soğuk parmaklarında yatarken bile-nasıl soğuktu ve
Kafası ne kadar yanıyor!-onun için arzu ona yükseldi. Ve gibi
Her ne kadar işin kendisinin sıkıntılarını çağırmak için büyülü güce sahip olmasına rağmen,
ilgisizlik ve uyaranı birinde sunabileceğini-çekildiği gibi bile
O, tehlikeleri, endişeleri, siyah belirsizlikler kitlesel,
çoğaltıldı ve agresif, önünde yükseldi, parlattı, ona yakalandı
Boğaz, omuzlarını aşağı sürükledi, kalbine yapıştı.

Şimdi, bir acı çığlığı ile Phial'i yere attı ve battı
Yatakta, yüzünü ellerine gömdü ve inledi ve savaştı
Kablolardan özgürlük onun etrafında sıkılıyor. Farkına varması
Şimdi insan ruhunun batabileceği derinlikler ne kadar derin.
tırmanmak için çalışmak. Bir kez daha korkunç boşluk duygusu onun üzerindeydi:
Boşa harcanan zahmet ve haşlanmış kuvvet, kanlarından süzülen enerji damarları,
Umut bu şekilde vuruldu ve her sevgili rüya paramparça oldu. Öyleyse, o zaman,
hepsi bitti mi? Çalışmaları gerçekten düştü ve tüm sevgisi geri döndü mü? Onun muydu
Kendi kurtuluşu imkansız mı oldu? Hayatını bu toprağa teklif etmişti
O zaman alınan bir hayat için kefaret etmek-Gözlerle ilk baktığında
Minnettarlık, onu rahatsız eden gözler. Öyleyse kabul edilemez miydi? O muydu
böylece bu kadar uzun, kalbi kıran ama sevgili
iş, bu panacya ruhu için, ödeyemedi
Kan fiyatı?

İngiltere'ye geri dön-her şeyin değiştiği Hamley, yaşlı adam
Artık tüm bunların olduğu kırmızı konakta hüküm sürmedi
Artık olmayabilir mi? Başka bir toprağa git ve tekrar daha başlıyor
Böyle bir iş? İnsan çabasının geniş alanları yok muydu, çaba
Onun gibi, bir ilahi olanın sevinciyle yaşamanın üzüntüsünü hafifletebilir
fedakarlık mı? Hamley'e mi dön? Ah, hayır, bir milyon kez, hayır! O hayat
Öldü, bu onun arkasında yıllarca bir döngüdü. Geri dönüş olamaz.
Acı bir Maelstrom'daydı, damarları ateşliydi, dudakları
kavrulmuş. Yatağından fırladı, diz çöktü ve küçük olduğunu hissetti
Phial bir kenara fırladı. Bir süre sonra eli yakaladı, kavradı
BT. Ancak, cazibe dalgasının tepesinde bile,
Hamley'de bir gece duymuştu, dün gecesi, onun içine parladı
Zihin-Old Luke Claridge'in Duasının Sözleri "ve eğer bir Viper takarsa
eli, ey Rabbim-- "

Aniden durdu. Eski toplantıdaki o sahne ondan önce yüzdü
Gözler, beynine girdi. Kendi duasının sözlerini hatırladı,
ve daha sonra ona güç veren güce nasıl geri çekildiğini,
Kendini atmak için kalbi destekleyen tek gerçek tentürün taslağı
Deneme mızrakları üzerine. Şimdi duruşma gelmişti ve
Onda olduğu kadar derin, gençlik alışkanlığı, anne-fiber ve
yatkınlık, o zaman sarhoş olduğu taslağa cevap verdi. Bir beden olarak
Bir elektrik pilinin titremesinden, acımasızca kavrayışından kurtuldu
serin bir sessizliğe düşer, bu yüzden damarlarından geçiyor gibiydi
hala kargaşayı, iksiri içmek için karanlık arzu
eli ve o sorumsuz, yapay dünyaya kaçmak,
daha önce aktivite konusundaki tutumunu gevşetmişti.

Phial parmaklarından yere kaydı. Yan tarafa battı
Yataktan ve ellerini dizlerinin üzerine koyarak, birkaçını fısıldadı
Yeryüzündeki hiçbirinin duymadığı kırık kelimeler. Sonra içine geçti
Garip ve hareketsiz bir zihin ve beden. Gitti günlerde birçok zaman
By-Far-off Days-şimdi yaptığı gibi oturdu, zihninin geçişini hissetti
Varoluş hissinde emilen yumuşak, rahatlatıcı bir sessizliğe,
Uyanma ve uyku arasında olduğu gibi, kapıların yenisine açıldığı yerde
Deneyim ve anlayış, zihnin kendini kaybettiği yer
İnsan gerekliliğinin bağları ve daha özgür bir hava bulur.

Şimdi, etrafındaki duvarlarda taş gibi otururken,
kendini gözlerinin önünde oluşturan bir vizyonun bilincinde. İlk başta
Belirsiz, belirsiz, net bir form olmadan, ama sonunda bir oda oldu
Loş olarak özetlendi, olduğu gibi hassas bir şekilde örtülü. O zaman öyle görünüyordu, o değil
Sis temizlendi, ama gözleri güçlendi ve
hassas pus; Ve şimdi oda tamamen, somut olarak görülebilir.

Hylda'ya güle güle dediği odaydı. O gibi baktığı gibi
Biri büyülenmiş, bir kanepeden bir figürün yükseldiğini gördü, solgun, tedirgin ve
Güzel ve ona doğru öne çıkın. Ama aniden
Sis olay yerine tekrar kapandı, bir karanlık derinliği geçti
gözler ve bir sesin duyduğunu duydu: "Konuşun-bana konuş!"

Sesini onun yanındaymış gibi belirgin bir şekilde duydu-
Gerçekten de, bir an önce onun önünde durmuştu.

Yavaşça ayağa kalkmak, geceye bir cevap gönderdi
Arama.

Duyur muydu? Uzun zaman önce onunla konuşacağını söylemişti.
Belki daha önce denemişti. Ama şimdi sonunda duydu ve cevapladı.
Duydu muydu? Zaman söyleyebilir-eğer tekrar tanışırlarsa. Ama ne kadar iyi
Ve sessiz ve sakin geceydi!

Kendini uyumak için besteledi, ama o kapağı beklerken yatarken
onun üzerine çizilmek için unutkanlıktan, çanların sesini duydu
ve açık. Hamley'de ortak olanı duymuştu. Olmuş
Öyleyse, vizyonunun sonucu-tatlı bir halüsinasyon mu? Eğildi
dirseğinin üzerine ve dinledi.




Bölüm XXXII. Kırk şerit bir tane kurtar

Ranging çanları Hamley'nin çanları değildi; Hayırların bir parçasıydılar
vizyon veya halüsinasyon ve David'i odasından çıkardılar
gece. Üç kişilik küçük bir grup,
Ay ışığı ve üstlerinde yükselen EBN'nin yedek, komuta formuydu
Ezra Bey. Yakın üç deve çırpındı ve yanlarında bir Nubian delikanlısı duruyordu
Deve sürücüsünün şarkısını kendine söylerken:

     "Filo senin ayağın: etl ağacının yanında dinleneceksin;
     Su, mavi derinden iyi içeceksin;
     Allah bahçesini yeşil bersim ile gönderir,
     Konforunuz için, Filo Bir, ETL ağacından. Yıldızlar uçarken, ayak sesleri uçurun
     Derin kuyu, iç ve hala bir kez daha;
     Takip eden rüzgarlar nefes nefese olana kadar seni bulana kadar
     Ve yenildi, hala senin yanında batıyor--
     Kuyu ve etl ağacı tarafından. "

Bir an için David, düşük şarkıyı dinleyerek kapıda durdu
Deve sürücüsü. Sonra öne çıktı. Bunu yaptığı gibi,
Ebn Ezra ile durdu, yavaşça manastır kapısına doğru hareket etti. Oldu
Bu loş ışıkta bile ölümcül bir yüze sahip bir keşiş
yorgunluk. Gözler sanki gördükleri gibi doğrudan önünde görünüyordu
Dünyanın hiçbir şeyi, sadece bir hedef, gerçekleştirilecek bir nesne.
Yüzün görünümü David'in kalbine gitti-acı akrabası
onlarınki.

"Barış sana olsun," dedi David nazikçe, diğeri onu geçerken.

Bir anın duraklaması vardı ve sonra keşiş ona parmaklarla karşılaştı
canlandırılmış. "Tanrı'nın lütfu senin üzerinde ol, David," dedi ve gözleri,
Keşfettikleri dünyadan geri çekilen, diğerinin
keskin bir şekilde. Sonra tekerlekli ve manastıra girdi.

"Tanrı'nın lütfu senin üzerinde olsun Davut!" Ne kadar garip geliyordu
Kendi oryantal selamlamasına yanıt olarak Christian Nimeting,
Bu doğu atık. Kendi adı da. Sanki öyleymiş gibiydi
"Kardeşlerin" o kadar az olduğu antik dünyaya taşındı ki
Birbirlerini "Hıristiyan" isimleriyle aradı-Hamley'de olduğu gibi bile
Bugün. Hamley'de bugün! Gözlerini kapattı, bir titreme geçiyor
onun vücudu; Ve sonra, onu tekrar barışa çeken bir çabayla, o
İleri taşındı ve üçüncü üyeden gelen Ebn Ezra tarafından karşılandı
Küçük gruptan şimdi akasya ağacına daha yakın bir şekilde ayrılmıştı ve
kumdan çıkan bir kayaya oturdu. "Nedir?" David
sordu.

"Uyumaz mısın Saadat? Uyku şimdi sana çok daha fazlası
Herhangi bir adamdan haber alabilirsiniz. Tüm sanat türüne kendini kurtar. "

"Dinlendim," diye cevapladı David, ölçülen bir sakinlik ile,
Arkadaşı bir saat önce ayrıldıklarından beri gelen değişim.
Kendilerini palmiye ağacının altında oturdular ve bir
Anı, sonra Ebn Ezra dedi ki:

"Bunlar cüzamlıların yerinden geliyor."

David biraz başladı. "Zaida?" diye sordu, acıma ile.

"Seni geçen ama şimdi her yıl cüzamlıların yerine gidiyor
Karavan ile, bu siparişin bir kardeşi için
etkilenen, bıraktığı bu dünyanın yüzlerini görmek yok
arka. Birbirlerinden uzak durdukları-gözün görebildiği kadar-ve
İnançlarından sonra Allah'a dua ederler ve
Bizi bıraktığımız bir kağıt, belirli bir
Beklediği yere yer. Ona dokunmaz, ama yalan söylediği gibi okur ve,
Okuduktan sonra, üzerine kum. Ve gazetenin verdiği mesaj
benim için. "

"Senin için mi?

"Babamın oğlu vardı, ancak farklı annelerden oluşuyorduk;
Ve diğer günlerde, yıllar önce, bana büyük yanlış yaptı, değil
Yalnız bana, "-Gri kafa üzüntü içinde eğildi-" ama benim için bir sevgili
hayattan. Ondan nefret ettim ve onu öldürürdüm, ama Allah'ın zihni
insanın zihni değildir; Ve benden kaçtı. Sonra sıkışmıştı
cüzzam ve hiçbir cüzamlı geri dönmediği yere taşındı. -Den
Önce kalbim sevindi; Sonra, sonunda onu affettim, Saadat-o
Babamın oğlu değil ve kadın Allah'ın koynuna gitmedi,
Barış nerede? Bu yüzden onun için affettim ve üzüldüm-kim ne diyecek
Sefaletler, dakikadan dakikadan güne ve yıl
yıl, kendilerini tekrarlayın, vücudun sonsuz bir flaying ve
Ruhun yanması! Her yıl ona bir mesaj gönderiyorum ve her yıl
Şimdi bu Hıristiyan keşiş-Şeyh-El-Islam Yonder yok-geri dönüyor
Kumda bulduğu yazılı mesaj. "

"Ve sana bir gece mesajı mı var?"

"Gelebilecek son-Tanrı övülebilir, uzun evine gidiyor.
son saatinde yazıldı. Umut yoktu; O gitti. Ve böylece bir
Daha fazla sebep gösteriyor, neden nereye gitmeliyim, Saadat. "

Akasya ağacı tarafından gözlerini figüre doğru atarak yüzü bulanıklaştı
Ve endişeyle düşündü, David'e bir süre baktı. İki kez denedi
Konuşmak için, ama durakladı.

David'in gözleri görünüşünü takip etti. "Nedir? O kim-değil mi?"

Diğeri ayağa kalktı. "Gel ve gör Saadat," diye yanıtladı. "Görmek,
Ne yapacağınızı bileceksin. "

"Zaida-Zaida'dan mı?" Diye sordu.

"Adam kendisi için cevap verecek, Saadat." Birkaç metre içinde geliyor
Rakam kayaya çömeldi, Ebn Ezra durdu ve uzandı
bir el. "Bir an, saadat. Görmüyorsun, tanımıyorsun
o?"

David, bilinçsiz görünen rakamı dikkatle inceledi.
mevcudiyet. Omuzlar, sanki harika gibi duruyordu ve rahatladı
Yorgunluk, ama David, figürün uzun bir adam olduğunu görebiliyordu. .
Kafa önlendi, ancak kaba bir sakal yüzü kapladı ve ışıkta
Ateşin, bir elini tutan bir el, uzun ve sıska ve sarı gösterdi
ve acımasız. El David'in gözlerini büyüledi. Nerede görmüştü? BT
ona parladı-bir el çiğneri, korku çılgınlığı içinde, bir el tutarak
Kaid sarayında mavi fayansların mahkeme avlusu-ropemaker! O
bir adım geri çekildi.

"Achmet," dedi alçak bir sesle. Rakam karıştı, el düştü
sakaldan ve diz tuttu; Ama kafa kaldırılmadı ve
Vücut çömelmiş ve kayıtsız kaldı.

"Kaçtı mı?" Dedi David, Ebn Ezra Bey'e dönerek.

"Ne yollarla bilmiyorum-belki bir deve sürücüsü rüşvet aldı ve bir deve
onun için geride kaldı. Karavan bir günlük yolculuğa çıktıktan sonra
katıldı. Hiçbiri ne yapacağını bilmiyordu. Cüzamlı değildi ve silahlıydı. "

"Onu benimle bırak," dedi David.

Ebn Ezra tereddüt etti. "Silahlı; o senin düşmanıydı ..."

"Ben de silahlıyım," diye cevapladı David esrarengiz bir şekilde ve bir
yalnız kalmak istediği jest. Ebn Ezra doğru çekildi
palmiye ağacı ve bu mesafede endişeyle izledi, çünkü
Karanlık Tutkular Doğu Üzerine Ne Elde Ediyor-ve Achmet'in birçok şeyi vardı
intikam almak için.

David bir an durdu, gözlerini firarın üzerine koydu. "Tanrı
Seni senin gibi selamla, ve onun iyiliği seninle arkadaş olacak "dedi
eşit olarak. Sessizlik ve hareket yoktu. "Yüksel ve konuş," diye ekledi
sert bir şekilde. "Duymadın mı? Yükselme, Achmet Paşa!"

Achmet Paşa! Issız sefilin başı kaldırıldı, gözler baktı
David bir an için, sanki alay edilip edilmediğini görmek için ve
Sonra yedek figür kendini uzattı ve dışlanmış ayağa kalktı. .
Eski Lank düzliği gitmişti, omuzlar bükülmüştü, baştı
Sanki karanlık yerlere bakma alışkanlığı gibi öne doğru itin
tüm erkeklikten eğildi.

"Çim izinin altında, Saadat," dedi kalın
Ses ve Salaamed garip bir şekilde-hayatın çok uzun süredir yoktu
Formülerler.

"Burada ne dost? Paşa?" Diye sordu David. "Cümlenin yoktu
sınır. "

"Orada ölen olamadım," dedi içi boş ses ve kafa battı
daha ileri. "Yıllar sonra orada yaşadım ama ölen
aralarında. Ben cüzamlı değildim; Ben cüzamlı değilim. Benim cezam benim cezamdı
Ve onu bedenimin ve aklımdan Piastre tarafından tam olarak ödedim. BT
Bir ölüm değildi, her saat ölümdü, her gün kaldım. Yoktu
akıl. Düşünemedim. Mumya-kloth'lar beynimin etrafında idi; Ama ateş
Altında yandı ve ölmeyecekti. Çöl vardı ama uzuvlarım
acele gibiydi. Vasiyetim yoktu ve kaçamadım. Ben zincirlendim
kötü yer. Eğer kalırsam ölümdü, eğer giderse ölümdü. "

"Sanat şimdi silahlısın," dedi David. Achmet bir el koydu
Cübbesinin altındaki bir hançerin üzerine şiddetle. "Sakladım. Korkuyordum. Yapabilirim
Ölmedim-elim solmuş bir yaprak gibiydi; grev yapamadı; Kalbim
su gibi döküldü. Bir kez bir cüzam kazandığımda,
beni öldür; Ama yere yattı ve ağladı, tüm öfkesi için
harikaydı, sonunda onun içinde öldü. Öfkeye verilen başka hiçbir şey yoktu
Orası. Cüzamlı ne öfkesi, neşe, şiddet, ne de barışa sahiptir.
Bütün siyah sessiz utanç-ve ben cüzamlı değildim. "

"Neden geldin? Burada ya da herhangi bir yerde senin için ölüm ama ölüm var
Gidiyorsun! Kaid'in kolu seni bulacak; Bin el grev yapmak için bekliyor
sana."

"Orada ölemedim-tövbe ettiğimi mi düşünüyorsun?" O ekledi
ani şiddet. "Beni tövbe edecek mi? Daha da kötüsü
binlerce kişiden daha mı? Ölmeye geldim-savaşmak ve ölmek için.
Aiwa, nefret ettiğim sana geldim, çünkü bana verebilirsin
İstediğim gibi ölüm. Annem Senaar'dan bir Arap kölesiydi ve
Savaşla ve tüm halkı var. Savaş ve kavga onların
Porsiyon-yedikleri gibi, içtikleri ve uyuduklarında. Geride siyah yıllarda
Ben kirli olanlar arasında, savaşmak için boşa çıktı-bir savaşabilir
Ölü ve ölümün acısı ve acı zehiri! Hayat, öyle
Benim için bitti-ben tahakkuk etmedim mi? Ama dövüşü ölmek için-
Mısır, olması gerektiği için ve senin için savaşmak, çünkü olması gerektiği için; ile
Grev, grev, grev ve ölüm kazanın! Köpek olmalı, çünkü o
Bir köpek, balçıkta ölüyor mu? Köyden sürülmeyecek mi
Temiz kumda ölmek mi? Saadat, içimde Achmet Paşa'yı görecek olan
Mısır ile ne istedi ve elinde Besom tarafından süpürüldü mü?
İçimde o akcının bilmesi gereken o akma var mı? "

David, "Hiçbiri seni o akret için tanımıyor," diye yanıtladı.

"Biliyorum, nasıl önemli değil-sonunda bir mektup beni buldu ve yol
Kaçış-yine Soudan'a gidiyorsun. Dövüşecek
Orası--"

"Vasiyetimle değil," diye ara verdi David.

"O zaman Sheitan'ın İradesi ile tahakkuk edenler; ama olacak
Dövüş-Ben Arap değilim, bilmiyor muyum? Henüz fethedmediniz.
Bana git, nereye git, ne yapıyorsun, böylece arasında olabileceğim
Savaşçılar ve savaşta gördüklerimi unutun. Ben kirli olduğum için
Ve Allah'ın koynunun reddedildiği, cehenneme bir savaşçı olarak gitmeyelim,
Erkekler benden nereden korkacak? Konuş, Saadat, beni inkar edemez misin? "

Tövbe etmeyen hiçbir şey, bildiği kadarıyla karanlık ruhu hareket ettirdi; Ama gibi
bazı kötü ruh, kendi kıyametine, yerini ve
Onun tarzı: kötü, zalim, kötü bir varlık, kötülüğünde inatçı,
Pişmanlıktan etkilenmez-bildiği kadarıyla. Yine de dövüşerek ölürdü ve
Mısır için "ve senin için, eğer öyleyse. Grev yapmak, grev yapmak,
Grev ve ölüm kazanın! "Achmet ne görmedi, David gördü, parıltı
Utanç, kötülük ve kıyamet bulutunu kıran ışık. Yonder
Soudan'da, birinden daha fazla sorun çözüldüğünden daha fazla hayat
Biri aşırı teste tabi tutulur. Achmet'in sorusuna henüz cevap vermedi.
"Zaida--?" Dedi düşük bir sesle. Kıyametinin pathos'u bir
karanlık hafıza.

Achmet'in sesi cevap verirken düştü. "O güne kadar yaşadı
Kardeş öldü. Yüzünü hiç görmedim; Ama her gün katlanmak için gönderildim
Kapısı yediği yiyecekleri ve bir suda su; Ve ben de yaptım
benim cezam. Yine de sesini duydum. Ve bir kez, sonunda, o
Öldü, benimle konuştu ve kulübenin içinden dedi: 'İş bitti,
Achmet. Huzur içinde git. ' Ve o gece kız kardeşinin mezarına uzanıyordu,
Ve sabah üzerinde ölü bulundu. "

David'in gözleri gözyaşlarıyla kör edildi. "Çok uzundu," dedi
Son olarak, sanki kendine.

"O gün," diye devam etti Achmet, "Hıristiyan cüzzamıyla hastalandı
o siyah hizmette çok uzun süre hizmet eden bu yerden rahip;
Ve sonra içimde bir ateş sıçradı. Zaida gitmişti-yemek getirmiştim ve
Kapısına birçok kez su balığı; Yapmak için boşa gitti
O gittiğinden beri-- "

Aniden David ona bir adım attı ve somurtkanlara baktı ve
sarkan gözler. "Benimle gideceksin, Achmet. Bunu yasadışı yapacağım
Senin için hareket. Daybreak'te sana emir vereceğim. Katılacaksın
Ben buradan uzakta-soudan'a gidersem, "diye ekledi aniden
pozisyonunu hatırlamak; Ve yavaşça döndü.

Bir an sonra, mırıldanmış sözlerle, Achmet taşa battı
Yine, iç bornozundan bir kek Dourha çizdi ve yemeye başladı.

Deve-boy bir ateş yaktı ve yanına oturdu, ellerini ısıttı
The Blaze'de ve hala kendine şarkı söylüyor:

  "Aşkımın yatağı, attar roses ile serpeceğim,
   Aşkımın yüzü balsamla dokunacağım
   Daha uzak ahşaptan ağacın balsamı ile,
   Sonsuz ahşaptan, dünyada sonu.
   Aşkım bardağı dudaklarıma tutuyor ve ben bardağın içiyorum
   Ve serptiğim güllerin atarı, akşam çiğini yatıştıracak,
   Ve balsam iyileşecek ve uyuyacak ve içeceğim fincan,
   Kupadan içeceğim aşkım dudaklarıma tutuyor-"

David dinlemeye devam etti. Çöl hayatında ne güç vardı?
uzun bir yorgunluk gününün sonunda bu fakir deve sürücüsünü yapın ve
Zahmetli ve küçük yiyecek ve içecek, bir içerik ve neşe şarkısı mı söylüyorsunuz?
Küçük ihtiyaç duyulan, küçük olan ve ötesinde bir düşünce yok-
Soğan sahası tarafından kulübede bekleyen birinin vizyonu. Topladı
kendisi birlikte ve aklını içinde olduğu olay yerine ayarladı
Az önce geçti ve sonra Kaid ile birlikte olacağı röportaja
yarın. Birkaç saat önce hiç çıkış yolu görmemişti-
Kaid'in ona tekrar döneceği gerçek umut; Ama son iki saat vardı
tüm bunları değiştirdi. Umut onun içinde yaşıyordu. Umutsuz bir kavga etmişti
kendisiyle ve fethetmişti. Sonra Achmet gelmişti, temsilsiz,
hala bozulmuş, ama parlayan bir şeyin ruhu ile-ölmek için achmet
bir sebepten dolayı, bozulmanın altında derin bir şey ve
suç. Umutu vardı ve deve sürücünün sesi öldükçe,
Ve onun üzerinde bir koyun derisi ile uzandı ve anında uyumaya gitti,
David ateşe çekildi ve yanına oturdu. Şu anda EBN EZRA geldi
Onu yatmaya teşvik etmek, ama olmazdı. Uyudu, dedi; O
Uyudu ve dinlenmişti ve gece iyiydi-beklerdi. O zaman
Diğer halı ve battaniyeler getirdi ve David'e biraz verdi ve uzanıyor
Ateşin yanında, izledi ve bekledi, ne olduğunu bilmiyordu. Her zaman
Gözleri David'deydi ve Akasya Tree Achmet'in çok geri döndü
Kıyametine düştüğünden beri uyumadığı için uyudu.

Sonunda Ebn Ezra Bey de uyudu; Ama David gece ile uyanıktı ve
Yardımsever Ay ve Yürüyen Yıldızlar. Çölün Ruhu
onun üzerindeydi, onu sessiz müziği ile dolduruyordu. Sonsuz
Güney'e kum uzanmaları, yaşamın karşı konulmaz çağrısı geldi,
Deniz kadar derin bir gül bahçesindeki yapraklar kadar yumuşak. Bu dünya
hala, ama çok sayıda olduğu gibi düşük, hassas bir uğultu gibi görünüyordu
o kadar harika bir uzaktan görünecek kadar harika, ama hafifçe yakaladı-
Hayat ve kader dokumacılarının sesi ve ebedi aşk, elleri
her yaştan eğirme ve eğirme; Ve o parçaydı
Bundan yoksun ya da dehşete kapılmamış ya da aynar olmayanlardan biri olduğu için
kalabalık.

Saatler takıldı, ama yine de orada oturdu, tüm kalbinde barış,
Enerji her damarda yumuşak bir şekilde karıncalanma, umut çırpınan kanatlar
kulağında.

Uzunca sabah geldi ve batıdan yükselen güneşle,
Hızlı bir şekilde bir gezgin geldi, nerede olduğu için. Uyuyanlar karıştırıldı
etrafında ve uyandı ve yükseldi. Küçük kamp canlandı. Gibi
Gezgin taze ateşe yaklaştı, David bunun Lacey olduğunu gördü. O
Onunla tanışmak için hevesle gitti.

"Senin haberleri var," dedi. "Görüyorum ki öyle." Lacey'nin elini tuttu.

"Söyle, o sefere devam ediyorsun Saadat. Para istedin.
Çeyrek milyon mu yapıyor? "David'in gözleri alev aldı.

Manastırdan keşişlerin sesleri geldi:

   "Ey Rab'be neşeli ol, tüm topraklar. Rab'le hizmet et
   Memnuniyet ve bir şarkı ile varlığından önce gelir. "




Bölüm XXXIII. Karanlık Giriş

Nahoum çok önemli bir şeyi unutmuştu: David'i etkileyen şey
Mısır'daki bir Hıristiyan olarak kendisine eşit olarak söylerdi. Eğer onun içinde
Sağlık ve korkuluk, Kaid Mahomet'in derinliklerinde içti,
Fanatizmin kırmızı gözleri,
Avrupa Hıristiyan. Şu an unutmuştu, ama ne zaman geliyor
Kaid'in sarayına, küçük bir loiter düğümü yere tükürdü ve
Sırplı, "İnfidel-Nazarene!" hor görme ve nefretle, önemi
pozisyonun eve gelmesi. Uzak bir çeyreğe doğru yol aldı
Saray, düşünceli bir şekilde koşulları tartıyor ve tarafından karşılandı
Mizraim.

Mizraim Salaamed. "Ününüzün yüksekliği Lübnan'ın sediri,
Ekselanslar. "

"Ayakların Mahomet'in oğlu sonsuz servetin mısırını bastırsın."

Odaya birlikte girdiler. Nahoum merakla Mizraim'e baktı. O
Gördüklerinden memnun değildi. Mizraim'in acayip yüzünün çok az
ifade, ama gözler çok istekli ve uğursuzdu.

"Peki, öyle ve eğer öyleyse, o zaman ne?" diye sordu Nahoum serin bir şekilde.

"Ki di, yani öyle," diye yanıtladı Mizraim ve korkunç bir gülümseme geldi.
dudaklar. Bu kâfir Paşa, Nahoum, anlamı delen bir zihni vardı
sözler konuşuldu. Mizraim'in eli alnına dokundu,
göğsü, dudakları ve uzun, yılan gibi
Parmaklar, anlatmaya geldiği hikayeye başladı.

"Allah'ın karıştığı Inglesi
Bak, sözleri onu hayati kısımlarda vurdu-"

"Mizraim, sen güvercin, amaçla konuş!" Mizraim karanlık gösterdi
Kesinti zevk. Nahoum sabırsız, endişeliydi; Bu yapılmış
Hikaye daha iyi anlatmaya değer.

"Şerif ve akbabalar gibi hareket etmemeye cesaret eden hoşnutsuz olanlar,
Yaşayan adamdan kaçıyorlar, ama cesedin üzerine geçiyorlar. Konsolosları
İngiltere'yi veya Claridge Paşa'yı ve kutsal olmayanları seven ülkeler
Erkekler ve Cadi, tüm dağınık yangınlar. İçinde bir ruh var
Saray ve ötesi büyük bir aleve hızlıca üfleniyor. "

"O zaman, bu harika bir şey ve onu ne bedenlendiriyor?"

"Inglesi'yi öldürebilir; ama aynı zamanda seni tarlalardan da süpürecek
Geliştiğin hayat. "

"Bu yabancıya karşı değil, Hıristiyan Mizraim'e karşı mı?"

"Dilin bilgelik, Ekselanslar."

"Bir Müslüman Sanat--"

"Neden seni uyarıyorum? Bana yapılan hizmet için;
Mısır'da diğer hizmet vermeye değer. Bakın, başkalarını yönetmek benim kaderim,
Sana hizmet etmek için. "

"Bir kez daha altınla dolu türban, Mizraim, şimdi hizmet verirseniz
Bu anlam ifade ediyor ve rüzgar ve kelimelerin geyiği değil. Sen acele
Söylenecek bir şey-gör ve nahoum'un zekasını kaybetip kaybetmediğini veya bir
felçli kol. "

"O zaman bak, Paşa. Tüm saraydaki casuslarım değil mi? Benim
Boynuzlu atın kırbaçından daha ağır mı? Ki di, öyle. Bu
Buldum. Şerif, başkalarıyla birlikte, yeterince sahip olan bir komplo yaptı
Mısır sallamak için toz ve seni yüksek yerden at
derinlikler. Bir Hıristiyan var-bir Ermeni, şans olduğu için; Ama o
O bir Hıristiyan olduğu için seçildi ve sadece bunun için. Adı Rahib.
O bir çadır üreticisi. Üç oğlu vardı. Bir efendi öldürdüler
onları topraklarından aldatmıştı. Bunlardan ikisi geçen hafta asıldı; .
Diğer, yakalandı ama o zamandan beri birkaç gün, üç gün içinde asmak. Bugün
Kaid, bu festivaldeki gelenek gibi Mahmoud camisine gider.
Yaşlı adam Kaid'in hayatını denemeye ikna edildi
Oğlunun-Benjamin'in-serbest bırakıldığı koşul. Olacak ama
Kaid'in hayatına yönelik bir girişim, artık yok; Ama ağlama ortaya çıkacak
Christian işini yaptı; Ve Müslüman alev yüksek atlayacak. "

"Peki çadır yapıcı?" diye sordu Nahoum, dönüyor olsa da
Aklındaki hikaye, arkasında ve onun uzak sonuçlarını görüyor. "Malaish, ne önemi var! Ama kaçmak için ve onlar
Kaid girişimi için başka bir Hıristiyan asın. Hayır
Beceri, ama yeterli olurdu. Dervişler Malboos'a gitti ve
Dindar ile sadık sarhoş-sorunu görmüyorsun, Paşa? Kan
dökülecek. "

"Avrupa Yahudileri kızgın olurdu," dedi Nahoum korkunç ama eşit bir şekilde.
"Krediler çok oldu ve Kaid yeni kanal tarafından haciz verdi
Süveyş'de. Yahudiler kızacak, "tekrarladı" ve her damla için
Christian Blood Shed burada burada küçük bir damar olurdu. Ama bu
Nahoum Paşa'yı geri getirmeyin, "alaycı bir şekilde devam etti."
Hikaye, Mizraim; Yapacakları şey bu. Şimdi ne yaptın
yapmalarını bırak? "

"Müslüman değil miyim? Nil'e Şerif verelim mi?"

Nahoum karanlık bir şekilde gülümsedi. "Daha basit bir yol var. Zihnin
Bowstring ve kılıç. Bunlar harika, ama daha büyük. Öyle
alaycı parmak. Gece yarısı, Kaid Cami Mahmoud'a gittiğinde,
Bir parmak, karmaşaya gömülene kadar çizicilerle alay eder. Sen
Hapishanelerin valisini biliyor-bir şeye ihtiyacı yok mu? Hatta
Seni asla iyilik aramadı mı? "

"Bismillah, ama bir hafta önce!"

"O zaman dinle, sen koyun çobanı--"

Kapıda bir musluk gelirken durdu ve bir köle girdi
Aceleyle ve Nahoum'a hitap etti. "Effendi, Ebn Ezra Bey, kimin
Beni izlemeye koydu, saraya girdi ve soruyor
Effendina. "

Nahoum başladı ve yüzü bulanık, ama gözleri ateş etti. O
köle bir madeni para fırlattı. "İyi iş çıkardın. Şimdi nerede?"

"Salonda bekliyor, Mehemet Ali'nin heykeli ve
Aslanlar. "

"Bir saat içinde, Mizraim, ne istediğimi duyacaksın. Senin için barış!"

"Ve sana barış!" Nahoum odadan geçerken Mizraim'e cevap verdi,
ve aceleyle Ebn Ezra Bey'i bulması gereken salona doğru yürüdü.
Noktaya yaklaşarak, adımını kasıtlı bir yavaşlığa getirdi ve
neredeyse ona kadar görkemli Arap'ı fark etmedi.

"Salaam, efendi," dedi sorunsuz bir şekilde, ancak gözünde Engizisyon ile,
Malice ile tonunda.

"Salaam, Ekselanslar."

"Sanatın efendinin işine mi geliyorsun?"

"Efendim kim, Ekselans?"

"Düne kadar Claridge Paşa idi. O zaman onu terk ettin
Sorunu-batan geminin sıçanı? "

Ebn Ezra Bey'in yüzünden bir sifon geçti ve ağzı bir
öfkenin solunması. Oriental olmasına rağmen, bu kadar zeki değildi
Ona hakaret eden Ermeni Hıristiyan
bir anlık ısı, ondan daha önce bırakması istediği işi kapmak
Kaid. Nahoum yanlış hesaplanmamıştı.

"Benden başka bir ustam var," Ebn Ezra sonunda sessizce,
"Ve ona doğrudan hizmet ettim. Aynı şekilde yaptın mı?"

"Sana doğrudan olan şey bana çarpık olabilir, efendi."

"Sanat bir paralitik parmağın parmağı olarak çarpık oldun."

"Yine de bu yıllar boyunca Claridge Paşa ile barış içinde çalıştım,
Düne kadar bile, onu kaderine bıraktığın zaman. "

"Gemisi kumlarda parçalandığında yelken açacak ve sen
Sanat, terk edilmiş bir kokteyle yuvası gibidir. "

"Bu, effendine'ye söylemeye geliyor mu?"

"Effendine'ye söylediğim şey, dünyanın sonra bilmesi
Kulaklarına ulaştı. Seni tanıyorum, Nahoum Paşa. Sen bir hain.
Claridge Paşa köleliği ortadan kaldırır ve büyük miktarlar alırsınız
Bunu önlemek için köle satıcılardan altın. "

"Kaid'e söyleyecek misin?" Diye sordu Nahoum bir küçümseme ile. "Ve Hast
Kanıtlar mısın? "

"Bu gün bile güneyden ellerime geldiler."

"Yine de bence boşuna kalmayacağınız kanıtlar; ve bence sen
Onları Kaid'e göstermez. İkinci düşüncenin armağanı harika bir hediye.
Effendin'i aramak için daha büyük bir neden bulmalısın. "

"Bu da olacak. Altın, askerlerin ücretlerini ödeyeceksin
Güney. Altını sakladın ve köle avını sipariş ettiniz; ve
Effendin Askerlerine İnsan Et ve Kanında Ödendi-Ten
Claridge Paşa'nın Soudan'dan ayrıldığından beri bin köle ve üç bin
Çöl kumlarında öldü, onları avlayanlar tarafından terk edildi
Su kıt büyüdü ve yiyecekler başarısız oldu. Günümüzde düşüşünü görecek. "

İlk sözleriyle Nahoum, ruhunun
makaralı; Ama şu anda ona bir ilham geldi; Ve dinledi
öfkenin tutkulu sözlerine bir satürn serinliği ile
onun üstünde yükselen şekil. Ebn Ezra bittiğinde cevapladı
sessizce:

"Olsan bile, efendi. Askerlere kölelerde ödendi
köle avına girdi; Ve köle satıcılarından altın var. İhtiyacım Oldum
Bu, saat boyunca Mısır için benden daha fazlasını yapmam gerektiğinde geliyor
Tamamlandı."

Bir yetkili olarak, bir yetkili görerek hor görme Ebn Ezra'nın bir jestiyle
uzaktaki sarayın. Nahoum onu ​​durdurdu. "Ama bir an
Elini cockatrice'nin denesine itiyorsun. Ölçüyorsun
Nahoum'a karşı? Sabırlı ve özenle kendimi eğittim
savaş için. Bashan boğaları kükredi, ancak ayaklarım
emniyet. Kaid'e gidip ona öfkeli masalını söylersin. Ben söylüyorum
Seni, gitmeyeceksin. Henüz sebebin var, ancak kanın sıcak.
Paşa'yı bir erkek kardeş gibi Claridge'e kadar-önündeki amcası gibi,
Babamın sarayını halılarla donattı. Halılar hala yumuşuyor
Babamın sarayındaki ayaklarımın düşmesi, düşüşü yumuşatırken
Kardeşimin ayakları, Foorgat Bey'in ayakları. "

Gözleri vardı, Ebn Ezra'ya sessiz bir zaferle bakarak durdu.
David'i kazanan günler içinde David'i kazanan masumiyeti hiç. O öyleydi
Uzun beklemeden doğan bir zevkle sözlerini dilin üzerine çevirdi.

"Gel," dedi şu anda-"Gel, ben de sana neden olacağım
Kaid ile günümüzde konuşmaz. Bu şekilde Effendi. "

Diğerini kilim ve goblenle asılı küçük bir odaya götürdü,
Ve duvara giderken, bir bahara dokundu. "Burada bir an, efendi,"
Sessizce ekledi. Oda, David'in son durmasından bu yana olduğu gibiydi
içinde.

"Bu odada Effendi," dedi Nahoum soğuk müzakereyle, "Claridge
Paşa kardeşim Foorgat Bey'i öldürdü. "

Ebn Ezra sanki vurulmuş gibi geri düştü. Hızlı bir şekilde Nahoum söyledi
Bütün gerçek-Brougham'ın resmine ve katı, hatta,
Gece boyunca Foorgat Sarayı'na geçen dik figür, Gaunt
Mizraim Ölüm Ekipmanını Pileden Çekiyor.

"Barışımı kendi nedenlerimle tuttum, efendi. O zaman zorla zorla
Konuşmam? Eğer hala Claridge Paşa'yı besliyorsan, göreceksin
mahvoldu mu? Naught ama harabe bu konuda masalın anlatımını takip edebilir
an-işi, hayatı, hepsi bitti. Skandal, yasa, intikam!
Ama şimdi olduğu gibi, Kaid tekrar ona dönebilir; İşi henüz devam edebilir-
Meleklerin şansı vardı ve Kaid kararsız. Kim söyleyebilir? "

Aşağı ve bunalmış olan Ebn Ezra Bey ona keskin bir şekilde baktı. "Anlatmak
Foorgat Bey seni de mahvederdi, "dedi." .
Hile-Kaid affetmeli mi? Claridge Paşa yalnız mahvolmazdı. "

"Öyle olsun. Kaid'e hikayenle gidersen, Mısır'a gidiyorum
bana ait. Seçmek."

Ebn Ezra gitti. "Yüksek tanrı onunla seninle yargılanıyor"
dedi ve eğimli kafayla saraydan ayrıldı.




Bölüm XXXIV. Nahoum maskeyi "Claridge Paşa!"

Yüksek sesle, yüzlerce kafa ile ilan edilen kelimelerin sesiyle
geniş salonun girişine doğru döndü,
Yaldızlı aynalar, büyük şamdan ve avizeler, altın asmalar ve
Sarı ipek elbiselerle parlayan divans.

Kaid'in ardıllığının yıldönümü ve hepsi gelme hakkına sahipti
muhteşem odaya döküldü. Yetkililerin gösterişli üniforması,
Memurların gevşek, ferah, muhteşem üniformaları, kavisli
Mücevherli Scimitarlar ve Beyaz Türbanlar, Ulemanın Zengin İpek Cüppeleri,
akan kollu ve görkemli renkli ipek bornoz üzerinde bornoz
ipeksi yelekler, muazzam beyazda asil görünen Arapların geniş haysiyeti
Türbanlar, yetkililerin karanlık düz stambouli ceketi,
Çarpıcı çeşitlilik, renk ve ilgi resmi.

Odanın merkezi hakkında, avuç içi tekrar avuç içmeye koyarak tekrar, yine,
Dudaklara, alnına ve göğsüne dokunmak, yavaş, yavaş, yavaş, konuşarak,
Sesler, uzak Soudan'dan iki Arap Şeyh vardı. Bunlardan biri gösterildi
Nahoum Paşa'nın hareketlerine tekil bir ilgi girerken
Oda ve duyurulduğunda David'e daha da fazla ilgi;
Fakat David, odaya doğru yolculuğunda, onun yanından geçmesi gerektiği için,
Birbirlerine fısıldayan küçük bir grup yetkilinin arkasına çizildi
David geldiğinde heyecanla. Aynı şeyhten önce bir kereden fazla
Abdullah David'i görmüştü ve bir kez tanıştılar ve bir anlaşma yapmışlardı
Amity ve Abdullah artık kölelerle uğraşmayı kabul etmişti; Ve yine de içinde
Üç ay Kahire'ye iki yüz en iyisini göndermişti
Hartum ve Senaar arasında bulundu. Ebn Ezra Bey'in işi
Gereken bilgiler vardı, şimdi Nahoum ile olmuştu. Diğerinin işi
Güneyden asil görünümlü ve sırımlı bir bedevi olan Arap, EBN ile birlikte olmuştu
Ezra Bey ve her biri işini arkadaşından sakladı. Abdullah mırıldandı
David geçerken-hayranlık ve şaşkınlık mırıltısı. O
Inglesi'nin bulunduğu ayrımcıyı duymuştu; Ama baktığı gibi
David'in yüzünde sessiz gülümsemesi, içinde hissettiği etki
Desert uzun zaman önce tekrar ona geldi.

"Allah tarafından," dedi soyut bir şekilde yüksek sesle, "saklanmayacak bir yüz
Khamsin patladığında! Kim kazanır? Eğer bir kâfir olmasaydı
Mehdi olurdu. "

Buna bedevi arkadaşı cevapladı: "Gebel'deki havuzun derinlikleri olarak
Farik, gözleri de öyle. Derin daldıracaksın ve bulamayacaksın
alt. Bismillah, Kaid'in Nubyalılarıyla savaşırdım, ama bu kâfir değil
Paşa! "

David hiç böyle bir avantaj görmemişti. Kendisi üzerindeki zafer
Bir gece önce, manastırda ona ulaşan umut mesajı
Çölde, Lacey'in gelişi ona belirli bir sessizlik vermişti
ustalık düşmanlarına güven vermiyor.

Odaya girerken ama şimdi orada,
Altı yıl önce sahne, mutlak bir yabancı, buna adım attı
Doğu salonu ve isminin Büyük Tahtaya çağrıldığını duymuştu:
"Claridge Efendi!"

Kimseye hitap etmedi, ama yabancı grubuna eğildi
Konsoloslar, onları sürekli olarak gözlerine bakıyor. Onların biliyordu
Cihazlar ve geç neler olup bittiğini, düştüğünün farkındaydı
İngiliz prestijine bir darbe ve bakışlarının sakinliği anlamına gelir
grup üzerinde rahatsız edici bir etkisi olan bir fortitude ifade etti.
İngiliz Konsolosu yakınında durdu. David ona ilerledi ve,
Bunu yaparken, Konsolos'u çevreleyen az sayıda kişi geri düştü. David
elini tuttu. Biraz iğrenç ve rahat, Başkonsolos
aldı.

"Downing Street'ten iyi haberler var mı?" diye sordu David sessizce.

Genel Konsolos bir an için tereddüt etti ve sonra şöyle dedi: "
Sizin için ya da o çeyrekte ne yaptığınız için yardım yok. "
Sesini indirdi. "Korkarım Lord Eglington seni tercih etmiyor ve o
Dışişleri Bakanı'nı kontrol eder. Çok üzgünüm. Elimden geleni yaptım ama
Meslektaşlarım, diğer konsoloslar, Lord Eglington ile meşgul. "

David bir an için başını çevirdi. Bu isim nasıl gönderildi Garip
Onun içinden bir heyecan, kanını karıştırdı! Cevap vermedi
Konsolos ve ikincisi devam etti:

"Herhangi bir umut var mı? Kaid ile ihlal tamam mı?"

David ağır bir şekilde gülümsedi. "Şu anda göreceğiz. Hiçbir değişiklik yapmadım
Bir ihlal temelinde planlarım. "

O anda Nahoum'u biraz uzakta gördü ve hareket etti
ona doğru. Gözünün köşesinden Nahoum David'in geldiğini gördü ve
Kaid'in gireceği ve nerede
Kalabalık daha büyüktü. Yaptığı gibi Kaid ortaya çıktı. Bir heyecan oldu
Oda. Geleneğinin aksine, eski yerli giyinmişti
Mehemet Ali'nin askeri elbisesi. Onun yanında mücevherli bir scimitar vardı,
Ve türbanında harika bir elmas yanıp söndü. Elinde bir
Snuff kutusu, parlaklarla kaplı ve göğsünde ışıltılı
emirler.

Gericilerin gözleri uğursuz zevkle parladı
Kaid'i gördüm. Oryantalizmin bu dış görünümü sadece bir refleks olabilir
zihin. Kaid'in ruhuna dönüşünün dış sembolü
Eski günler, Inglesi'nin etkisi ona geldi. Her
Yolsuz ve ilgi çekici bir zihin heyecan çarpıntısı vardı.

Nahoum'da Kaid'in görüşü karışık duygular yarattı. Gerçekten, bu
Ekran, tamamen Arap, Mısırlı ve
Müslüman, o zaman Hıristiyan benliği için iyi bir alamet değildi. Yakınlaştı,
Ve kendini Kaid'in onu görebildiği yere yerleştirdi. Kaid'in tarzı neşeliydi
Ancak yüzü acı, fiziksel ve zihinsel etkisini gösterdi.
Şu anda arkasına girdi Şerif Bey, görünüşü
Yeni bir gösteri için sinyal. Şimdi, gerçekten hiç şüphe olamazdı
Kaid'in tepkisine gelince. Yine de Şerif Mizraim'in yüzünü kötüleştirmiş olsaydı
Yakın parlamak daha az emin olurdu.

David, Kaid'in onu görmesi gereken yerde duruyordu, ama Effendina hayır verdi
Tanınma işareti. Bu o kadar önemliydi ki David'in düşmanları
yeniden sevindi. Inglesi'nin günü bitti. Tekrar tekrar
Kaid'in gözü David'in kafasının üzerinde dolaşıyor.

David sakin ve dikkatli kaldı, ne kaçınıyor ne de henüz
Kaid'in hareket ettiği daire. Girdiği ruh
Ancak oda onunla kaldı, Kaid'in ona çağırtığını görünce bile
mahkeme çemberinin en fanatik üyelerinden bazıları ve
bir an için konuş. Ama bu dikkat daha belirgin hale geldikçe, bir bulut
Yavaşça zihninin uzak gökyüzünde toplandı.

Ancak büyük mecliste bir kişi vardı
gereksiz yere kendinden emin. Gece elbisesinde geniş, terleyen bir insandı,
kim ve tekrar zaman ve erken bir kel kafasını mope etti ve kim
Kendisi, Kaid gericilerle konuşurken:

"Diyelim ki, Kald aşırıya kaçıyor. Tereyağına saksı tavuk koyuyor.
Ama tüm haklı R-I-G-H-T çalışıyor. Backsheesh'e değer! "

Şu anda Kaid, David'i görünüşüyle ​​tutturdu ve bir tonda konuştu
Biraz mesafede duran insanların ürküttüğü yüksek.

"Claridge Paşa!"

Takip eden susla David öne çıktı. "Ödül olsun
Yıllar senin olacak Saadat, "dedi Kaid bir tonda hiçbiri yanlış anlayamazdı.

David'i bir firmada "Bahçende ağaç yok, effendina," diye yanıtladı
ses.

Kaid onu yanına çağırdı ve yine yüksek sesle konuştu: "Seni kanıtladım,
ve seni yedi kez yangından denedi Saadat. İçinde
Kalbimin Hazinesi seni saklayalım. Soudan'a gidiyorsun
İşi bitirmek için Mehemet Ali başladı. Seni Allah'a övüyorum ve
Sana Sunrise'da veda et-ben ve Mısır'ı seven herkes. "

Dudaklarında uğursuz bir gülümseme vardı, gözleri dolaşırken
Yabancı Konsolosların Yüzleri. Açtığı görünüm
Sarayın intriguers'ı iticiydi; Şerif'e bir karamsar için ayrıldı,
tehdit edici bakış ve umutsuz hakim geri çekildi
BT. İlk dürtü saraydan ve Kahire'den kaçmaktı; Ama o
Kaid'de çadır yapımcısı tarafından yapılacak saldırıdan kendini çekti,
Birkaç saat sonra camiye geçerken ve
O olayın sorununu bekliyor. Konfederasyonlarla bakış alışverişi yapmak,
Kaid David'in koluna bir el koyup onu bir kenara çekerken kayboldu.

Büyük tahtını alaycı bir şekilde izledikten sonra bir an için Kaid şöyle dedi:
"Yarın gitsin. Bir ay dolayısıyla Hakim'in bıçağı
Hayatımı yiyen bir şey. Onu yok edecek ve kurtaracaklar
Ben; Değilse, artık buluşmayacağız. "

David gözlerinin içine baktı. "Bir ay içinde değil, iş tamamlanacak,
Effendina. Yaşayacaksın. Tanrı ve güçlü irade bunu yapacak. "

Batıl inançlı yüzün üzerinde bir ışık çaldı. "Cihaz veya nefret yok,
Ya da arsa, sana karşı galip geldi, "dedi Kaid hevesle."
Hepsini yendi-sana karşı siyah kanında sana karşı dönsem bile
çaresizlik. Harrik yapmış olsan bile beni fethettin. "

"Can verdiniz," diye döndü David Drily. "Mısır için yaşıyorsun
Sake, Harrik Mısır'ın uğruna öldüğünde ve diğerleri öldüğü gibi. "

"Ölüm seni ne sıklıkla takip etti!
Onu köreltiniz ve darbesi havaya düşüyor. Sanatın yanında
Bin tehlike, ancak herkesin içindedir. Sen dürüstsün
Adam. Bunun için benimle kalmanızı sağladım. Asla yalan söylemedin
Ben. İyi şanslar seni takip etti. Kısmet! Benimle kal ve olabilir
Ben de güvende olacağım. Bu düşünce bana gece geldi ve
Sabah benim ödülümdü, çünkü Lacey Effendi bana geldi ve dedi ki
Şimdi diyorum ki, bana iyi şanslar getireceksin; Ve o saatte bile,
Tanrı'nın merhameti, çok ihtiyaç duyulan bir kredi müzakere edildi. Allah övülebilir! "

David'in gözlerine vurulan bir mizah parıltısı. Lacey-bir kredi-oku
Tümü! Lacey, Prens Paşa'nın acil ve acil mali finansalını hafifletmişti
İhtiyaçlar-ve "Allah övülecek!" Zavallı İnsan Doğası-Backsheesh
Prens Regnant!

"Effendina," dedi şu anda, "Harrik'ten bahsettin. Biri orada
o zaman seni kurtarandı-- "

"Zaida!" Kaid'in yüzünde bir değişiklik geçti.

"Konuş! Onunla ilgili haber misin? O gitti mi?" Kısaca David ona nasıl olduğunu söyledi
Zaida kız kardeşinin mezarında bulundu. Kaid'in yüzü geri çevrildi
dinledi.

"Benim hakkımda hiçbir söz söylemedi mi?" Dedi Kaid sonunda. "Kiminle
"David nazikçe sordu?" Ama muska onu en çok yaptığı tökezleme
Bir kırmızı mücevher, ölümde elinde sıkıldı. "

Aniden Kaid'in öfkesi parladı. "Şimdi Achmet ölecek," diye patladı.
"Elleri ve ayakları yakılacak ve o
akbabalar. "

"Cüzamlıların yeri senden bile kutsal, efendina," diye yanıtladı
David Gravely. "Yine de Achmet Harrik ölürken bile ölecek.
Mısır ve senin için efendina için. "

Hızla Achmet'in resmini çöldeki manastıra çizdi.
"Yasadışı şey yaptım, effendina," dedi sonunda "ama sen
Wilt bunu yasal hale getirir. Bin ölümden öldü-hepsi kurtardı. "

"Öyle olsun," diye cevapladı Kaid bir an sonra; Sonra yüzü
bir kez daha yüzlerini tararken alaycı zevkle aydınlatılmış
ondan önce kalabalık. Sonunda gözleri Nahoum'a bağlandı. O döndü
David.

"Hala Nahoum'u ofisinde mi istiyorsun?" diye sordu keskin bir şekilde.

David'in gözlerine sorunlu bir bakış geldi, sonra temizlendi ve o
Dedi. "Altı yıl boyunca birlikte çalıştık Effendina. Ben
Sana olan sadakati için kefalet. "

"Peki sana sadakati?"

David'in yüzünün üzerinden tekrar acı dolu bir bakış attı, ama bir vasiyetle dedi
Bu tüm şüphelerle savaştı: "Yıllar tanık oluyor."

Kaid omuzlarını hafifçe silkti. "Yıllar sarıldı
kendileri bu. Yine de, sen dediğin gibi, Nahoum bir Hıristiyan, "o
İroni nadiren örtülü olarak eklendi.

Şimdi David ile birlikte bekleme mahkemesine doğru ilerledi. David
Nahoum için yüz gruplarını boşuna aradı. Yapacak şeyler vardı
yarın ayrılmadan önce Nahoum'a söylenecek, son öneriler
verilen. Nahoum görülemedi.

Nahoum, Şerif ve Konfederasyonları gibi gitmişti ve
Mahmud yumuşak ışıkların yüce camisi havada dururken
Şeyh-El-İslam, Mısır'ın hükümdarı için Kur'an ve Scimitar ile bekledi
Tanrı'ya dua edin ve Rab Mahomet'i selamlayın.

Çadır üreticilerinin caddesindeki büyük ağ geçidinde Kaid
Cami Mahmoud'a giden yol. Kapı binlerce çivi ile süslendi,
sadık, parçalarının büyük kereste kalıntılarına bağlandı
ipek ve bez, saç ve deri; Ve burada çok eski zamanlardan beri
Kutsal adam oturmuş ve dua etmişti. Gateway Kaid'de alçakgönüllülükle ve
Geçirirken sesini şaşkın bir şekilde büyüttüğü kutsal adamla konuştu
Kaid'i merhamet ve sonsuz iyilik için öven Allah'a itiraz.
Her tarafta dini gayretle yanan ve heyecanlı yüzler
Effendine'ye doğru döndü. Belli bir noktada çok azdı
Heyecanlı olmaktan daha fazla set olan erkek grupları. Bir baktılar
bastırılmış beklenti. Kald onlara yaklaştı, onları geçti ve yaptığı gibi
Böylece birbirlerine şaşkınlıkla baktılar. Şeriflerdi
Konfederasyonlar, fanatikler özenle seçildi. Kaid'in hayatına yönelik girişim
durdukları noktanın karşısında yapılmalıdır. Vinçlendiler
Hıristiyan çadır yapımcısını bulma çabaları, ama boşuna.

Aniden bir ağlama duydular, yüksek sesle ses çıkardılar. Rahib
çadır yapımcısı. Kaid'in üzenlerin yanındaydı, ama onun içinde hiçbir silah yoktu
el; Ve sesi Effendina'nın kafasına nimetler çağırıyordu
affedildiği ve ölümden kurtulduğu için kalan bir oğlu, neşe
yaşlılığının. Tüm dünyada Kaid gibi bir prens yoktu, dedi
çadır üreticisi; Hiçbiri çok cömert, merhametli ve güzel gözünde
erkekler. Tanrı ona sonsuz günler, halkının sevgili arkadaşı,
Sadece herkese ve büyük övgüye değer.

Askerler yaşlı adamı nazikçe ısrarla uzaklaştırırken-Kaid için
ona bir avuç altın atmıştı-Mizraim, Şef Eunuch, güldü
kötü bir şekilde. Nahoum'un dediği gibi, tüm silahların en büyüğü
alaycı parmak. O ve Mizraim vali ile yol almıştı
Hapishanelerin ve katil güvenlik, baba ise
Kaid kutsamak için kaldı. Çadır yapımı Rahib çizicileri kandırmıştı. Onlar
alay konusunda kızıyordu. Kaid'in kadar masum olduğunu bilmiyorlardı
kendileri çadır üreticisinin oğlunu affetmişlerdir. Onların anı vardı
geçti; Bunu geçemediler; Maç parçalanmış ve gitmişti
Fanatizmin ateşi için döşenen yakıtta.

David'in kalkış sabahı geldi. Henüz karanlıkken vardı
yükseldi ve son hazırlıklarını yapmıştı. O Açık'a geldiğinde
hava ve monte edilmiş, henüz güneşin doğuşunda değildi ve bu spektralde erken
Mısır'ın hepsi olan Işık, Kahire
unutulmuş dünya. Mokattam tepeleri koruyan geniş dun bariyerleri gibiydi
ve hayalet yerde kapanıyor ve her şeyden önce,
Yüce kayalar üzerindeki büyük cami, geçersiz parmaklardı.
sonsuz bir uçuş. Ağaçlar çok az gerçek ve önemli görünüyordu
Göze yükselip yüzebilecekleri izlenimini verdiklerini
uzak. Nil sis ile asıldı, takipsiz bir bulut
Nil-Mother Memanı. Sonunda güneş minarilerine dokundu
Işık şaftları olan muhteşem cami ve Ghizeh ve Sakkarah'da
Büyük piramitler, başlarını yuvarlanan mavi duvardan kaldırarak
Aşağıdaki sis, sabahın dördünün haysiyetiyle kırmızı ışıltıyı aldı
bin yıl.

Onları Güney David'i taşıyacak küçük vapurun güvertelerinde,
Ebn Ezra, Lacey ve Mahommed bekledi. Şu anda Kaid geldi, eşlik etti
Sadık Nubyalıları tarafından, zırhları ilk sıcak ışıkta parlıyor
Yükselen güneşin ve aniden ortaya çıkan insanların kalabalıkları koştu
arkasındaki su kenarına büzülüyor.

Kaid'in soluk yüzü, David'i Bade ederken dün gece dostluğuna sahipti
büyük bir onurla veda ve onu Allah'ın bakımına övdü; Ve
Nubyalıların kılıçları göğüslerine karşı çatıştı ve
Salaam'da kalkanlar.

Ama yapacak başka bir veda vardı; Ve David'in ayağı olarak yapıldı
vapur güvertesine dokundu. David bir kez daha Nahoum'a baktı
Altı yıl önce, yaptıkları küçük odada yapmıştı.
Birlikte bağ. Nahoum'un gözlerinde aynı düz bir bakış vardı. O muydu
güvenilmemek mi? Güvenmek kendi görevi değil miydi? Nahoum'u sıktı
Veda et ve geri döndü. Ama başlaması için sinyal verdiği için,
Ve gemi hareket etmeye başladı, Nahoum geri döndü. Üzerine eğildi
David tekrar yaklaşırken alanı genişleten ve düşük bir tonda dedi:

"Hala çözülmesi gereken bir hesap var Saadat.
uzun bekledi; Ama Tanrı hastayla. Hesabı var
Foorgat Bey. "

Işık David'in gözlerinden kaçtı ve kalbi bir
an. Gözleri kıyıyı tekrar görünce Nahoum Kaid ile gitmişti.




Bölüm XXXV. Yaralıların uçuşu

       "Ve Mario bir tenor notu ile yatıştırabilir
        Araftaki Ruhlar. "

"Ti Scordar di mi!" Ses, tutkulu gizlice ortaya çıktı
Tatlılık, insan hissinin uzak durmalarına yol açıyor. Kadınlar
mükemmel duruş ve kendinden emin lüks ve sosyal şöhret görünümü ile
gözlerini soyutlarla bıraktı.
turlar veya mekanik olarak parmakladıkları ve hatırladıkları programlar
nedenini bilmiyordu-bu müzikal anlatımla ne ilgisi vardı
trajik İtalyan masalı!-
Hayat, onların
Uzun zaman önce, kayıp mücevherlerin limbosuna gitmiş olan kollar
iffetli, kalplere ibadet etme arzuları. Genç egotistler, son derece
Her birinin sevmeleri gerçeğinin gururunda mutlu ve meydan okuyan
diğeri ve dünyanın geri kalanının ne zevk aldığı çok önemli,
acı çekti ve katlandı-bunlar aniden yüzerlerinde tutuklandı ve
Yalnız uçuş ve koltuklarında huzursuzca karıştırıldı. Yaşlı adamlar
İş günleri bitti; artık lejyonlarını gizlemeyen ya da hareket etmeyen
Üstat manevralardaki sulara büyük gemiler; kimin
Partizanları bağlayan mevzuat odalarında sesler daha fazla duyulmadı
Zulüm yüksekliğine hissetmek veya asi arasında bir fırtına yapmak
takipçiler; Akılları artık geniş finans planları tasarlamıyor,
veya endüstriyi dönüştürmek için bilim sırları-bunlar
Ebedi kayıp toplantısının karanlığı ile bir ruhun büyüleyici çığlığı
üzerine ve kendi içlerine geri döndü; çünkü onlar da ağlamışlardı
Bu bir kez hayatlarında. Stricken, ağladılar,
Ve hırs kaçmış, sadece yaşama alışkanlığını geride bırakmıştı ve
iş ve görev.

Hylda olarak, Snowdon'un Düşesi'nde, bir yüzle dinledi
Hissettiği şeyden hiçbir şey göstermedi ve doğrudan sahneye bakarak
Ondan önce, öğrendiği bir şiirin sözleri ama dün geldi
Aklını ve kendilerini sesin heyecanlandırdığı müziğe dokunuyor
Sahne Hapishanesi:

  "Ve burada başarısızlığımız nedir ama bir zaferin kanıtları
    Günlerin dolgunluğu için? Solduk mu yoksa acı çektik mi?
   Başka neden duraklama uzamıştı ama bu şarkı söyleme
    oradan?
    Neden anlaşmazlıkları içeri aldı, ama bu uyum ödüllendirilmeli? "

"Peki burada bir zaferin kanıtından başka başarısızlığımız nedir?" O zaman öyle miydi?
O geceden bu yana Hamley'de geçen uzun haftalar,
Eglington'a pek çok şey hakkındaki gerçeği anlattı, barış getirmedi,
Anlayış yok, hiçbir yerden iyi haber yok. O ertesi sabah
Kalple çıplak konuşmuştu. Eglington,
uzlaşma; Ama şehit olarak gelmişti, yaralandı. Onun
Böyle bir zamanda bencillik, şeyleri ışık tutma girişimine katıldı,
Olanları sadece "öfke anı" olarak ele almanın
"Yüksek ruhluların hayatlarından ayrılamaz bölümlerden biri,"
Sadece kalbini batırdı ve soğuk büyümeyi, neredeyse
eter spreyi altında et. Ne bilge ne de sabırlı olmuştu. O
o acı, korkunç sahneden sonra uyumamıştı ve sabah
Onu kış denizleriyle hırpalanmış gibi buldum, her sinir umutsuzca
Acıya uyan, ancak kalbinde yüzmeye ve bahar etmeye hazır gözyaşları
Gözleri gerçek bir şey, gerçek not-ve bunu biliyordu
Peki gerçek şey ne oldu! Harika anları geçmişti, ayrıldı
onun içine çekildi, sıkıca, ama kalpsiz,
Günlük yaşam görevleri, dünyadan önce eşcinsel, keyifli hostes,
Pek çok işlevde gerekli ve zarif bir figür.

Soolsby'nin yaptığı gibi, Eglington'a söylemekten başka bir yere gitmeyen
Karanlık masal ve başka kimseye "Adamımız" dan alıkoyan bir şey söylemedi; Sybil olarak
Lady Eglington, bariz göreviyle karşı karşıya kaldığında küçüldü,
Hylda tereddüt etti, ama her ikisinden de daha iyi bir nedenden. Doğru yapmak
Mesele kocasına vurmaktı-şimdi bir darbe olmalı, çünkü
ses başarısız olmuştu. Doğru yapmak, eski eve ve eve koymaktı
öfke ile ve görünen bir arzu olmadan Eglington One
Kendisi için, hayatının tüm zenginliklerine sahip olmak ve
Aşk-sempatisini ve ilgisini emrettiğini söylemeye cesaret etti, çünkü
Haklarından vazgeçilen bir adamdı, ama o bir erkek olduğu için
haklı olmadığı buna sahipti. Hakaret onu sokmuştu
onu bir rezerve geri götürmüştü, bu da yapamadı gibi görünüyordu
meydana gelmek. Eglington'u bu şeyde doğru yapmaya nasıl zorlayabilirdi-
Kendi babasının oğlu tarafından mı?

Bu arada, babanın oğlu bir kez daha hayatını bir kez daha zorluyordu
daha çok İngiltere'nin prestijini soudan'daki dengeye koymak
Zaten mucizelerle sanki iki kez teslim edilmişti. O zamandan beri
Aylar önce gitti, çok az haber vardı; Ama vardı
çok kamu kaygısı; Ve çok iyi olduğunu biliyordu
Yabancı bakanlarla 'Pourparlers', hiçbir eylemin gelmediği
Güvenli Mahkeme David.

Birçok insan ilgisizliği, kısmi felçini fark etti.
Will, hayati güçleri tüketen büyük bir mücadeleyi başarmak.
Birçok general
uzun bir kampanya ve savaşın tüm endişeleri ve sefaletleri arasında
ani bir güç lezyonundan avantajını takip edemedi
onun içinde eylem. Günlük çabanın demir rutinden adım attı
ani bir özgürlük ve fakülteleri onu başarısızlığa uğrattı,
Will kayboldu. Yani Hylda ile oldu. Bilmediğini bekledi
Ne. Eglington'ın doğru görebileceği bir umut muydu?
gördün mü? Yaşadıkları bu hayatın ne kadar gerçek dışı olduğunu anlayabilir,
dışa doğru huzurlu ve anlayış, dünyayı kandırarak, ama içe doğru
Gözyaşları yeri. Geceyi ve tekrarlayan gözyaşlarını nasıl hayal etti ve
Uyuyamadığı ve neşesiz sabahı beklediği saatler,
Moor'da kaybolduğunda, soğuk algınlığı ile beyazlatılmış, güneşi bekler!
Gece geceye belirli bir saatte-yatağa gittiği saat
Eglington'a olan bu dokunaklı vahiyden sonra-ağladı
O zaman ağlamıştı, kalbi kırılmış hayal kırıklığı, hayal kırıklığı,
yalnızlık; Her şeyin acı yazıklığı için gözyaşları; israf için ve
boşa harcanan fırsatlar; Ortak amaç için asla anlamadı veya planlanmadı
birlikte; Yapay bir mutluluk havasında yaşayan değerli saatler için
ve sosyal heyecan; Mükemmel bir anlayış için kaçırıldı; dokunuş için
artık heyecanlanmıyor.

Ama her şeyin sonu gelmeli. Zayıf ve narin görünüyordu
Ve onun güzelliği, yeni rafine ve yeni bir cazibeyle, gizemden itibaren
Ya da acı, ateşsizlikten etkilendi. Bir zamanlar eski bir sabırsızlık
kayboldu ve Kate Heaver,
Bu şimdiye kadar bir gülümseme izledi. Şimdi
Gülümseme çok sık oradaydı, gelen hasta gülümsemesi
acı çekenler. Zaman zaman hissettiği sertlik, Eglington
endişeliydi, çünkü şimdi ona hiç ihtiyaç duymadığı gibi görünüyordu
bağımsız, kendine bağımlı-neredeyse kibirle öyle; Ama yapmadı
Göster ve dışa doğru sabırlıydı.

Kalplerin kalbinde Eglington onu sevdiğine inanıyordu,
David'e olan ilgisi idealist mizacının sadece bir parçasıydı-
fedakar amaçlara sahip bir adam için bir kadının hayranlığı; Ama onun nefreti
David, David'in ne olduğu ve reddedilemez iddialarından ona tepki gösterdi.
Sapkınlık ve onun içinde ustalaşacağına dair sağlıksız inancı
Sona, bir gün ayrılacağını ve ona geleceğini, almaya istekli olacağını
Her şeydeki görüşü ve onun kölesi olmak-hepsi bu onu daha uzağa götürdü
ve daha sonra ölümcül, sürekli içten bir yolda.

Başarı onu şımartmıştı. Hediyelerini siyasete uyguladı, cesurca
vicdansız, yüzeysel olarak ikna edici, entelektüel olarak imkansız
karısı; Ve tüm bunlar tarafından bir kez yakalanan o
tekrar yakalanmamalı. Onu tek başına neyin yakalayabileceğini biliyordu; Ve,
Oturup şarkıcıları şimdi sahnede izlerken, ilahi notlar
Arama melodisi hala kalbinde kalıyor, aniden geldi
Eglington'un kalbinin uyandırılamayacağını merak ediyorum. Bunu biliyordu
hiç sevmediği, sevgiyi hiç bilmediği, dönüştürme
ve tutkuyu geri almak. Hayır, hayır, elbette çok geç olamazdı-
Onunla evlilik çok erken gelmişti! Onsuz ona binmişti
merhamet; Onu güzelliğin haklı payından soymuştu ve
iyi; Onu hiç sevmemişti; Ama eğer aşk ona gelirse, eğer yapabilirse ama
Bir zamanlar kaçırdığının ne kadar olduğunu anladık! Eğer yapmadıysa
Kendini-ve onu-son ne olurdu? Kabloların çizimini hissetti
başka yerlerde; Mısır bahçesinde duyduğu bir sesin cazibesi
kulaklarındaydı. Hamley'de bir gece, keder hayatının terk edilmesinde
onu incitti-bir zamanlar yaptığı kehaneti hatırlamıştı
David ile konuşurdu ve duyacağını; Ve ondan yükselmişti
Koltuk, garip yeni bir hisle itildi ve ağladı: "Konuş!
Bana! "Hayatında bir şey duyduğu kadar açık bir şekilde vardı,
Sesi onunla en içten batan bir mesaj konuştuğunu duydum
Varlığının girintileri ve daha sonra daha sabırlıydı. O vardı
Kuşkusuz her neyse; Onunla konuşmuştu ve cevap vermişti; ama
Cevap, tüm dünyanın duymuş olabileceği bir şeydi.

Doğasının derinliklerinde devredilemez bir sadakat vardı, basitti,
Eski moda hissi "ikisi", o ve Eglington'ın bölünmesi gerektiği
Ölümceye kadar birbirlerine kadar. Parçalamak için çok şey yapmıştı
bu duygu; Ama şimdi, Mario'nun sesini dinlerken yüzyıllarca süren
Yatırım onun içinde çalıştı ve kalbinde büyük bir yazık uyandı. Olabilir
Onu kurtarmaz, kazanmaz, uyandırmaz, benlik hastalığından mı tedavi eder?

Düşünce gözlerine orada bulunmayan bir ışık getirdi
Bir gün için. Ruhunun derinliklerinden bu saf sis
Özverilik yükseldi, gerçek akor olan idealizmin ruhu
onun ve Mısır arasındaki sempati.

Evet, bu bir kez daha, bu adamın kalbini kazanmaya çalışırdı; Ve
Öyleyse kalpten daha derin olana ulaşın ve aynı zamanda ona bunu yapmadan
Sybil Eglington'un olduğu gibi hayatının sonunda bir başarısızlık olması gerekir
söz konusu. Annesinin bu acı kederli sözleri ne sıklıkla içeri girdi?
Kulakları-"Çok parlak ve vicdansız, senin gibi; ama, oh,
Dünyada harika bir yer kazandığımdan emin ... çok hesaplama ve
kararlı ve hırslı! "Şimdi ona geldiler, arasında parladılar
Zihninin istekli gözleri ve mükemmel ve
Birleştiği sonsuz uzlaşma-yanıp söndü ve gitti;
onun iradesi yükseldi ve onları sise dönüştürdü; ve başka sözler
Sybil Eglington'un kırık hayatının en gerçek palimpsp'si geldi: "Ve
Beni küçük sevmesine rağmen, seni de küçük sevdiği için, ama o benim oğlum,
Ve ne olduğu için ikimiz de şu ya da bu şekilde sorumluyuz. "
Anne, yani karısı. Şimdi üzücü açıklamada kendi kendine dedi. "Ve
Beni küçük seviyor olsa da, o benim kocam ve onun ne olduğu için
bir anlamda sorumlu olabilirim. "Yine de benim kocam!
ona geldiğini; kapalı kapı, çizilmiş panjurlar; yakınlık
onları tüm dünyadan uzaklaştıran; Hangisinin yapabileceğini söyleyen şeyler
Sadece her birini seven iki dürüst ruh arasında kutsallık olmadan söylenebilir
diğer; Ve evliliği ayrı bir dünya yapan bu tatlı izolasyon,
kendi kutsal vahiyiyle. Bunu bildiği; Bu; Ve
Kutsal şeyin görüntüsü tahrif edilmiş olsa da, tapınak
yok edilmedi.

Çünkü her birinin yasanın mektubunu koruduğuna inanıyordu; O,
Hataları ne olursa olsun, yüzünü başka hiçbir kadına çevirmişti. Eğer o
kalbini esirlememiş ve onu sürekli kıskanç bir kordonla çekmemişti
cazibe, ancak başka hiçbirinin üzerinde herhangi bir etkisi olmadığından emindi
O, o, onun kısa ömürlü günlerinde ona baktığı gibi
İlk bağlılık, başka hiçbir şeye bakmadı. Yol henüz açıktı. Oradaydı
Hiçbir şey geri döndürülemez, geri dönülemez bir şey yok, ki bu her zaman lekelenecek
Mükemmel aşk olması gerektiğinde anı ve hayatın altını karartma
darbeli. Zihin, eğilim veya karakter hataları ne olursa olsun-ya da
onun-yaptıkları vaatlere karşı günah yok, ne de bağ
içine girdikleri. Hayatın süngere ihtiyacı olmazdı. Bellek olabilir
Hala bir yara ya da bir utanç olmadan yaşıyor.

Hepsi dinlediği müziğin bir parçasıydı ve neredeyse
Parlak Throng, kalabalık kutular veya Düşes'den habersiz
Snowdon'un garip bir şekilde hala yanında oturuyor, şimdi tekrar tarıyor
Yansıtıcı bir görünümle yanında güzel yüz. Düşes sevdi
Kız-sonuçta bir kızdan başka bir kızdı-hiç sevmediği gibi
seks; Hayatının son gerçek ilgisi olmuştu. Gözlerine
Çok görme ile kararık bir kaleydoskop tarafından bulanıklaştırılmış
Hayat, sahip olduğu bir bakışın hayaleti gibi bir bakış vardı
Kaç yıl önce.

Şu anda, Hylda'nın gözlerinin sahneden çekildiğini gördükçe ve
İçinde garip, yumuşak bir nem ve yeni bir ışıkla, onu koydu
Fan arkadaşının dizinde güvenle, ve aniden kaprisli dedi
Voice: "Sevgilim, sevgilim; gözlerin tabaklar kadar büyük. Sen
Sanki o aptal sahnede bir şeyler değil, bir şeyler görüyormuş gibi bak, ama
Verdi parçayı yazdığında ne hissetti ya da daha fazla hesapta bir şey
Bundan. "

"Evet, bir şeyler görüyorum," diye cevapladı Hylda gelen bir gülümsemeyle
Yeni doğan bir amaçtan, bir idealist hayali. "Görüyorum
Verdi'nin görmediği şeyler ve daha fazla hesapta da ....
Diyelim ki ev henüz bitti mi? "

Düşesin gözlerinin içine garip bir görünüm parladı, izleyen
onu ilgi kadar acıma ile. Hylda evin yakınında olmamıştı
Bu oturumun müşterekleri, her zamanki ile raporları okumuş olsa da
bakım. Yerden kaçmıştı.

"Neden, Eglington'u bekledin?" Düşes boşta sordu, ama o
Dikkatli, bu hayattaki her hareket için ayak izlerinin
Mutluluk, üzerinde bir uçurumun kenarından düşüyordu,
bakmasına izin vermezdi. Hylda'nın beklemediğini biliyordu
Eglington, operaya gelme kararı için son olarak alındı
an.

"Tabii ki değil-burada olduğumuzu bilmiyor. Ama çok geç olmasaydı,
Aşağı inip onu eve götüreceğimi düşündüm. "

Düşes görünüşünü örttü. İşte bazı yeni gelişmeler
ona vermiş olan eski gözlerine işkence eden tarih ve
Lord Windlehurst, birçok kişide bildikleri kadar endişeli anlar
gün ve onları bekleyen iki uyanıklık komitesine kurmuştu
ihtiyaç duyulmaları gereken kritik saat için.

"İstersen hemen gideceğiz," diye yanıtladı. "Opera bitecek
yakında. Bize katılmak için Windlehurst'a kelime gönderdik, hatırlayın, ama o yapmayacak
Şimdi gel; Çok geç. Yani, istersen gideceğiz. "

O yarısı yükseldi, ama kutunun kapısı açıldı ve Lord Windlehurst
Quizzly'ye baktı. Yüzünde bir gülümseme vardı.

"Geç kaldım, biliyorum; ama beni affedeceksin-beni affedeceksin sevgili bayan,"
Hylda'ya ekledi, "çünkü kocanın bir
Kötü bir amaç için konuşmayı parçalamak. "

Hylda gülümsedi. "O zaman gidip onu tebrik etmeliyim," diye cevapladı ve
elini tutuyor gibi görünen Lord Windlehurst'un elini çekti
normalden daha uzun ve baba bir şekilde bastırdı.

"Korkarım ev bitti," diye tekrarladı Hylda onun için döndü
Opera-Cloak; "Ve Eglington'un ben geldikçe saray bahçesini terk ettiğini gördüm." O
Hylda'nın yakaladığı Düşes'e hızlı, uğursuz bir göz attı,
Ve her birine keskin bir şekilde baktı.

"Nadiren akranlarının galerisinde oturuyorum," diye devam etti Windlehurst; "BEN
Eski yere geri dönmeyi sevmiyorum. Boş ve içi boş görünüyor.
Ama Eglington'un savaş konuşmasını iyi bir anlaşma için kaçırmazdım. "

"Ne içindi?" Diye sordu Hylda kutuyu terk ederken. Ani oldu
Kalbin zonkası. Bu harika bir soru muydu,
Aralarında bir ateş körfezi gibi mi?

"Ah, Türkiye-Beyaz Türk," diye yanıtladı Windlehurst. "İyi bir
Duyduğum gibi kötü bir davanın savunulması. "

"Evet, Eglington bunu iyi yapardı," dedi Düşes esrarengiz bir şekilde,
Pelerini onun etrafına çizip saçlarını ayarlamak. Hylda ona baktı
Keskin bir şekilde ve Lord Windlehurst sinsice, ama Düşes habersiz görünüyordu
Yoldan bir şey söyledikten ve ekledikten sonra: "
Bu kötü bir amaç için söylenebilir ve bunu söylemek ve böylece diğerini yapmak
Yan davalarını o kadar güçlü hale getiriyor ki, karar sadece olmalı. "

"Sevgili Düşes, her zaman bu şekilde işe yaramıyor,"
Kuru bir kahkaha ile Windlehurst. "Bazen şeytanın savunucusu kazanır."

"Kocam için çok ücretsiz değilsin," diye karşılık verdi hylda
onu gözlerde, çünkü ne zaman çalıştığı her zaman emin değildi
onu şaşırt.

"Bundan o kadar emin değilim. Henüz davasını kazanmadı. Sadece Staved
Büyük saldırı dışında. Geliyor-Soon. "

"Büyük saldırı nedir? Hükümet veya yabancı nedir?
Ofis, bitti mi yoksa geride mi kaldı? "

"Şey, canım--" Aniden Lord Windlehurst kendini hatırladı, durdu,
Gözlükünü koy ve büyük ilgi ile bir eşcinsel izliyor gibiydi
karşıt insan grubu; Saldırı konusu Mısır ve
Hükümetin David'e yardım etmeme davranışı, yalnız değil
şimdiki tehlike, ancak İngiltere'nin ülkedeki pozisyonu
karayolunun doğudaki güvenliğine bağlıydı. Windlehurst iyiydi
aktör, ve sanki şimdi olduğu grup gibi sözlerini kırmıştı
İzlemek aniden dikkatini iddia etmişti. "Şey, Düşes,"
Yansıtıcı bir şekilde, "Dokuz günlük yeni bir Wonder yonder görüyorum." Dedi. Sonra içinde
Hylda'dan bir hatırlatmaya yanıt verdi: "Ah, evet, saldırı!
Oh, İran-Persia ve zayıf diplomasimiz, sevgili bayanım,
Bunu benim düşüncem olarak almamalıyım, benim gibi rakip. Bu ücret
İran-ve kedileri. "

Düşes rahat bir nefes aldı; Windlehurst'ın ne olduğunu biliyordu
Söyleyecekti ve ne yapacağını hissettiğini görmekten küçüldü
Bakın, Mısır ve Claridge Paşa'nın adından bahsedildiyse. O gece
Harnley zihninde sevmediği bir düşünce yakmıştı. Olumsuz
Eglington için acıma olduğunu; Onun düşüncesi bu kız içindi
Sevdi. Mısır ülkesinde onun için hiçbir mutluluk yoktu, ne olursa olsun
Burada mutsuzluk; Ve hylda'nın daha mutsuz olması gerektiğini biliyordu
Yine mutlu olmadan önce, eğer olabilirse. O vardı
Hylda'nın bilmediği Eglington ile ilgili olarak,
Bir gün-ve sonra! Ama neden Hylda'nın gözleri bu kadar daha parlak ve daha yumuşaktı
Ve daha derin gece? Beklenen, umutlu, düşünceli bir şey vardı
onlara. Onun etrafında hareket eden hayata ait değillerdi, ama parlıyorlardı
Kendi topraklarında, bir vaat ülkesi. Her birinde bir içgüdüyle
Onları operanın son suşlarına bir an dinlerdiler.
Hylda'nın gözlerinde ışık daha yüksek sıçradı.

"Güzel-oh, çok güzel!" Dedi ki, elinin Düşes'e dokunduğunu söyledi
kol.

Düşes ince sıcak parmaklara spazmodik küçük bir sıkma verdi. "Evet,
Sevgilim, güzel, "diye tekrarladı; ve sonra kalabalık dökülmeye başladı
arkalarında.

Arabaları kapıdaydı. Lord Windlehurst Hylda'yı içeri aldı. "
Ev bitti, "dedi." Bir yere mi gidiyorsun? "

"Hayır-ev," dedi ve eski, nazik, sorgulayan gözlerine gülümsedi.
"Ev!"

"Ev!" Düşeye doğru döndüğünde önemli ölçüde mırıldandı ve
onun arabası. "Ev!" Tekrar etti ve ne yazık ki başını salladı.

"Seni evine götüreyim mi?" Düşes sordu.

"Hayır, seninle kapınıza gidip hücreme geri döneceğim. Ev!" O
Seste alaycı bir notla footman'a hırladı.

Uzaklaştıkça, Düşes aniden ona döndü. "Ne yaptın
Eglington'ın uzaklaştığını gördüğünü söylediğinde görünüşünüzle
ev mi? "

"Şey, sevgili Betty, o-sinek-away-onu şimdi eve sürüyor.
Buna gel. "

"Evine-Windlehurst, Oh, Windlehurst!"

Yastıklara geri döndü ve bir hıçkırık yakınındaki şeyi verdi
günde birçok kişi vermişti. Windlehurst elini tuttu. "Hayır, o kadar da kötü değil
henüz. Onu kulübüne sürdü. Üzülme, sevgili Betty. "

Ev! Hylda dükkanları, evleri, kareleri izledi, geçerken
batıya doğru, zihni neredeyse mutlu bir şekilde yeni kararlılık
gelmişti. Onu hareket ettiren aşk değildi, sevgi değil
O, ama daha derin bir şey. Acımasızca aşkı öldürmüştü-tam hayatı
Bunlar aylar önce; Ama içinde çalışan derin bir şey vardı
insan zihninin hissedebileceği kadar asalet yakındı. Uzun zamandır değil
Böyle bir beklenti ve özlemle evine yaklaşmış olsaydı. Genellikle
Kapının önünde gözlerini ışığa ve sıcaklığa ve zarafete kapatmıştı
Bundan, görmediği için. Şimdi bir heyecanla
Zevk, kapılarını açık gördü. Eglington'un sahip olabileceği mümkün oldu
zaten eve gel. Lord Windlehurst evden ayrıldığını söylemişti.
İçinde olup olmadığını sormadı-bir
Uzun zamandır ve hizmetçiler meraklı insanlardı; Ama baktı
salon masası. Evet, açıkça yerleştirilmiş bir şapka vardı
Orada, eldivenler ve bir sopa. O zaman evdeydi.

Odasına acele etti, opera-pokakını bir sandalyeye bıraktı, baktı
Kendini camın içinde, biraz çırpınmış ve kritik ve sonra geçti
Eglington'un yatak odasının koridoru. Bir an dinledi. Orada
ses değildi. Kapının kolunu yumuşak bir şekilde çevirdi ve açtı. A
Işık alçak yanıyordu, ama oda boştu. Düşündüğü gibiydi
Onun çalışmasındaydı, bazen eve geldikten sonra saatler geçirdi,
Resmi Makaleleri Okuma. Merdivenlerden çıktı, önce hızlı bir şekilde, sonra
Daha yavaş, sonra neredeyse gecikmeli ayaklarla. Neden tereddüt etti? Neden
Bir kadın kocasına gitmede kalırsa da-kendi bir erkeğine
Bütün dünya? Olmasaydı, olmasaydı, aradaki açık kapı
onlara? Güven-güven-sahip olmayabilirdi, alamazdı
Şimdi sonunda mı? Duraklatmıştı; Ama şimdi daha hızlı adımla devam etti,
Yüzündeki amaç, gözleri yumuşak bir şekilde aydınlandı.

Aniden yerde açılmış bir mektup gördü. Onu aldı ve,
Bunu yaptığı gibi, yazıyı istemeden gözlemledi. Neredeyse mekanik olarak
İçeriğe baktı. Kalbi duruyordu. İlk Kelimeler
gözlerini kavurdu.

   "Eglington-Harry, en sevgili," dedi, "uyumayacaksın
   Benden bir kelime olmadan geceye. Bu seni düşündürecek
   Ne zaman...."

Dondurulmuş, ölümcül bir darbe gibi vurulan Hylda imzaya baktı.
Bunu biliyordu-en zeki, en güzel maceracılık
Aristokrasi ve toplum üretmişti. Baştan ayağa titredi,
Ve bir an için düşmesi gerektiği gibi görünüyordu. Ama kendini sabitledi
ve Eglington'ın kapısına sıkıca yürüdü. Sapı yumuşak bir şekilde çevirmek, o
içeri adım attı.

Onu duymadı. Bir kutu kağıt üzerine eğildi ve onlar
Elinin altında yüksek sesle hışırtılı. O şarkıyı kendine mırıldanıyordu
Bir saat önce Il Trovatore'da duydum, o tutku ve sevgi şarkısı ve
trajedi. Üzerine taze bir duygu dalgası gönderdi. O gidemedi
On-onunla yüzleşemez ve ne söylemesi gerektiğini söyleyemezdi. Döndü ve geçti
Hızla odadan, kapıyı açık bırakarak ve acele etti
merdiven. Eglington şimdi duydu ve döndü. Açık kapıyı gördü
Eteklerinin hışırtısını dinledim, orada olduğunu biliyordu. O
gülümsedi ve kendi kendine dedi:

"Dediğim gibi bana geldi. Onun ustalaşacağım-tam
Teslim ve o zaman-hayat o zaman kolay olacak. "

Hylda merdiveni odasına acele etti, Kate Heiler'ın beklediğini gördü,
Ona çağırdı, opera-pokakosunu yakaladı ve birlikte geçtiler
Merdivenden ön kapıya. Heaver bir zil çaldı, bir footman
ortaya çıktı ve bir kelimeyle taksi olarak adlandırıldı. Bir dakika sonra hazırdılar:

"Snowdon House," dedi Hylda; Ve geceye geçtiler.




Bölüm XXXVI. "Her zaman öyle mi-hayat mı?"

Düşes ve kardeşi, eski bir diplomatist, şimdi sağır ve sabırla
sevimli ve garip, Snowdon House'un kapısında buluşmuştu ve
Birlikte Lord Windlehurst'ın bir konuşma için gelmesinde ısrar ettiler. İki
Erkekler uzun zamandır tanışmamıştı ve emekli yetkili bir
Lord Windlehurst'un diğer günlerde kendi en iyi randevuları. Düşes
Arabayı sonuç olarak beklemişti.

Eski Offisial çok az duyabilirdi, ama alışkanlığı geliştirmişti
Sürekli ve iyi konuşuyor. Bununla birlikte, bazı sesler vardı
diğerlerinden daha belirgin bir şekilde duyabiliyordu ve Lord Windlehurst'ın
onlardan-temiz, iyi modüle edilmiş ve nüfuz eden. Brendi yudumlamak ve
Su, Lord Windlehurst en son quip'i verdi. Hepsi gülüyordu
KALEŞME, BÜYÜK ODA GİRİŞ OLDUĞUNDA VE "LADY EGLINGTON
burada ve lütfunu görmek istiyor. "

Uşak odadan ayrılırken, Düşes umutsuzca döndü
Yükselen Windlehurst ve Düşes'den daha soluktu. "Var
Gel, "dedi," Oh, geldi! Yüzleşemiyorum. "

"Ama bununla yüzleşmenizin önemi yok," diye tekrarladı Lord Windlehurst.
"Ona git ve ona yardım et, Betty. Ne yapacağını biliyorsun-tek şey." O
Elini aldı ve bastırdı.

Gözlerinden gözyaşlarını kırdı ve onu birlikte çizdi,
Kardeş onu hayırsever bir şekilde izledi.

Söylediklerini duymamıştı. Betty her zaman dürtüseldi, o
Kendi kendine düşündüm ve işte belada bir tane vardı-hepsi geldi
ve onu fakir tuttu.

"Yatağa git, Dick," dedi Düşes ona ve odadan acele etti.
Şimdi tereddüt etmedi. Windlehurst meseleyi sağa koymuştu
yol. Acı hiçbir şey değildi, sadece ahlaki korkaklık; Ama hylda--!

Diğer odaya romatizmal uzuvların izin vereceği çabuk girdi.
Hylda beklerdi, dikti, gözleri ondan önce boş bakıyordu ve
Koyu daireler, yüzü haggard ve umutsuzlukla kenetlendi.

Düşes ona ulaşmadan önce boğuk bir fısıltıyla: "Ben
Onu terk ettim-onu terk ettim. Sana geldim. "

Yazık bir ağlayarak Düşes, içinde sert kızı alacaktı
kollar, ama hylda içindeki mektupla titreyen bir el tuttu
bu yeni kesici ve Lord Windlehurst tarafından öngörülen bu krizi getirmişti.
"Orada-orada. Benden ona-buna gidiyor!" O itti
Düşesin parmaklarına mektup. "Biliyordun-biliyordun! Bakışı gördüm
Operada Windlehurst arasında geçti. Hepsini anlıyorum
Şimdi. Avam Kamarası'nı onunla bıraktı-ve biliyordun, oh, biliyordun!
Bütün dünya bilir-benden başka bir şey biliyordu. "Ellerini kaldırdı.
"Ama onu terk ettim-sonsuza dek onu terk ettim."

Şimdi Düşes onu kollarında tuttu ve neredeyse zorla onu bir
divan. "Sevgilim, sevgilim," dedi, "yol vermemelisin.
Düşündüğün kadar kötü. Anlamaya yardımcı olmama izin vermelisin. "

Hylda histerik olarak güldü. "Düşündüğüm kadar kötü değil! Oku-oku,"
dedi, mektubu Düşes'in parmaklarından alıp daha önce tutarak
yüzü. "Merdivende buldum. Yardım edemedim ama okuyamadım."
Oturdu ve sıktı ve ellerini tamamen sefaletle açtı. "Ah,
utanç, acı utanç! Onun için iyi bir eş değil miydim?
Kalbimi kırmak için bir nedenim yok mu? Ama bekledim ve istedim
İyi ol ve doğru yap. Ve geceye bir kez daha deneyeceğim-ben
Operada hissettim. Onun uğruna son bir çaba gösterecektim.
Onun uğruna bunu yapmak istedim, çünkü onu sadece zor düşündüm ve
bencil ve hiç sevmediği; Ve eğer sadece sevdiyse, düşündüm-- "

Kırıldı, ellerini sıktı ve uzaya baktı, hayaleti
Opera evini parlayan gözlerle terk eden güzel figür.

Düşes soğuk elleri yakaladı. "Evet, evet sevgilim, biliyorum. Ben
anlamak. Windlehurst da. Seni benim kadar seviyor. Biliyoruz
Hayattan çıkacak pek bir şey yok; Ama hep yapacağını umduk
Herkesten daha fazlasını alın. "

Hylda küçüldü, sonra başını kaldırdı ve Düşes'e bir
Sonsuz pathos. "Ah, her zaman öyle mi-hayatta mı? Doğru kimse değil mi? Her
Birine ihanet edildi mi? Ölürdüm-evet, bin kez evet, yapardım
daha ziyade bunu bulmak yerine öl. Hayata ne önem veriyorum-beni aldattı!
İyi kastettim ve iyi yapmaya çalıştım ve onun için ona karşı doğruydum ve
En çok acı çektiğimde bile, ne zaman bile-"

Düşes yanan kafaya karşı bir yanak koydu. "Anlıyorum, kendim
Sayın. Anlıyorum-iç. "

"Ama bilemezsin," diye cevapladı kırık kız; "Ama her şey yoluyla
Ben doğruydum; Ve ben de kalbim ağrıyorken cazip oldum,
Günler çok boşken, geceler çok uzun ve kalbim acıyor-
Ben. Ama şimdi bitti, her şey bitti. Beni burada tutacaksın-ah,
Her şey yerleşene kadar beni burada tutacağını söyle ve gidebilirim
Uzak-Far uzakta-far--! "

Nefes kesen bir ağlama ile durdu ve gözleri aniden içine girdi
Sanki ondan önce gizemli bir şeyin vizyonu varmış gibi.
Düşes, bu kadar çok şey ortaya çıktığını fark etti.
hayal kırıklığına uğramış ölümlüler, hepsini sona erdirmek, bir şekilde sessiz bulmak için, bir yerde
Karanlıkta, onun üzerindeydi. Becerikli ve ikna edici hale geldi
komuta.

"Ama hayır sevgilim," dedi, "sen hiçbir yere gidiyorsun. Burada Londra'da
Şimdi senin yeriniz. Ve burada evimde kalmamalısın. Gitmelisin
evine dön. Senin yerin orada. Şimdilik, her halükarda,
Skandal olmamalı. Şüphe hiçbir şeydir, konuşmak hiçbir şey değildir ve
dünya unutuyor-- "

"Ah, dünyayı ya da unutmayı umursamıyorum!" Yaralı Kız
cevap verdi. "Benim için dünya nedir! Kendi dünyamı, dünyayı istedim
Dört duvarımdan, sessiz ve mutlu ve skandal ve utançsız. BEN
Orada aşk ve barış istedim, şimdi ...! "

"Seni sevenler tarafından yönlendirilmelisin. Karar veremeyecek kadar gençsin
Kendiniz için en iyisi nedir? Windlehurst ve benim düşünmesine izin vermelisin
Sen; Ve oh, sevgilim, en iyi şekilde ne kadar önem verdiğimi bilemezsin
iyi!"

"Aşağılama ve utanç taşıyamam, yapamam. Bu mektup
Burada-görüyorsun! "

"İçindeki herhangi bir erkekten daha fazla ilişkisi olan bir kadının mektubu
Londra. O, peygamberal olarak zeki, canım-Windlehurst
Sen öyle. Parlak ve vicdansız, güzel ve kötü, sahip
Bu dünyada büyük bir avantaj. Eglington meraklıydı, hepsi bu. BT
keşif yapmak, denemek için Eglingtons cinsinde. "

Hylda başladı. Sybil Lady Eglington'ın ayrıldığı mektuptan sözler
Arkasında aklına koştu: "Deney, subterfuge, gizlilik.
'Eklemediğin yerden saklamak ve olmadığın yerde toplanmak
saman. ' Daima deney, deneme, deneme! "

"Sadece üç yıldır evlendim," diye inledi. "Evet, evet, benim
Canım; Ama üç günlük evli yaşamdan sonra çok şey olabilir ve aşk
yirmi yıl sonra gelebilir. İnsan kalbi garip bir şey. "

"Ben hastaydım-ona her şansı verdim. O yanlıştı ve
utanmaz. Devam etmeyeceğim. "

Düşes her iki eli de sert bir şekilde bastırdı ve son bir çaba sarf etti
Kendi büyümesi ile derin sıkıntılı gözlere neredeyse güzel
Duygu-Soluk dünya giyilen gözler.

"Bir zamanlar geceye geri döneceksin," dedi sıkıca. "Yarın seni
öğlene kadar yatakta kalacak-ben gelene kadar. Sana söz veriyorum
Daha fazla öfke ile muamele görmeyeceksiniz. Arkadaşların ayakta kalacak
Senin tarafından, dünya seninle olacak, eğer hiçbir şey yapmazsan, hiçbir şey
Babasmeye ve azarlamaya zorlar. Ama oyununu oynamalısın, canım.
En kötüsünün gerçekleşmediğine yemin edeceğim. Onu kulübüne sürdü,
Ve bir erkek zafer kazandıktan sonra, bir kadın onu ona götürmeyecek
Club IF-Sevgilim, bana güvenmelisin! Büyük olması gerekiyorsa
Parçalayın, aynı zamanda parçalanmanızı engelleyecek şekilde yapılsın
dünyanın gözlerinde. Yaşayabilirsin ve yaşayacaksın. Hiçbir şey yok mu
Yapmanız için? Bir şey yapacağın kimsesi yok mu?
Eğer şimdi çıldırırsan kalp kırılır mıydı? "

Aniden Hylda'nın üzerinden büyük bir değişiklik geçti. "Kim Kimse yok mu
Bir şey yapar mısın? "Tıpkı çölde olduğu gibi, böyle bir soru vardı
Bir adamı korkunç ve yok eden ilgisizlikten kaldırdı, bu yüzden bu arama
Temyiz hylda'da bir anı ve bir rehin verdi. "Kim Kimse yok mu
Bir şey yapar mıydın? "O zaman hayat mıydı?
hepsi keder? Onun acı utanç son muydu?

Ayaklarına titredi. "Geri döneceğim," dedi yavaş ve
yumuşak bir şekilde.

"Windlehurst seni eve götürecek," diye hevesle yeniden katıldı. "Benim
Taşıma kapıda. "

Bir süre sonra Lord Windlehurst Hylda'nın ellerini aldı ve tuttu
onlar uzun. Eski, tuhaf gözleri güvenlik lambaları gibiydi; Onun gülümsemesi
şimdi uyandırdığı ve azarladığı o sinizmlerin hiçbiri
dünya. Yaşamın zavallı anlayışı oradaydı ve bir tamamlayıcı
Naziklik. Ona kolunu verdi ve ay ışığına çıktılar
gece. "Çok huzurlu, çok parlak!" Dedi, dönerek.

"Yarın öğlen geleceğim," diye çağırdı.

Taşıma sürdüğünde Eglington'un çalışmasında hala bir ışık parlıyordu
yukarı. Bir mandal anahtarı ile Hylda kendini ve hizmetçisini kabul etti.

Fırtına kırılmıştı, sel gelmişti. Fırtına bitti, ama
Taşkın çok geniş süpürüldü.




Bölüm XXXVII. Uçan Mekik

Saatlerce uykusuzluk. Gümüş dilli saat acımasızca
Çeyrekleri karıştırdı ve Hylda yattı ve umutsuz bir şekilde onları bekledi
Dikkatli. Boşuna bu monotonluğu üretmek için cihazları denedi
bazen uyku getiren düşünce. Tekrar tekrar hissettiği gibi
Bu uyku sonunda geliyordu, bulduğu mektup düşüncesi
Aklından ateş sözleriyle parladı ve sanki oradaydı
her damardan ince bir tahriş edici olarak dökülmüştü. Sadece böyle
Cerrahın sandalyesinde hissettiği yükselen, heyecan verici sel
bir kızdı ve anestezi verilmişti. Ama bu duyum dalgası
Hiçbir unutulmaya yol açtı, son yatıştırıcı zehirlenmeye yol açtı. Şu anki ritmi
Sadece fizikselden ağlayana kadar kalbine karşı
Acı, sıkıntısının sıkıştırma kavraması. O soldu ve altında soğudu
Her şeyin işkencesi-yapılan her şeyin acımasız parçalanması
Yaşam değerinde veya geçmişte dayanılabilir.

Yatağa gittikten yaklaşık bir saat sonra Eglington'un adımını duydu. BT
kapısında durakladı. Girmesi gereken endişeyle titredi.
Bunu yapmasından bu yana bir gündü, ama aynı zamanda onun
Bir gün boyunca kapısına adım atın. Hepsiyle yüzleşmeye dayanamadı
Şimdi; Düşünmek, kursunu planlamak için zamanı olmalı-son kurs
hepsinden. Çünkü bir sonraki adımın eskideki son adım olması gerektiğini biliyordu
hayat ve yeni bir hayata doğru, ne olursa olsun. Büyük bir iç çekiş
Kapısının açıldığını ve kapandığını duyurken ondan rahatladı ve sessizce
her şeye düştü, baskıya basan bu desenli sessizlik
Acımasız, ağırlıklı ağırlık ile gece gözlemci.

Beyni ne kadar korkunçtu! Resimler-hepsi canlı resimlerdi,
devam ederse, bu korkunç üzüntü görselleştirmesi
Kalp ya da zihni akıl sağlığından güreşir. Keşke görmediyse! Ancak
Eglington ve kadını birlikte gördü, ona baktığını gördü
Gözler, ellerini al, kolunu etrafına koy, yüzünü ona çek!
Kalbi patlamış gibi görünüyordu, dudakları bağırdı. İle
Bu aconlardan saklamaya çalıştığı iradenin büyük çabası
hayal gücü ve yine uykunun mutlu sınırlarına yaklaşacaktı,
yırtılmış kalbin tek sığınağı; Ve sonra silahı
Mantelpiece zamanında zamanın kalkanında çatışacaktı ve
Yine çok uyanıktı. Sonunda, çaresizlik içinde yataktan kalktı,
şömineye acele, küçük keskin dilli kaydediciyi yakaladı
Sinir kavraması ve durdurdu.

Tekrar yatağa girmek üzereyken, yalan söyleyen bir yığın mektup gördü
Yastığının yakınındaki masanın üzerinde. Ajitasyonunda fark etmemişti
ve sadık olan heaver dikkatini onlara çekmemişti.
Ancak şimdi, garip bir önseziyle, hızla baktı.
zarflar. Sonuncusu, aristokrat görünümden daha az
diğerleri; Zarfın kağıdı en fakirdi ve bir
yabancı görünüm. Onu bir ünlemle yakaladı. El yazısı
kuzeni Lacey.

Aniden yeni bir atmosfere süpürülen bir zihinle yatağa girdi,
ve çürük kapağı açtı. Gözlerini kapatarak, hala
Moment-sürekli ve belirsiz; O sadece bir şeyin bilincindeydi,
Perde gördüğü korkunç resimlere düşmüştü ve
Zihin rahatlatıcı bir sessizdi. Şu anda kendini dolaştı ve döndü
Elinde mektup. Uzun değildi-çünkü haberi
Kötü haber miydi? İlk felaket kronikleri genellikle kısaydı! O
kağıdı düzeltti-buruşmuştu ve biraz kirlenmişti ve
hızlı bir şekilde okuyun. Koştu:

   Sevgili Leydi Kuzeni-Şairin dediği gibi, "İnsan
   Kıvılcımlar yukarı doğru uçuyor, "ve Mısır'da kıvılcımlar yığınları ateşe veriyor
   Sanırım başka bir yerden sık sık. Meksika'yı bir
   "Değerli Örnek" bu açıdan. Aramaya gitmeme gerek yok
   Meksika'da sorun; Seni nazikçe bekliyor. Bulmazsa
   Günümüzde, Manana. Ama burada bir yerli gibi çalışıyor
   Ramazan'daki gün batımındaki yemek pişirme noktasına. Peki, oldu
   Saadat için "zor denemeler". Pamuk değirmenleri ateşe verildi.
   Kim yaptığını tahmin edemez misin? Ve şimdi, Kahire'de, Nahoum koşuyor
   Mısır; Bizi endişelendiren kabilelerden geçen bir elçi için anlatıyor
   Kaid'in hasta olduğunu ve Ermeni Nahoum diyor ki, sen ve
   Sen değilsin, şimdi. Bu, aramızda
   Ve mutlu evlerimizin ön kapısı var
   Sting-Nahoum'un kolu uzun ve hainleri altında sürünüyor
   Çadırlarımızın tuvali!

   Kendim için şikayet etmiyorum. Neye sahip olduğumu sordum ve,
   Sevgili bayan kuzeni, bir erkek gibi bunun için de biraz para koydum.
   Hayır, kendime aldırmıyorum, somun yaptığım için düşkün, bir çeşit
   Sokakların saf bir polisin elinde bulunduğu turda çömlekçilik;
   Çünkü daha fazlasını gördüm, daha fazlasını yaptım, burada, daha fazlasını düşündüm.
   daha önce hayat; Ve bir ülkenin dokunuşu altında bir ülke hissettim
   Tanrı'nın adamlarından-sizi tozdan çıkaran dakikalar verir ve
   tarayıcılardan uzakta. Ve binlerce kez yaparım
   O ve ondan çıktığım şey için. Yaşadım. Ama konuşmak için
   Düz, bu makinenin ne kadar süreceğini bilmiyorum. En kötü türde bir bitki var. Arkadaş canlısı bıraktığımız kabileler
   Bir yıl önce bize karşı çıkıyor; Sadık şehirler var
   isyancılara gitti. Nahoum, toprakları ekledi
   Saadat, köleliği ortadan kaldırmak, güçlerini ortadan kaldırmak anlamına gelir.
   Büyük Şeyhler ve ülkeyi Türk'e teslim etmek. EBN EZRA
   Bey'in her şeyin kanıtları var ve şimdi Saadat biliyor
   İşinin yapabileceği tek adam tarafından şımartıldığı için çok geç
   şımartın. Saadat bunu biliyor, ama saçlarını övüyor ve yırtıyor mu?
   Hiçbir şey söylemiyor. İsyandan önce bir kaya gibi duruyor
   ihanet ve kötü şans ve taşıması gereken tüm korkunç yük
   Burada. Bir Quaker olmasaydı, gurur duyduğunu söylerdim
   Başmelek. Onu bükebilirsin, ama onu kıramazsın; Ve gerekir
   onu bükmek için çok şey. Erkekler çöl, ama başkalarının almaya geleceğini söylüyor
   onların yeri. Ve böylece yaparlar. Kutsal'a rağmen harika
   Vaaz edilen savaş ve onunla ilgili tüm yalanlar serpildi
   Afrika'nın bu kısmı, hepsinin ondan nasıl korktuğu ve olmasını zor buluyor
   Ona karşı savaş yolunda. Akbabaları gözetlemeliyiz
   Eğer o mucize olmasaydı. Teknelere ihtiyacımız var. O oturuyor ve
   Ellerini sıkmak mı? Hayır, onları örgütler ve inşa eder-hurdalardan.
   Uzun bir kuşatma için yeterli yiyecek yok mu? Kendini ona gider
   şehirlerinde yiyecek saklayan ve henüz olmayan kabileler
   ona karşı ilan etti ve sert kalplerine bir el koyuyor ve
   Süley'i gözlerinden çıkarır ve bir ghiassas filosu gelir
   Bize Dourha ile yüklendi. Bu yerin savunmaları
   Hiçbir şey. Ellerini bir barış adamı gibi mi katlar?
   Ve 'sen bitecek' mi? Saadat değil. İki asker alır-
   Mühendisler, biri İtalya'da karısını öldüren bir İtalyan yirmi
   yıllar önce ve biri kartları aldatan ve
   ve biraz müzakere alacak savunmalarımız var. Bu
   o tür bir adam; kalpleri olduğunda başkalarını neşelendirmek için gülümsüyor
   Botlarında, bir Başkomutan gibi sert bir komutan gibi
   cezalandırın ve sonra çelik gibi yapar; Ama daha sonra onu gördüm
   Çadırında altmış görünen bir yüzle ve seyahat etmesi gerekiyor
   Henüz kırk yaşından önce. Hiçbirimiz bizim kadar korkmuyoruz
   olabilir, çünkü ona bir bakış bizi çok utandırırız
   intihar etmek. Başka hiç kimsenin umut etmeyeceğini umuyor. .
   Geçen gün onu beklemek için çadırına gittim ve İncil'i gördüm
   Masanın üzerinde açın. Bir pasaj işaretlendi. Buydu:

   "Bakın, titreyen fincanı elinden çıkardım, hatta
   Fury'ımın fincanının dregleri; Daha fazla içmeyeceksin: Ama
   Seni etkileyen ellerine koyacağım; hangileri var
   Ruhuna, eğildiğini söyledi; Ve sen koydun
   Vücudun zemin olarak ve sokak olarak, onlara gitti. "

   Nahoum'u elinde titreyen o fincanla görmek istiyorum ve
   Henüz orada olacağı konusunda da bir fikrim var. Nasıl olduğunu bilmiyorum
   Bu, ama en kötüsünün Saadat'a olacağına asla inanamıyorum.
   Bu ayetleri okumak bana umut verdi. Bu yüzden yazıyorum
   Siz, bunun bir yerli tarafından geçme şansı
   Saadat'tan Nahoum'a bir mektupla nehri çalmak ve
   biri Kaid'e, diğeri Londra'daki Dışişleri Bakanı'na ve
   kocan. Eğer kastedildikleri ellere ulaşırlarsa,
   Henüz burada çıkacağız. Ancak güç gösterimi olmalı; BİR
   Hainlere oyunun olduğunu göstermek için ordu gecikmeden gönderilmelidir
   bitti. Kahire'den beş bin adam iyi bir general altında
   BT. Nahoum onlara gönderecek mi? Kaid, hasta adam biliyor mu? Ben değilim
   Kaid bankacılığı. Sanırım son bacaklarında. Baskı olmadıkça
   Biri onu boğazdan alıp söylemediği sürece ona koy, eğer:
   Claridge Paşa'yı ve onunla birlikte insanları rahatlatma, gideceksin
   Timsahlar, Nahoum karışmaz. Yani sana yazıyorum.
   İngiltere bunu yapabilir. Rab, kocanız bunu yapabilir. İngiltere Will
   Bu adamın onsuz düştüğünü görürse bayrağında kötü bir leke bulun
   Onu kurtarmak için bir el kaldırdı. Ona başka bir alma değerinde
   prestij. Burada katledildiğini görmeyi göze alamaz, nerede
   medeniyet mücadelesi ile mücadele. Bunu tam olarak görüyorsun
   Şey, biliyorum ve bu konuda daha fazla Palaver'a ihtiyacım yok. BT
   Benim için önemli değil. Param için çok şeyim vardı ve ben hayır
   Saadat'a bir şey olsaydı kullanın-ya da olmazdım. Hiç kimse
   Obit'im olduğunda kahvaltı masasına bir bıçak ve çatal bırakırdı
   Oku-Well, evet, bir tane var, olabildiğince sevimli, ama kaybetti
   Zaten iki koca ve aynı şekilde iki kez bu kadar kötü incinemezsin
   yer. Ama saadat, onu geri, hylda-sana buna diyeceğim
   mesafe. Nahoum'u hareket ettirin. Daha önce dört veya beş bin adam gönder
   Günün kıtlığının işini yaptığı ve bowstring'i çizdiği gün geliyor
   sıkı.

   Salaam ve Salaam ve yazı dışarı çıkıyor ve içinde hiçbir şey yok
   Sabah gazetesi; Ve Melissa Teyze dediği gibi: "Eh, çok fazla
   çok şey için! "Unuttuğum bir şey. Sana yazdığım için şanslıyım
   hiç. Saadat eski moda bir derebeyse, olmamalıyım
   Burada. Üç gün önce bir düzine Arap ile kötü bir köşeye girdim-
   Kendi başıma dostça bir kabile ile küçük bir iş çıkarıyordum
   Ve neredeyse bu gevşek fanatik tarafından yakalandım. Çektim
   üç ve bunun için dörtnala. Madenlerin yolunda yolu biliyordum
   ve sadece dişlerimin derisinden kaçtı. Saadat yaptı
   Bir disiplin meselesi olarak korkaklık için vurdum mu? Kuzen
   Hylda, arkamda bağırdıklarını duyduğum için kalbim ağzımdaydı.
   Ve hayatımda hiç bu kadar çok akşam yemeğinden zevk almadım. Saadat olur
   onlardan kaçtın mı? Diyelim ki kaldı ve hayatını da kurtardı.
   Kızlara sevgimi ver!

          Sevecen kuzeniniz,

                    Tom Lacey.

   P.S.-bana yazmanın bir faydası yok. Mektup hizmeti kötü. Göndermek
   Askeri parsel direği ile birkaç bin adam, ön ödemeli, biraz kırmızı
   Mühürler-Aldershot'tan Majorlar ve Albaylar yapacak. Verecekler
   Gyppies'e adım atın. T.

Hylda gözlerini kapattı. Damarlarından ateş geçmişti. Burada yatıyordu
ondan önce görev-yaptığı taahhüdün kurtuluşu. Ne olursa olsun
Kendi üzüntüsü, ondan önce iş vardı; için üstün bir çaba gösterilmelidir
bir diğer. Şimdi bile çok geç olabilir. Ne için gücüne sahip olmalı
Yapmak istedi. Odayı karanlığa koydu ve kararlı bir şekilde sürgün edildi
zihninden düşündüm.

Güneş uyanmadan önce saatlerce kalkmıştı. Eglington gitmişti
Dışişleri Bakanlığı. Sabah kağıtları sansasyonel raporlarla doluydu
Claridge Paşa ve Soudan ile ilgili. Bir Times Lider Sertçe
hükümeti uyardı.




Bölüm XXXVIII. Jasper Kimber konuşuyor

O gün Avam Kamarası'nın ertelenmesi "çağırmak için taşındı
kamuoyunun önemi olan acil bir konuya dikkat "-
Soudan'da Claridge Paşa. Dün gecenin başarısıyla kızardı
Performans, Muhalefet Sabah Makalelerinin Saldırılarıyla Sap,
Arkasındaki büyük çoğunluğa güvenen, ona birkaç saat tezahürat etmişti
Daha önce, David'den aldığı mektubu şiddetle kızdırarak
Sabah, Eglington bu tür cevapları ona verilen sorulara geri verdi
öfkeli mırıldanma ateşi ona karşı güçlerden geldi. O
büyüyen kızgınlığı bir şekilde değiştirmiş olabilir, ancak
Entelektüel küstahlığı şu an onu kontrol etti; Ve o
evde daha önce ustalaştığını kendi kendine söyledi ve
Yani şimdi. Ölümcül antipatisi dışında üvey kardeşine ve
Kendisine kazan-kredisine göre, ikincisi onunla çok fazla değil,
Öyleyse set inatçı bir kursta-David sonsuza dek yok olursa, orada
altta, İngiltere'nin karşı karşısına karşı tepki anti-spaksiyon ruhu
dünya çapında sorumluluklar. Kalp veya görüş büyüklüğü yoktu
insanlık ile ilgili. Doğal büyüklüğü, politika genişliği yoktu.
Daha az sorumluluk alındığında, daha az sorun olurdu, ulusal
Ve uluslararası-bu onun bakış açısıydı; Bu onun görüşü olmuştu
uzun zaman önce Heddington'daki toplantıda; Ve zayıf şefi onu almıştı,
Arkasındaki kişisel unsurlardan hiçbir şey bilmiyor.

Evdeki mevcut acı sorgulamada rahatsız edici faktör
kendi tarafında ortaya çıktı. Jasper Kimber'di
Erteleme hareketini harekete geçiren soruları başlattı. Jasper vardı
O sabah erken Kate Heaver'dan onu ona gönderen bir mektup vardı,
Ve onun görevi olduğunu düşündüğü şeyi yapmak için eve gitmişti. O
cesurca, muhalefetin sevincine ve biraz somurtkan
Kendi tarafındaki birçok kişiden destek. Şimdi Jasper'ın kendi içi göründü
Ofis için ceketini çeviren adamın küçümsemesi. Bir ipucu verdi
Bakanlık Partisi üyeleri arasında gizli bir duyguya, güvensizlik,
ve onların anormal bir zihnin çiftleri olduklarından şüphe duyuyor
Altta, onları hor gören zeka.

Yanıp sönen gözler ve dudaklar, uyanık ve becerikli, Eglington
Jasper Kimber'in açılış sözlerini dinledi.

Aratsız endüstri ile Jasper, kendisi için bir yer yapmıştı
Ev. Konuşmalarının mizahı ve canlılığı ve ikna edici
"Fabrika halkı" nın davasının savunuculuğu ona bir duruşma kazanmıştı.
Kalın, orta büyüklükte, dev ve boğaz gibi bir kol ile
Bir boğa, güçlü bir sağduyu vardı ve
İyi bir arkadaş ya da harika bir amaç için kalbini giyerdi, ama
Dar, acımasız ve ısrarlı olacağı bir düşman olmayı seçti.
Bir süredir ev, bir hediyeden daha fazlasının olduğunu fark etmişti
Dışişleri Sekreteri Eleştirisi.

Konuşması neredeyse tuhaf bir şekilde başladı, H'leri gevşedi ve gramerleri
dahil oldu, ama iş demek olduğu görülüyordu,
hükümete endişe vereceğini söylemek,
popüler ilgi ve çekiciliğin unsurları olan ve bu
Evin dışındaki binlerce kişinin düşündüğü gibi düşünüyor ve konuşuyordu
ve konuş.

Bu saat beklemişti. Dolaylı olarak Claridge Paşa'ya borçluydu
o olmuştu. David'in onu devirdiği gün
bozulmasının derinlikleri ulaştı ve kalktığında başlayacaktı
Yeni bir hayatta belirsiz bir şekilde, ilk başta belirsiz bir şekilde, ama herkes için yeni bir hayat
O. Gerçek bir kaynaktan Eglington'un kişisel nefretinin
Claridge Paşa, ilişkilerini tahmin etmese de; Ve tüm
Bildiği gibi Kate Heaver'ı çağıran adam için ilgi kaydedildi
Kendisi ile evlenmek-ve Kate şimdi onun büyük hırsıydı. Üstünde ve ötesinde
Bu kişisel düşünceler, İngiltere'nin görevinin gerçek bir duygusuydu.
Yeni bir toprağın kaderini örten adam.

"İngiltere'nin işi değil mi?" Bir ilçeye cevap olarak,
Bakanlık ön tezgahının arkasındaki sadık bir ruhtan. "Şey,
İyi Samiriyeli'nin işi değildi.
soyuldu ve yol kenarında ölü bıraktı; Ama yaptı. David'e gelince
Claridge'in çalışması, bazıları şunu söyledi-şüphesiz söylendi
Kabine ve Sekreterinin söyleyeceği şey budur.
Doğal olarak botlarından bir sinek vuracağı gibi-bu bir nesil
Çok yakında. Bunu kim bilir? Sanırım John'u düşünenler vardı
Vaftizci çok erken vaftiz ediyordu, Luther çok erken vaaz verdi ve
Savonarola çok büyük bir acele ediyordu, çünkü ölümüyle tanıştı ve
Düşmanları zafer kazandı-ve Galileo ve Hampden ve Cromwell ve John
Howard çok erkendi. Bunun yargılanması kim olacak? Yüce Tanrı koyar
harika bir şey için çalışmak için bazı erkeklerin zihinlerine girer ve belki
İmkansız, bir şey, anın başarısı söz konusu olduğunda.
Biraz zaman yapılması gereken bir şey için, tohum
ekilsin ve her zaman gösteren Claridge Paşa gibi erkekler tarafından ekilir
Milyonlarca insan-Barbaryanlar ve Yarı Kivilize-Ne Doğru
Dünyanın sevgilisi yapabilir. Tanrı bilir, bence kalmış olabilir ve
İngiltere'de bir sebep buldu, ancak tahrip soudan'a gitmeyi seçti,
Ve o orada İngiltere, en iyisi. Ve Claridge Paşayı biliyorum
Onun gençliği onu gördüm ve burada neye tanıklık etmek için duruyorum
İngiltere'nin çalışan adamları yarın diyecektir. Doğru iyi asil
Lord Yonder, söylediklerimin doğru olduğunu biliyor. Yıllardır biliyor.
Claridge Paşa asla şimdiki pozisyonunda olmazdı, eğer
Soylu Lord, Claridge Paşa'nın düşmanlarını dinlememişti ve
Ülke, söylediğim gibi gerçeği bilen ve tutanları tercih ederek
Burada bugün. Asil Rab'bin tövbe edip etmediğini bilmiyorum;
Ama eğer cevabı değilse, hükümetinin bunu yapacağını söylüyorum.
Bir kelime 'müdahale!' Yanıltıcı, döküntü ya da değil, istersen hayalperest,
Claridge Paşa şimdi rahatlamalı ve politikası tartışıldı
daha sonrasında. Aksine bir görüşe sahip adamı kıskanmıyorum; O olacak
bir gün utanıyor. Ama "-Eglington'a işaret etti-" ama orada
Elinde kaderi olan bakan oturur. Umarım
Bu konuşmamın yapılması gerekmiyor ve adaletsizlik yaptım
Vatanseverliğine ve politikaya duyuracak. "

Lord Windlehurst, "Geri, keskin bir sırt," dedi Lord Windlehurst, akranlarında
Galeri, muhalefetin tezahüratları ve çok sayıda
Bakancılar odadan ses çıkardılar. Bunlar vardı
İleride tehlike gören Hazine Tezgahı. Bir girişim vardı
Konferans, ama Kimber'in Sreakonder sadece yarım düzine kelime söyledi ve oturdu
ve Eglington, kesin bir güvenden önce yükselmek zorunda kaldı.
değiş tokuş edilmek. Bir kelime sadece kalkarken arkasında duydu. Bu
"Zamanlama" kelimesi ve başbakandan geldi.

Eglington, geçici olarak havada değildi. Saldırı sadece onu sinirlendirdi. O öyleydi
iyi ve acımasız bir savaşçı; Ve dün gece başarının zehirlenmesi
hala beynindeydi. Tazmin edilmedi. Bir yoldan ayrılmadı
muhtemelen
çekişme. Beceri ile savaştı, ama eldivensiz savaştı ve
Evin nazik kullanımı gerekiyordu. Etkili konuşma armağanı vardı
nadir derece ve sevdiği zaman imkansız ve esprili olabilir, ama
gerçek mizah ya da iyi bir his yoktu ve ev bunu biliyordu. Tartışmada
Isırıyor, becerikli ve vicdansızdı. Ölümcül hata yaptı
bu aklın ve çitin armağanlarını ve ardından parlak bir
deneyimli zihinlerin ortak yerlerini tedavi ettiği perorasyon
Sanki yeni keşiflermiş gibi ve o onların Columbus'uydu,
her şeyi başarmak. Hiç siyasi bir krizi geçirmemişti, ama birinin
Şimdi gel.

Cevabında ilk olarak yüksek siyaset argümanlarına başvurdu,
tarihsel, bilgilendirici ve bir anlamda komuta; gerçekten de ev
Entelektüel bir ejderha parçası gibi görünen şey altında huzursuz oldu.
Sabırsızlık belirtileri kendi tarafında ortaya çıktı ve bir
Zorlukları tek başına bilen bakanları engelleme konusunda ciddi bir uyarı
diplomasi ve yabancı duyarlılıkları yaralama tehlikesi
ve dost ülkeler, sessizlik bir sesle kırıldı.
Kesik bir şekilde, "Çocuk Eldiven Hükümeti!"

Sonra oda ile yer kaybetmeye başladı. Onun bilincindeydi
ve diğerini yapmanın tehlikelerini işaret ederek yerini değiştirdi
Mısır ile ilgilenen ülkeler yapmaya hazır değildi.

"Onlara sordun mu? Onlara baskı yaptın mı?" boyunca bağırdı
Ev. Eglington katılımları görmezden geldi. "Cevap! Cevap!" çağrıldı
Öfkeyle dışarı çıktı, ama bir omuz silkti ve argümanına devam etti. Eğer
Bir adam, prensip tamamen olmadan önce uçan makine kullanmakta ısrar etti
ustalaşmış ve uygulanır-eğer ustalaşabilir ve uygulanabilirse-
Öldürülürse şaşırtıcı olun. Amatörler bazen saçma kaldı
uzmanların tavsiyesi olmadan riskler. Claridge Paşa sorsaydı
İngiliz Hükümeti'nin veya Şansölye'nin herhangi birinin tavsiyesi
Avrupa, Soudan'a yapılan saldırıları ve erken girişimleri ile ilgili olarak
Reformda, medeniyetin sahip olduğu uzman tavsiyesi alacaktı.
dünyanın bu bölümünde o aşamaya ilerlemedi
deneylerini garanti ediyor. Bir adamın koşması çok iyiydi
büyük riskler ve quixotic işletmeleri denemek, ama ne o ne
vatandaşların Avrupa
belirli bir hesap.

Bu noktada öfkeli muhalefet çığlıkları tarafından karşılandı, ki
Yalnızca muhalefetten gelir. Dudakları seti, vermezdi.
Hükümet kendisini Claridge Paşa'dan sorumlu tutamadı
ne de mevcut pozisyonu için herhangi bir anlamda. Ancak, güdülerden
insanlığın, Mısırlı'nın
Hükümet hareket eder; Ama geçmişe göre bu mümkün değildi
Claridge Paşa'nın deneyimleri, kendini ondan kurtaracak
Mevcut pozisyon, belki de zaten bunu yapmıştı. Sempati ve duygu
insan toplumunun doğal ve uygun tezahürleriydi, ancak hükümetler
zorunlu olarak, daha sert hususlarla yönetildi. Ev olmalı
Hükümetin tamamen bir
serbest ajan, ya da her hareket başka bir hareketle eşleştirilmeyecekmiş gibi
başka bir güç veya güç açısından.

Daha sonra kendi partisine güvenmek için parlak ve etkili bir çekiciliği izledi
Hükümet, hissi ile kredi vermek ve saygıyla
İngiliz prestiji ve Claridge Paşa'nın getirdiği şeref
Kişisel nitelikler, haçlı olarak ne düşünülürse ne olursa olsun
İşletmeler. Parti oyunu oynama tuzağına düşmemeli
muhalefetin. Sonra, "layık bir övgü ile"
Jasper Kimber'in konuşmasının "
Akıl yürütme, "Hiçbir hükümet istiridye tarafından yönetilemez.
Bu Hükümet tarafından troded yapılacak yol ilkelerle aydınlatılacak
İlerleme ve medeniyet, insanlık ve barış, urbane gücü
akıl ve sadece değerlendirmenin ikna edici etkisi
Thunder'dan ziyade başkalarının hakları ve topun tehdidi
Ve kılıç! "

Sonunda partisinin büyük bir bölümünün tezahüratının ortasında oturdu.
Konuşmasının etkili bir çekiciliği varsa etkili olmuştu. Ama
Takip eden tartışma, konuşmanın bir başarısızlık olduğunu gösterdi. O vardı
Claridge Paşa ile ilgili bir sıcak veya insan sözü verilmedi ve
hissedilen ve dedi ki, hiçbir söz verilmedi.
İngiltere'nin hayal gücünü yakalayan adam.

Tartışma şiddetli ve uzamıştı. Eglington hiçbir şeyi kabul etmez
Konuşmasının herhangi bir zamansal olarak değiştirilmesi. Kibirli ve ısrarlı,
Yolu vardı ve bir bölünmede hükümet bir şekilde kurtarıldı
Bir avuç oy-Partiyi kurtarmak için oyun, Eglington'un
konuşma veya politika.

Bıkkın ve çene seti ile, ancak meydan okuyan bir gülümsemeyle Eglington sürdü
Ev yükseldikten sonra düz eve. Hylda'yı kütüphanede buldu
Elinde bir akşam kağıdı. Konuşmasını okumuş ve tekrar okumuştu ve
bu konuşmaya "kaçınılmaz saat" için kendini çelikleştirmişti
Kaderlerine ve geleceğine sonsuza dek karar verin.

Eglington gülümseyerek odaya girdi. Olayını hatırladı
Bir gece önce, çalışmasına geldiğinde ve sonra aceleyle geri çekildi.
Evde ve yolda meydan okuyan ve gururla küçümseyiciydi
Ev; ama kalplerinin kalbinde başarısız olduğunun bilincindeydi
kendi yoluna sahip olmak; Ve bu tür erkekler gibi,
Hata değil ve sempati istedi. Neredeyse her biri verebilirdi
ona ve o toplumu aramak için bir cazibesi vardı
önce akşam; Ama yapabileceği yerde işgal edildiğini hatırladı
ona ulaşamadı ve burada yabancılaştığı hylda vardı,
Ama şimdiye kadar Hamley'de kim olduğunu kim görmeli
mantıksız ve yargısına güvenmeli. O kadar emildi
benlik ve konuşmasının başarısızlığı ile, bir an için unuttu
konusu ve bu konunun ikisi için ne anlama geldiğini.

"Konuşmam hakkında ne düşünüyorsun, Hylda?" diye sordu, kendini atarken
bir sandalyeye. "Görüyorum ki okuyorsun. Tam bir rapor mu?"

Kağıdı teslim etti. "Oldukça dolu," diye cevapladı eşit olarak.

Sütunlara baktı. "Duygusalçılar!" Gözü olarak dedi
bir ilçeye yakalandı. "Yapamamak!" Ekledi. Sonra Hylda'ya baktı ve
Konuşmasının kim ve ne yapıldığını bir kez daha hatırladı. Gördü
yüzünün çok soluk olduğunu.

"Konuşmam hakkında ne düşünüyorsun?" İnatla tekrarladı.

"Bir cevabın gerekli olduğunu düşünüyorsanız, bunu kötü olarak görüyorum ve
Yatılmamış, "diye cevapladı sıkıca.

"Evet, sanırım yapardın," diye ısırdı bir şekilde yeniden katıldı. Ayaklarına geldi
Yavaşça, yüzünün üzerinden geçen bir sifon. "Eğer yapacağımı düşünüyorsan, sen
birçok insanın da böyle düşüneceğini düşünmüyorum ve
Aynı sebep mi? "diye sordu, hala eşit, ama çok yavaş."
Aynı neden, "düşük, vahşi bir sesle tekrar katıldı.

"Bana iyi davranmıyorsun," dedi, ihanet eden bir sesle hayır
Acı, öfke yok. Kasıtlı olarak bir gerçeği ifade ediyor gibiydi; buydu
Tümü.

"Hayır, lütfen," diye ekledi hızlı bir şekilde,
Öfke dudaklarında titriyor. "Söyleyecek dilinizde ne olduğunu söyleme.
Sessizce gece konuşalım. Daha iyi; Ve çekişmekten yoruldum
konuşulmamış ve konuşulmamış. Bunun ötesine geçtim. Ama ne hakkında konuşmak istiyorum
Parlamentoda günümüzde yaptın. "

"Şey, bunun kötü ve vatansever olmadığını söyledin," diye tekrarladı.
tekrar oturmak ve bestelenmek için bir puro yakmak.

"Söylediğin şey; ama yaptığın şeyle ilgileniyorum. Senin
Konuşma, Mısır hükümetine rahatlatmak için basmayacağınız anlamına gelir
Claridge Paşa hemen? "

"Sözlerimden çıkardığın sonuç bu mu?" diye sordu.

"Evet; ama şüphenin ötesinde, demek istediğin şey buysa
İnanmak için ülke mi? "

"İnanmak kastettiğim şey bu canım."

Son iki kelimeden küçüldü, ama yine de sessizce devam etti
Gözleri yandı ve titredi. "Eğer hiçbir şey yapamayacağını kastediyorsan,
Seni ve hükümetinizi mahvedecek, "diye cevapladı." Kimber haklıydı,
Ve--"

"Kimber buradan ilham aldı," diye keskin bir şekilde müdahale etti.

Elini kendi üzerine koydu. "Sence merak ediyorum
Sen? Sence entrika için eğilecek miyim? "Diye sordu bir el sıkma
Ve bileğinde bir bileziği açarak, gözleri çok utanç için önlendi
söylediği düşünceyi düşünmesi gerektiğini.

"Bu evden geldi-etki," diye tekrarladı.

"Söyleyemem. Mümkün," diye cevapladı; "Ama bunu düşünemiyorsun
Hizmetçimle sana karşı bağlanıyorum. Bence Kimber'in nedenleri var
Günümüzde olduğu gibi oyunculuk için sahip olun. Kendisinin dışında birçok kişi için konuşuyor; Ve
Bu öğleden sonra vatansever olarak konuştu. Görevini yaptı. "

"Ve ben yapmadım mı? Sence yalnız davrandığımı mı düşünüyorsun?"

"Görevini yapmadın ve bence yalnız değilsin
sorumlu. Bu yüzden hükümetin etkileneceğini umuyorum
Halka açık his. "Ona daha yakın bir adım geldi." Senden rahatlatmanı istiyorum
Her ne pahasına olursa olsun Claridge Paşa. O babanızın oğlu. Yapmazsan, ne zaman
Tüm gerçekler biliniyor, fırtınadan hiçbir barınak bulamayacaksınız.
Seni kıracak. "

"Doğruyu söyleyecek misin?"

"Henüz ne yapacağımı bilmiyorum," diye yanıtladı. "Bu bağlı olacak
Sen; Ama benim değil gerçeği söylemek sizin görevinizdir. Bu değil
beni ilgilendir; Ama Claridge Paşa'yı kurtarmak beni ilgilendiriyor. "

"Bu yüzden biliyorum."

Kalbi bir an için vahşi bir öfke ile nefes nefese kaldı; Ama sessizleşti
kendisi ve neredeyse sakin bir şekilde cevap verdi: "Eğer bunu yapmayı reddedersen
onurlu mu-ve insan, o zaman henüz sizin için yapmaya çalışacağım
Adını taşıyorum. Aile onurunu umursamıyorsanız, o zaman ben
bunu yapmaya çalışacak. Görevinizi yapmayacaksan, o zaman deneyeceğim
Senin için yap. "Ona kararlı bir şekilde baktı."
Dünyada tutmak için umursamadığım neredeyse her şeyi kaybettim. Hissetmek istiyorum
Bu bir şeyde onurlu davrandınız. "

İçine rağmen öfkeyle patlayan ayağa kalktı
ödüllendirdiği çok şey tehlikede, herhangi bir ihlal
Hylda ile felaket olurdu. Ama kendi kendine irade ve onun yerli kibir
İçindeki monitörü geçersiz kıldı ve dedi ki: "Bana vaaz verme, yapma
Şehit oynayın. Bunu yapacaksın ve bunu yapacaksın! Kurtaracaksın
Onur ve aile adı! Claridge Paşa'yı rahatlatacaksın, yapacaksın
Hükümetlerin yapmamayı seçtikleri; Kocanızın seçtiği şeyi yapacaksın
Yapmamak için-Koyun, kocanızın yapmayı seçtiği şeyi yapacağınızı söylüyorum,
ya da sonuçları al. "

"Sanırım sonuçları alacağım," diye yanıtladı. "Kaydedeceğim
Mümkünse Claridge Paşa. Övünme değil. Yapacağım, eğer yapacağım
Eğer yapılması gereken Tanrı'nın isteği ise hiç yapılabilir; ve
Bunu yaparken, sen ve ben birlikte hiçbir şey yapamayacağızın bilincinde olacağım
Yine-asla! Ama bu beni durdurmayacak; Beni yaptıracak, sonuncusu
Doğru şey, bitmeden önce. "

Çok sessizdi, çok merakla sessizdi. Sözlerinin garip bir ciddiyeti vardı,
trajik bir ilgisizlik. Ne anlama geliyordu? Yaptığı gibi çok ileri gitmişti
önce. Daha önce patladığı için kısır bir şekilde şişmişti.

Düşüncelerini toplayamadan ve cevap vermeden önce tekrar konuştu.

"Çok fazla şey istemedim, sanırım ve affedebilirdim ve
Bir şey olmasaydı bana verdiğin tüm acıları unuttu.
Haksız, sert, bencil ve şüphelisiniz. Şüpheli-benim!
Tüm dünyada hiç kimse beni ne düşündüğünü düşünmedi.
Elimden geleni yaptım. İnancı onurlu bir şekilde korudum. Ama sen var
hepsini şımarttı. Tutmayı önemsediğim bir hafızam yok. Lekeli.
Gözlerim bir daha asla geçmişe bakmaya dayanamaz, geçmiş
Sen-asla. "

Odayı terk etmek için döndü. Kolunu yakaladı. "Sana kadar bekleyeceksin
Söylemem gerekenleri duy, "Öfkeyle ağladı. Son sözleri sokmuştu
O kadar, onun tarzı çok acımasız bir şekilde küçümseyiciydi. Sanki o
Ona bir yükseklikten baktı. Eski kibiri ustalık için savaştı
endişesi üzerinde. Ne biliyordu? Ne demek istedi? Herhangi bir
Durumla yüzleşmeli, güçlü ve merhametli ve sevecen olmalı
daha sonrasında.

"Bekle Hylda," dedi. "Bunu konuşmalıyız."

Kolunu serbest bıraktı. "Konuşacak bir şey yok," diye yanıtladı. "Şu ana kadar
İlişkilerimiz söz konusu olduğunda, tüm konuşma nedeni gitti. "Drew
belindeki kanattan ölümcül harf. "Sen de ne zaman düşüneceksin
Bu mektubu tekrar okudun. "Yanında masaya koydu ve,
Açılıp bakarken odadan ayrıldı.

Elinde mektupla durdu, sersemlemişti. "İyi Tanrım!" dedi,
ve bir sandalyeye battı.




Bölüm XXXIX. Londra'ya İnanç Yolculuğu

İnanç gözlerini Hylda'nın yüzünden çekti ve çaresizce dolaştılar
odanın üzerinde. Gördüler ama görmediler; Ve onun belasında bile
Zarif hakkında yumuşak bir şekilde yorum yapan bilinçaltı bir his vardı
Odayı doldurmuş gibi görünen arıtma ve nazik güzellik; ama
Sadece şu anda kaydedilen gözlerin kesin nesneler
Her köşeyi dolduran çiçekler. Hylda bir kümeyi hafifçe ayarlıyordu
Girdiğinde güllerin; Ve ne kadar soluk olduğunu belirsiz bir şekilde fark etmişti
Çiçeklerin üzerine eğilen yüz, ne kadar soluk ve ne kadar bestelenmiş-o
bir quaker yüzü görmüştü, biraz üzüntü geçtikten ve ayrıldıktan sonra
Batık ve harabe bittiğinde güneşte sessiz bir deniz gibi. Oldu
Sadece hızlı bir izlenim, çünkü bir şeyden başka düşünebiliyordu, David ve
onun güvenliği. Hylda'ya gelmişti, dedi Lord Eglington'un yüzünden
pozisyon ve hükümetin göreceğine inanamadı
David'in çalışması ve David Afrika köle satıcıları tarafından öldürüldü.

Hylda'nın cevabı ona Eglington'un
O akşam uzun zaman önce babası geldiğinde vermişti.
onları eski değirmen tarafından ve bu nedenle söz verdiği için affetti
Eglington o kadar çok affetmek zordu. Hylda ile konuşmuştu
kederli karar ve sonra inancın denediği bu duraklama gelmişti
sakin ve güç kazanmak için. Hala garip bir şey vardı
İki kadın. Uzak geçmişten, Quaker ataları aracılığıyla vardı
Hylda'ya şimdi bu gri dayanıklılık ve özdenetim sisi ve
sade rezerv. Yine de hepsinin arkasında, hepsinin altında, vahşi bir kalp
dayak.

Şu anda, birbirlerinin gözlerine baktıklarında ve inanç loş
Hylda'nın sıkıntısı ve nedenini yakaladı, hylda eğildi
Over ve spazmodik olarak elini bastırdı.

"Öyle, inanç," dedi. "Hiçbir şey yapmayacaklar. Uluslararası
Etkiler çok güçlü. "Durdu." Yabancı Sekreteri
İşler hiçbir şey yapmaz; Ama yine de umut etmeliyiz. Claridge Paşa kurtardı
geçmişte kendisi; Ve şimdi bunu yapabilir, hepsi on olsa bile
daha kötü zamanlar. Sonra başka bir yol var. Nahoum Paşa onu kurtarabilirse
Kurtarılabilir. Ve Mısır'a gidiyorum-Nahoum'a. "

İnancın yüzü beyazlattı. Kesin gerçeğin içine süpürüldü
beyin. Kendisi acı çekmişti-kendi hayatı sakatlanmıştı, vardı
gizli acı vardı. Kız kardeşinin oğluna olan sevgisi
Anne, kız kardeş, arkadaş birleşti ve hayatta sahip olduğu tek şeydi. O
Yaşadı, onun yaşadığı düşüncesini besleyebileceğini,
Sahip olduğu bir şey; ve eğer bu olabilirse David kurtarılmalıdır; Ama bu
Kız-o bir kız değil mi, kendisinden on yaş daha genç mi?-Gitmek
Mısır yapmak için-ne? Kendisi dünyadan yaşıyordu, ama biliyordu
dünya! Mısır'a gitmek için ve-"Mısır'a gitmeyecek. Ne olabilir?
Do? "Söyledi, sesindeki bir hıçkırık gibi bir şey." Sen ama
bir kadın ve David böyle bir fiyata kurtarılmayacaktı ve ben
onu kurtardı mı? Sana gitmeyecek. Diyelim ki sen olmayacak. O hepsi
Tanrı bana hayatta ayrıldı; Ama gitmek için-ah, hayır! Bu bir acı
Dünya-ve ne yapabilirdi? "

Hylda ona yansıtıcı bir şekilde baktı. İnancına her şeyi söylemeli ve almalı mı
Mısır'a mı? Hayır, ona her şeyi söylemeden alamadı ve
Şimdi bu imkansızdı. Bu akıllıca bir zaman gelebilir ve
İhale ruhu, en içteki odalara alınabilir,
Gerçek bilinebilir; Ama David'in ebeveyninin sırrı
Eglington'un endişesi en önemlisi ve şimdi konuşmayacaktı; Ve ne
Nahoum ve David'in endişesi vardı; Ve onu tutmuştu
tüm bu yıllardır gizli. Hayır, inanç şimdi bilmiyor olabilir ve gelmeyebilir
onunla. Bu görevde yalnız gitmeli.

Hylda ayağa kalktı, hala inancın elini tuttu. "Geri gitmek
Hamley ve orada beklemek için, "dedi, renksiz bir sesle." Yapabilirsiniz
Hiçbir şey; Çok yapabilirim olabilir. Ne yapılabilir ne yapabilirim, o zamandan beri
İngiltere harekete geçmeyecek. Güvenliği için dua edin. Yapabileceğin tek şey bu. Öyle
Bazılarına çalışmak, diğerlerine dua etmek için verilir. Şimdi çalışmalıyım. "

İnancını kapıya doğru yönlendirdi; Daha fazla katlanamadı; tutmalı
Yolculuk ve ondan önceki mücadele için kendisi. Eğer kırdıysa
Şimdi ilerleyemedi; Ve inancın varlığı ona bir
Duygu neredeyse kontrolün ötesinde. Kapıda her iki inancın elini de aldı ve onu öptü
yanak. "Kalmanız gereken yer; bunun en iyisi olduğunu göreceksiniz.
Güle güle, "aceleyle ekledi ve gözleri o kadar bulanıktı ki
zarif, aykırı figürün güneşli olana geçmesini neredeyse hiç göremedi
sokak.

O öğleden sonra Lord Windlehurst, Snowdon Düşesi'ne girdi
varlık acele ve heyecanlı. Yüzünü görmeye başladı.

"Ne oldu?" diye sordu nefessizce. "O gitti," diye yanıtladı.
"Kızımız Mısır'a gitti."

Düşes neredeyse ayağa kalktı. "Windlehurst-GON!" o
nefes nefese.

"Onu görmek için aradım. Hanımefendisi ülkeye girmişti,
Footman dedi. Ölen ya da temiz olacak sadık bir ruh olan uşak gördüm
Alan adım-onun için. O gizlidi; Ama sen ve ben ne olduğumuzu biliyordu
ona. Biletleri aldı-Marsilya ve Mısır için. "

Düşes sessizce ağlamaya başladı. Büyük gözyaşları bir yüze koştu
Duygu parıltısı uzun süre kaçmıştı, ama gözleri yeterince üzücü idi.

"Gitti-GENE! Sonu!" Söyleyebileceği tek şeydi. Lord Windlehurst
Kaşlarını çattı, ancak gözleri nemli olmasına rağmen. "Aynı anda hareket etmeliyiz. Gitmelisin
Mısır'a, Betty. Onu Marsilya'da yakalamalısın. Teknesi değil
Üç gün boyunca yelken açın. Reklamı alındığı gibi daha erken gittiğini düşündü
Yapmak. Gecikti-bunu öğrendim. Geceye başlayabilirsiniz ve-ve
Durumu kaydedin. Yapacak mısın Betty? "

"Her zaman yaptığım gibi söylediğin her şeyi yapacağım." Gözlerini kurutdu.

"O iyi bir kız. Elimizden geleni yapmalıyız. Her şeyi ayarlayacağım
Sen kendim. Bu paragrafı yarın kağıtlara girmek için yazdım
Sabah: 'Lady Eglington'un eşlik ettiği Snowdon Düşesi
Londra dün gece Calais aracılığıyla Akdeniz için, iki kişilik gitecek
aylar veya daha fazla. ' Bu basit ve doğal. Eglington'u göreceğim. O
Hiçbir yaygara yapmamalı. Hamley'e gittiğini düşünüyor, bu yüzden Butler diyor.
Orada, hepsi açık. İşin kesildi, Betty ve biliyorum
Kimsenin yapamayacağı gibi yap. "

"Ah, Windlehurst," diye cevapladı, kolunda el tutarak, "
Başarısızız, beni öldürecek. "

"Eğer başarısız olursa, onu öldürecek," diye cevapladı ve çok genç.
Aklında ne var, kim söyleyebilir? Ama Claridge'e yardım edebileceğini düşünüyor
bir şekilde. Onu kurtarmalıyız, Betty. "

"Eskiden gerçek bir duygunun olmadığını düşünürdüm, Windlehurst. Göstermedin
"Düşük bir sesle dedi." Ah, bunun nedeni çok fazla olmanızdı, "
cevap verdi. "Daha az olana kadar beklemek zorunda kaldım." Saatini çıkardı.




Bölüm XL. Hylda Nahoum'u arar

Sanki önceki gece uyumaya gitmiş gibiydi ve uyandı
Yine bu sahnede değişmeden, parlak, renk dolu, bir kaos
dekorasyon-gürültülü, cafcaflı yaşam akışları, girdaplar
küçük emeğin. Zanaatkarlar Karanlık Çarşılar'da birbiri üzerine kalabalıklaştı;
Tüccarlar banklarına çarptı ve pazarlık yaptı; Hawkers tıkandı ve
mallarını ağladı. Sokaklarda yaşayan bir insandı, herkes için
Evler boş ve terk edilmiş görünüyordu. SAIS Paşa'nın önünde koştu
Taşıma, eşek çocukları yol hakları için çığlık attı, bir tren
develerin sakin bir şekilde dönen kalabalıklardan geçmesini zorladı,
Üstün ve ağır yüklü.

Göründü ama dün eğlendirilmiş gözlerle izlediğinden beri
Pirinç tabaklarını klan, taşıyıcılar akan şerbet satıcıları
Şişkin keçi keçilerinden toprak şişelere su, ağlıyor,
"Allah övülecek, işte sonsuza dek boğazın için serinlik!" boş
Şarkıcı Yumuşak Kanoon'a zikrediyor, satranç oyuncusu
Yüksek duvar, dünyaya kayboldu, açıklanmış, utanmaz dans kızları
Yüzler, kötü gözler için durma. Bu altı bu altı hiçbir şey değişmemişti
yıllar. Yine de her şey değişmişti.

Her şeyi bir rüyada olduğu gibi gördü, çünkü zihninin reverie için zamanı yoktu veya
geçmişe bakma; Sadece bir şey üzerinde ayarlandı.

Yine de ona sahip olan tek fikrin arkasında bilinçaltı bir benlik vardı
Tüm bu manzaraları ve sesleri not etmek ve ona nem getirmek
gözler. David'in o gece işgal ettiği evi geçme
O ve o ve Nahoum ve Mizraim tanışmışlardı, neredeyse
onu kör etti; Çünkü orada onu kabul eden bowab oturdu
Sonra ve ilgisiz gözlerle onu izlemişti
O ve David Claridge'in sonsuza dek veda etmiş gibi görünüyordu, iki
Dalgalı odun, sonsuz denizde dokunan ve ayrılan sparlar. Burada
Yine Saray Meydanı'nda Kaid'in Nubyalıları ışıltılı olarak
Gümüş ve altın itibariyle zırh, o zaman çizildiğini gördükçe çizildi,
Overlord tarafından gözden geçirilecek.

Görevinde sokaklarda ve çarşılardan hızla süpürüldü
Nahoum. "Lady Eglington" bir röportaj istemişti ve Nahoum
gecikmeden verdim. Onu kızla ilişkilendirmedi
David Claridge kimi Foorgat Pey'i öldürdü ve kendi arabasını gönderdi
onu saraya getirmek için. Hiçbir zaman kaybolmamıştı, çünkü daha azdı
Kahire'ye geldiğinden yirmi dört saat ve çok yakında
En kötüsü veya en iyisini bilir. Geçmişini için geçmişini bırakmıştı
an ve Snowdon Düşesi Marsilya'da sessiz bulmuştu,
geriye bakmayı reddeden kararlı, ama nazik dilli kadın veya
Kendi ve Eglington için hayati önem taşıyan her şeyi tartışın
Mısır'a gelip gerçekleştirildi. Ne de gelecekten bahsetmezdi
Şimdiki tam olarak ilan edilene ve David'in kaderini biliyordu
Claridge. Kahire'de sadece değişen söylentiler vardı: hala
dışarıda tutmak; kaybolduğunu; kırdığı; O bir
Mahkum-hepsi üzerinde güvenebileceği temeli olmadan.

Saray girişine yaklaşırken, bir kadın servet anlatıcısı koştu,
Ona doğru bir ceylan derisinin enstrümanlarıyla dolu
Onun mistik zanaat ve ağlıyor: "Ben ilahi-ben ortaya çıkarıyorum! Neler var
Ben tezahür ettim! Yok olan ne beyan ediyorum! Gelecek nedir gösteriyorum! Güzel
Biri, beni duy. Hepsi yazılmış. Sana büyüklük ve kalbin
arzu. Her şeyi duyun! Görmek! Açıklamayı bekleyin. Uzaktan geliyorsun
Ama servetin yakın. Duyun ve gör. Ben ilahi-açıkladım. Güzel
Birincisi, gelecek ne gösteriyorum. "

Hylda'nın gözleri zavallı yaratığa acımasızca baktı. Eğer
Sadece olabilirdi ama bir adım öne bakabilseydi! Peçe varsa
kaldırılabilir ama kaldırılabilir! Biraz gümüş bıraktı.
Gazelle derisi ve gipsy'yi el salladı. "Karanlık var, hepsi
Karanlık, güzel olan, "kadından sonra bağırdı" ama hafif olacak.
Gösteriyorum-ortaya çıkarıyorum! "

Bu saray duvarlarının içinde daha fazla liyakat olan bir açıklayıcı vardı,
iyi ve acı bir şekilde biliyordu. Peçeyi yükseltebilir-karanlık ve tehlikeli
Necromancer, çakmaktaşı bir kalp ve uzun süre bekleyen bir el
çarpmak. Son darbesini vurmuş muydu?

Nahoum'un kapısının dışında, dizlerinin ne zaman bir anı vardı.
Birlikte smote ve boğazını kavradı; Ama kapıdan önce
geniş sallandı ve gözleri serin ve gölgeli odayı süpürdü, o
o gece önce bilen adamla yüzleştiği zamanki gibi bestelendi.

Nahoum girerken bekleyen ve saygılı bir tavırla duruyordu.
Ona doğru ilerledi ve eğildi, ancak gördüğü gibi durdu.
O kimdi. Şu anda kendini kurtardı; Ama başka teklif etmedi
Onun için yüzünün gölgede olduğu bir sandalye yerleştirmekten daha selam
Ve onun krizinin hafif zamanında, bunu fark etti ve
ona hayret etti. Yüzü o yıllar önce gördüğü gibiydi. BT
Ne olursa olsun hiçbir değişiklik göstermedi. Gözler ona sakince, açık bir şekilde baktı
Göründüğü gibi, arkasında hiçbir düşünce yoktu. Yüksek, pürüzsüz alın,
Tam ama sağlam dudaklar, kahverengi, bakımlı sakal, hepsi
doğanın hayırsever ve rafine bir göstergesi. Yinelenen nerede oldu
yalan? Zihni, anıyla ilgili kendi sorusunu cevapladı; yatıyordu
beyin ve dil. Her ikisi de ustaca silahlardı, bir silahlanma öyle
Yüzü ve gözleri ve dışa doğru adamı bir
Dürüstlüğün adil bir görünümü. Dil-onun imkanını hatırladı
ve Adroit Power ve denediği adamı nasıl aldatmıştı
ve kurtar. Onun tarafından yanıltılmamalı. Bunun bir mücadele olacağını hissetti
aralarında ve uyanık ve ikna edici olmalı ve ona kelimeyle eşleşmeli
Kelime için hareket için hareket.

"Seni burada karşılamaktan mutluluk duyuyorum Madam," dedi İngilizce. "Öyle
tanıştığımızdan bu yana yıllar; Yine de zaman seni geçti. "

O kadar hafifçe kızardı-Nahoum Paşa'dan tamamlandı! Yine de yapmalı
Günümüzde hiçbir şeye kızmamak; Eğer geldiği şeyi almalı
olası. Lacey ne demişti? "Parsel-Post tarafından birkaç bin adam ve
Bazı kırmızı fok İngiliz subayları. "

"Farklı koşullar altında buluşuyoruz," diye yanıtladı. "Sen
O zaman büyük bir iyilik istüyorlardı. "

"Ah, senden senden mi?"

"Sanırım sonuçtan şüphelendiğinde bana itiraz ettin."

"Şey, Madam, öyle olabilir-ama evet, haklısın;
Claridge Paşa'nın akrabası, hatırlıyorum. "

"Ekselans, Claridge Paşa'nın akrabası olduğumu düşündüğünü söyledin."

"Ve sen değil misin?" diye sordu yansıtıcı.

Yüzünden geçen küçük değişikliği anlamadı. Onun
KINSWOMAN-Claridge Paşa'nın Kinswoman!

"Ben onun akrabası değildim," diye cevapladı sakince. "Sormaya geldin
O zaman Claridge Paşa'nın bir iyiliği; onun altında yapmak için hayat işin. BEN
Sözlerinizi hatırla: 'Sana büyük görevinde sana yardım edebilirim. Sen
Mısırımızı yeniden yap ve kalbim seninle. Kurtarırdım, değil
Yok et .... İşçi olurdum, ama efendim benden uzaklaştı
Örs, ateş ve çekiç ve ben de kapı olmadan oturuyorum
kolsuz dilenci. ' Bunlar senin sözlerindi ve Claridge Paşa dinledi ve
inandı ve hayatınızı kurtardı ve size iş verdi; Ve şimdi yine var
Mısır'daki diğerlerinden daha büyük güç. "

"Madam, sizi yararlı bir anı için tebrik ediyorum. Size hizmet etsin
Şehirdeki bahçeyi tepe-fountain! Bunlar benim sözlerimdi. Duydum
Kendimi dudaklarından ve yine de kendimi tanıyorum, eğer bu kibir değilse.
Ama Madam, neden beni aradın? Ne bilmek istediğin-
duymak?"

Sanki işini bilmiyormuş gibi masum bir şekilde baktı; gibi
Ötesinde olsa da, çölde, yaklaşan bir trajedi yoktu-ya da geliyor.

"Ekselanslar, Claridge'in haberlerini istemeye geldiğimin farkındasınız
Paşa. "Hafifçe öne doğru eğildi, ama sıkıca dışında
Arabalık parmaklar, onun olduğunu bilmek mümkün olmazdı
herhangi bir gerginlik altında.

"Effendine yerine bana gel. Neden sorabilir miyim Madam?
Kocanın pozisyonu-Lord Eglington'un karısı olduğunu bilmiyordum-
Sizi en yüksek değerlendirmeye hak kazandırın. "

"Nahoum Paşa'nın tüm bilgiye sahip olacağını biliyordum,
Effendina'nın sadece bir kısmı olurdu. Ekselanslar, bana ne demeyecek misin
Haberleriniz var mı? Claridge Paşa canlı mı? "

"Madam, bilmiyorum. Çölündeydi. Çevreliydi.
Bir ay kelime hiç olmadı. Tehlikede. Onun yolu
Nehir engellendi. Çok uzun kaldı. Kaçmış olabilir, ama o
Sadık yerlileri kurtarmakta ısrar eder, çünkü onlarla birlikte kalır
Onları çölün üzerinden getiremedi; ve nehir ve çöl
sessiz. O fırından hiçbir şey çıkmıyor. Hiçbir şey gelmez. "

Gözlerini ilgilendiğine eğdi. Kendi düştü. Yapamadı
İçlerindeki sefaleti görmesi gerektiğini düşünüyor.

"Onu kurtarmaya geldin, Madam. Ne bekliyordun?
Yapmak? Hükümetiniz ellerimi güçlendirmedi; Kocan yaptı
Hiçbir şey-bu benim harekete geçmemi mümkün kılabilir. Var
Burada birçok ülke, ne yazık ki! Kocanız bu kadar büyük bir ilgi çekmiyor
Claridge Paşa'nın kaderinde kendin gibi, Madam. "

Hakareti görmezden geldi. Eğer her şeye katlanmaya karar vermişti
Bu adamı yapılabilecek şeyi yapmaya teşvik edebilir-eğer öyleyse
çok geç değil. Bir cevap çerçevelemeden önce kentsel olarak dedi:

"Ama bu beklenmiyor. Claridge Paşa arasında vardı
Ve kendiniz, onun için yapabileceğin her şeyi yapmaya teşvik edecek,
Refahı için endişeli olun. Minnettarlık nadir bir şeydir-
yüzyılın çiçeği-aloe; Ama sende var Madam. "

Onu yanlış anlama şansı yoktu. Foorgat Bey-
gerçek ve tüm bu yıllar boyunca bunu biliyordu.

"Ekselanslar," dedi, "Benimle Claridge Paşa--"

"Bir an, Madam," diye kesintiye etti ve bir çekmeceyi açarak dışarı çıktı
bir mektup. "Bence söyleyeceğiniz şey burada bulunabilir
Bilmeyi önemseyeceğiniz başka pek çok şey. Claridge'in son haberi
Paşa-ondan bir mektup. Bana söyleyeceğin her şeyi anlıyorum; Ancak
En çok tehlikede olan kişi bunu söyledi ve eğer başarısız olursa, sence,
Madam, başarılı olabilirsin? "

Mektubu saygılı bir selamlama ile verdi.

"Gittiği saatte, Madam, Foorgat adının adını öğrenmeye geldi.
Bey, zaman kitabından ya da kaderin hesaplaşmasından lekelenmedi. "

Bunca yıldan sonra! İçgüdüleri doğruydu, o gece, o gece öyle
uzun zaman önce. Mektubu alan el, biraz titredi
onun iradesi, ama Nahoum'un yaptığı açıklama değildi.
Ajitasyon. Elinde tuttuğu bu mektup David Claridge'in elindeydi, ilk
Şimdiye kadar görmüştü ve belki de son yazdığı son, ya da
herhangi birinin göreceği, bir gözyaşı belgesi. Ama hayır, vardı
Bu mektupta gözyaşı yok! Hylda okurken, ondan geçen titreme
Parmaklar ve büyük heyecan verici bir gurur ona sahipti. Trajedi gelseydi
O zaman cennetten ateş gibi düşmüştü, yükselen bir haşere gibi değil
Dünya'dan. İşte gerçekten yaptığı her şeyi haklı çıkarandı,
Şimdi ne yapıyordu, son okuduğunda ne yapması gerektiği
Sözü ve firma, altında açık imza.

   "Ekselans [mektup İngilizce başladı], çöl içine geldim
   Ve burada bulduğum tehlikelere, kulağımdaki son sözlerinizle,
   'Foorgat Bey meselesi var.' Konuşmayı seçtiğin zaman
   Amacınız için iyi seçildi, ama benim için hasta. Dönemedim
   Geri dönmeliyim. Geri döndüm, ne boşuna? Ne yapabilirim
   Ama burada söylediklerimi söyle, elimin Foorgat Bey'i öldürdüğünü; bende
   Onu öldürmek istemiyor, şu anda vurduğum halde dikkat çekmedim
   Yaşasın ya da ölmek olsun. Kederli tapumu bildiğin için sen
   Foorgat Bey'in neden vurulduğunu da bilin. Ne zaman, bankadan ayrılırken
   Nil'den sözlerin gözlerimi kör etti, aklım sefaletiyle dedi:
   'Şimdi anlıyorum!' Perdeler sen ve benden uzaklaştı ve ben
   İntikam ve intikam için yaptığınız her şeyi gördüm. Hepsini biliyordun
   o gece benim hayatını aradığın ve geri dönüş yolunda
   Kaid'in affedilmesi. Hepsini kulağımda konuşuyormuş gibi görüyorum.
   Beni incitmek için nedenin vardı, ama Mısır'a zarar vermek için bir nedenin yoktu,
   yaptığınız gibi. İyi bildiğin gibi hayatıma değer vermedim
   Mısır uğruna tehlikelerin ortasına fırladı, nasıl
   sıklıkla! Beni senden saklayan korkaklık değildi
   Dünya Foorgat Bey'in öldürülmesi. Penaltı ile yüzleşmek istedim
   çünkü benim eylemim gençliğimden hızlı tuttuğum her şeyi reddetmedi mi?
   Ama başka bir endişe vardı-bir kız, ama yıllar içinde bir çocuk,
   Tanrı'nın tehlikeleri arasında yer aldığı gibi masum ve gerçek bir varlık
   Bu yaşam ve onun çok masumiyeti ve şüpheli doğası ile,
   Bu kadar vicdansız wiles öncesinde tehlikede çok daha fazlası
   Foorgat Bey.

   "Seni yıllarca tanıyorum, Nahoum ve karanlık ve zalim
   Hareketler hayatımı yapmam gereken işe karşı çıktı, ama sanırım
   İçinizde de iyiliğin kökü olduğunu. Erkekler
   Ne yaptığınızı biliyorlarsa, eylemlerinizi hain olarak adlandırın; ve bu yüzden
   Gerçekten de öyleydiler; Ama yine de başkalarına bir şeyler yaptığını gördüm-
   Bana göre-sadece saf suların çeşmesinden yükselebilir. Olmuş
   kısmen Foorgat'ı öldürdüğüm için ve kısmen geldiğim için
   beni böyle kullandığın yer ve etki ve güç
   Yaptı mı? Yoksa Batı ile savaşta doğu muydu, çok eski kan davası
   Ve baskın?

   "Bu son inanacağım; o zaman bir şey gibi görünecek
   kendinizin ötesinde-yüzyıllar, yatkınlık, uzun leke
   Sizi bu matrisit eylemlerine sürükleyen silinmez. Ay, öyle
   O! Çünkü, Ermeni olduğunuz gibi, bu toprak sizin yerli araziniz ve
   İnşa ettiğim şeyi aşağı çekerken-sizinle, nahoum, seninle--
   Bıçağı annenizin koynuna daldınız. Yaptı
   Benimle yaptığın işin iyi olduğunu asla düşünmeyin
   iş-corvee'nin azaltılması, istenmenin azalması,
   Fellah'ın vergilerinin azaltılması, inşa edilen köprüler, kazılmış kanallar,
   Tohum dağıtıldı, veba kaldı, daha iyi konutlar
   Delta'daki fakirler, tugayın yok edilmesi, yavaş
   Kourbash altında exaction ve zulmün lekelenmesi, sessiz
   hukuk ve adaletin büyümesi, yeni endüstriler başladı-hepsi
   Bunlar sana iyi görünüyor, araziye hizmet ederken,
   Finans için dahi, ay ve kendi çantanız, şeylere yardım etmek
   Mısır uğruna bu benim için sevgili miydi? Tek elle vermek
   özgürce, ruhun seni yanlış yönetmiyor mu?
   diğer?

   "İşimi parçaladığında, kendinizi yıkıyordun; için,
   planlamada verdiğinizi düşündüğüm maddi yardımdan daha fazlası ve
   Reformları şekillendirmek, ay, her şeyden çok, içimdeki duygu oldu
   Bana sahip olduğum için bana sahip olduğum birçok karanlık bir yerde bana yardım etti
   yalnız değil. Sana güvendim Nahoum. Sahip olabileceğin bir hayat için bir hayat
   sormak için vardı; Ama uzun bir işkence ve günlük dokuma
   Treachery Web-hayatımdan daha fazlasını aldı; aldı
   Kendiniz, çünkü kendinizin en iyi kısmını öldürdünüz,
   Benimle yaptın; Ve burada sürekli söylenen bir ölüm çemberinde diyorum
   Benimle öleceksin. Sahip olduğun güç, ama olacak
   Kavramanızda soluyor. Kaid size karşı dönecek; Benim için
   Başarısızlık zihninde karanlık bir tepki olacak, bu da bulutu hissediyor
   Doom üzerinde çizim. Ben olmadan, işim onun hakkında düşüyor
   Kulaklar, bir süre önce çok kısa bir süre önce Şerif'e dönecek ve
   Higli ve geri kalanı; Ve sahip olacağın tek rahatlık şu olacak
   Kardeşini öldüren O'nun hayatını yok ettin. Sevdin mi
   Kardeşin mi? Hayır, benden daha fazla değil, çünkü ruhunu içine gönderdim
   Boşluk ve Tanrı'dan istemek için memnuniyetle giderdim
   Tüm günahlarının affı-ve benim. Düşün: Gerçeği sakladım, ama neden?
   Çünkü bir kadın düşmemiş bir skandal ve utanç çekecekti.
   Hiçbir şey Foorgat Bey'i hatırlayamadı; Ama bu sessizlik için verdim
   hayat, onun toprakları olan toprak için. O zaman ihanet ediyor musun?

   "Ve şimdi, Nahoum, içinde beni dalmaya çalıştığın Körfez
   tek yaptığım mahvolmuştu benden önce burada. Uzun aldatmaca
   neredeyse işini yaptı. Ebn Ezra Bey'den aralarında neler geçtiğini biliyorum
   Sen. Bana karşı-köle satıcılar-Senaar'dan
   Neredeyim. Mısır'ın egemenliği burada. Yine de yapabilirim
   Bin adam ve bir avuç Avrupalı ​​subay ile geri yükleyin,
   Kahire'den bir otorite gösterisi olsaydım,
   beni terk etti.

   "Burada savaşabilecek bir avuç adamla kapanıyorum ve binlerce kişi
   Kim savaşamıyor ve yemek daha az büyüyor ve garnizonum giyiliyor
   ve ünlü; Ama her gün onları senin
   Bana Kahire'den bin adam gönderecek. Bir vapur buraya çarpıyor
   kuzeyden, effendinden komutlar getiren erkeklerle ve
   Madenlerimin ve silahlarımın ötesinde binlerce kişi
   erimeye başlayın. Nahoum, zafer kazanmayacağını düşünmeyin
   David Claridge. Eğer burada öleceğim Tanrı'nın isteği olsaydı, işim
   Geri döndü, o zaman gülümseyerek, boğulmayan adımla gideceğim,
   Bir kez daha yaşa; Ve başladığım başka bir gün yükselecek
   Yine sana veya herhangi bir erkeğe rağmen.

   "Nahoum, Foorgat Bey'in öldürülmesi, herkesin üzerinde bir bulut gibi
   geçmişim. Beni tanıyorsun ve biliyorsun yalan söylemem. Yine de yapmıyorum
   Bir şeyi sakladığım için üzüntü-sadece benim değildi; Ve eğer sen
   İyi bir kadın biliyordu ve karanlık anlarda ona döndü, buna sevindim
   O senindi, onun için ne yapacağını düşün, nasıl olur
   onu yaralayabilecek Aught'a karşı korudum
   Kadınların taşıması için yapılmadığı şeyler. O zaman sakladığımı düşünüyorum
   benim için yabancı olan, hayatı hiç uzağa yatması gereken birine tapu
   benimkinden ve bunu bir kadın uğruna yaptığımı açıkça gör, değil
   Bu kadın aşkına; Çünkü onu o ana kadar hiç görmemiştim
   Foorgat Bey'i sessizliğe ve mezara vurdu. Yapmayacak mısın
   anla, nahoum?

   "Yonder, beni harry olan kabileleri görüyorum. Ateş eden büyük silahlar
   Bir yük gün, geceler tehlikeleri ile korkuyor
   sürpriz ve hastalığın ölülerini gömmek için kıt zaman var
   Ve kılıç yok. Bunun ortasından bütün gözlerim sana dönüyor
   affetmeyi istediğim Kahire'de sana yaptım;
   Dua ederken, yaptığınız her şey için af arayacaksın
   Ben ve çevremiz kırılırsa benimle geçecek olanlara.
   Arkadaş, Achmet Ropemaker burada Mısır için savaşıyor. Sen sanat
   Öyleyse, Achmet'ten daha mı az? Yani, Tanrı seninle olsun.

                    "David Claridge."

Duraklama olmadan Hylda, mektubu ilk kelimeden okumuştu.
son. Bu komplocu ve hain ne olduğunu görmesine izin vermek için çok gurur duyuyordu
David'in sözleri ona yapabilirdi. İlgili çizgileri okuduğunda
Kendisi, baştan yayae soğudu, ama Nahoum'un
Gözlerini asla yüzünden almadı ve neyin dış işaretini vermedi
içeriden geçiyordu. Onu bitirdiğinde sakince katladı,
Gözleri bir an için zarf üzerindeki adreste yaşadı ve sonra
Tek kelime etmeden Nahoum'a geri verdi. Onu gözlerinin içine baktı
ve konuştu. "Hayatını kurtardı, sana kaybettiğin her şeyi verdi.
Prens Kaid'in onu baş danışmanı için seçtiği hatası. Sen
Claridge Paşa için olmasaydı, kardeşinin yattığı yerde yalan söylüyor olun. "

"Olabilir; ama şans benimle idi; ve yolum var."

Söylemesi zor olanı söylemek için kendini bir araya getirdi. "Ekselanslar,
Öldürülen adam ölmeyi hak ediyordu. Sadece yalanlarla, sadece subterfuge tarafından,
Sadece sarayın içini görmeyi merak ettiğim için ve çünkü
Onu Londra'da tanıyordum, kararsızlık düşüncesi olmadan yaptım,
Buraya gelmek için kendimi bakımına ver. Çok gençtim; Bilmiyordum
hayat ya da erkekler-ya da Mısırlılar. "Son kelime düşük küçümseme ile söylendi.

Hızlı bir şekilde baktı ve ilk kez bir kötülük parıltısını gördü
gözlerinde. Söylediği için üzücü hissedemedi, ama yapmalı
Mümkünse izlenimi kaldırın.

"Claridge Paşa'nın ne yaptığı, herhangi bir adam yapardı, Ekselans.
vuruldu ve ölüm bir kazaydı. Foorgat tapınağı köşesine vurdu
bir kaide.

"Ölümü anlıktı. Eğer Claridge Paşa'yı öldürürdü
mümkün olmuştu-bunu yapmaya çalıştı. Ancak, Ekselanslar, eğer bir
Kızım, eğer bir çocuğun olsaydı, herhangi bir erkek olsaydı ne yapardın
vardı ... "

"Doğu kızlarında daha sağduyulu; erkekleri daha az cezbediyorlar"
sessizce cevap verdi ve taşıdığı boncuk dizisini parmakladı.

"Yine de Claridge Paşa'nın yaptığı gibi yaparsın. Bu senin kardeşindi
bir kazaydı ve-- "

"Cezanın Claridge Paşa'ya düşmesi bir kazaydı ve
Senin için Madam. Penaltı nesnelerini seçmedim. Kader seçti
Destiny, beni desteklemesi gereken adam olarak Claridge Paşa'yı seçerken,
Mısır için bu deli şeyleri yargıya karşı kim yapmaya çalışmalı
dünyanın-kocanızın yargısına karşı. Sahip miyim
Avrupa ve İngiltere'nin şansölyelerinden ve Lord'dan daha iyi yargı
Eglington? "

"Ekselanslar, diğer ulusları neyin hareket ettirdiğini biliyorsunuz; ama Mısır için
kendisi için hareket. Bana neden effendine gitmediğimi soruyorsun. Geliyorum
Sen çünkü efendinayı atlatabileceğini biliyorum,
on bin adam gönderdi. Mısır'daki yol bu. "

"Madam, içgörünüz var-daha fazla bakmayacağın ve görmeyeceksin
Bu, ancak iyi Claridge Paşa'nın işi bir gün uzakta olabilir
Gelecek, bugün iyi değil. Çok erken. Başında
Belki de yirminci yüzyıl. Erkekler hatalarının cezasını öderler. A
İnsanın Hayatı "-Geniş, Yardımsever Gözleriyle Yakından İzledi-"
Ne burada ne de orada ne de birkaç bin, bir ulusun kaderi.
Bir aslanın denen bir adam, eğer giderse şaşırmamalı
Harrik giderken-ah, belki de Harrik'in nasıl gittiğini bilmiyorsun! Bir adam
Bir evin temellerindeki gözyaşları, keresteler ise şaşırmamalı
Ona ve işçilerine düş. Claridge Paşa'nın yapması gereken kader
Kardeşimin katil ve Mısır için bir tehlike ve hayatı
Senin için çok değerli, Madam. Aksi halde sahip olurdun ve böylece
Ben, ama bir şeyleri oldukları gibi almalıyız-ve o mektubu görüyorsunuz. Öyle
O zamandan bu yana yedi hafta ve daire kırılmış olabilir.
Yine de öyle olmayabilir. Daire daha küçük olabilir, ama kırılmaz. "

Keyifsiz bir şekilde onu kelimeden kelimeye nasıl çektiğini hissetti
yaratıcılık; Yine de amacına devam etti; Ve umutsuz olsa da
Mücadele ederdi.

"Ekselanslar," dedi düşük, yalvaran bir tonda, "
yeterli? Getirmeyeceğin o hayatın bedelini ödemedi mi
Eğer yapabilseydin Hayır, aklınızda kimsenin göremediği yerlerde
Foorgat Bey'i geri getirmeyeceğiniz düşüncesi yatıyor. Değil
Sizi hareket ettiren bir diş için bir göz ve bir diş; var
Foorgat Bey'in aşkı değil; Doğu'nun nefreti oldu
Batı. Ve yine de sen bir Hıristiyansın! Claridge Paşa'nın acı çekmedi mi
Yeter, Ekselanslar? İntikam almayı doldurmadın mı? Sen değil mi
tek suçu olan bir adama bir adamı öldürmesi olan bir adama zarar verecek kadar yaptı
Bir kadını kurtar ve öldürmek istememiş miydi? "

"Yine de mektubunda öldürme düşüncesinin olmayacağını söylüyor
onu durdurdu. "

"Biraz böyle düşünüyor mu? Düşündü mü? Zaman yoktu. Bu
bir anın işiydi. Ah, kader nazik değildi, Ekselanslar! Eğer
olmuştu, Foorgat Bey'i kendimle öldürmem gerekiyordu
eller."

"Senden gelen cezayı kesin olarak bulmalıydım, Madam."

Kelimeler, esrarengiz oldukları bir şekilde o kadar nötr olarak söylendi,
Ve suçu alamadı ya da anlamından emin olamadı.

"Düşün, Ekselans.
Doğru mu? İnsanlığın uğruna, böyle bir adamı hayatta tutmaz mısın? Eğer orada
Adam kadar eski bir kan davası ve onun arasında bir kan davası mıydı?
Bu fedakarlık hayatı kılıcını ve acıdan önce
meydan okumak? Sana inanç ve güven içinde elini verdi, çünkü Tanrın
Tanrısı, peygamberinin ve Rab onun peygamberi ve efendisi. Böyle bir inanç olmalı
Kalbini eritin. Tazminat yapmaya çalıştığını göremiyor musun?
Foorgat'ın ölümü, size hayatınızı vererek ve sizi bulunduğunuz yere koyarak
Şimdi, onu kurtarma veya öldürme gücü ile mi? "

"Ona harika diyorsun; yine de buradayım ve o-nerede.
Zihin ve vasiyetnamelerin çekişmesini duymadınız mı? O temsil etti
Batı, ben doğu. O bir Hıristiyandı, ben de öyleydim; Savaşımızın zemini
adil biriydi ve-ve ben kazandım. "

"Savaş fuarının zemini!" Acı bir şekilde protesto etti. "Bilmiyordu
aranızda bir çekişme olduğunu. Seninle savaşmadı. Bence o
Seni her zaman sevdi, Ekselanslar. Hayatını senin için verirdi, eğer
Tehlikedeydi. Bu mektupta bir kelime var mı?
Tüm erkekler için dünya sona erdiğinde yazılmamış olabilir mi? Ama hayır,
Aranızda bir çekişme yoktu-sadece sizin tarafınızdan nefret vardı. O
senden çok daha büyüktü, hiçbir rekabet hissetmemelisin, çekişme yok.
Taşıdığı kılıç zaman kadar geniş kesilir. Bir küçük gündesin
küçük toprak. Ağzınız yakında tozla doldurulacak ve olacaksın
unutulmuş. Dünya tarihinde yaşayacak. Ekselanslar, yalvarıyorum
Onun için çünkü ona çok borçluyum: bir adamı öldürdü ve getirdi
Kendisi benim için hayat boyu bir sefalet. Yapabileceğim tek şey bu, sana yalvar
Onun hakkındaki gerçeği bilin-evet, gerçeği biliyorsunuz-çaba sarf etmek için
onu kurtar. Çok geç olabilir; Ama yine de Tanrı seni kaldırmanızı bekliyor olabilir
elin. Çemberin daha küçük olabileceğini söyledin, ama kırılmamış olabilir
Hala. Bir kez harika bir şey yapmayacak ve bir kadının minnettarlığını kazanacak mısın?
Ve dünyaya teşekkür, bizi düşündüren birini kurtarmaya çalışarak
İnsanlığın daha mı iyi? Nahoum Paşa'nın adına sahip olmayacak mısın
Onunla-onun arkadaşı olduğunu düşünen kim? Kaydetmeyecek misin
o?"

Yavaşça ayağa kalktı, gözlerinde garip bir bakış. "Sözlerin
kullanışsız. Onu senin uğruna kurtarmayacağım; Onu için kurtarmayacağım
dünya aşkına; Onu kurtarmayacağım-- "

Ondan bir acı ve keder çığlığı kırıldı ve yüzünü ona gömdü
eller.

"-Onu kendisinden başka bir iyilik için kurtarmayacağım."

Durakladı. Yavaşça, sanki bir darbe almış gibi şaşkın, hylda
Yüzünü kaldırdı ve elleri kucağına düştü.

"Kendinden başka bir iyilik için!" Gözleri ona baktı
Şaşkın, acımasız. Ne demek istedi? Sesi geliyor gibiydi
uzaktan uzak.

"Onu kurtarabileceğini mi düşündün? Seni dinleyeceğim, eğer
Onu dinlemedim mi? Hayır, hayır, Madam. Beni fethetmedi bile; Ancak
Kendi içinde kendisinden daha büyük bir şey, beni fethetti. "

Ayaklarına nefes nefese kaldı, elleri uzandı. "Oh, bu
Doğru-doğru mu? "diye bağırdı.

"Batı fethetti," diye yanıtladı.

"Ona yardım edeceksin-onu kurtarmaya çalışacak mısın?"

"Bir ay önce okuduğunuz mektubu okuduğumda, kaydetmeye çalıştım
o. Gizlice Wady Halpa'da olan dört bin adamı rahatlatmak için gönderdim
O-eğer yapılabilirse; En hızlı ileriye doğru itmek için beş yüz
Silahlı vapurlardan, geri kalanı mümkün olduğunca hızlı takip etmek. yaptım
elimden gelenin en iyisi. Bu bir ay önceydi ve ben bekliyorum-bekleme ve umuyorum,
Madam. "

Aniden ayrıldı. Gözyaşları gözlerinden aktı. İçeri battı
sandalye ve Sobs onu baştan yaya salladı.

"Sabırlı ol, bestelen, bayan," dedi Nahoum nazikçe. "Seni denedim
Büyük-beni affet. Hayır, ağlama. Umudum var. Duyabiliriz
Şimdi her an, "diye ekledi yumuşak bir şekilde ve onun içinde yeni bir bakış vardı
Geniş mavi gözler ona bükülürken.




Bölüm XLI. Shinar ülkesinde

   "Sonra benimle konuşan meleğe dedim, bu ayı nerede
   Ephah?

   "Ve bana, Shinar topraklarında bir ev inşa etmek için dedi;
   ve kurulacak ve orada kendi üssüne yerleştirilecek. "

David, okuduğu gazeteden başını kaldırdı. Lacey'e baktı
keskin bir şekilde. "Peki kaç tur mühimmat?" diye sordu.

"On bin, Saadat."

"Kaç tane kabuk?" Önündeki gazeteye not vererek devam etti.

"Üç yüz, Saadat."

"Kaç yüz ağırlık Dourha?"

"Seksen-hakkında."

"Peki kaç ağız beslenecek?"

"Beş bin."

"Ağızlarla kaç savaşçı gidiyor?"

"Dokuz yüz seksen bir tür."

"Ve en iyisi?"

"Şey, söyle, beş yüz."

"Dedi altı yüz üç gün önce, Lacey."

"Pazar günü altmış öldürüldü veya yaralandı ve kırk
Diğerleri, Saadat. "

Koyu gözler parladı, dudaklar ayarlandı. "Ateş mide bulandırıcıydı-düştü
geri?"

"Şey, Saadat, yanlış zamanda yansıttılar. "

"Kaçtılar mı?"

"Geri dönmedi-devam etmekte yavaşlardı."

"Ama savaştılar mı?"

"Domuz yapmak ya da ölmek zorunda kaldılar. Görüyorsun, Saadat, o beş yüz içinde
Ben sadece yenilikleri, up-up-ups, kör müdavimleri sayıyorum
Bu 'cehennem kapağını aç ve düşmandan sonra atla. "

Soluk yüz aydınlandı. "Çok fazla! Tahmin yarısını koymazdım
çok yüksek. Karanlık bir yarış için fena değil, ne olduğunu bilmiyorlar! "

"Tamam olduğunu biliyorlar; senin için savaşıyorlar Saadat."

David duymamış gibiydi. "Beş yüz-çok fazla ve düşman çok yakın,
cazibe çok harika. "

"Fırınların hepsi Ali Wad Hei, Saadat'a gitti. Bir ay boyunca orada
sadece terk edilmişti. "

Bir sertlik karanlık gözlere girdi. "Sadece ıssız!" Dışarı baktı
Nil'in kuzey mesafesinde kendini kaybettiği yere. "Nahoum'a sordum
Bin adam için İngiltere'den gönderecek olan sözcük istedim
onlara. Bin istedim, ama iki yüz bile çevirir
Ölçek-Inglesi'nin Kahire ve Londra'nın arkasında sahip olduğu işareti. Yirmi
Haftalar ve hiçbir şey gelmez! "

Yavaşça ayağa kalktı ve bir an oda yukarı ve aşağı yürüdü,
ara sıra avuç içi kümesine doğru bakmak
Nil'in vizyonunun ötesinde çölde ortadan kaybolması. -Den
Nadiren havaya bir top atışının düştüğü aralıklar,
Binlerce kişi aylarca yapmıştı, kulağa işkence ve his ve
sinir. Karışık ve donuk seslerin kükremesi uzaktan geldi
Ayrıca; Ve karaya doğru bakan David, bir dizi gördü
Arap lideri Ali Wad Hei altında kuşatma güçlerinin hareketleri.
Burada gevşek bir şekilde şekillendirilmiş mızrakçı ve ışık süvarileri uzaklaştı
güneye doğru, Nil'e yaklaşmak; Orada ağır bir birlik
Parlak postadaki süvari kuzey savunmalarına yaklaştı; Ve
Aralarında, piyade taburları yeni pozisyonlar alırken, piller
nehre yaklaştı, kuzeye saray üzerinde kıvrıldı ve
güney. Aniden David'in gözleri ateş yaktı. Lacey'e hevesle döndü.
Lacey, alnının parladığı gözler sikilen gözlerini izliyordu
ter ile.

"Saadat," dedi aniden, "Bu olağan quadrilles seti değil.
Gerçek şey bu. Nehri izliyorlar-bekleyen. "

"Ama Güney!" David'in laconic yanıtıydı. Aynı anda vurdu
bir gong. Düzenli bir şekilde girildi. Swift talimatları vererek,
Yine Lacey. "Cairo-Darfur değil," diye ekledi.

"Ebn Ezra Bey geliyor! Ali Wad Hei, Nil'den yukarıdan söz aldı, sanırım."

David başını salladı ve yüzü bulanıklaştı. "Ayrıca sözümüz olmalıydık,"
dedi keskin bir şekilde.

Kapıda bir vuruş vardı ve Mahommed Hassan girdi, destekledi
bir Arap, haggard yüzü kan kandırdı
Kafa, bir kol yanında topallama asılı.

"Bakın, Saadat-Ebn Ezra Bey'den," dedi Mahommed. Adam sarktı
yanında.

David bir raftan bir teneke fincan yakaladı, içine biraz likör döktü ve
bayılan adamın dudaklarına tuttu. "İçki," dedi. .
Arap açgözlülükle içti ve bitirdiğinde uzun bir iç çekti
memnuniyet. "Otursun," diye ekledi David.

Adam bir koyun derisine otururken, büyük mahrem çömelme
Bir nöbetçi gibi, David onu sorguladı. "Adın nedir-Thy
Haber? "Diye sordu Arapça.

"Feroog olarak adlandırılıyorum. Ebn Ezra Bey'den, barış olan!" O
cevaplandı. "Senin habercin, saadat, açlık ve susuzluktan öldü,
Ve işi benim oldu. Ebn Ezra Bey nehre geldi ... "

"Yakın mı?" Diye sordu Davut sabırsızca.

"Yirmi mil uzakta."

"Çölün yanında mısın?"

"Çöl tarafından Saadat, Ebn Ezra Effendi geldiğinde."

"Çöl tarafından! Ama sen nehrin yanında geldi."

"Saadat, yonder, olduğumuz yerden kırk mil uzakta, nehir harika
eğri. Orada dört yüz adamla geceye indi
Mart. Ama teknelerin yavaşça gelmesi gerektiğini emretti ve
Çölden içeri girerken nehirdeki saldırıyı al. "

David'in gözü parladı. "Harika bir cihaz. Gece yarısına kadar burada olacaklar,
O zaman, belki? "

"Gece yarısı, Saadat, Tanrı'nın kutsamasıyla."

"Ne kadar yaralandın?"

"Düşmandan ikisine geldim. Onlar monte edildi. Onlarla savaştım. Üzerinde savaştım.
Buraya geldiğim bir at. "

"Diğeri?"

"Tanrı merhametli Saadat. Tanrı'nın koynunda."

"Nehirden kaç kişi geliyor?"

"Ama elli, Saadat," cevaptı, "ama taş tarafından yemin ettiler
Kaabah'da teslim olmamak. "

"Ve Effendi ile birlikte gelenler, Ebn Ezra Bey ile
Teslim olmayacaklar? "

"Yarısı öyle. Seninle birlikte, ben, saadat, ne zaman
Büyük hastalık üzerimize düştü ve senin tarafından iyileşti ve daha sonra
Seninle savaştı. "David soyut bir şekilde başını salladı ve Mahommed'a işaret etti
adamı götürmek; Sonra Lacey'e şöyle dedi: "Ne kadar süredir biz düşünüyorsun
Durdurabilir mi? "

"Daha fazla erkeğimiz, aynı zamanda ateşe daha fazla tüfek ve daha fazla ağız olacak
Doldurmak için, Ebn Ezra içeri girerse, Saadat. "

David başını kaldırdı. "Ama onunuzu ateşlemek için daha fazla tüfekle
Bin Tur "-Masadaki kağıdı dokundu-" ve seksen yiyor
Yüz ağırlık Dourha, ne kadar sürebiliriz? "

"Eğer savaşacaklarsa ve tam midelerle ve her şeyi paylaşacaklarsa
Bir kavgada iki gün sürebiliriz. Artık yok, sanırım. "

"Bir gün yapıyorum," diye yanıtladı David. "Üç gün içinde yok
Yemek ve yardım Kahire'den gelmedikçe ölmeliyiz veya teslim olmalıyız. Öyle
Yardımın gelme şansına açlıktan ölmek ve sonra savaşmak için iyi değil
zayıf kollar ve kırık ruhla. Bu nedenle, yarın için savaşmalıyız, eğer
Ebn Ezra geceye girer. Bence iyi savaşacağız, "diye ekledi."
öyle mi düşünüyorsun? "

"Sen doğmuş bir savaşçısın, Saadat."

David'in yüzüne bir gölge düştü ve dudakları sıkıldı. "Ben doğmadım
Savaşçı, Lacey. İlk tanıştığımız gün hiç kimse elimden ölmedi veya
benim irademle. "

"Gün batımında ölmesi gereken üç tane var-şu andan itibaren bir saat var,
Saadat. "

David'in yüzüne ürkütücü bir bakış geldi. "DSÖ?" diye sordu.

"Üç Pashas, ​​Saadat. Yeniden yakalandılar."

"Yeniden yakalandı!" David'i mekanik olarak yeniden katıldı.

"Achmet Paşa onları daha önce Şeyhlerin burunlarının altından aldı
Bu sabah güneşin doğuşunu. "

"Achmet-Achmet Paşa!" David'in yüzüne bir ışık geldi.

"Achmet ile inanç tutacaksın Saadat.
onlara. Size ihanet ettiler ve üç yüz iyi erkeğe ölümüne ihanet ettiler.
Eğer ölmezlerse, senin için savaşanlar bunun yapmadığını söyleyecek
Erkeklerin sizin için savaşıp ihanet edip etmediği önemli, aynı şeyleri alıyorlar
aynı plakadan. Yarın için savaşacaksak,
temiz bir sağlık faturası ile. "

"Bana çok uzun süre hizmet ettiler-masamda-benimle savaştı. Ama-ama
Harrik ölse bile hainler ölmeli. "
yüz. Büyük odaya yavaşça baktı. "Elimizden gelenin en iyisini yaptık"
söz konusu. "Eğer ihanet olmasaydı başarısız olmama gerek yok ..."

"Nahoum olmasaydı!"

David başını kaldırdı. Yüce amaç onun yatmasına girdi. Bir Mezar
Gülümseme dudaklarında oynadı, çünkü kafanın o hızlı atışını verdi
hem Eglington hem de kendisinin bir özelliği olmuştu. Gözleri
Parçalandı-Sabit, inatçı ışık. "Vermeyeceğim. Hala var
umut. Biz azız ve onlar çok, ama bir savaşın sonu asla
emin oldum. Şimdi bile başarısız olmayabiliriz. Kahire'den bile yardım gelebilir
Yarın."

"Söyle, bir şekilde hep daha önce çektin, Saadat. Ne zaman
En çok korktum, omurgamı güçlendirdim ve sertleştirdim,
şansını hatırlamak. Düşünerek mavi bir funk buharlaştığını gördüm
En kötüsü en kötüsü göründüğünde işler her zaman nasıl geliyor. "

David küçük bir baston yakaladı ve gitmeye hazırlanırken gülümsedi. Bakan
Bir pencereden, ince, temiz traşlı yüzünü yalın bir şekilde okşadı
parmak. Şu anda çölde bir hareket dikkatini tutukladı.
Gözlerine bir tarla camını koydu ve operasyon alanını taradı
bir kez daha.

"İyi iyi!" Neşeyle patladı. "Achmet tek şeyi yaptı
olası. Kuzey'e giden yol hala açık olacak. O onu fırlattı
Nil ve düşman arasındaki adamlar ve şimdi piller iş başında. "
Kapıyı açtılar, bayıldı. "Siparişlerimi bekledi,"
eklendi. "Gel, Lacey, endişeli bir gece olacak. Ay dolu ve
Ebn Ezra Bey'in işini kesti-hepimiz için bir iş ve ... "

Lacey, sözlerinin geri kalanını topçunun kükremesinde duyamadı.
David'in nehirdeki vapurları çölün içine atıldı.
Düşman yatıyordu ve Achmet'in "dostlukları" ve Mısırlılar
Yeni pozisyonları iyi. David ve Lacey olarak korkusuzca maruz kalıyor
kendileri tüfek ateşine ve en kısa ve en tehlikeli olanı almak
Achmet'in savaştığı yere giden yol, saraydan hızla sürdü, Ebn Ezra'nın
Nehirden üç vapur ortaya çıktı ve yavaşça yere geldi
David'in Gunboats yatıyordu. Görünüşleri umutsuz tarafından karşılandı
Ali Wad Hei altındaki güçlerden topçu taburcuları
Önümüzdeki iki saat önce sözlerini aldı ve buna göre
Saldırı güçlerini yeniden düzenledi. Ancak Achmet'in keskin inisiyatifi için
Kuzey ve güneydeki yolunu kesme girişiminin cesurluğu
başarılı oldu ve ateş ve kılıç çemberi tamamlanmış olurdu.
Achmet'in yeni pozisyonu daha önce işgal edilmemişti, çünkü erkekler de
Çok az ve yeni bıraktığı pozisyon şimdi saldırıya maruz kaldı.

Kuşatma başladığından beri asla düşman böyle bir inisiyatif gösterdi ve
Audacity. Kıtlık baskısına ve seasimasyona güvenmişlerdi.
Hastalık, Sorties'in istikrarlı etkileri, bunun sonucunda ölümler ve
Kölelerin kurtarıcısını dizlerine getirmek için firarlar. EBN EZRA
Bey, Şeyhleri ​​güneyde sessiz tutmaya çalışmıştı, ama kapanmıştı
Darffur'da aylarca ve David kadar kötü bir durum vardı. O
Ancak sonunda kırılmıştı. Vapurları terk etme
Gece ve çölde yürümek olduğu kadar cesurdu
tehlikeli, çünkü kuşatılmış yere ulaşmadan önce keşfedilirse,
Hiçbir şey küçük gücünü yıkımdan kurtaramaz. Bir yol vardı
Çölden duvarlı kasabaya kadar ve bu alandan geçti
Hangi Achmet ve Adamları işgal etmişti ve Ali Wad Hei
Şimdi, her an birliklerini at.

David'in kalbi tehlikeyi görürken battı. Saraydan gönderdiği
bir memura, ileriye doğru hareket etmek ve güvence altına almak için düzenli bir
pozisyon, ama yine de boşluk açıktı ve sipariş ettiği adamlar
Advance oldukları yerde kaldı. Her dakika krizi vardı.

Lacey ve kendisi kasabadan ayrılırken, yerin sefaleti onu içeri sokar
gözler. Pislik, reddet, enkaz sokakları doldurdu. Hasta ve ölmekte olan erkekler
Karanlık kapılardan, çocuklar ve kadınlar ekmek için yalvardı.
Karkaslar, üstlerinde asılı duran akbabalar bükülmeden yatıyordu-yorulmak
Günlük dehşet ile başa çıkmak için çabalar yeterli olmamıştı.
kuşatma. Ama onun için bir düşmanlık belirtisi yoktu. Sesler aranıyor
Karanlık kapılardan ona nimetler, ölümde beyazlatan dudaklar övgüde bulundu
onu Allah'a ve ara sıra, bir savaşçıya anlatan bir tiz bir çağrı
alçakta bırakıldı, ama hala yenilmemiş bir ruhu vardı. Yaşlı erkekler ve kadınlar
Gün batımı anını bekleyen pişirme noktalarının üzerinde durdu; onun için
Ramazan mıydı ve sadıklar gün boyunca oruç tuttu-sanki her gün
Hızlı değildi.

David şehri terk edip dörtnala doğru gün batımı neredeyse geldi
Düşman tarafından doldurulmadan önce tehlike boşluğunu durdurmak için güçler gönderin.
Gün batımı-Üç Pashas gün batımında ölecekti! Achmet'teydiler
Ve birkaç dakika içinde öleceklerdi. David ve Lacey sertçe ilerledikçe,
Birdenbire erkeklerin bir hareketini uzak bir noktada yaya olarak gördüler.
Field ve sonra en fazla elli, küçük bir montajlı bir birlik kendilerini ayırın
Daha büyük kuvvetten ve yakın formasyonda, şiddetli bir şekilde dört
Achmet'in ayrıldığı pozisyon. David bir endişe titremesi hissetti ve
Bu keskin, kapsamlı ilerlemeyi görürken endişe. Elli adam bile
iyi inandırılmış, Ali Wad'ın ana gövdesine kadar pozisyonu tutabilir
Hei'nin piyadeleri geldi.

Sert sürdüler, ama daha zor hala Ali Wad Hei'nin cesur birliğine bindi
Araplar. Daha yakın ve yaklaştılar. Aniden siperlerden,
terk ettiklerini düşündüklerini, David duman yükselişinin jetlerini gördü ve
Yarım düzine ilerleyen birliğin eyerlerinden düştü,
Riderless atlar dörtnala.

David'in kalbi sıçradı: Achmet, o zaman erkekleri geride bıraktı, gizlendi
görüş; Ve bunlar şimdi pozisyonu savunuyordu. Yine jetler geldi
Duman ve yine daha fazla Arap eyerlerinden düştü. Ama diğerleri
Hala geldi. Bin metre uzakta diğerleri düştü. Elliden yirmi ikisi
zaten gitmişti. Geri kalanı dörtnala koşarken tüfeklerini ateşledi. Ama şimdi,
David'in rahatlamasına, yarım saat hareket etmesi gereken kendi güçlerine
Daha önce, Ali Wad yaklaşımını kesmek için hızla aşağı iniyorlardı
Hei'nin piyadeleri ve atını bir
Bir avuç adam hala aceleci düşmanın eyerlerini boşaltıyordu.
Ama şimdi elli kişiden geriye kalan tek şey siperlerin üzerindeydi. Daha sonra
kılıç, duman pufları, mızrakların itici gücü ve
Çığlık atan, yetiştiren atlardan düşen figürler.

Lacey'nin tabancası elindeydi, David'in kılıcı sıkı sıkışmıştı, çünkü
yakın dövüşe koştu. Lacey'nin tabancası koptu ve bir Arap düştü; Tekrar,
ve eyerinde bir diğeri sallandı. David'in kılıcını süpürdü ve
Türban başı ölümcül bir inme ile yaralandı. Bir başkasına doğru sallanırken
Siperlerin savunucusunu düşüren atlı, bir Arap yetiştirdi
Kendini eyerinde ve korkunç bir kötülük çığlığı ile bir mızrak fırlattı;
Ancak, bunu yaparken bile, Lacey'nin tabancasından bir mermi onu deldi
omuz. Atış, mızrakları durdurmak için çok geç kalmıştı, ancak yeterli
Yolunu yönlendirmek için. David'i vücudun etinde yakaladı.
Kol-sadece hafif bir yara. Bununla birlikte, birkaç inç sağda ve onun
Gün biterdi.

Kalan Araplar döndü ve kaçtı. Dövüş sona erdi. David olarak,
sökme, elinde damlayan kılıçla durdu, hayal gücünde,
Kaid'in sesini duyduğunu duydu, o gece öldürdüğünde söylediği gibi
Foorgat Bey: "Asla bir adamı öldürmedin mi?"

Bir an için onu kör etti, o zaman yerde, yerde
Ayaklarında, gün batımında ölecek olan üç paştan birini yatırdı. BT
şimdi gün batımıydı ve adam ölmüştü. Üçünden bir diğeri oturdu
Ölü bir Arap'ın türbanının kıvrımlarıyla uyluğunu saran yer
yaralı yüzünden akıyor. Üçlünün sonuncusu David'in önünde duruyordu.
Stoical ve özenli. Bir an için David üçüne baktı,
Ölü adam ve iki yaşayan adam ve sonra aniden nereye döndü
Rakip güçler ilerliyordu. Kendi adamları şimdi arasındaydı
Pozisyon ve Ali Wad Hei'nin bağıran fanatikleri. Yapabilirlerdi
Gönderiyi zamanında uzatın ve savunun. Döndü ve emir verdi. Orada
emirlerinin de sadece yirmi adam vardı,
oluşur. İki küçük silah mevcuttu. Onları bu konuda eğitti
Ali Wad Hei'nin ilerleyen piyadelerinin bir kısmı henüz onun tarafından kapsanmamış
kendi güçleri. Yıllarca süren çalışma ve sorumluluk onu birçok kişinin ustalaşmasına neden olmuştu
İşler ve uzun zaman önce bir topçunun çalışmalarını öğrenmişti. Bir
Anı, iyi yönlendirilmiş bir atış, ilerleyen sıralarda bir boşluk yaptı
düşman. Bir an sonra, diğer silahtan bir atış tarafından
Gençliğinde topçu subayı olan
SwVing saflarındaki karışıklığa eklendi ve güç tereddüt etti;
Ve şimdi Ebn Ezra Bey'in yeni gelmiş olan nehir vapurlarından,
Bir yan ateş geldi. Kuvvet titredi. David'in Silahından Başka Bir
Atış tahribatı yaptı. Çabuk döndüler ve hızla geri döndüler. Durum
kaydedildi.

Sanki sihirle düşmanın her tarafına saldırısı sona erdi. İle
Gün batımı, bu işletmeyi bitirmek istiyorlardı, ki bu
kuşatılmış tamamen ellerinde ve sonra günden sonra ziyafet çekmek
oruç. Gün batımı gelmişti ve sıkılmışlardı; Ama açlık istedi
şölen. Ateşlemeyi ve geri çekilmeyi bırakma emri ses çıkardı ve üç
Bin adam pişirme noktasına, dourha çuvalına geri döndü,
ve dua mat. Malaish, Infidel Inglesi fethedilmediyse
Günümüzde dövülmeli ve yakalanmalı ve yarın ölmeli! Ve
Yine de aralarında iyi topraklanmış bir endişesi olanlar vardı
"Inglesi" nin sonunda kazanacağını.

Beş adamın bu kadar cesurca öldüğü siperlerle ve hain bir
Paşa bir suçun tam cezasını ödemiş ve bir askerin ölümünü kazanmıştı,
David yaşayan yoldaşlarıyla konuştu. O dönmeye hazırlanırken
Şehir, yargılamadan Paşa'ya şöyle dedi: "Gün batımında ölmek için varsın;
Cümlenindi. "

Ve Paşa cevapladı: "Saadat, ölüme gelince-ölmeye hazırım, ama
Senin için savaşmadım mı? "David yaralı Paşa'ya döndü.

"Achmet Paşa seni neden yedekledi?"

"Bizi ayırmadı Saadat. Bizimle savaşan ama şimdi
Bizi gün batımında vurmak ve diğer birlikler gelene kadar burada kalmak. Önce
Gün batımı tehlikeyi gördük, çünkü yardım gelmedi. Bu yüzden savaştık
Bu yeri senin için kurtar. "

David onları gözlerinin içine baktı. "Sen hain oldun" dedi.
Örnek, ölmesi gerektiği buluşuyordu. Ama yaptığın bu
yarın savaşan herkese söylenecek ve erkekler neden affettiğimi bilecek
hıyanet. Tekrar savaşacaksınız, gerekirse bu saat arasındiniz ve
Sabah ve gerekirse öleceksin. İstiyor musun? "

Her iki adam da alnına, dudaklarına ve göğüslerine dokundu.
"İster ölüm ya da hayat olsun, Inshallah, biz sana sadık kalırız
Saadat! "Dedi, diğeri ondan sonraki kelimeleri tekrarladı. Onlar
Salaamed David onları terk etti ve ilerleyen güçlere doğru ilerledi.

Sarayın çatısında Mahommed Hassan izledi ve bekledi, gözleri
Çölün güneye keskin bir şekilde taranan kulakları yakalamak için gerildi
alışkın kulaklarının sıklıkla tespit ettiği yaşamın karışması
Çöl, ayak sesleri, yürüyüş veya sesler duyulmadığında. Altında,
Şimdi sarayda, şimdi savunmada, efendisi Saadat,
yarın son günün çabası için planlanan,
Memurlar, Achmet Paşa'ya komutlar gönderdi,
Güçleri, tuhaf bir grup taraf ve astlar her zamanki gibi
Erkekler vardı-kendi topraklarında maceranın getirdiği maceracılar
kar yok; Kahire kime rayil edilemeyen lejyonun üyeleri
ev teklif etmedi; O yeraltı dünyasından kaçan Levantines
Her itibar parasının yanlış bir şekilde basıldığı yer, mülteciler
Dünyanın onaylanmaması. Avusturyalı Yunanlılar vardı
isimler; İtalyanca anadili olarak konuşan Ermeniler; İtalyanlar
Şaşırtıcı askeri beceri, hizmetleri artık gerekli olmayan
kırılmış ülkeleri; Romantik bir görünüme sahip Fransız Pizarros, hatta
Sefalette, yeni El Dorados bulmak niyetinde; Aldatan İngilizler
kartlarda ve at korumalarını sonsuza dek bırakmıştı; Mısırlı
daha az başarılı olduğu için sürülen intriguers
Intriguers; aynı zamanda her ulusun iyi cesur adamlarından oluşan bir grup.

Bütün bunlar üzerine, kuşatma sırasında Mahommed Hassan bir
kendi kendine atanan casus ve dolaylı olarak bu bilgiye eklenmiş
bu da David'in entrikaları atlatmak için kararlı eylemleri yaptı ve
Sonuçlar neredeyse doğaüstü görünüyor. Onun yolunda Mahommed harikaydı
Adam. David'in casusluk yapmayacağını biliyordu ve bu güvenilirdi
ustasını uyardığı incelik ve becerisine
Karanlık yollarla bilgi almaktan şüpheleniliyor. Üzerinde
Palace Roof Mahommed geceye mutlu oldu. Yarın harika bir gün olurdu
Ve Saadat kaderini kontrol edeceğinden, başka hangi amaç
Mutluluk ama mutluluk var mı? Saadat her zaman tüm bunlara binmemiş olsaydı
Yolunda mıydı? O, Mahommed olmasaydı, hiç yemek için çok şey vardı ve
İçki ve orada babasına manfaloot göndermek için para ve
Rüşvet gerektiğinde rüşvet? Gerçekten, hayat bir nimetti! Bir neboot ile
Dom-wood dizlerinin karşısında hareketsiz, mehtaplı gecede oturdu, bakıyor
Ebn Ezra Bey ve adamlarının gelmesi gereken bu mesafede,
Sakin ve hoş ve çekici bir ay ve altındaki çöl,
Savaşın öfkeleri ve dehşetleriyle olduğu gibi, nefes alıyor
Yumuşak bir şekilde eski müziği, Latent'in bu hassas canlı mırıltısı
faaliyetler. Medeniyetsiz ruhunda Mahommed Hassan bu mırıltıyı hissetti,
Ve küçük bir ordunun çalıp çalmayacağını bilmek için beklerken bile
Güneyden hayaletler gibi bu çembere saadat
O, kendisine mırıldanmaya devam etti-öyle değil, şimdi değil miydi
Apollo'dan arkadan ona bakan sayısız saat
Mooshrabieh ekranlar veya Palm-Borçasında onu bekledi veya
kamış alanı? Şarkısının sözleri yüksek sesle verilmedi, ama yine de
Onları sessizce söyledi--

  "Her gece ve bütün gece ruhum inledi ve ağlıyor
   Ey sevgili Gazelle, bu benim huzurumu aldı!
   Ah! Sevdiklerim gelmezse, gözlerim ağlayarak kör olacak
   Sevincimin ayı, bana gel, ruhumun çağrısına gir! "

Tekrar tekrar şarkıyı zikretmeye devam etti. Ancak aniden eğildi
daha ileri ileri ve kulaklarını gerdi. Evet, sonunda,
Güneydoğu, hayatın karışması, erkekler hareket ediyordu-hızla hareket ediyorlardı. O
Yavaşça ayağa kalktı, hala dinliyor, bir an hareketsiz durdu,
Sonra, bir memnuniyet çığlığı ile, beyazda hareketli bir kütle gördü
Nehir kenarında ay ışığı. Ebn Ezra Bey ve adamları geliyorlardı.
Aşağıda başladı ve David ile tanıştı. David'e kadar bekledi
Çatıyı monte etti, sonra işaret etti. "Şimdi Saadat!" dedi.

"İçinde çaldılar mı?" David puslu beyazlığa baktı.

"Neredeyse içeridılar, Saadat. Şimdi hiçbir şey durduramaz."

"İyi. Git ve Ebn Ezra Effendi'den buraya gelmesini isteyin," dedi.

Aniden bir atış yapıldı, sonra çölün üzerinden boğuk bir bağırış geldi,
Sonra yine sessizlik vardı.

"İçler Saadat," dedi Mahommed Hassan.

       .......................

Gün puslu bir ovanın üzerinde kırıldı. Nil'in her iki tarafında nehir sisi
geniş yayıldı ve Ali Wad Hei ordusu ve savunma güçleri
birbirinden ve ötesindeki çöl dünyasından örtüldü. Aşağı
Mil puanları için nehir sis ağırdı ve içeride hareket edenler
O ve Nil sularında elli metre ileri göremedi. Henüz
Bu ağır peçe boyunca hafifçe küçük bir fantom filosunu kırdı
Gemiler, kürek çarklarının gürültüsü ve pervaneleri boğuldu
Yavaşça hareket ettiklerinde. Gemiler hiç böyle risk almamıştı
Nil daha önce, pilotlar içgüdüye hiç güvenmemişti, çünkü
Kum bankaları ve burada ve orada çirkin kaya sürüklenmeleri. İçin güvenli bir yolculuk
Phantom gemileri; Ama beyaz, istekli erkekler tarafından doldurulmuş bu silahlı gemiler
Yüzler ve karanlık Mısır özelliklerine sahip diğerleri hayalet değildi. Onlar
Silahlarla kıl ve silahlı adamlar alanın her köşesini kalabalıklaştırdı.
İlk ışık çizgisinden tam iki saat boyunca seyahat ettiler
Hızlı bir şekilde, umutsuz bir anda tasarruf edilmeme şansı almak.
Anlar, onlar için olmasa da yeterince umutsuzdu. Gidiyorlardı
Nahoum Paşa'dan Claridge'e bir mesajla kuşatılmış erkeklerin rahatlaması
Paşa ve Succor ile. Bu nehirde bir mücadele aramışlardı
kuşatılmış şehre yaklaştılar; Ancak, yaklaştıkça, yaklaştıkça,
Onlara sislerden gelen bankalardaki kalelerden ateş etmedi. Eğer
hala silahlardan güvenli olduklarını duydular, çünkü yapamadılar
görülebilir ve kıyıdakiler arkadaş olup olmadıklarını veya
düşman. Geçtikleri hayalet gemiler gibi, sonunda duyabiliyorlardı
Akarsu kıyısında yaşamın karıştırılması ve mırıltısı.

Boom! Boom! Boom! Sis boyunca şehrin silahları dökülüyordu
Ali Wad Hei'nin kampına vurulun ve kabuklu ve Ali Wad Hei güldü
aşağılayıcı bir şekilde. Şüphesiz şimdi Inglesi tamamen deli ve gündüz,
Bu gün öğle saatlerinde dualardan sonra, deli bir köpek gibi vurulmalı
Dünün yenilgisi kendi yapışkan şeyhlerini dönüştürmüştü.
kızgın eleştirmenler. Kafarı zorlamak için açlık beklemezdi
teslim olmak. İnsan eti ve kanıyla başa çıkma özgürlüğü kazanırdı ve
Kölelik pazarları istediği yerde yapın ve Lord Mahomet için ihtişam kazan,
Bu yeri kılıca koyarak; Ve bittiğinde,
Inglesi'nin kafası, sadık olanlar için şehir boyunca bir direğe taşındı
Alaçta, sokakların pisliği için bir hedef. Yani, iradesiyle
Allah, yapılmalı!

Boom! Boom! Boom! Inglesi kesinlikle deliydi, çünkü orada hiç yoktu
Bu özette olduğu gibi tüm kuşatmada uzun bir gün çok ateş ediyordu
Bu sabah saat. Bir aptalın eylemiydi, atışını ve kabuğunu kovmak
Net bir hedef olmadan amaçsız sis içine. Ali Wad Hei Scronned
Silahlarıyla herhangi bir cevap vermek için, ancak onun
Şeyhler, sisler temizlendiğinde ne yapılması gerektiğini planlamak.
Ama dün akşam Arap şefi Inglesi'yi vermeyi teklif etmişti
Eğer teslim olur ve Müslüman olursa ve Rab'bin tarafından yemin ederse
Mahomet; Ama gecenin geç saatlerinde sadece bırakan bir cevap almıştı
Bir seçenek ve bu, kibirden ayrılmak ve başını taşımaktı
bir mızrak üzerinde. Aldığı mektup Arapça'da koştu:

   "Ali Wad Hei'ye ve onunla birlikte:

   "Tanrı'nın istediği gibi yaşamak ya da ölmek için buradayız, istedikleri gibi değil. Ben
   Ayaklarımı kayaya koydum, herhangi bir adamın tehditleriyle değil mi?
   hareket ettirilecek. Ama diyorum ki buraya döktüğün tüm kan için
   Ceza olacak ve katleddiğiniz köleler için veya
   Satılan yüksek fiyat ödenecek. Şehri tehdit ettin ve
   Ben-yapabiliyorsan bizi al. Yedi ila birdasın. Neden tüm bunları engelliyor
   aylar? Bize gelmeyeceksen, sana geleceğiz, asi
   Kılıcını yasal hükümdarınıza karşı çekenler,
   Effendina.

                  "Claridge Paşa"


En iyi şekilde deyimde yer alan retorik bir belgeydi
anlaşıldı; Ve eğer alay ederse, aynı zamanda öfke de yalvarır; ve
David'in teslim ettiği meydan okuma, sisler kalktığında karşılanırdı
nehirden ve ovadan. Ama sislerin ilk incelmesi
Güneş yuvarlanan pusunu dağıtmaya başladığında, Ali Wad Hei
ve asi Şeyhleri ​​aniden tüfek ateşi tarafından şaşkına döndü.
Çeyrek, karışık sesler ve savaşın kavanozu ve kükreme ile. Şimdi
Büyük silahların ateşlenmesinin nedeni açıktı. Gürültü kastedildi
David'in adamlarının ilerlemesini kapsamak için. Yapmış olan küçük garnizon
Sortlies'de sorundan daha fazlası yok, şimdi tam gücünü atıyordu.
son umutsuz bir çaba içinde düşman. Ya başarı ya da mutlaktı
yıkım. David her şeyi yitiriyordu, son yemeğiyle
Mühimmatının sonuncusu, umutlarının sonuncusu. Her şey tarlada
Çember düşmanın çizgilerine genişleyene kadar hareket ileridi;
Eski savunmalarda sadece bir avuç erkekti. Kıt bir ağla
David'in adamları hazırlıksız düşmana düştü; Ve kendisi, gri bir Arap üzerinde,
herhangi bir mızrak veya mızrak ve tüfek için bir işaret, Ali'nin bulunduğu noktaya bindi
Wad Hei'nin çadırı kuruldu.

Ama yüzlerce kişinin öldürüldüğü ilk başlangıçtan sonra başladı
Savaşın gerçek gürültüsü-Fierce Shouting, Yaralı'nın Tiz Çığlıkları
Ve atları ayağa vururken delinmiş ve şiddetle ısırırlar
Ustaları gibi dövüş düşmanında. Sis yavaşça temizlendi ve
Tamamen kalktığında, kavga her bölümüne yayıldı.
Kuşatma alanı. Ali Wad Hei'nin adamları sonra kendilerini bir araya getirmişlerdi
İlk ölümcül saldırı ve şiddetle savaşıyorlardı,
Müslüman Savaş Çizeliği, "Allah hu Achbar!" Takviyeleri gündeme getirebilir,
İlk başta büyük kayıplar yakında oluşturuldu ve şeffaf
Sayıların ağırlığı onlara cesaret ve avantaj sağladı. Lance ile acele ederek
ve sonunda David'in adamlarını geri götürebildikleri kılıç ve tüfek
eski savunmaları üzerine kayıpla. Sonra suçlandıktan sonra şarj ve
Her ücret, eğer onlara çok mal olursa, kuşatılmış olana daha pahalıya mal olur
daha az sayıları. Ancak bir noktada kuşatılmış tekrar oldu
Saldırı parti. Achmet Paşa'nın komuta olduğu yer buydu. Adamları
Çemberin bir tarafı, diğer tarafta Ebn Ezra Bey'in adamları ile savaştı
Çölün gördüğü kadar çaresiz bir cesaret. Ama David, burada dörtnala gidiyor
ve bir noktada geri çekilmeyi önlemek, teşvik etmek, teşvik etmek için veya
Bir diğerine saldırıya teşvik etmek, cesur gücünün kıyametinin
kesin; çünkü düşman hala dörtten bire, katliamlara rağmen
ilk saldırının. Mermiler onu geçti. Biri bir düğme taşıdı,
Biri kulağının ucunu yakaladı, biri giydiği Fez'i deldi; Ama o
Bundan hiçbir şey hissetmedi, hiçbir şey görmedi. Savaş fırtınasına gömüldü
Son için hazırlanıyor, son korkunç savunma için, adamları ne zaman
Son güçlü kaleye çekin ve kaderlerini bekliyorlar. İtibaren
Bu emilim, ona doğru koşarak gelen Lacey tarafından canlandırıldı.

"Geldiler, Saadat, sonunda geldiler! Kurtarıldık-oh, Tanrım,
Bahse girerim şimdi hepimiziz! Görmek! Bak, Saadat! "

David gördü. Mısır bayrağını taşıyan beş vapur etrafta dolaşıyordu
nehrin kasabanın altına eğildiği ve yaklaştığı nokta
David'in küçük filosu. Şu anda vapurlar ateş açtı, teşvik etmek için
kuşatılmış, çılgın sevinç bağırışlarıyla cevap verdi ve yakında orada
Yüzlerce adamın üzerine döküldü.
Bunlar çiftte öne çıktı ve hiçbir cesaretle
dayanabilir, tüm daire tekrar rahatsız olana yayıldı
Ali Wad Hei kabileleri. Dehşet, karışıklık, Araplara sahipti. Onların
Nehir gözlemcileri onları başarısızlığa uğratmıştı, Tanrı yüzünü onlardan saklamıştı; Ve
Ali Wad Hei ve üç emirleri dönüp çölün içine girdiğinde,
güçleri kırıldı ve koştu,
Kuşatma işkencelerini bu kadar uzun süre acı çekti. Ancak kovalamaca kısaydı,
Çünkü onlar çöl halkıydı ve kampı yağmalamaya geri döndüler
onları çok uzun sürdü.

Sadece yeni gelenler, Nahoum'un adamları avı çok taşıdı; Ve onlar
onlarla birlikte liderlerinin getirilmesini emrettiği bir vücudu geri getirdi
Sarayın harika bir odasına. Sunset David ve Ebn Ezra Bey ve
Lacey bu odaya bir araya geldi. Gevşek keten kıvrımları kaldırıldı
Yüzden ve üçü de sessizce uzun süre baktı. Sonunda Lacey
Konuşma:

"İstediğini aldı; şans onunla birlikteydi. Daha iyi
Leperland. "

"Allah'ın koynunda barış var," dedi Ebn Ezra. "İyi
Achmet. "

Misteli gözlerle David eğildi ve ölü adamın elini bir
an. Sonra ayağa kalktı ve döndü.

"Ve Nahoum da-ve Nahoum," dedi. "Bunu oku," diye ekledi,
ve Nahoum'dan Ebn Ezra'nın eline bir mektup koyun.

Lacey saygıyla Achmet'in yüzünü kapladı. "Söyle, istediğini aldı" diye
tekrar dedi.




Bölüm XLII. Kaderin Tezgahı

Snowdon Düşesi bir gün doğumu görmesinden bu yana bir gün geçti ve
Şimdi Dahabieh Nefert'in güvertesinden baktığı,
Onu garip yeni bir keşif ve vahiy duygusu ile doldurdu.
Algıları tutuklandı ve biraz kafası karıştı ve yine de
Duygunun yetersiz akımı zevk ve gençleşmeden biriydi. Neden yaptı
Bu gündoğumu, bir keresinde, bir kişinin kaybedildiği gün geri getiriyor
doğdu ve Snowdon Salonu'nun pencerelerinden dışarı baktı.
hala ve neveless ve ne kadar harika ve tatlı ve yeşil olduğunu düşündü
gördüğü dünya ve onu yuvarlayan gökyüzü? Üzerinde gündoğumu
Philae'nin Yunan tapınağı ve daha uzak bir zamanın muhteşem kalıntıları yükselen
Yanında! Onun görüşünde, Kleopatra'nın olduğu geniş, adalı Nil vardı
Antony, köpüren, çöken kataraktlar, büyük olan, büyük
Eski tapınakların yendiğinden, bitmemiş dikilitaşlar
ve geçmişte işçilerin onları terk ettiği geniş taş blokları kaldı
İstilacı geldiğinde ve başka bir hanedan bu kısmi içine kaybolduğunda
Mısırlıların hala tüm üzerinde muzaffer olduğu unutulma
Forquerors, form ve özellik olarak değişmedi. Anlamı var
Aklına.

"Windlehurst'ın ne düşüneceğini merak ediyorum. Her zaman bir gözü vardı
Bunun gibi şeyler, "diye mırıldandı; ve sonra nefesini yakaladı
Ekledi: "Her zaman güzelliği sevdi." Kırışmış, çocukça baktı
eller. "Ama gün batımları asla yaşlanmaz," diye devam etti, belirsiz
alaka düzeyi. "La, La, bir kez gençtik!"

Pembemsi parıltıda gözleri tekrar kayboldu.
Çölün gri-kahverengi kumu, yakınındaki avuç içi kaplı adada. "Ve
Şimdi başkalarının dönüşü ya da olması gerekir, "diye mırıldandı.

Çok uzak olmayan Hylda'nın korkuluk üzerine eğildiği yere baktı
Dahabieh, gözleri en uzak ufuk çizgisinde reverie ile sabitlenmiş
peoplesled, geri çekilmemiş kum ovası.

"Hayır, zavallı bir şey, onun sırası değil," diye ekledi Hylda olarak uzun bir
iç çekti, döndü ve aşağıya indi. Soluk mavi gözlerinde gözyaşları toplandı. "Olumsuz
Henüz-Eglington yaşıyor. Ve belki de diğeri en iyisi olurdu
Asla geri dönmedi. Eğer dünyayı yaşamaya değer yapabilirdim
şansı vardı-ve ben bir Düşes olmazdı! La! La! "

Onun için nadir bir deneyim olan Reverie'ye nüksetti; Ve onu
Zihin bir şeyden diğerine süresiz olarak yüzdü, yarısı iken
Havaya nüfuz eden kahve kokusunun ve düşük
Nubian çocuklarının rezonant notaları, kilitli omuzlarla, onlar
Hempshod ayakları ile yakın bir dahabieh güverte ovuldu.

Ancak şu anda başka bir sesin bilincindeydi-yumuşak klip
Oars, yerli kürekçilerin guttural, patlayıcı şarkısına katıldı; Ve,
Rayın üzerine eğilerek Nefert'in yanında bir tekne çekilişi gördü. İtibaren
Güverteye hızlıca adım atan Nahoum Paşa'nın figürü geldi.
Yakışıklı yüz yüze, ona anında bir anlam parlattı.

"Biliyorum-biliyorum! Claridge Paşa-duydun mu?" Heyecanla dedi ki
Ona geldi.

Gülümsedi ve başını salladı. "Bir haberci geldi. Birkaç saat içinde
burada olmalı. "

"O zaman yaralanmış olması yanlıştı-ah, o korkunç hikaye
Onun ölümü! "

"Bismillah, hepsi yanlış değildi! Büyük savaştan önceki gece
yanda biraz yaralandı. İhmal etti ve ateş geldi;
Ama hayatta kaldı. Bize ilk habercileri öldürüldü ve bu
Yardım haberleri neden bu kadar geç geldi. Ama sonunda her şey yolunda. Bende
Lady Eglington'a bunu söylemeye gel-effendine'ye gitmeden önce bile. "
Çok uzak olmayan devasa ve gollisonged bir Dahabieh'e doğru bir jest yaptı
uzak. "Kaid buraya gelmek konusunda haklıydı. Sağlığı daha iyi. Asla
Claridge Paşa'nın dönüşünden şüphe etti; une idee fixe idi. İnanıyor
Sihirli El Saadat'ı korur ve ona bağlı kalır, kendisi
İyi bir servet çiçeği yüksek taşıyacak ve sonsuza dek yaşayacak. Kısmet!
Lady Eglington'u görmek için beklemeyeceğim. Ona teklif etmeye yalvarıyorum
Ülkünün zaferi için tebrikler. "

Sözlerinin ön notu yoktu; Ama gözlerinde bir gölge vardı
Birinde bir oryantal sempati gibi görünmezdi. "Paşa, Paşa!" Düşes, ayrılmaya döndüğünde onu aradı;
"Söyle bana, İngiltere'den herhangi bir haber var mı-hükümetten mi?"

"Lord Eglington'dan mı? Hayır," diye cevapladı Nahoum var. "Ona yazdım.
İngiliz hükümeti Claridge Paşa'ya mesaj göndermek istiyor mu?
Rahatlama tamamlanmışsa? Ben de öyle sordum. Ama hayır yok
kelime. Malaish, Mısır onu karşılayacak! "

Gözlerini takip etti. İki puan Dahabiehs,
Nil ve kıyıda askerlerin kampları vardı, bayraklar
her yerde uçuyordu. Mısır effendin'in liderliğini takip etmişti.
Claridge Paşa'nın yıldızı Zenith'teydi.

Nahoum'un teknesi kürek çekerken, Hylda tekrar güverteye geldi ve
Düşes ona acele etti. Hylda yüzündeki görünümü yakaladı. "Ne var
olmuş? Haber var mı? Kim buradaydı? "Diye sordu.

Düşes ellerini aldı. "Nahoum Prens Kaid'e söylemeye gitti.
Önce iyi haberlerle sana geldi, "dedi bir çırpınma ile.

Hylda'nın ellerinin soğuduğunu hissetti. Bir tür sis karanlık gözleri doldurdu,
Ve ince, güzel figür hafifçe sallandı. Sadece bir anlık ve
Sonra dudaklar gülümsedi ve Hylda daha quavering bir sesle: "
İngiltere'ye çok sevindim. "

"Evet, evet, sevgilim, Nahoum'un dedi ki." Nahoum'u verdi
ona mesaj. "Şimdi onu bir akran yapacaklar, sanırım,
onu terk etti. Yani İngilizce! "

Hylda'nın ellerinin neden titrediğini anlamadı, neden bu kadar garip
Bakış yüzüne geldi, ama bir anda nadir ve çekici gözler
Ajite sevinç ışığıyla tekrar parladı ve aniden hylda eğildi
Ve yanağını öptü.

"Kahveyi kokla," dedi varsayılan şiirle. "Değil
Adil ve altı kahvaltısını mı istiyorsunuz? Gündoğumu muhteşem bir tonik. "O
ateşli bir şekilde güldü.

"Sevgilim, otuz yıl içinde güneşin doğduğunu görmemiştim, çünkü
Gece ilk kez Windlehurst ile bir dışişılık ofis topu ile tanıştım. "

"Her zaman harika arkadaş oldun mu?" Hylda ona bir göz attı.

"Bu onun queer kısmı; çok aptaldım ve o çok zeki.
Windlehurst kendini seviyenize bırakmanın bir yolu var. O her zaman
Oğlum öldükten sonra beni Betty'yi aradı, tıpkı onun eşitmişim gibi. La, la,
Ama beni ilk aradığında gurur duydum-başbakanı
İngiltere. Güneşin yarın tekrar doğmasını izleyeceğim sevgilim.
Çok güzel olduğunu bilmiyordum ve bir iştahı verdi. "O
bir parça ekmek kırdı ve tereyağını beklememek, neredeyse doldurdu
ağzına.

Hylda eğildi ve kolunu bastırdı. "Ne kadar iyi bir anne Betty!"
Dedi şefkatle.

Şu anda bir vapurun tiz çığlıkları tarafından ürküttüler.
düdük, ardından küreklerin çalkalanması, geçerken ve
yakınlarındaki bankaya çekildi.

Hylda, "Kahire'den bir vapur, mektuplarla, şüphesiz," dedi; Ve
Düşes onayladı ve gizlice göründüğünü kaydetti, çünkü
Hylda İngiltere'den ayrıldığından beri Eglington'dan hiçbir mektup gelmemişti.

Yarım saat sonra, Düşes güvertede otururken, büyük bir hasır şapka bağlandı
On iki çocuk gibi soluk mavi kurdelelerle çenesinin altında,
Çiftçi görünümlü bir kişinin figürünü şokla görerek ürkütücü
Grey-kırmızı saç, kırmızı bir yüz ve büyük mavi gözlü, ondan önce ortaya çıkar
Hylda'nın dragoman'ın sorumluluğunda.

"Bu benim hanımımla konuşmaya geldi," dedi dragoman, "ama benim hanımım
orada çölün içine biniyor. "Kumlara işaret etti.

Düşes dragoman'ı hareket ettirdi ve yüzünü taradı
Yeni gelen kurnazca. Bu garip görünümlü İngilizce'yi nerede görmüştü
Köylü, bir denizcinin yuvarlanma yürüyüşü ile?

"Adın ne ve nereden geliyorsun?" diye sordu, onsuz değil
kaygı, çünkü yaşlı adamın
yüz.

"Hamley'den, İngiltere'de geliyorum ve benim adım Soolsby, senin lütfun.
Leydi Eglington'u görmeye gel. "

Şimdi onu hatırladı. Onu Hamley'de bir kereden fazla görmüştü. "Uzak geldin; onun hanımefendisi için önemli haberler var mı?
yanlış bir şey var mı? "
premonition.

"Ay, sayılan haberler, getirdim," diye cevapladı Soolsby, "ya da gelmemiştim
Bu uzun yol. 'Bu altmış beşte uzun bir yol. "

"Eh, evet, bizim yaşımızda bu uzun bir yol,"
dostça ses, aniden sınıfın aradan gelen havasını sallayarak,
Kalbinde yarım köylüydü.

"Ay, ikimiz de aynı amaç için geliyoruz, sanırım," diye ekledi Soolsby;
"Ve pahalı bir iş. Ama önemli olan, ona yardım edersin
Ladyship ve ben adamımıza yardım ediyoruz. "

"Peki 'bizim adamımız' kim?" yeniden canlandı. "Burada güvenli geliyor
Güney-David Claridge'den, "diye cevapladı." Ay, ilk şey iki
Buraya indiğimde duydum, bu binlerce mil geldiğini duydum
Onu görmek için, eğer öyleyse yaşıyordu. "Tam o zaman Kate'i gördü
Heaver merdiveni bulundukları güverteye tırmanıyor. Yüzü kızardı;
Acele etti ve ayakları dokunurken onu kolundan tuttu
Üst güverte. "Kate-ay, 'bu Kate!" Ağladı. Sonra kolunu bıraktı ve
Her ikisinde de bir el yakaladı ve onu okşadı. "Ay, ay, 'tis Kate!" "Ne
Seni getiriyor mu, Soolsby? "Diye sordu Kate endişeyle.

"'Bu Jasper değil ve' İçki değil, o zamandan beri ayıktım
Kate, Lass, "Yoğun cevap verdi." Hızlı, hızlı, bana ne olduğunu söyle
"Dedi, kaşlarını çattı." Buraya boşa gitmedin, Soolsby. "

Hala elini tutarak, eğildi ve kulağına fısıldadı. İçin
Anında sanki karışmış gibi durdu ve sonra meraklı bir boğukla
Ağla, ondan ayrıldı ve aşağıya inmek için döndü.

"Ağzını kapalı tut, lass, uygun zamana kadar,"
Ahırları tekrar aceleyle indi. Sonra yavaşça geri geldi
Düşes.

Onu yüzüne baktı-köylü gibiydi, çok daha fazlası
Burada yüzen bir şeyin güvertesinde ayakları olan bir denizci gibi. "Senin
Grace, hanımefendi için iyi bir arkadaştır, "dedi sonunda kasıtlı olarak,
"Ve onun hanımefendiye söylediğin için. Ona iyi bir arkadaş gibi
Sen, şüphesiz, ona geldiğim için geldiğim için
ötesinde ve uzakta. "

"Devam et adamım, devam et. Neyin ürküttüğünü bilmek istiyorum.
Söylemeye geldi. "

"Affediyorum, lütfun. Biri iyi haberleri beklemiyor ve
Claridge için olsa bile, getirdiğim hanımefendisi için iyi haber değil
Paşa, çünkü hiçbir aşk yoktu 'twixt onu ve ikinci en iyi lordluk
Bu gitti. "

"Konuş, adamım, konuş ve artık bilmeceler yok,"
keskin bir şekilde.

"O zaman, o benim efendim Eglington yabancı gitti-öldü"
dedi yavaşça.

Düşes sandalyesine geri döndü. Bir an için çöl,
Tapınaklar, avuç içi, Nil suları soluklaştı ve bir ortadaydı
Soolsby'nin sesinin boğuk ve derinlemesine göründüğü dünya
karanlık bir sel; Sonra kendini kurtardı ve biraz ağladı, değil
Kate'in daha önce birkaç dakika verdiğinden farklı olarak, kısmen acı, kısmen
rahatlama.

"Ay, o da öldü ve gömülü ve Quaker Churchyard'da. Bayan
Claridge buna sahip olurdu. Ve Hamley'deki hiçbiri nay demedi. "

Düşes kendine mırıldandı. Eglington öldü-Eglington
Ölü-Eglington öldü! Ve David Claridge'den çıkıyordu
Çöl, şimdi geliyordu!

"Nasıl oldu?" Sonunda hafifçe sordu.

"İşler yanlış gitti-Parlamentoda ve her yerde yanlış ve yanlış
İyi almadı. Dünyayı gibi durdu-ay gibi, öfkesi yoktu
Siyah günler için. Kendini kimyasal yerinde Hamley'de kapattı,
Babası, önündeki babası gibi. Hafta sonu geldiğinde oraya
şişeleri, kavanozları ve telleri arasında gündüz gündüz vardı. O peşindeydi
Patlayıcılar için deneyde büyük özetleyin, bu yüzden kağıtlar dedi ve böylece
ölmeden önce kendini söyledi, Bayan Claridge'e-
ve zalim davrandı, onun tarafından parçalandığında ona gelen
deneme. Sabır yok, sonunda vardı-ve kimyasalında pervasız
yer ve ellerinin ne yaptığını fark etmedim. Twas bu yüzden söyledi
O, tüm aldatmacasını affetti ve onu o zaman kollarında tuttu
ölü. Konuşması gereken pek çok kelime değil; Ama asla olmadığını söyledi
Herhangi birine iyilik yaptım-öyle, yatağının arkasında duruyordum ve
Hepsini duydum, çünkü onu onunla yalnız düşünüyordum ve bu yüzden olurdum
onunla ve öyle olurdu. Ay, ve kötüye kullandığını söyledi
Onu seven onu zalim, bayan gemisi, burada. O dedi
onu kötüye kullanmıştı çünkü onu gerçekten sevmemişti, sadece gurur ve
Vainglory kalbinde. Sonra orada olan özet konuştu
onu affetmek ve stile yardım etmek için bu alanı twixt ve
Bu ötesinde ve uzakta, bu onu acı içinde ağlattı ve
Düşüncelerini diğer şeyler hakkındaki düzeltmeli. Ve onun için yüksek sesle dua etti
çünkü orada papaz olmazdı. Asla rahip olarak dua etti ve dua etti
Ya da Parson dua etti ve sonunda sessizleşti ve hareketsizdi ve
Dua etmeyi bıraktı, uzun süre konuşmadı ya da gözlerini açmadı.
Ancak ahırdaki eski saat on iki vuruş yaparken, onu açtı.
Gözler geniş ve durduğunda, 'Her zaman on iki
Öğlen duran saat. İyi yapmadım. Sonu kazandım. '
Saatin çarpıcı olmasını bekliyormuş gibi görünüyordu,
Yarısı kendini yatakta kaldırıyor, Bayan Faith'in kolu başının altında.
O zaman ona fısıldadı-bu zamana kadar konuşamadı. On iki
Saat, 'dedi. Sonra rahip dediğini duyduğum bazı sözler geldi
Mass'da, 'Vanitas, Vanitatum'-dedi ki buydu. Ve onu yalan söyledi
onunla birlikte, sanki onunmış gibi başını yastığa koyarak
çocuk uyuyacak. Yani, onu babası tarafından gömüldü, içinde
Quaker Burying-Ground-AN, o yeryüzünde bir aziz, garanti ediyorum. "

Durdurduktan bir süre sonra Düşes konuşmadı, ama tuttu
Mavi kurdeleleri çenesinin altına çıkarmak ve bağlamak, solmuş gözleri hareketsiz
Ona tutturuldu, onları yapan bir duygu aleviyle yanıyor
Yine karanlık ve genç.

"Yani, her şey bitti," dedi, sanki kendi kendine. "Hepsi
Benzer, eski Broadbrim'den büyükbaba, bu ve geri
Fatih William'a. "

"Bir bölmedeki bezelye gibi," diye bağırdı Soolsby-"Biri hariç hepsi hariç hepsi, biri hariç,
Ve kendi bahçelerinde olanlardan asla memnun kalmadım, ama bakıyor,
Çitin ötesine bakıp tırmanmak ve düşüyor. Bu ne
Her zaman daha fazla oldular. "

Sözleri Düşes'i uyandırdı ve hava biraz daha soğuk oldu
Her şeyden sonra, sınıflar ve kitleler arasındaki bölünme
tutuldu ve Eglingtons hiçbir upstarts değildi. "Hakkında hiçbir şey söylemeyeceksin
bu sana konuşmaya izin verene kadar, "diye emretti."
hanımefendi."

Soolsby kendini biraz çekti, tonuna çekildi. "Senin
Grace'in hanımefendiye söyleme yeri, "O cevap verdi;" ama ben on aldım
Yıllar Mısır'a gelmek ve herhangi bir zarar vermemek için tasarruflar, ama iyi,
Eğer öyleyse yapabilirim. "

Düşes aynı anda serbest bırakıldı. O kadar çabuk ayağa kalktı
ve elini ona tutabilirdi. "Sen iyi bir adamsın ve
Sahip olmaya değer arkadaşım, biliyorum ve arkadaşım olmanı isterim Bay Bay
Soolsby, "dedi dürtüsel olarak.

Elini aldı ve garip bir şekilde salladı, dudakları çalışıyor. "Senin lütfun,
Anladım. Arkadaşlarım dışında yaşamak için boşa gittim. Para
Naught, Naught, eğer bir çıtırtakla hissedecek bir arkadaş yoksa
Summat kötü olduğunda kalp. Affydavy'imi alırdım
Dünyada lütfunuzdan daha iyi bir arkadaş değil. "

Ona gülümsedi. "Ve biz de arkadaşız, değil mi? Ve ben
Onun hanımefendi ve sen 'boşa' diyeceksin.

"Ama Mısır'a, ona, lütfuna, konuşmam için benim yerim-
Claridge Paşa, geldiğinde. "Düşes ona ilginç bir şekilde baktı.
"Lord Eglington'un ölümü Claridge Paşa'yı nasıl endişelendiriyor?" diye sordu
Oldukça endişeyle. Hylda hakkında dedikodu muydu? Halk var mıydı
Tüm Windlehurst'a rağmen, uçuşunun gerçek hikayesinin bir ipucu
Tamamlandı? Hylda'nın adı sırıttı, şimdi, ne zaman doğru ayarlanacaktı? Vardı
Her şey çok geç geliyor, olduğu gibi mi?

"Lordship'in ölümünün Claridge Paşa ile ilgili iki yolu var,"
Soolsby'yi kurnazca cevapladı, çünkü gerçeği tahmin etmesine rağmen
Hylda ve David, onun sızan bir dil değildi. "İki yol var
ona dokunur. Dışişleri Bakanlığı'nda yeni bir adam olacak-Lord Eglington
her zaman Claridge Paşa'ya karşıydı; Ve arazi arazi meseleleri var
İki mülk-şimdi yerleşmesi gereken arazilerin işleri, "o
devam etti, kararlı ve başarılı kaçırma ile.

Düşes aldatıldı. "Ama ben kadar Claridge Paşa'ya söylemeyeceksin
Ona hanımefendiye söyledim ve ben sana ayrılıyor muyum? Söz veriyor, "diye çağırdı.

"O zamana kadar ona söylemeyeceğim," diye yanıtladı. "Bak, bak, lütfun,"
Aniden güney ufka doğru işaret ederek, "İşte o
! Ay, 'Bu bizim adamımız, şüphesiz-her zamankinden daha fazla! "

Kilometreler uzakta, ufukta bir düzine deve bastı
Assouan'a doğru.

"Bizim adamımız," diye tekrarladı Düşes, titreyen bir gülümsemeyle. "Evet,
Kesinlikle o. Bakın, askerler hareket ediyor. Dışarı çıkacaklar
onunla tanışmak için. "Kaid'in adamlarının olduğu uzak kıyıya doğru bir jest yaptı
atlarını üzüyorlardı ve Nahoum ve Kaid's Dahabiehs'e
Harika bir heyecan vardı.

"Hamley'den bir tane var, önce onlarla buluşacak," dedi Soolsby ve
Çölde Hylda'nın develere doğru sürdüğüne işaret etti
Güneyden çıkıyor.

Düşes ellerini kaldırdı. "Sevgili ben canım," dedi
Sıkıntı, "Sadece biliyorsa!"

"Onunla tanışmak için delirecek binlerce kadın var," dedi
Soolsby dikkatlice; "Yapılan bir İngiliz görmeyi seven kadınlar
onun görevi-b, kadınlar ve erkekler,
Mezar. Hanımefendisi her şey kadar iyi bir vatansever, "diye ekledi
Düşes gözlerinin köşelerinden, yüzü döndü
çöl.

Düşes ona ilginç bir şekilde baktı ve ondan memnun kaldı
inceleme. "Sen duyulan bir adamsın," diye cevapladı sert bir şekilde ve toplandı
eteklerine kadar. "Bana bir at ya da eşek bul ve ben de gideceğim," diye ekledi
kaprisli. "Vatanseverlik çok güzel bir duygu."

David ve Lacey için sabah yeni bir dünyaya kırılmıştı. Her neyse
Mağazada tutulan geleceğin zahmet ve sıkıntısı, bu gün bir
David'in hayatını koyduğu işte ileri adım atın. Bir yol olmuştu
barbarlığın kanlı palisades ve karanlık olsa da
Yarışlar, Fens'i tahliye eden güçleri tutmaya ve inşa etmeye çalışabilir
Köprüler ve Çölün Çiçeği Gül olarak Yapın, Özgürlük Veren
ve hayatı korumak, iyi son emin ve yakındı, isyan ne olursa olsun
ve bozukluk ve ihanet müdahale etti. Bu daha büyük, kravaydı
sorun; Ama kanda bir bahar hissettiler ve kalpleri
sıçrayan, yakında tekrar ellerini sıkacakları düşüncesi yüzünden
sürgün edildikleri herkesle.

"Söyle, Saadat, düşün: Dört ayaklı bir yatak ve keten çarşaf,
Ve sabah herhangi bir zamana kadar uyumak ve eğer isterseniz efendim,
Kahvaltı masada. ' Söyle, harika, biz de içinde! "

David gülümsedi. "Sen çok iyi iş yaptı dostum, böyle lüksler olmadan. Seni
cilt ve kemik değil. "

Lacey alnını mope etti. "Şey, o zamandan beri bir veya iki kat koydum
rahatlama. Eti benden çıkaran korkuyor. Hiç olmadım
'Stricken Field' için tasarlandı. Şiir ve ocak taşı benim
gerçek meslek-ve buharla üflemek için biraz gümüş madenciliği, "o
Bir kıkırdama ile eklendi.

David güldü ve koluna dokundu. "Bu şimdi eski bir hikaye, senin
korkaklık. Sen daha orijinal olmalı.

"Seni duymak orijinal olmaya değer Saadat
Eskiden yaptığınız gibi. Eski zamanlar gibi-en eski, ilk kez. Sen
Çok değişti, Saadat. "

"Önemli olan hiçbir şeyde değil, umarım. "

"Önemli olan herhangi biriyle önemli olan hiçbir şeyde değil. Bana göre
Hiç olduğu gibi, sadece daha fazlası. Öyle değil, sensin sensin. Ancak
Hayal kırıklığı, sorun, çatlamak için sert fındıklar ve tüm
Mısır tepesine yuvarlanan kayalardan kaçmak için yapabilirdi
Sen; Ve izini bıraktı. "

"Çok farklı mı büyüdüm?"

Lacey'nin yüzü ona doğru dönen görünümün altında parladı. "Söylemek,
Saadat, sen aynı eski kırmızı kumtaşı; Ama seni özledim ve
Sen. Ondan sonra bir çeşit özlem duydum; Beni evde olduğum yere götürüyor
kendim."

David dribly güldü. "Şey, belki de içinde bir şeyi özledim. Sana
Şimdi asla söylemeyin-bir yıl önce güneye gitmediğinden beri değil, 'Eh,
Kızlara Sevgi. ' Bir şey izini bıraktı dostum, "diye ekledi
alaycı; çünkü ruhları günümüzde çocuksu vardı; O yaşıyordu
Sunmak. Gözlerinden ve figürünün çizgilerinden gitmişti
Hylda'nın İngiltere'deyken belirttiği melankoli.

"Şey, şimdi, hiç fark etmedim," diye tekrarladı Lacey. "Bu beni yakaladı. Görünüşe göre
Eskiden olduğum kadar dost olmasaydım, değil mi? Ama ben-ben,
Saadat. "

"Kahire'deki dul kadının belki--" diye düşündüm. Lacey kıkırdadı. "Söylemek,
Belki de-olabileceği gibi, belki de sevmezdi, olabilir
önyargılı."

Aniden David keskin bir şekilde Lacey'e döndü. "Sen gümüş madenciliğinden bahsetti
Şu anda. Sana iki yüz bin lira gibi bir şey borçluyum
Düşün-Mısır ve I. "

Lacey, kaskının kenarının altında kendini tuhaf bir şekilde göz kırptı. "
Bu tavizlerden geri dönüyorsun Saadat? "
pişmanlık.

"Geri çekilsin mi? Hayır! Ama sana değer olduklarını düşünüyor mu?"

Lacey yaralı bir hava aldı. "Benim kadar para kazanan bir adam
Bir iş teklifine bakmak için güvenilir olamaz-"

"Ah, o zaman!"

"Söyle, Saadat, ortalama bir avantajı aldığımı düşünmeni istemiyorum
Sen; Ve eğer-- ""

David konuyu düzeltmek için acele etti. "Hayır, hayır; sen
Yargıç! "Scecec olarak gülümsedi."
harika bir şekilde ve sonunda sana zarar vermeyecek. Bir şekilde
Mısır tarihi kadar yatırım uzun bir faiz ödeyecek
koşar. Ah, bak, Assouan'ın evleri, avuç içi, nehir, direkleri
Dahabiehs! "

Lacey, devesinin adımlarını hızlandırdı ve bir eli uzattı.
davetkar mesafe. "Benim, harika," dedi ve gözleri
gözyaşlarıyla yanıp sönüyor. Şu anda işaret etti. "Süren bir kadın var
Bizimle tanışmak için Saa Dat. Golly, binemez! İçinde olmak demek-
Geri dönen cesur selam. "

David'e bakmadı. Eğer bunu yapsaydı, bunu görürdü
David'in yüzü garip bir bakış atmıştı, giydiği gibi bir bakış
O gece manastırda Hylda'yı bir vizyonda görünce ve onu duyduğunda
Deyin: "Konuş, benimle konuş!"

David'in zihnine, kadının
Onlara doğru binmek Hylda idi. Hylda, onu ilk karşılayan,
Hylda-Lady Eglington! Aniden yüzü sıkılıyor ve büyüyordu
ince. Her şey aynı anda sevinç ve işkenceydi. Bu savaşı savaşmıştı
Kendisiyle-bunu yapmadı mı? Kalbini herkese kapatmamış olsaydı
Ama görev ve Mısır? Yine de orada eski hayattan çıkıyordu
Hamley ve İngiltere ve Kahire'de olan her şey onunla buluşmak için.
Yakın ve yaklaştı. Yüzü göremedi, ama yine de
biliyordu. Devesini hızlandırdı ve Lacey'den önce çizdi. Lacey yapmadı
Anlayın, Hylda'yı henüz tanımadı; Ama içgüdüyle biliyordu
Saadat'ın istekleri ve diğerlerini daha yavaş sürmeye yöneltti,
O ve onlar Assouan'dan kendilerine doğru çıktıklarını izlerken.

David devesini çağırdı. Şu anda özellikleri ayırt edebilir
ona doğru süren kadının. Hylda idi. Onun şimdiye kadar, onun
içgüdü haklıydı. Kalbi çalkantılı bir şekilde attı, eli titredi,
Aniden zayıfladı; Ama iradesini çağırdı ve kendini yönetti
sakinlik gibi bir şey. O zaman bu onun evden gelen
Uzak sefaletler, denemeler ve savaş alanları-her şeyden önce yüzünü görmek için
Diğerleri, önce sesini duymak için. Mucize bu şeyi ne getirmişti?
Geç, bu güzel, acı, yasak bir şey? Yasaklı! Ne olursa olsun
Onun gelmesinin nedeni, onun için ne hissettiğini görmemeli. O anlaşmalı
onun tarafından ve Eglington tarafından; O gerçek benliğe doğru olmalı
manastırdaki ateşli duruşmadan çıkmıştı. Olduğu gibi bronzlaştı
Yüzü hiçbir solukluk göstermedi; Ama yanına çekilirken, sıkıştı
ve kendini kontrol etme çabasından Wan. Dudaklarını kurdu ve sürdü,
gözlerinin içine baktığını görene kadar-o
tüm dünyadaki hiçbir gözünde hiç görmemişti.

Çölde o yolculuk sırasında duyguları nelerdi? O yapmadı
onunla tanışmak için dışarı çıkmak istedi. Geldiğini duyduktan sonra onu
arzu, dünyanın geri kalanından uzaklaşmak ve yalnız kalmaktı
düşünceleri. Geliyordu, güvende idi ve çalışmaları yapıldı. Ne
Yapmaya başladı, başarılı oldu-eğer onu geri getirmek için
Tanrı'nın iradesi, ölüm çenelerinden, İngiltere uğruna,
dünya uğruna, onun uğruna, kendi iyiliği için. Kendi iyiliği için mi? Evet,
Evet, herkese rağmen, kendi iyiliği için. Daha önce ne yatıyorsa, şimdi
Bu bir saat, bu toplantı anı için onun olması gerekir. Ama buluşmak
O, nerede? Tüm dünyadan önce, geleneksel bir karşılama gülümsemesiyle
Dudaklarında, herhangi bir arkadaşının ve sevgilisinin aynı el-celpas ile
İnsanlık ona verir mi?

Çöl havası yüzünde patladı, keskin, tatlı, canlı, heyecan verici. Ne
O gece manastırda, toprağın uğultu hayatını duymuştu
Beyaz Ateş-Çöl, tüm dokumacıların milyon tezgahı
Dünya dokuma, güneş ışığında duydu, kum yükseliyor
atının topuklularının arkasında sörf gibi. Sefalet ve zulüm ve
karşılıksız aşk hepsi onun arkasındaydı, hayal kırıklığı ve kayıp ve
Kadınlığına haksız hakaret-hepsi, hepsi de içine batmıştı
tutarsız geçmiş. Burada, Mısır'da, ilk önce karıştığını hissetti
Hayatın tutkusu, acı ve cezası, burada, şimdi,
Güzel, canlı rüya. Bir adamla tanışmak için dışarı çıkıyordu
Erkekler, kahraman, haçlı, kurtarıcı-ah, sarayda o korkunç gece ve
Foorgat'ın yüzü! Ama geliyordu, onu canlı hale getirmişti, kime
ruhunun kederi ve sefaletiyle konuştuğunu aradı. O vardı
Hiç kendi içinde olan en iyiyi utandırmak için yapıldı-ve o olmasaydı
Çok cazip mi? Eglington'u sevmeye çalışmasaydı
En kötüsü geldi, kendi ruhunun emrinde yalnız değil, ama o
Bu adamın buna sahip olacağını biliyor muydu? Kendi üzüntüsüyle kırıldı, vardı
İngiltere'den ayrıldı, Eglington-hepsi, saatinde ona yardım etme sözünü tutmak için
İhtiyaç duyuyor, eğer onu dünyaya kurtarmaya ve eğer olabilirse. Yani vardı
onu işkence yatağına bağlayan Nahoum'a gelin ve
ölüm. Ve yine de, ne yazık ki! Kendisi Nahoum'u fethetmemişti, ama David
Nahoum demişti. Kendisi bunu yapmamıştı
acı çektiği her şeyi telafi ettiler. Bu olmamıştı
izin verilen; Ama bunu yapmak için buraya gelmişti ve belki
Onu gördüğünde anlardı.

Evet, anlayacağını biliyordu! Başını güneşe fırlattı
ve nabız dikişli hava ve öyle olduğu gibi, süvari gördü
yaklaşıyor. Uzakken bile, o olduğundan emindi
Onu ikna eden aynı içgüdü. Bir an için tereddüt etti. O
Geri dönecek ve onunla kalabalıkla buluşacaktı. Sonra etrafına baktı.
Çöl, kendisi ve kendisi ve
onunla birlikteydi. Hayır. Zihni uyduruldu. İleriye giderdi. O
Onu hayata ve dünyaya geri döndüren ilk kişi olurdu. O ve o
çölde yalnız buluşacaktı. Bir dakika yalnız kalacaklardı,
İkisi, dünya uzakta, ikisi, buluşmak, selamlamak-ve parçalamak. Dışarı
Tüm bu kaderden üzüntü ve kayıp vermek zorunda kaldı, bu nefis
An, ne olursa olsun.

"David!" Kalbi dövmekle ağladı ve daha sert ve daha sert sürdü.

Şimdi onun diğerlerinin önüne geçtiğini gördü. Ah, o olduğunu biliyordu
Yüzünü göremese de! Yakın ve daha yakın. Şimdi baktılar
birbirlerinin gözlerine.

Devesini durdurduğunu ve sökme için diz çöktüğünü gördü. O
Atını da durdurdu ve yere kaydı ve beklemişti, bir tane
atın boynuna ver. İleri doğru acele etti, sonra durdu, birkaç
Ayaklar uzakta, gözleri onun üzerinde, kaskları, kahverengi saçları, kahverengi
Onu ilk gördüğünde-yüzey ve sıkıntı incelmemiş veya greveed olmuştu.
Bir an için öyle durdular, bir an için açıklayıcı ve anlayışlı,
Ama suskun; Ve sonra, aniden ve sonsuz bir gülümsemeyle
Dokunmak, dedi, manastırda söylediğini duymuş gibi-
kelimeler:

"Konuşun-bana konuş!"

Elini onun içine aldı. "Gerek yok-hepsini söyledim"
cevap verdi, mutluluk ve sorun bir anda gözlerinde. Sonra yüzü büyüdü
sakin. "Sen yaşarken buna değdi," diye ekledi.

Kendisini de kontrol ediyordu. "Ne zaman geleceğimi söyledim
Ben ihtiyacım vardı, "diye cevapladı daha az, titreme.

"Yalnız mı geldi?" diye sordu nazikçe.

"Assouan'dan, evet," dedi hala kararsız bir sesle. "Sürüyordum
Kendi başıma olmak için, sonra seni geldiğini gördüm ve ben de devam ettim. Düşündüm
'Aferin' ve 'Tanrı seni korusun!'

Uzun bir nefes aldı, sonra ona keskin bir şekilde baktı. "Lord Eglington
Mısır'da da? "Diye sordu.

Yüzü değişmedi. Onu gözlerinin içine baktı.

"Hayır, Eglington sana yardım etmeye gelmezdi. Dediğim gibi Nahoum'a geldim
istemek."

"Senin iyi bir anısı var," diye tekrarladı. "Ben iyi bir arkadaşım"
cevap verdi, sonra aniden yüzü kızardı, göğsü nefes nefese kaldı, gözleri
Onun için neredeyse tahammül edilemez bir parlaklık ile parladı ve düşük bir şekilde,
Sallama Sesi:

"Her şey savaşıyor, hepsi savaşıyor. Elimizden gelenin en iyisini yaptık; ve
hepsini mümkün kıldı. "

"David!" Bir fısılın üstünde kıt bir sesle dedi.

"Seni ve ben gitmek için çok var," dedi ondan daha yüksek sesle olmayan bir sesle
Kendi, "Ama yollarımız aynı olmayabilir."

Anladı ve ona daha yeni bir hayat sıçradı. O olduğunu biliyordu
Onu sevdi-bu yeterli; Gerisi şimdi daha kolay olurdu. Kurban etmek,
Hepsi daha kolay olurdu. Kısmen, evet ve her zaman için; Ama bunu bilmek
Gerçekten sevilmişti-onu kim soyabilirdi?

"Bak," dedi hafifçe, "halkınız bekliyor-ve orada, neden orada
benim kuzenim Lacey. Tom, oh, kuzeni Tom! "Hevesle aradı.

Lacey üzerlerine bindi. "Ben swan, ama sevindim," dedi düşerken
atından. "Kuzeni hylda, sanki yapabildiğimi hissetmezsem körüm
Melissa Teyze gibi şarkı söyle. "

"Beni öpebilirsin, kuzen Tom," dedi ellerini onun içinde alırken.

Kızardı, utandı, sonra yanağından bir öpücük kaptı. "Söylemek,
İçindeyim, değil mi? Ve sen önce buydun, ha, kuzen hylda? .
Dinlenme hiçbir yerde değil-Assouan, Kaid, Nahoum ve
Nubyalılar. 'Em Glisten! "

Pırıltılı zırhlarında yüz Kaid Nubyalılar üç tarafı yaptı
hızla hareket eden bir karenin, ortasında ve biraz
Önde, Kaid ve Nahoum'da, kare geçit töreninin arkasında ve gala
Elbise yüzlerce asker ve Mısırlı ve yerli.

Hızla iki süvari birbirine yaklaştı, çöl çalıyor
Bedevi, Nubyalılar ve Fellaheen'in çığlıkları ile. Onlar
Nil'in geniş vadisinin ve onun
Yabani kataraktlar görülebilir. Dün ayrılan erkeklerle buluşurken, Kaid,
Nahoum ve David tanıştı, ama Kaid'in David'e ilk sessiz sözleri arkasında
Onlar bir anlam dünyası:

"Ben de geri döndüm Saadat, asla kalıplamayan ekmek olan
Ve asla sapmayan su! "Dedi, yüzüne bir bakışla
Bir gün boyunca orada olmamıştı. Batıl inanç izini tutmuştu
O-Claridge Paşa'nın güvenliğinde kendisine bağlıydı, inancıydı;
Ve bu ince, bronz yüzün, yaşayan ateşiyle görünüşü ona
Günlerin hayati güvencesi.

Ve David cevapladı: "Hayatın zamanın hemşirelik olsun, effendina.
Asi Lions'ın haraçını bir kez daha elinize getiriyorum. Neydi
Senin ve kayboldu, bir kez daha. Barış ve Salaam! "Arasında
Nahoum ve David ilk başta hiç kelime yoktu. El sıkıştılar
İngilizler gibi, birbirlerinin gözlerine bakarak ve neyin gururuyla
Nahoum, bir zamanlar, yinelemesinde "mükemmel dostluk" olarak adlandırdı.

Lacey bunu şimdi bakarken düşündü; Ve duygusuz değil
ironi, nefesi altında, "Neredeyse beni bir şekilde ikna ediyorsun
Hıristiyan! "

Ama Hylda'nın görünüşünde, Nahoum'larla tanıştığı gibi, şüphe yoktu-ne kadın
Yapmasına yardım ettiğini düşündüğü dönüşümden şüphe ediyor mu? Bu sırada,
Nubyalılar postalanan göğüslerini kılıçlarıyla onurlandırmaktadır.
David ve Kaid.

Pırıltılı ayın altında, enfes Philae tapınağı üzerinde tünemiş
nehrin üstünde yüksek kaya, kıyıdaki yangınlar, direkler
Dahabiehs ışıklarla parıldayan ve üzerinde yüzen barbar şarkılar
Su, sahneye geçmiş yüzyıllar hissi verdi. Ondan
Kaid'in emrine koyduğu muhteşem tekne David dışarı baktı
Her şey üzerine, henüz gerçek tahminde tamamen ustalaşmayan duygularla
Bu günün ona getirdiği şey. Bir zihin huzursuzken dinledi
Teknenin ön bölümünde ve kıyıdaki yerlilere,
Darabukkeh ve Kemengeh'i oynuyor. Yine de bir sis içinde hareket ediyordu ve
Şimdiye kadar bildiğinden daha büyük bir mutluluk sel.

Eglington'un sonsuza dek gittiğini henüz bilmiyordu. Bilmiyordu
Zamanın rüzgarları, evin tüm izlerini zaten süpürdü
Eglington'un inşa etmeye çalıştığı hırs; ve çevik dilini
Ve güvenilmez zihin asla daha fazla tahliye ve cazibe ve ahlaksız olmaz
gerçekle. Bilmiyordu, ama son bir saat içinde Hylda biliyordu; Ve
Şimdi geceden Soolsby ona anlatmaya geldi.

Reverie'den Soolsby'nin sesi ile şöyle dedi: "
Bana söyle Mısır mı? "

Onu korkuttu, ay ışığında hayalet bir şekilde geliyordu; Neden o
Soolsby'nin sesini Mısır'ın sınırlarında mı duydun? Ama Soolsby yaklaştı,
ve ay ışığının üzerine düştüğü yerde durdu, elinde şapka, bir rustik
Bu oryantal dünyada modern figür.

David ayağa kalktı ve yaşlı adamı omuzlarından kavradı.
"Soolsby, Soolsby," dedi, sesinde garip bir notla,
Yine de memnuniyetle. "Soolsby, sen beni karşılamak için buraya geliyor! Ama o
Gelme-Claridge'i kaçır, Soolsby? "

Onu hiç başarısızlığa uğratmamış olan gerçek kalbi özlemişti, basit
hayatı O'nun düşüncesi ve bakımı ile doldurulmuş ve
Her eylemin arka planı için kardeşi için kardeş sevgisi vardı-
Her zamanki anlamdaki ilişkileri buydu-ki bu, çok zayıf ve
Şimdi ona gelmek için kırıldı, eski ocak taşı tarafından onu bekledi. Ve
Böylece Soolsby, kendi yoluyla onu anlamasını sağladı; İkisini kimin bildiği için
David'in kaderini paylaşan bu yaşlı adamdan daha iyi
Lord Eglington'un Mercy Claridge ile evlendiği ölümcül bir gün
Uzun bir trajik olay çizgisi mi hareket ettiriyorsunuz?

"Ay, gelirdi, gelirdi," diye cevapladı Soolsby, "ama
Yolculuğa uygun değildi ve çok az zaman vardı, efendim. "

"Neden geldi Soolsby? Sadece beni karşılamak için?"

"Seni İngiltere'ye, oradaki görevine geri getirmeye geliyorum, efendim."

Soolsby ilk kez "Rabbim" kelimelerini kullanmıştı, David neredeyse
Bunu fark etti, ama tekrarlaması onu garip bir şekilde vurdu.

"Burada, bazen bana Paşa ve Saadat diyorlar, ama ben 'Rabbim' değilim."
dedi.

"Ay, ama sen benim efendimsin, Mısırlı, sözümü sana tuttuğum gibi
Artık içmem, ay, kutsal onurumla. Yani sen benim Rabbimsin; Sen
Lord Eglington, Rabbim. "

David, Soolsby'nin hikayesini söylediği gibi sert ve neredeyse bağlantısız durdu,
Eglington'un ölümünün hikayesinden başlayarak ve tüm
Mercy Claridge'in evliliği gününe kadar.

"Ve asla kendi babanın oğlu Lord Eglington öldü
Ve gitti, Rabbim; Ve sonunda haklarınıza giriyorsun. "Bu
Masalın sonu.

Uzun zamandır David ondan önceki köpüklü geceye bakarak durdu,
Suskun ve hareketsiz, elleri onun arkasına sıkıldı, başı büküldü
İleri, sanki bir rüyada.

Bir anda, onun için hayat nasıl değişmişti! Soolsby's nasıl
Eglington'un ölümünün hikayesi onu her zamankinden daha derin bir şeyle doldurdu
Nefes-Nefesli, Acı, Öğrenmemiş Yaşam, Cüretkar, Parlak
dahi söndürüldü, kendi dirençsiziyle aynı kaynaktan bir dahi var
Aynı vahşi bahardan enerji ve hayal gücü. Gitti-hepsi gitti
onu örtecek sadece yazık, sevilmemiş, sevme, unbemoaned, tasarrufla
Gerçek ruhunu incittiği quaker kızı, sahip olduğu karısı tarafından kurtarıldı
Acımasızca haksız ve işkence gördü; Ve acıma onları hareket ettiren şeydi
hem anlaşılmaz hem de neredeyse anne, bu annelik anlamında
sevgiye veya tutkuya rağmen, her ikisinin de arkasında, her ikisinin de arkasında
gerçek kadının hayatı.

Sonunda David konuştu.

"Bütün bunları kim bilir-kim olduğum, Soolsby?"

"Leydi Eglington ve ben, Rabbim."

"Sadece o ve sen?"

"Sadece biz ikisi, Mısır."

"O zaman öyle olsun-her zaman."

Soolsby ürküyordu, şaşkına döndü.

"Ama başlığınızı ve mülklerini alacaksın, efendim;
kendiniz olan yer. "

"Ve büyükbabamın yanlış olduğunu kanıtla mı? Yeterli üzüntü yok muydu?
Hayat, seni memnun etmek için, Soolsby? "

Yaşlı adamın omuzlarını tekrar eline aldı. "Seni yaptın
Bu dünyada az olan görev, Soolsby ve az sayıda gibi arkadaşlık verdi
vermek. Ama sen memnun olmalı. Ben David Claridge'im ve öyle kalacağım
durmadan."

"O zaman, erkek akrabası olmadığı için başlık ölür ve onun iradesi
Ladyship'e git, "Soolsby ekşi bir şekilde yeniden katıldı.

"Sen onun hanımefendisi onun neydi?"

"Ona senin olanı kınıyorum, Rabbim--"

Aniden Soolsby durdu, sanki ona yeni bir düşünce gelmiş gibi ve o
memnuniyetle başını salladı. "Şey, sahip olacağın için,
öyle olacak, Mısır; Ama hepsi queer bir fışkırıyor; Ve nerede
Çıkış yolu, söyle bana efendim? "

David sabırsızlıkla konuştu. "Bana 'Rabbim' deyin artık ... ama gideceğim
Kırmızı konakta bekleyen İngiltere'ye geri dön ve sen
Unutma, Soolsby-- "

Dahabiehs'in büyük filoları güçlü akımla yüzdü
Kahire'ye doğru, büyük yelkenler patlayan esintiye şişti
Libya tepelerinden. Nil Binlerce Arap Bankası boyunca ve
Fellaheen, "Saadat" ı karşılamak için kalabalıklaştı, tarihlerin hediyeleri getiriyor ve
yumurta ve tavuk, dourha ve tatlı etleri ve keten bez; ve hatta
Karanlıkta ve onun üzerindeki sorun içinde ve üzücü
Son saatinde Eglington ile birlikte olmadığı için pişmanlık duyuyor-küçük
Eglington'un son saatte inancına ne söylediğini biliyordu-Hylda'nın kalbi
David'e ödenen uzun, yüksek sesle haraç tarafından yatıştırıldı.

Akşam ışığında otururken David ve Lacey geldi ve alındı
Snowdon Düşesi tarafından, sadece David'e söyleyebilen,
El, "Windlehurst saygılarını sevgi dolu.
Elbette eve geleceksin-ev sahibi. Senin için iktidarda olmasını diledi
hatır."

Yani, birkaç dakika boyunca belirsiz bir şekilde konuştu ve sonunda şöyle dedi: "Ama bayan
Eglington, seni görmekten memnun olacak, senin gibi eski arkadaşlar,
Windlehurst ve ben kadar yaşlı olmasa da-otuz yıldan fazla, otuz LA,
la! "

Hylda'ya gitmek için döndüler ve Kate Heaver ile yüz yüze geldiler.

Kate, David'e, kayıp bir arkadaşın geri döndüğünü gören bir bakacak şekilde baktı
ölü. Gözleri aydınlandı, elini ona tuttu.

"Seni burada görmek güzel," dedi nazikçe. "Ve 'bu çapraz yollar
Bir kez daha efendim, "yeniden katıldı. "Thee means thee will marry Jasper?"

"Ay, I will marry Jasper now," she answered. "It has been a long
beklemek."

"It could not be till now," she responded.

David looked at her reflectively, and said: "By devious ways the human
heart comes home. One can only stand in the door and wait. O öyle
hasta."

"I have been patient, too," she answered.

As the Duchess disappeared with David, a swift change came over Lacey.
He spun round on one toe, and, like a boy of ten, careered around the
deck to the tune of a negro song.

"Say, things are all right in there with them two, and it's my turn
now," he said. "Cute as she can be, and knows the game! İki kez dul,
and knows the game! Bekliyor, portakalın olduğu Kahire'de
Çiçek darbeleri. Ben oradayım; Hepimiz içinde-her birimiz. Kuzen
Hylda şimdi özgür ve konuşmaya değer bir geçmişim yok; Ve her neyse,
Orada Kahire'de anlayacak. Olabildiğince sevimli-- "

Aniden kendini aşağıdaki güverteye salladı. "Çöl
benim için geceye yer, "dedi. Karaya adım atarak, nereye döndü
Düşes güvertede durdu, geceye baktı. "Eh, ver
kızlara seviyorum, "diye aradı, elini yukarı doğru sallayarak, olduğu gibi
geniş dünya ve çekici beyazlık içinde kayboldu.

"Anahtar düşünmem lazım," diye mırıldandı, yürürken
Hızlı bir şekilde, nehir kenarından sadece hafif sesler gelene kadar. İçinde
Hylda'ya yazdığı mektup,
Hepsi onun için bu "anahtar düşünce" den bahsetmişti. Tüm
Zaman zaman gösterdiği çocukluk, akıllıca kürelere yolunu hissetmişti
hayatın derinliği ve anlamı vardı. Çöl onu haklı çıkarmıştı
kendisi ve ayrılan halkların ruhlarından önce, dolaşan
Kumlar, sonunda da kum haline geldiler ve o zamanlar
Ve bu, binlerce çöl yolcu veya yol için yatak yapmak için
Develerin ayakları veya gezginleri ezmek için kör edici bir fırtına ve
Karavan; Hayat verme ve alma, emme ve yok etme ve
insan varoluş çemberinin çemberine kadar yok etmek ve emmek
tam ve zamanın görevi gerçekleştirilir.

Hamley, David ve Faith ve David'in yukarıda yaygın olarak yetişen gorse
Anne Merhamet, aynı şeylerin karıştığını hissetmişti-yeşilin içinde
Yeşil İngiltere'nin, Libya Çölü'nün kurak atıklarında,
Mahommed Hassan'ın şimdi bir nugger şarkı söyleyen bir
Tutku Şarkısı, Doğa, Yanan Sesli, Unkalı Murrmoring
dünya, sayısız yıl boyunca son barış mesajı.




Sözlük

  Aiwa ---- Evet.
  Allah hu Achbar ---- Tanrı en büyüktür.
  Al'mah ---- kadın profesyonel şarkıcılar, "öğrenilmiş bir kadın" anlamına geliyor.
  Ardab ---- Beş İngiliz kile eşdeğer bir önlem.

  Backsheesh ---- İpucu, Douceur.
  Balas ---- Su taşımak için topraklı gemi.
  Bdsha ---- Paşa.
  Bersim ---- Clover.
  Bismillah ---- Tanrı adına.
  Bowdb ---- bir kapı koruyucusu.

  Dahabieh ---- büyük geç yelkenli bir Nil Houseboat.
  Darabukkeh ---- bir deriden yapılmış bir davul, bir toprak hunisi üzerine gerilmiş.
  Dourha ---- Mısır.

  Effendina ---- en asil.
  El Azhar ---- Kahire Arap Üniversitesi.

  Fedddn ---- Bir dönüm hakkında temsil eden bir arazi ölçüsü.
  Fellah ---- Mısır köylü.

  Ghiassa ---- Küçük Tekne.

  Hakim ---- Doktor.
  Hasheesh ---- kenevir yaprakları.

  İnşallah ---- Tanrı istekli.

  Kdnoon ---- Dulcimer gibi bir müzik aleti.
  Kavass ---- Düzenli.
  Kemengeh ---- Bir Cocoanut Fiddle.
  Khamsin ---- Mısır ve Soudan'ın sıcak bir rüzgarı.

  Kourbash ---- bir kırbaç, genellikle gergedan gizleniyor.

  La ilaha illa-llah ---- Tanrı'dan başka tanrı yoktur.

  Malaish ----, ne olursa olsun.
  Malboos ---- demented.
  Mastaba ---- Bir Tezgah.
  Medjidie ---- Türkiye Düzeni.
  MOOSHRABIEH ---- DAVET PENCİ.
  Moufettish ---- Yüksek Steward.
  Mudir ----
  Mudirieh veya eyalet.
  Muezzin ---- Dua çağrısında bulunan Caminin Şeyh.

  Narghileh ---- Bir Fars Borusu.
  Nebolool ---- Çeyrek personel. Ramazan ---- Mahommedan Oruç Sezonu.

  Saadat-El-Bdsha ---- Ekselans Paşa.
  SDIS ---- Damat.
  Sakkia ---- Pers su tekerleği.
  Salaam ---- Doğu selamlama.
  Şeyh-El-Beled ---- Bir Köy Başkanı.

  Tarboosh ---- Bir Türk Türban.

  Ulema ---- Öğrenilmiş erkekler.

  Wakf ---- Mahommedan Mahkemesi Ardıllık, vb. İle uğraşıyor
  WELEE ---- Kutsal bir adam veya aziz.

  Yashmak ---- Yüzün alt kısmı için bir peçe.
  Yelek ---- Uzun bir yelek veya koku.


     ETEXT Editörünün yer imleri:

     Arkadaki gerçek düşünceyi örtecek bir kelime pelerin
     Sağdaki adamın yanlış olan adamın antipatisi
     Daha küçük doğaya daha az olan antipati
     Kötülüğe Ne Kadar Yakın olduğunu görmeye başlayın
     Ama yıllar devam ediyor ve arkadaşlar sona eriyor
     Hafifletici yalanları besleyin
     Herhangi bir insan günaha ne katabileceğini biliyor mu?
     Arkadaşlık bir vermek ve bir almak anlamına gelir
     O bir berber dükkanı filozof
     Cennetsiz eşlerin onu beklediği cennet
     Dürüstlük büyük ölçüde istediği bir şeydi-diğerlerinde
     Yarın ne hissedeceğimizi ne kadar az bilebiliriz
     Tanrı adına kaç fetih yapıldı
     Monoton olarak zeki
     Düşmede erdem yok, cazip olmadığınızda
     Tabii ki nefret ettim ya da bir düğmeye değmezdim
     Biri iş yapar, diğeri ödenir
     Sadece sonsuz bilge ya da asla değiştirmeyen derinden cahil
     Kendilerini unutma tutkusu
     Siyasi erdem ortaya çıkmadı
     Ne diyeceğini ve ne söyleneceğini biliyordu
     Gülümsemek ekipmanının bir parçasıydı
     Bazen en uzun yol en kısa yoldur
     Ruh, farklı derecelerde yanlış anlama ile işkence gördü
     Kayıtsızlığın belirsiz acısı
     Başkalarının bakım alışkanlığı kadar güçlü bir alışkanlık yok
     Yapmak istemediğin şeyi yapmama kredi yok
     Yarın erkek hediyesi değildir
     Hayal gücünü itibarsızlaştırmak için gerçekte oynanan hileler
     Batı medeniyeti üzerindeki oryantal yinelenmenin zaferi
     Her arazinin bizim gibi yapmasını istiyoruz; Ve bunu yapmak istiyoruz
     Karanlık saatlerimizi yalnız yaşamalıyız
     Tanrı izin verdiğinde, insan umutsuzluk olacak mı?
     Kadının en derin sağında, neşe ve acıyı tek bir konforda






Projenin Sonu Gilbert Parker tarafından Dokumacılar Gutenberg e -Kitabı, tamamlandı

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE WEAVERS, COMPLETE ***

***** This file should be named 6267.txt or 6267.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/6/2/6/6267/

Produced by David Widger


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
