*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Essays of Travel (Seyahat Denemeleri)
Yazar: Robert Louis Stevenson
Yayın Tarihi: December 28, 2010  [eBook #627]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/627
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Essays of Travel, by Robert Louis Stevenson


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Essays of Travel


Author: Robert Louis Stevenson



Release Date: December 28, 2010  [eBook #627]
[This file was first posted on July 3, 1996]
Last Updated: November 12, 2017

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK ESSAYS OF TRAVEL***

*** START OF TURKISH PART ***
David Price tarafından 1905 Chatto & Windus Edition'dan kopyalandı, e -posta
ccx074@pglaf.org





                             Seyahat Denemeleri


                                    İLE

                          Robert Louis Stevenson

                       [Resim: dekoratif görüntü]

                                  LONDRA
                             Chatto & Windus
                                   1905

                            İkinci İzlenim

                                 İçerik

                                                                  SAYFA
I. Amatör Göçmen: Clyde'den Sandy'ye
            Kanca--
               İkinci Kabin 3
               Erken İzlenimler 11
               Steerage sahneleri 21
               Steerage Türleri 30
               Hasta Adam 42
               Stowaways 53
               Kişisel Deneyim ve İnceleme 69
               New York 81
İi.         Cockermouth ve Keswick 93
               Cockermouth 94
               Bir Evangelist 97
               Başka 100
               Smethurst 102'nin sonuncusu
III.        Bir Sonbahar Etkisi 106
IV.         Carrick ve Galloway 131'de bir kış yürüyüşü
V. Orman Notları--
               Ovalarda 144
               149. sezonda
               Boşta saat 153
               Bir zevk partisi 157
               İlkbaharda Orman 164
               Ahlak 169
VI.         Fransa 175'te bir dağ kasabası
Vii.        Rastgele Anılar: _rosa Quo Locorum_ 189
Vii.        İdeal Ev 199
İx.         207 kışın Davos
X. Sağlık ve Dağlar 212
Xi.         Alpin Derivasyonu 217
Xii.        Alplerin uyarılması 222
Xiii.       Yollar 227
Xiv.        Hoş olmayan yerlerin tadını çıkarın 237



BEN.
Amatör göçmen


İle
Robert Alan Mowbray Stevenson


Arkadaşlığımız sadece bir topluluk tarafından doğmadan önce kurulmamıştı.
kan, ama kendi içinde hayatım kadar eski.  Erken bizimle başladı
Çağlar ve bir tarih gibi, günümüze kadar devam etti.
Dünyada yaşlı olmasak da, birbirimiz için yaşlıyız,
Çok uzun zamandır korkutuldu.  Şimdi geniş bir şekilde ayrıldık, büyük bir deniz ve
Kıta müdahalesi; Ancak bellek, bakım gibi, demir gemilere monte edilir ve
Süvari arkasında gezinir.  Ne zaman ne zaman ne de düşmanlık
eski sevgi fethetmek; Ve bu eskizleri adarken, bu senin için değil
sadece, ama eski ülkedeki herkese, benim selamlamayı gönderiyorum
kalp.

                                                                    R.L.S.

1879.



İkinci Kabin


Glasgow'daki Broomielaw'daki arkadaşlarımla ilk kez karşılaştım.
Böylece Clyde'yi tanıdık bir ruhla indik, ama bakarak
olası düşmanlarda olduğu gibi birbirlerine.  Birkaç İskandinav,
Zaten Kuzey Denizi'nde tanışmış, arkadaş canlısı ve vollubluydu
uzun boruları; Ancak İngilizce konuşmacılar arasında mesafe ve şüphe
Yüce hüküm sürdü. Güneş yakında overcloud edildi, rüzgar tazelendi ve
Genişleyen haliçe inmeye devam ederken keskinleşti; Ve
Düşen sıcaklık yolcular arasındaki kasvet arttı.  İkisi
Kadınlar ağladı.  Gemiye gelen herhangi biri hepimizin
yasadan kaçmak.  Kıt bir kelime değişmişti ve hayır
ortak bir duygu ama soğuk birleşik ABD'nin, uzunluğa kadar,
Greenock'a dokundu, bir işaret kolu ve şimdi sancaklara acele
Okyanus vapurumuzun göründüğünü açıkladı.  Orada yatıyordu
Nehir ortasında, bankanın kuyruğunda, deniz sinyali uçuşu: bir duvarı
Bulwark, beyaz güverte evlerinin bir caddesi, hevesli bir seyrek ormanı,
bir kiliseden daha büyük ve yakında birikmiş kadar kalabalık olacak
Bizi taşıyacağı toprakta kasaba.

Gerçekte bir yönlendirme yolcusu değildim.  Görmek için endişeli olmasına rağmen
Göçmen hayatının en kötüsü, yolculukta bitirmek için biraz işim vardı ve
En azından bir masam olması gereken ikinci kabine gitmeyi tavsiye etti
AT komutu.  Tavsiye mükemmel; Ama seçimi anlamak için ve
Ne kazandığım, geminin iç eğiliminin bazı taslağı
Önce gerekli.  Burnunda 1 numaralı, iki çift
merdiven.  Biraz Abaft, başka bir arkadaş, 2 numaralı Steerage ve
3, üç galeriye giriş, ikisi de ileriye doğru ilerliyor
Steerage No. 1 ve üçüncü kıç motorlara doğru.  Sancak
İleri galeri ikinci kabin.  Uzakta motorlar ve aşağı
Memurların kabinleri, gemi anketimizi tamamlamak için henüz
4. ve 5 olarak etiketlenmiş üçüncü bir dümen yuvası. İkinci kabin
Dönüş, bu nedenle dümenlerin tam kalbinde değiştirilmiş bir vahadır.
İnce bölüm boyunca, yolcuların olduğunu duyabilirsiniz.
hasta, yemeklerde otururken teneke yemeklerin çınlaması, çeşitli aksanlar
Onlar sohbet ettikleri, çocuklarının ağlaması bu şekilde dehşete düştü
Yeni deneyim veya ebeveyn elinin temiz düz şaplakı
iffet.

Bununla birlikte, bu şeridin sakinleri için birçok avantaj vardır.  O
kendi yataklarını veya bulaşıklarını getirmeyi gerektirmez, ancak rıhtım bulur ve
Biraz kabaca döşenmişse tamamen bir masa.  O farklı bir
diyette üstünlük; Ama bu, garip söylemek garip, sadece farklı değil
farklı gemiler, ama aynı gemide kafasına göre
doğu veya batı.  Kendi deneyimlerime göre, bizim arasındaki temel fark bizim
masa ve gerçek yönlendirme yolcunun masası masanın kendisiydi ve
yediğimiz çanak çömlek plakaları.  Ama kendime göstermeliyim
Nankör, her avantajı tekrar özetleyeyim.  Kahvaltıda vardı
Çay ve içecek için kahve arasında seçim; Yapması kolay olmayan bir seçim,
İkisi şaşırtıcı bir şekilde benzerdi.  Sonra uyuyabileceğimi buldum
kahve ve çaydan sonra uyanık yatıyor, bu da bazılarının kanıtlanması
kimyasal eşitsizlik; ve damakla bile bir şaplak ayırt edebilirim
eskisinde bir kaynama ve bulaşık bezlerinin lezzetinden enfiye
ikinci.  Nitekim, birçok yudumdan sonra yolcular gördüm,
hala onlara tedarik edilen şüphe.  Yemek olabilir
Aynı yemek şanlı bir şekilde tercih edildi; Yulaf lapaya ek olarak,
Herkes için yaygındı, İrlandalı güveç vardı, bazen biraz balık ve
bazen rissoller.  Çorba akşam yemeği, kızartılmış taze sığır eti, haşlanmış tuz
Önemsiz ve patates, inanıyorum ki, yönlendirme için tam olarak yaygındı ve
ikinci kabin; Sadece patateslerimizin
üstün bir marka; Ve haftada iki kez, puding günlerinde, Duff yerine, biz
erik puding adı altında kuş üzümü ile dolu bir eyer çantası vardı.
Çayda salondan biraz kırık etle servis edildi; bazen
nispeten zarif yedek köfteler veya rissoller formu; Ama
Genel şey sadece tavuk kemikleri ve balık pulları, ne sıcak ne de
soğuk. Bunlar tabakların kazımaları olmasaydı, görünüşleri onlara inanıyordu
şiddetle; Yine de gurur duyamayacak kadar açtık ve bunlara düştük
açgözlülük.  Bunlar, mükemmel olan ekmek ve çorba
ve her ikisi de iyi olan yulaf lapası, tüm diyetimi oluşturdu
yolculuk; böylece kırık et ve bir masanın rahatlığı dışında
Ben de dümende olabilirdim.  Bana verdiler mi
Akşam tekrar yulaf lapası, mükemmel bir şekilde memnun olmalıydım
Ücretle.  Olduğu gibi, birkaç bisküvi ve biraz viski ve su ile
Dönmeden önce vücudumu devam ettirdim ve ruhlarımı işarete kadar tuttum.

İkinci kabin yolcunun dikkat çekici bir şekilde durduğu son özel
Steerage kardeşinin önünde tamamen bir duygu var.  İçinde
Oradaki yönlendirme erkekler ve kadınlar; ikinci kabin bayanlarda ve
Beyler.  Gemiye geldikten sonra bir süre sadece bir olduğumu düşündüm
erkek; Ama güverteler arasında bir keşif yolculuğu sırasında geldim
pirinç bir tabak ve hala beyefendi olduğumu öğrendim.  Kimse bilmiyordu
Elbette.  Erkeklerin ve kadınların kalabalığında kayboldum ve titizlikle
güverte aynı çeyreğiyle sınırlı.  Kim olup olmadığımı kim söyleyebilir
Steerage No. 2 ve 3'ün limanında veya sancak tarafında mı bulunuyor?  Ve öyleydi
Sadece orada üstünlüğüm pratik hale geldi; Ben başka her yerde oldum
Gizli, aşağılığımla aşağıda hareket etmek,
sonuçta beyefendi olduğumu ve et kırdığımı belirtmek için swagger
çay için.  Yine de, bir çekmecede asalet patenti olan bir gibiydim
Ev; Ve ruhtan hissettiğimde aşağı inip kendimi yenileyebilirim
o pirinç plaka bir bakışla.

Tüm bu avantajlar için iki gine ödedim.  Altı gine
Steerage ücreti; Sekiz bu ikinci kabin ile; Ve bunu hatırladığında
Steerage yolcusu yatak ve bulaşık tedarik etmelidir ve beş durumda
Ondan ya da onunla bazı darbeler getiriyor ya da özel olarak ödüyor
ekstra rasyonlar için vekil, fiyat farkı neredeyse
nominal.  Hava Nispeten nefes almaya uygun, yiyecekler nispeten çeşitlidir,
ve hala özel olarak bir beyefendi olmanın memnuniyeti, bu nedenle
neredeyse sormak için vardı.  İkinci olarak iki adet arkadaşım
Kabin zaten daha ucuz yemekten geçti ve ilan etmişti
tekrarlanmaması gereken bir deneydi.  Benim hakkında anlatmaya devam ederken
Direksiyon arkadaşları, okuyucu yalnız olmadıklarını algılayacak
onların görüşü.  Az ya da çok samimi olduğum on kişiden
Elbette beşten az yemin etmiyorlarsa, geri döndiler, ikinci kabini seyahat etmek için;
Ve eşlerini arkalarında bırakan herkes bana gideceklerinden emin oldu
getirmeyi göze alana kadar varlıklarının rahatlığı olmadan
onları salon tarafından.

İkinci kabinde partimiz belki de en ilginç değildi
pano.  Belki de salonda bile iyi niyet vardı ve
karakter.  Yine de bazı merak unsurları vardı.  Karışık bir
Genellikle bilinen İsveçliler, Danimarkalılar ve Norsemen grubu
Kendi protestolarına rağmen 'Johnny' adı, bizi büyük ölçüde yönlendirdi
Akıllı, kros İngilizce konuşma çabaları ve
Bu evrensel bir favoritin gücü-bu dünyada çok az şey alıyor
bir popülerlik yaratmak için gemi.  Ayrıca, bir İskoç Mason vardı,
En sevdiği yemekten 'İrlandalı güveç' olarak bilinen üç veya dört sıradan
İskoçlar, iyi bir genç İrlandalı, O'Reilly ve bir çift genç adam
özel bir kınama sözünü hak edersiniz.  Bunlardan biri İskoçy idi; diğeri
Amerikalı olduğu iddia edildi; biraz çitten sonra doğduğunu itiraf etti
İngiltere; ve nihayetinde doğan ve beslenen bir İrlandalı olduğunu kanıtladı, ama
ülkesine sahip olmaktan utanıyordu.  Gemide bir kız kardeşi vardı, sadakatle
Yolculuk boyunca ihmal edildi, ancak sadece hasta değil, aynı zamanda çok
kıdemli ve çocuklukta ona emzirmiş ve bakmıştı.  Görünüşte
Fransa'nın üçüncüsü Imbesil Henry gibiydi. Yine de Scotsman
Belki de büyük bir eşek kadar kalpten ölü değildi; Ve sadece var
hızlı arkadaş oldukları ve rezil olduğu için onları birlikte destekledi
kendileri masadaki davranışlarıyla eşit olarak.

Daha sonra, daha kabul edilebilir konulara yönelmek için yeni evli bir çiftimiz vardı,
Birbirlerine adanmış, ilk nasıl gördüklerine dair hoş bir hikaye ile
yıllar önce bir hazırlık okulunda ve o öğleden sonra
kitaplarını onun için eve taşımıştı.  Bu hikayenin olup olmayacağını bilmiyorum
düz ila güney okuyucular; Ama bana göre birçok okul idilini hatırlıyor,
Sekiz ve dokuz yaşındaki öfkeli swainler birbirleriyle karşı karşıya kalıyor
kıskançlıkla kızarmış; Eve taşımak için genç bir bayan kitapları her ikisi de bir
hassas dikkat ve bir ayrıcalık.

Sonra yaşlı bir bayan vardı, ya da gerçekten onun kadar olduğundan emin değilim
Eski ve garip bir şekilde yersiz, kocasını terk eden,
Ve kendi başına Kansas'a kadar seyahat ediyordu.  Onu almalıydık
evli olduğu sözü; çünkü çok çelişiyordu
görünüşünün ifadesi.  Doğa onu kutsallaştırmış gibiydi
tek durum; Saçlarının rengi bile uyumsuzdu
Evlilik ve kocası, düşündüm, aziz ruhu olan bir adam olmalı
ve fantasmal bedensel varlığı.  Hasta, zavallı bir şeydi; Ruhu döndü
Viandlardan; Kirli masa örtüsü onu uygunsuzluk gibi şok etti;
Ve çabasının tüm gücü, saatini tuttuğu için büküldü
New York'a ulaşması gerekene kadar Glasgow zamanına sadık.  Duymuşlardı
Raporlar, kocası ve o, geri alınamaz eşitsizlikler
bu iki şehir arasında; Ve bir ruhla övgüyle bilimsel olarak,
Bu vesileyle onları kanıtlamak için ele geçirildi.  İyi bir şeydi
yaşlı bayan için; Çünkü saati incelerken çok boş zaman geçirdi.
Bir kez, hastalıktan secde edildiğinde, bitmesine izin verdi.  Yazılmış
Bir saatin ellerinin yapması gereken kararsız mektuplarda zararsız zihninde
Asla geriye döndürülmeyin; Ve böylece beklemesi için onun
Tam anı tekrar başlattı.  Bunun hakkında olduğunu hayal ettiğinde
Bu nedenle, genç ikinci kabin Scotsmen'den birini aradı.
kendisiyle aynı denemeye başladım ve şimdiye kadar daha az
ihmalkar.  Saat iki arayışındaydı; Ve öğrendiğinde
Zaten Clyde kıyılarında yedi, sesini kaldırdı ve ağladı
'Sos!'  Gençliğimden beri bu masum açıklayıcı duymamıştım
çocuk; Ve sanırım diğer İskoçlılarla aynı olmalıydı
Şimdiki, çünkü hepimiz dolumuza güldük.

Son olarak, mükemmel arkadaşım Bay Jones'a geliyorum.  Olurdu
Sırasında sağ el adamı mı yoksa benim
Yolculuk.  Böylece tabloda oyulurken, sadece Gravy'yi toplarken; Ama bizim
Daha fazla anon olan konserler,
Sanatçılar şarkı söyleyecekler ve ben ama işlerini yapan elçisi ve
aşırı modayı özel olarak yalvardı.  Bay Jones'u sevdiğimi biliyordum
Onu gördüğüm anda.  Onu yüzünden İskoç olarak düşündüm; ne
Aksanı beni algılayabilir mi?  Çünkü birçoğunun bir _lingua franca_
Moller ve Akdeniz'in felükcaslarında diller, bu yüzden orada
denizi takip eden İngilizce konuşan erkekler arasında özgür veya yaygın bir aksandır.
New England limanında bir twang yakalarlar; bir cockney kaptanından, hatta bir
Scotsman bazen bir _h_ bırakmayı öğrenir; Bir lehçe kelimesi seçilir
Forecastle'daki başka bir gruptan; Sonuç sık sık
Tespit edilemez ve adamın doğum yerini istemelisiniz.  Yani
Bay Jones'la birlikteydi.  Ona denizde uzun süren bir Scotsman olduğunu düşündüm;
Ve yine de Galler'dendi ve hayatının çoğunda bir demirci olmuştu
bir iç dövme; Amerika'da birkaç yıl ve yarım skor okyanus yolculukları
konuşmasını ortak örüntüde değiştirmek için yeterli.  Kendi başına
Hesap Ticaretinde hem güçlü hem de becerikliydi. Birkaç yıl önce,
Evli ve bir modadan sonra zengin bir adamdı; şimdi karısı öldü
Ve para gitti.  Ama ileriye bakan doğaydı ve gidiyor
bir yıldan diğerine ve servetin tüm ekstremitelerinden
underhasmed; Ve eğer gökyüzü yarın düşecek olsaydı, görmeliyim
Jones, takip eden gün, bir adım atan ve bir şeyler almak
haklar.  Her zaman bir arı gibi yuvarlak icatları geziyordu
çiçek ve bir patent rüyasında yaşadı.  Onunla bir patent vardı
Örneğin, yıllar önce satın aldığı kompozisyon
bir Amerikan pedlarından beş dolar için ve geçen gün bir
Bir İngiliz eczacı için yüz pound (sanırım).  Çağrıldı
Altın petrol, tüm hastalıkları istisnasız iyileştirdi; Ve söylemek zorundayım
İyi sonuçlarla kendime katıldığımı.  Bu bir karakteri
Adamım sadece kendini sürekli olarak altın petrolle dozlamakla kalmadı, aynı zamanda
Bir kafa ağrısı veya parmak kesimi nerede olursa olsun, Jones olurdu
şişesi ile.

Bir tadı diğerinden daha güçlü olsaydı, çalışmak
karakter.  Bir saat ikimizimizin diseksiyonu üzerinde yürüdük.
Bir ruh içinde komşular, çağrılamayacak kadar bilimsel olan
kaba; Ne zaman tuhaf veya insan özelliği konuşmaya girdiğinde, sen
Jones ve ben bakışları değiştirmiş olabilir; Ve pek gidemeyiz
Not alışverişi yapan ve günün tartışılıncaya kadar rahat yatmak
deneyim.  O zaman bir gün karşılaştıran birkaç balıkçı gibiydik
öldürmek.  Ama açtığımız balık metafizik bir tür vardı ve biz
birbirlerinin sepetlerinde olduğu kadar sık.  Bir kez, ortasında
Ciddi konuşma, her biri kendi başına incelenen bir göz olduğunu buldu; Ben sahibim
Bu çift tespitte utançla durdum; Ama Jones,
Daha iyi bir medeniyet, etkilenmemiş bir kahkaha attı ve ilan edildi,
Gerçek neydi, gerçekten bir çiftimiz vardı.



Erken İzlenimler


Perşembe gecesi Clyde'den ve Cuma günü erken saatlerde buharda kaldık
Lough Foyle'daki son göçmen grubumuzu aldık
İrlanda ve Avrupa'ya veda etti.  Şirket şimdi tamamlandı ve
Güverte üzerine anlaşılmaz manyetizmalarla birlikte çizmeye başladı.  Orada
İskoç ve İrlandalı, birkaç İngilizce, birkaç Amerikalı, iyi
Bir avuç İskandinav, bir veya iki Alman ve bir Rus; şimdi
On gün boyunca derin bir küçük demir ülkeye ait.

Güverte yürürken ve arkadaşlarıma bakarken, bu yüzden
Merakla tüm Kuzey Avrupa'dan çeşitlidir, ilk kez başladım
göçün doğasını anlamak.  Gün geçtikçe
tüm eyaletlerde ve daha sonra ve kıyılarında
Pasifik, bu bilgi daha açık ve melankolik büyüdü.  Göç,
En neşeli ithalatın bir kelimesinden, en kasvetli bir şekilde ses çıkarmaya geldi.
Kulağım.  Resim için daha kabul edilebilir bir şey yok ve daha fazlası yok
Hakkında acıklı.  Evde tasarlandığı gibi soyut fikir umutlu
ve maceracı.  Genç bir adam, sen süslüyorsun, kısıtlamalar ve
Yardımcılar, hayata yönelik sorunlar, o büyük savaş, kendi başına savaşmak
el.  En hoş hırs hikayeleri, zorlukların üstesinden gelir,
ve nihai başarı, ancak bu büyük destanın bölümleri
kendi kendine yardım.  Destan bireysel kahramanlıklardan oluşur; duruyor
onları bir imparatorluğu bastıran muzaffer savaş olarak kişisel
Tek bir topu çivili ve yeterince ödüllendirilen cesaret eylemi
madalya ile.  Çünkü göçte genç erkekler doğrudan giriyor ve
iş mirası üzerine gemi yükü; Boş kıtalar,
Bo'un'un düdüğü, çalışkan elleri ve yepyeni imparatorlukları
insanın hizmetine evcilleştirildi.

Bu dolap resmidir ve yargılanmakta, çoğunlukla oluşur
süslemeler.  Arkadaşlarımdan ne kadar çok görürsem, o kadar az olurdum
lirik nota cazip. Nispeten az sayıda adam aşağıdaydı
otuz; Birçoğu evliydi ve ailelerle doluydu; Birkaçı değil
Zaten yıllar içinde; Ve bunun kendisi benim ile uyumsuzdu
İdeal göçmen için hayaller kesinlikle genç olmalı.  Yine ben
Bluff ile göze cesur bir insanlık türü sunması gerektiğini düşündüm
veya şahin benzeri özellikler ve istekli ve itici bir eğilim damgası.
Şimdi etrafımdaki kişiler çoğunlukla sessiz, düzenli, itaatkardı
Vatandaşlar, sıkıntıdan kırılmış aile adamları, başarısız olan yaşlı gençler
kendilerini hayata geçirmek ve daha iyi günler gören insanlar.
Hafiflik hakim karakterdi; Hafif neşe ve hafif dayanıklılık.  İçinde
Bir kelime, aceleci ve fetheden Sally'ye katılmıyordum, böyle
Meksika veya Sibirya'ya süpürüldüğünde, ama kendimi Marmion gibi bulduğunda, '
Kayıp savaş, uçuştan doğdu. '

İşçi insanlığın son yıllarda ve Büyük Britanya'da vardı,
uzun ve ezici bir dizi yenilgi sürdürdü.  Duymuştum
belirsiz bir şekilde bu geri dönüşler; terk edilmiş ayakta duran bütün evlerin sokakları
Tyne tarafından, yakacak odun için kırılan ve çıkarılan mahzen kapıları; ile ilgili
Glasgow'un sokak köşelerinde sandıklarıyla birlikte evsiz adamlar
yanlarında; kapalı fabrikalar, işe yaramaz grevler ve açlıktan ölmek.
Ama onları asla eve götürmemiştim veya bu sıkıntıları temsil etmemiştim
Hayal gücüme yaşıyor.

Piyasanın dönüşü, Fransızlar kadar felaket olabilir
Moskova'dan geri çekilme; Ancak kendisini canlı tedaviye ödünç vermez ve
Sabah gazetelerinde önemsiz bir figür yapar.  Bizim olarak mücadele edebiliriz
Lütfen, ekonomist olarak doğmuyoruz.  Birey daha etkileyici
Kütleden daha.  Doğal kazalar ve cazibe
Carnal Eye, çoğunlukla önemini kavradığımız
trajediler.  Böylece sadece şimdi, kendimi dahil ettiğimde
Rout, savaşın ne kadar keskin olduğunu takdir etmeye başladım.  Biz
reddedilen bir şirket; sarhoş, beceriksiz, zayıf,
Prodigal, koşullara karşı hüküm süremeyen herkes
Bir toprak, şimdi zavallı bir şekilde diğerine kaçıyordu; Ve bir ya da iki
Hala başarılı olabilir, hepsi zaten başarısız olmuştu.  Biz bir gemiydik
Başarısızlıklar, İngiltere'nin kırık adamları.  Yine de varsayılmamalı
Bu insanlar depresyon sergiledi.  Aksine sahne
neşeli.  Gemiye bir gözyaşı dökülmedi.  Hepsi doluydu
Gelecek için umut ve masum şıklara bir eğilim gösterdi.  Bazı
şarkı söylerken duyuldu ve hepsi küçük jestlerle tanıdıkları kazımaya başladı
ve hazır kahkahalar.

Çocuklar birbirlerini köpekler gibi buldular ve güverteler üzerinde koştu
Modalarından sonra tanıdık kazıma.  Ne diyorsun
MITHE? ' Birinin sorduğunu duydum.  'Mawmaw', cevaptı, belirttiğimi gösterdi,
Sosyal ölçekte bir fark gölgesi.  İnsanlar birbirlerini geçtiğinde
Bir çağda hayatın açık denizlerinde, temas hafiftir,
ve ilişki daha çok dostluk olmayı hayal edebileceğimiz gibi
erkeklerinkinden daha uçar; Çok hızlı bir şekilde birleştirildi, çok kolay çözüldü, bu yüzden
İletişiminde açık ve daha derin insan niteliklerinden yoksun.  .
Gözlemledim, hepsi bir gruptaydı ve hırsızlar kadar kalın
Adil, yaşlıları hala törenle manevra yapıyorlardı
Tanıdık etekler.  Deniz, gemi ve denizciler yakında
Bu yarı bilinçli küçüklere ev sahipliği kadar tanıdık.  Garipti
Onları duyun, yolculuk boyunca, belirlemek için kıyı kelimeleri kullanın
geminin bölümleri.  'Git' Yon Dyke'ye Doon, 'dedim ki,
Muhtemelen Bulwark anlamına gelir.  Sık sık kalbim ağzımda vardı, izledim
Gemi sallanırken örtülere veya raylara tırmanıyorlar
dalgalardan; Ve annelerinin cesaretine hayran kaldım ve kıskandım,
Güneşin içinde oturdu ve bu tehlikeli olarak soğukkanlılıkla baktı
özellikler.  'Belki bir denizci olacak,' bir açıklama duydum; Şimdi zamanı
öğrenmek. Müdahale etmek için ileriye koşma noktasındaydım, ama
Buna geri döndü, tekrarlandı.  Daha hassas sınıflarda çok az
onlar için sevgili birinin tehlikesine bakmak için sinir; Ama hayatı
zorunluluğun çok daha acil ve zorunlu olduğu fakir halk,
Bu dayanıklılık aşırı bir anne bile destek.  Ve belki sonra
Hepsi, delikanlıların boynunu kırması gerektiğinden daha iyidir
Ruhunu kır.

Ve burada çocukların bölümünde olduğum için birinden bahsetmeliyim
Ailesi 4 ve 5 numaralı Steerage'e ait olan ve
Nereye gitti, geminin etrafında bir müzik zorluğu gibiydi.  O bir
Çirkin, neşeli, üçlü bir çocuk, tiftik beyaz saçları bir karışıklıkta,
Yüzü Suet ve Treacle ile bulaştı; Ama o koştu
doğal bir adım ve düştü ve kendini böyle bir lütufla tekrar aldı ve
iyi humour, içerideyken oldukça güzel olarak adlandırılabilir
hareket.  Onunla tanışmak, kahkahalarla büyümek ve eşlik etmek
Teneke bir fincan üzerine bir teneke kaşıkla kendi neşesine göre, biraz buluşmaktı
insan türünün zaferi.  Annesi ve geri kalanı olsa bile
Aile hastalandı ve etrafında secde etti, ortasında dik oturdu
ve bebekliğin hoş kalpsizliğinde yüksek sesle şarkı söyledi.

Cuma boyunca, aramızdaki samimiyet birkaç ilerleme kaydetti.  Biz
Yolculuğun olası süresini tartıştık, parçaları değiştirdik
Bilgi, İşlemlerimizi Adlandırma, Yeni Dünya'da bulmayı umduğumuz şey,
ya da eskisinde kaçtığımız; Ve her şeyden önce ikmal ettik
Birlikte yiyecek ve yönlendirmenin kötülüğü üzerinde.  Bir veya iki
O kadar yakındı ki, gemiye girdiklerini söyleyebilirsiniz.
topuklarında şeytan; Ve bunlar en iyisi en iyisi gibi görünüyordu
olası vapurlar.  Ancak çoğunluk büyük ölçüde memnundu.  Gibi geliyor
Büyük Britanya gibi çok düşük bir eyalette bir ülkeden yaptılar, birçoğu
Ticari olarak konuşan Glasgow'dan ölü ve birçok
Uzun zamandır işsiz kaldıktan sonra onları bu kadar zarif bulduğum için şaşırdım
onların kavramları.  Kendim neredeyse sadece ekmek, yulaf lapası ve
tam olarak onlara verildiği gibi çorba ve değilse
Lüks, en azından yeterli.  Ama bu çalışan adamlar onların
Outcries.  'İnsanlar için yiyecek' değildi, sadece '
Domuzlar, 'Bu' utanç verici '.  Birçoğu neredeyse tamamen yaşıyordu
bisküvi, diğerleri kendi özel malzemelerinde ve bazıları için ekstra ödeme
gemiden daha iyi rasyonlar.  Bu, kavramımı muhteşem bir şekilde değiştirdi
zanaatkâr için lüks alışkanlık derecesi.  Onu duymaya hazırdım
homurdanma, homurdanmak için gezgin eğlencesidir; Ama hazırlanmadım
Onu bulmak için kendime lezzetli olan bir diyetten uzaklaşın.  Kelimeler ben
göz ardı etmiş olmalı veya liberal bir ödenekle alınmalıdır; Ama ne zaman
Adam kuru bisküvi tercih ediyor,
Tiksinti.

Şikayetlerinden biriyle en yürekten sempati duyabiliyordum.  Single
Steerage gecesi onları korku ile doldurmuştu.  Kendim vardı
Hava eksikliğinden bile, iyi ikinci-kabin rıhtımda bile acı çekti; Ve
Gece iyi ve sessiz olacağına söz verdiği gibi, uyuymaya karar verdim
güverte ve mahallelerinden şikayet eden herkese beni takip etmelerini tavsiye etti
örnek.  Bir düzine başkasının bunu kabul ettiğini söylemeye cesaret ediyorum ve ben düşündüm
Oldukça parti olmalıydı.  Yine de, halıyı ortaya çıkardığımda
Yedi çan, saatten başka görülecek kimse yoktu.  O kimerik
Adamları pencerelerini kapatmasını sağlayan iyi gece havasının terörü
kapılar ve kendilerini kendi zehirli ekshalasyonlarıyla kapatmak,
Tüm bu sağlıklı işçileri aşağıya gönderdi.  Biri olduğumuzu düşünürdü
bir ateş ülkesinde büyüdü; Yine de İngiltere'de en kötü
Bölgeler yatakçılarda.

Bu kusurda üzüldüm ama yine de gece geçirdiğim için yarım memnuniyet duydum
Kendime çok sessizce. Rüzgar biraz ilerlemişti
sancak yay ve kuru ama soğuktu.  Yakın bir sığınak buldum
ateş deliği ve kendimi gece için rahat ettirdi.

Gemi, nazik ve beşik bir hareketle düzensiz denizden geçti.
Bağırsaklarındaki motorun büyük, organik işçileri işgal etti
zihin ve uykuya hazırlandı.  Zaman zaman daha ağır bir zor
yatarken beni rahatsız eder ve beni belirsiz sınırlarına hatırlardım
bilinç; Ya da bir perdeden olduğu gibi, açık nota duydum
Pirinçteki fıçı ve güzel deniz çığlığı, 'Her şey yolunda!'  Biliyorum
Şiir veya müzik için hiçbir şey, etkisini aşabilecek hiçbir şey
Denizde bir gecenin karanlığında bu iki heceler.

Gün yeterince şafak oldu ve erken kısımda biraz vardı
açık havada tanıdıkları iyileştirmek için hoş saatler; ama
Akşam vakti rüzgar tazelendi, yağmur yağmaya başladı ve deniz yükseldi
Güverte üzerinde ayaklarını tutmak zor oldu.  Bende
Konserlerimizden bahsedildi.  Gerçekten bir müzik gemisi şirketiydik ve
Keman, akordeon ve şarkılarla sürgüne girmemizi alkışladı
tüm ulusların.  İyi, kötü veya kayıtsız-İskoç, İngilizce, İrlandalı,
Rusça, Alman veya İskandinav,-Şarkılar cömertçe alındı
alkış.  Bir veya iki kez, bir okuma, çok ruhlu bir şekilde bir
Güçlü İskoç aksanı, yargılamaları değiştirdi; Ve bir zamanlar aradık
Bir dörtlü, birlikte sekiz kişimiz, müziğine dans etmek için boşuna
keman.  Sanatçılar mizahi, frisky arkadaşlardı,
özel hayatta kapari kesme; Ama için düzenlendikleri anda
Dans, bir cenaze töreninde kendilerini pek çok sessiz gibi gerçekleştirdiler.  Bende
Dekorum şimdiye kadar itilmedi; Ve bunun beklenmediği gibi,
Quadrille kısa süre sonra ıslık çaldı ve dansçılar bir bulutun altına ayrıldı.
Sekiz Fransız, hatta toplumun başka bir rütbesinden sekiz İngiliz bile,
kendileri ve seyirciler için biraz eğlenmeye cesaret ederdi; Ancak
Çalışan adam, ayık olduğunda, aşırı ve hatta melankolik bir görüş alır
Kişisel sınır dışı etme.  Beşinci biçimli bir okul çocuğu daha dikkatli değil
itibar.  Komik olmaz; Onun eğlencesi ondan kaçmalı
Hazırlıksız ve her şeyden önce, herhangi bir fiziksel tarafından refakat edilmemelidir
gösteri.  Çoğu koşulda onun toplumunu seviyorum ama izin ver
Bir daha asla halka açık gambollarda katılmayın.

Ama şarkı söyleme dürtüsü güçlüydü ve tevazu ve hatta zafer kazandı
deniz ve gökyüzünün kapsayıcıları.  Bu kaba Cumartesi gecesi aldık
Ana güverte evi tarafından birlikte, rüzgardan korunan bir yerde ve
yağmur.  Bazıları kasırga güvertesine yol açan bir merdivene yapışıyor ve
Silah örgü veya el ele alarak, kadınları desteklemek için bir yüzük yaptık
geminin şiddetli bir şekilde sarılmasında; Ve bu şekilde elden çıkarıldığımızda,
kalplerimizin içeriğine.  Bazı şarkılar sahneye uyguntu;
diğerleri çarpıcı bir şekilde ters.  Müzik salonunun piç doggreli, böyle
'Onun muhteşem formunun etrafında, sihirli çemberi örttüm', kulağa geliyordu.
kasvetli ve zavallı aptalca.  'Kavga etmek istemiyoruz, ama Jingo ile,
Yaptık, 'bir ölçüyle, canlılık ve oybirliği tarafından kurtarıldı
Koro geceye atıldı.  Bir platt-deutsch gözlemledim
Mason, tamamen İngilizcenin masum, generallere yürekten ekleme
etki.  Ve belki de Alman Masonu, adil bir örnektir.
şarkının oluşturulduğu samimiyet; Neredeyse hepsi kiminle
Konuya sohbet etmek acı bir şekilde savaşa karşı çıktı ve atfedildi
kendi talihsizlikleri ve sıklıkla viski için kendi zevkleri,
Zululand ve Afganistan'daki kampanyalar.

Bununla birlikte, her seferinde, pathos'umuza dokunan bir şarkı
Durum ileri verildi; Ve kapanan sesleri duyabilirsin
Duygunun her birine nasıl geldiği yükü, 'Çapa tartıldı'
bizim için doğruydu.  Gerçekten fırtınanın koynunda sallandık
derin. 'Kaçımız şarkıcı ile söyleyebiliriz,' Yalnızım geceye,
Sensiz aşk, 'ya da' git, bazıları ve onlara benden söyle bana yaz
Evden bir mektup '!  Ve ne zaman daha uygun bir an vardı
'Auld Lang Syne' Şimdiye kadar, toprak, arkadaşlar ve duygular
Bu karışan ama sevilen zaman soluyordu ve arkamızda kaçıyordu
Geminin uyanması mı?  Bu işçilerin olması gereken saate işaret etti
Aşırı, geri dönüş yolculuğuna ve zımparalanmış bir toplantıda birçok toplantı
Inn, gençliğin baharında ayrılanlar tekrar içmeli
yaşlarında bir fincan nezaket.  Burns göç etmeyi düşünmemişti, ben
Kıtlık bu notu bulacağına inanıyordu.

Bütün Pazar hava vahşi ve bulutlu kaldı; Birçoğu secde edildi
hastalık; sadece beş tane ikinci kabinde çaya oturdu ve bunlardan ikisi
Aniden ayrıldı yemek sonunda oldu.  Şabat gözlemlendi
kesinlikle göçmenlerin çoğunluğu tarafından.  Yaşlı bir kadının ekspresini duydum
Birinin onu geçtiğini görürken 'gemi Didna Gae Doon' sürprizine sürpriz
Kutsal günde satranç tahtası ile.  Bazıları İskoç Mezmurlarını söyledi.  Birçok
Hizmete gitti ve gerçek İskoç moda geri döndü, memnun kalmadı
onların ilahi.  'Deneyimli bir vaiz olduğunu düşündüm,' dedi
bana kızım.

Kasvetli, rahatsız edici bir gün miydi; Ama geceleri, altı çanla, ancak
Rüzgar henüz denetlenmemişti, bulutların hepsi harap oldu ve üflendi
Ufuk kenarının arkasında ve yıldızlar kalınlaştı
Tepegöz.  Venüs'ün yandığını sürekli ve tatlı bir şekilde gördüm
Yaz aylarında evde her zamanki gibi rüzgarlar ve sulardan acele
orman.  Motor dövüldü, vida sudan fırladı
kükreme ve gemiyi uçtan uca salladı; Yaylar yüksek sesle savaştı
Bilimleyicilere karşı raporlar: Ve Lee-Scupers'da dururken ve
huninin eğildiği yere baktı, kafamın üzerine, duman kusma,
ve siyah ve korkunç üst sırtlar, her bir zorlamada, farklı bir
yıldızların mahsulü, sanki tüm bu sorunlar küçük bir şeymiş gibi görünüyordu
ve bu direğin hemen üstünde, barışı kırılmamış ve ebedi hüküm sürdü.



Steerage sahneleri


Bizim arkadaşımız (Steerage No. 2 ve 3) favori bir tesis oldu.  Bir
Merdivenlerin uçuşu nispeten büyük bir açık alan vardı, merkez
Yaklaşık yirmi için uygun bir koltuk yapan bir kapak tarafından işgal edildi
Varil, halat bobinleri ve marangoz tezgahı sağladı
Belki de çok daha fazlası için tünemiş.  Kantin veya Steerage Bar,
merdivenin bir tarafı; Öte yandan, daha az çekici olmayan bir nokta, kabin
tartışılmaz tercümanın.

Bir varildeki ringa balığı gibi bu alana girmiş insanlar gördüm ve
Birçok neşeli akşam, ışıklara kadar beş zil kadar uzadı
acımasızca söndürüldüler ve hepsi tünek almalı.

Cuma gününden beri, gemide bir kemancı olduğu söylentisi vardı.
1 No'lu Steerage'de hasta ve kararsız; Ve Pazartesi Forenoon,
Arkadaşa inerken, Strathspey'de bir şey tarafından selamlandım
zaman.  Beyaz yüzlü bir Orpheus neşeyle bir izleyici kitlesiyle oynuyordu
Beyaz yüzlü kadınlar.  Oynamak için olabildiğince çok ve bazıları
dinleyicileri oturabiliyorlardı; Yine de onların
İlk deneysel güzellikte ranzalar ve ilaçtan daha iyi bulundu
müzikte.  En ağır kafalardan bazıları zaman içinde başını sallamaya başladı ve
Animasyon derecesi, en hafif gözlerden bazılarından baktı.  İnsanca
Konuşma, keman çalmak daha önemli bir konudur, hatta kötü,
Yeniden gelen konularda büyük eserler yazmaktan ziyade.  Bay Darwin ne olabilir
Bu hasta kadınlar için mi yaptın?  Ama bu adam kazındı; ve
Dünya onu duyan herkes için olumlu bir yerdi.  Henüz var
Bu başarıların ekonomik değerini anlamak.  Ben söyledim
Fiddler, mutlu bir adamdı, onunla birlikte mutluluk taşıyor
keman-kasa ve gerçeğe karşı canlı görünüyordu.

'Bu bir ayrıcalık' dedim. Sözün üzerine bir süre düşündü, döndü
İskoç başında ve sonra 'Evet, bir
ayrıcalık. '

O gece 'Deprenin karısını neşeyle dans ettirdim' tarafından çağrıldım
Steerage No. 4 ve 5'in arkadaşı. Bu, düzgün bir şekilde konuşuyordu, ancak
Bir güverte evinde şerit, geri dönen hasta bir fener tarafından aydınlatılmış
geminin hareketi ile.  Açık slayt kapısında bir
Fosforlu köpüklü uçan yamalarla gri bir gece denizinin gözü,
Kuşlar kadar hızlı, uyanmaya ve ufuk yükseliyor ve düşüyor
Gemi rüzgara yuvarlandı.  Merkezde refakatçi merdiveni daldı
Açık bir çukur gibi aşağı.  Aşağıda, ilk inişte ve aydınlatılmış
Başka bir lamba ile, bayanlar ve lasses dans etti, bir seferde üçten fazla değil
Yer eksikliği için, jig, makaralar ve hornpipes.  Yukarıda, her ikisinde de
tarafı, belki iki metre genişliğinde ve dördüncü demir ile korkulu bir girinti vardı
Orkestra ve onur koltukları için duran uzun.  Bir balkonda,
Beş süren İrlandalı lasses comely bir gruba dokundu.  Diğerinde
konvulsif olarak hareket halinde olan vücudu Orpheus, oluşturuldu.
Kıymetli, duyulamaz İskoçların yüzüne garip bir tezat oluşturuyor.  Kardeşi,
Bir tanrının tanrısını yapan bir şiddetli, ilgilenen yüzüne olan karanlık bir adam
Fiddler, açık ağız ile oturdu, genel hayranlık içinde içiyor ve
Kütle için açıklamalar yapmak.

'Bu şimdi bonny bir hornpipe,' derdi, 'bu harika bir favori
sanatçılar; Kum dansı dans ediyorlar. '  Ve kumu açığa çıkardı
dans.  Sonra aniden, uzun, 'sus!' yükseltilmiş parmağıyla
Ve parlayan, düşünen gözler, '"Auld Robin Gray" oynayacak
bir ip! '  Ve bu zorlayıcı hareket boyunca,-'Bir ipin üzerinde,
Bu bir ipte! ' Ağlamaya devam etti.  Bir şey verirdim
Kendim hiçbiri üzerinde değildi; Ama dinleyiciler çok şeydi.  BEN
bir veya iki melodi çağırdı ve böylece kendimi bildirimle tanıştırdı
Benim konuşmasını biraz süre boyunca yönlendiren kardeşim
Yıldızın denizcisi gibi konusuna sadık değil, çok bahsetmeye gerek yok.
`` O büyük, '' dedi gizlice.  Efendisi bir müzik salonuydu
Adam.'  Gerçekten de müzik salonu adamı izini bırakmıştı, çünkü kemancımız
En iyi eski havalarımızın çoğundan habersiz; 'Logie O' Buchan ', örneğin,
Sadece bir dizi kuadrill'de hızlı, jigging bir figür olarak biliyordu ve
İsimle çağrıldığını hiç duymadım.  Belki de sonuçta kardeşim
İkisinin daha ilginç sanatçısı.  Daha sonra onunla konuştum
tekrar tekrar ve onu her zaman aynı hızlı, ateşli bir adam buldu, değil
beyinsiz; Ama asla böyle bir avantaj göstermedi
Kemirciyi halka açık bir nota atmak.  Daha fazla bir şey yok
gerçek bir hayranlıktan daha; Ve bunu sevgiyle paylaşıyor,
yanlış yerleştirilmiş olmasına rağmen aşağılayıcı olun.

Dans, ama zayıf bir şekilde devam etti.  Alan neredeyse
Pratik olmayan küçük; Ve İrlandalı Wenches,
Bu masum ekranla ilgili şaşırtıcı bir önemsizlik ve
adres pürüzlülüğü.  Çoğu zaman, ya keman sesini kaldırdı
Haksız veya sadece birkaç bayan onu temel alacak ve yakalayacak
inişte parmaklar.  Ve kardeşin hevesiydi
idolünün tüm edinimlerini ve böyle uykulu
sanatçının ilgisizliği, melodinin
değişti ve dansçılar kesmeden önce hornpipe bir şarkının sona ermesi
Yarım düzine karıştırma.

Ancak bu arada seyirci giderek daha fazla büyüyordu
Her an çok sayıda; Zirvede duran bir oda vardı
arkadaş; Ve yarışın garip içgüdüsü bazı
Yeni gelenler her iki kapıyı da kapatacak, böylece atmosfer büyüdü
Desteklenemez.  Söylediği gibi, ayrılmak için iyi bir yerdi.

Rüzgar bir kafa denizi ile ilerledi. Gece on gece ağır spreyler
Horek üzerinde uçma ve davul; Steerage No. 1'in arkadaşı
kapalı olmak zorunda kaldı ve ikinci kabin üzerinden iletişim kapısı
açık atıldı.  Ya fırsatın rahatlığından veya çünkü
Geminin o bölümünde zaten birkaç tanıdık vardı, Bay
Jones ve ben geç bir ziyaret ödedik.  Steerage No. 1
İzcellik üçgen, dışa doğru şişen eşit açıların karşısında kenarlar
geminin konturuyla.  Sekiz kalemle kaplı
Ranzalar, her iki tarafta dört, dört ranza ve dört yukarıda.  Geceleyin
Yer, her masaya bir tane olmak üzere iki fenerle aydınlatılır.  Vapur olarak
Kaba dalgalar arasında yola çıktı, ışık şiddet içerenden geçti
değişim aşamaları ve atıldı.
Şaşırtıcı hızlılık.  Merak etmeye cazip geldin, bakarken, ne kadar
İnce bir parıltı, bu tür katı siyahlığı kontrol edebilir ve dağıtabilir.  Ne zaman
Jones ve ben, tanıdıklarımızın küçük bir şirketini oturmuş bulduk
Üçgen en önde gelen tabloda birlikte.  Daha fazla terk edilmiş bir parti, daha fazla
Kasvetli koşullar, hayal etmek zor olurdu.  Buradaki hareket
Geminin burnu çok şiddetliydi; Sık sık denizin kargaşası
aşırı yüksek sesle.  Lantern döndürme turunun sarı titremesi ve
Yuvarlak ve gölgeleri kütlelerde fırlattı.  Hava sıcaktı, ama bir
Foetor'dan soğutun.

Karanlık ranzalardaki her turdan, hastaların nadiren insan sesleri
bir tür çiftlik bahçesi korosuna katıldı.  Ortasında, bu beş arkadaş
Benim şirkette neler olabileceklerini sürdürüyorlardı.  Şarkı söylemek
rahatsız edici düşünceler ve hislerden sığınmaları.  Bir boru, içinde
Zayıf tonlar, 'Ah neden Hame'imi bıraktım?' bu da ilgili bir soru gibi görünüyordu
koşullarda.  Bir diğeri, bir kalemin görünmez dehşetinden
Üst rafın üzerine köpek gibi yattı, cesaretini kırdı, gözlerini kırpıştırdı.
ıstıraplar, bize 'Nelson'ın Ölümü' nin birkaç ayetini vermek; Ve o
tuhaf ve ürkütücü oldu, koronun her türden nefes almasını duymak
Karanlık Köşeler ve 'Bu gün onun dooty'sini yaptı' yükselişi ve düşmesi ve ol
Bu loş inferno'da tekrar daldırma eşliğinde,
içi boş yaylar ve çıngıraklı sprey şovları tepeden.

Hepsi konuşma için uygun değildi; Belli bir baş dönmesi kesintiye uğradı
zihinlerinin aktivitesi; Ve şarkı söylemek dışında dile bağlıydılar.
Bununla birlikte, şüpheli olan uzun boylu, güçlü bir adam vardı
uyruğu, ne Scotsman ne de tamamen İrlandalı olmak, ama
En yüksek problemlerde inancın şaşırtıcı netliği.  O gitmişti
neredeyse Pazar günü kendi yanında, genel bir geri kalmışlık nedeniyle
Zihin tanımını 'yaşayan, düşünen bir madde olarak kabul eden
Hissedilemez, duyulamaz ya da görülmez '-ne de öyle sanmıyorum, ancak başarısız olmasına rağmen
Bahset, kok.  Şimdi bir başkasıyla duraklamaya geldi
kültürümüze katkı.

`` Sadece değişim yoluyla, '' dedi, 'Sana bir Kutsal Kitap bilmece soracağım.
İçlerinde de kâr var, 'diye ekledi belsiz.

Bu bilmeceydi

    C ve P
    Kabul etti
    C'yi kesmek için;
    Ama C ve P
    Kabul edemedi
    G'nin izni olmadan;
    Bütün insanlar görmek için ağladı
    Crueltie
    C ve P.

Apollo'nun şarkılarından sonra Merkür'ün sözleri sert!  Uzunduk
Sorun aşarken, başımızı sallayarak ve kasvetli bir şekilde nasıl olduğunu merak ediyor
İnsan böyle bir aptal olabilir; Ama uzun zamandır bizi gerilimden çıkardı ve
C ve P'nin Caiaphas ve Pontius Pilatus için durduğu gerçeğini açıkladı.

Bence bizi yerleşen bilmece olmalı; Ama hareket ve
Yakın hava aynı şekilde ayrılışımızı acele etti.  Uzun sürmemiştik
Ertesi sabah duyduk, beş kişiden iki hatta üçü hastalandı.
Bütçe çok merak ettiklerini düşündük, çünkü deniz aksine tuttu
gece. Şimdi yatağımı ikinci kabin zemine yaptım, burada olmasına rağmen
Baya girme riskini yürüten, serbest bir hava akımım vardı, daha fazla veya
gerçekten daha az canlandırdı ve sadece yönlendirmeden yönlendirmeye çalışıyor, ancak
en az durgun değil; Ve bu kanepeden ve bir
Denizde zorlu gece, hastaların nefret dolu öksürüğü ve yeniden tıkanması ve
çocuk hıçkırıkları, bir adamın vahşi koştuğunu duydum.
Teşvik için arkadaş.  'Gemi aşağı iniyor!' Biriyle ağladı
Acı heyecanı.  'Gemi aşağı iniyor!' Şimdi tekrarladı
Fısıltı, şimdi sesi bir hıçkırıkla yükseliyor; Ve arkadaşı olabilir
Ona güvence, onunla akıl, ona şaka-hepsi boşuna ve eskiydi
Cry geri döndü, 'Gemi aşağı iniyor!'  Panikli bir şey vardı ve
tonlarının duygularını yakalamak; Ve net bir flaşta gördüm
İlgili ve iğrenç trajedi bir göçmen gemisi için bir felaketti.  Eğer
Bütün parishful insanlar daha fazla inmez, kaç ev
Gazete kederli mi taşıyor?
Kurumsal insan hayatı sonsuza dek kira olurdu!

Ertesi sabah güverteye geldiğimde gerçekten yeni bir dünya buldum.  .
Rüzgar adildi; Güneş bulutsuz bir cennete monte edildi; büyük
Koyu Mavi Denizler Gemi Kürüklü Köpük Sepeti kesti.  Ufuk
Bütün gün eşlik edilebilir yelkenlerle noktalı ve güneş hoş bir şekilde parladı
Uzun, yüksek güverte.

Zamanı etkilemek için birçok ince hava saptırmamız vardı.  Vardı
Tek satranç tahtası ve tek bir kart paketi.  Bazen kadar
Yirmi kişiyiz aşk için domino oynarız.  Dexterity'nin özellikleri,
Zeka için bulmacalar, bazıları aritmetik, bazıları aynı düzen
Tilki ve kaz ve lahana eski problemi her zaman hoş karşılandı;
ve ikincisi, gözlemledim, daha popüler ve daha göze çarpan
eskisinden daha aferin.  Tahmin etmek için düzenli bir günlük rekabetimiz vardı
geminin ilerlemesi; ve sonuç yayınlandığında saat on iki
Tekerlek evinde, büyük ilgi gördü.  Ancak
Faiz karıştırılmamıştı.  Tahminlerimize bir bahis koyulmadı.  Ondan
Clyde to Sandy Hook teklif veya alınan bir bahis duymadım.  Sahibiz,
Ayrıca, bol miktarda boğaz.  Rebapting bizim köşedeki puss,
Daha erkeksi bir stilde, şeytan ve dört köşe, kendi favori oyunumdu;
Ama mizahı bir başkasını tercih eden birçok kişi vardı.
Onu kimin kelepçelediğini öğrenene kadar bir kişinin kulakları.

Bu Salı sabahı hepimiz hava değişiminden memnun kaldık,
ve mümkün olan en yüksek ruhlarda.  Arılar gibi bir kümeye girdik,
Güverte evlerinin Lee'nin altında birbirlerinin ayakları arasında oturuyor.  Hikayeler
Ve kahkahalar dolaştı.  Çocuklar örtülere tırmandılar.  Beyaz
Yüzler ilk kez ortaya çıktı ve renk almaya başladı
rüzgâr.  Bir amatör için sigara yapmak için işte sert tutuldum
Bir diğeri ve daha az ılımlı becerim yürekten hayran kaldı.  Son olarak,
Kemancıyı ortada oturdu ve makaralarını söylem etmeye başladı ve
Jigs ve balladlar, ara sıra bir ya da iki sesle havayı almak için
ve insan konuşmasının çıkarına atın.

Bu neşeli ve iyi kalpli sahne boyunca üç kabin geldi
yolcular, bir beyefendi ve iki genç bayan, yollarını seçiyor
Hoşgörünün küçük zarif titizleri ve
Hiçbir şey, beni hızlı bir şekilde boğdu.  Radikalden çok azım var
sosyal sorular ve bir kişinin
Bir başkası kadar iyi.  Ama bu bölümden rahatsız olmaya başladım.  Oldu
Bu insanların ne hakaret ettikleri hakaretler,
mevcudiyet.  Kıyafetlerini yüzümüze atıyor gibiydiler.  Gözleri
Bizi her yerde aradım ve uyumsuzluklar.  Bir kahkaha hazırdı
dudakları; Ancak duruşmamızda şımartmak için çok iyi huylulardı. Biraz bekle, hepsi salonun içine dönene kadar ve sonra nasıl
Wittily, yönlendirmenin görgü kurallarını tasvir ederlerdi.  Gerçekteydik
Çok masum, neşeyle ve mantıklı bir şekilde meşgul ve yoktu
bunların bunlarla ilgili zarif üstünlük için mazeret gölgesi
Aramızda geçti ya da sert ve ivşer bakışları için
Squire.  Tek kelime söylenmedi; Sadece gittiklerinde Mackay somut
Nefesi altındaki önemsizliklerini lanetledi; Ama hepimizin bilincindeydik
zevkimiz sırasında buzlu etki ve ölü bir mola.



Direksiyon Türleri


Gemide bir arkadaşımız vardı, İrlandalı-Amerikalı, tüm dünya için
Callot tarafından bir baskıda dilenci; tek gözlü, harika, yaylı karga-feet
soketlerin etrafında; Bıyığı üzerinden aşağı inen düğümlü bir squab burnu; A
mucizevi şapka; uzun zaman önce beyaz, ay, bir gömlek; bir alpaka
son kollarında kaplama; ve abartı olmadan,
pantolonlar.  Bu paçavralarda ve çırpınlarda bile, adam her yerde parıldadı
bir sahte mücevher parçası gibi karşı; Ve onun sunduğunu duydum
Bir Rab'bin havasıyla arkadaşlarından birine durum.
Hiçbir şey böyle bir adamı aşamazdı; Bir tür temel başarı yazıldı
kaşında.  O zaman kötü günlerinde idi; Ama onu hayal edebiliyorum
Kongre, ağzı bomba ve testere dolu.  Biz hareket ederken
Aynı daire, mutlaka toplumuna getirildim.  Düşünmüyorum
Doğru, nazik veya ilginç bir şey söylediğini duydum; Ancak
Adamın tavrında eğlence vardı.  Ona diyebilirsin
Yarı eğitimli İrlanda Tigg.

Rusumuz bu imkansız adamla dikkate değer bir tezat oluşturdu.
Söylentiler ve efsaneler öncülleriyle ilgili dümenlerde günceldi.
Bazıları onun bir nihilist kaçtığını söyledi; Diğerleri onu zararsız bir şekilde yere koydu
elli bin ruble atmış olan ve babası
şimdi onu kefaretle Amerika'ya göndermişti.  Ya Masal olabilir
güvenlikte gelişmek; korkulacak çelişki yoktu, çünkü
Kahraman bir kelime İngilizce konuşmadı.  Onunla yeterince müthiş bir şekilde geçtim
Kırık Almanca ve kendi dudaklarından bir
eczacı.  Baproted'in fotoğrafını bir cep kitabına taşıdı,
ve adaletini yapmadığını belirtti.  Başının kesimi durdu
Şaşırtıcı bir tuhaflık havası ile yolcular arasından.  .
İlk doğal içgüdüsü onu bir Desperado'ya götürmekti; Ama yine de
Batılı gözlerimize özellikler barbarca ve mutsuz bir şekilde döküm, göz
Hem güvence verdi hem de dokundu.  Büyük ve çok karanlık ve yumuşaktı,
Sık sık çaresizce bakmış gibi aptal dayanıklılığın ifadesi
koşullar ve bunlara asla çözüm olmadan bakmadı.

Kelimeyi kullandığımda bağırdı. `` Hayır, hayır, '' dedi, 'çözüm değil.'

'Dayanma kararı,' diye açıkladım.

Ve sonra omuzlarını silkti ve '_ACH_, _JA_' dedi gusto ile,
En sevdiği iddialarda gurur duyan bir adam gibi.  Aslında,
Her zaman gizli bir üzüntüye işaret ediyordu; Ve hayatının vardı,
alışılmadık bir sorun ve endişe; Yani yönlendirmenin efsaneleri
en azından gerçeğin bir gölgesini temsil etmiş olabilir.  Bir kez ve bir kez
Sadece konserlerimizde bir şarkı söyledi; olmadan ayakta durmak
utanç, büyük boy biraz kambur, uzun kolları
Sık sık uzatıldı, Kalmuck başı geriye doğru atıldı.  Uyguntu
Beyaz deniz gibi bir ineğin körüğü ve vahşi bir müzik parçası.
Görgü kurallarımızın özgürlüğü ve sosyalliği tarafından vuruldu ve büyülendi.
Evde, bir yolculukta hiç kimse onunla konuşmayacağını söyledi, ama olanlar
Konuşmak için umursamayacağı; böylece bilinçsizce kendini dahil eder
vatandaşlarının kınanması. Ancak Rusya yakında değiştirilecekti;
Neva'nın buzu medeniyetin güneşi altında yumuşuyordu; Yeni
Fikirler, '_wie eine feine violine_', büyük boş davul arasında duyulabilirdi
İmparatorluk diplomasisi notları; Ve yine de büyük bir canlanma görmeye çalıştı
biraz belirsiz ve çocukça bir umutla.

Bir çift esnaf Jacks yapan bir babamız ve oğlumuz vardı.  Oldu
'Nelson'ın Ölümünü' söyleyen oğul bu kadar aykırı
durumlar.  Ticaretle gemi plakalarının kesilmesi idi; Ama yapabilirdi
organa dokunun ve iki koroya liderlik etti ve flüt ve piccolo çaldı
Profesyonel bir dize bandı.  Şarkı repertuarının yanı sıra,
tükenmez ve tarafsız bir şekilde en iyisinden en çok
onun en kötüsü.  Ne de en az ayrım yapmadı
bu aşırı uçlar arasında, ama neşeyle 'tom bowling'i takip ederdi
'Onun muhteşem formunun etrafında.'

Baba, yaşlı, neşeli, küçük bir insan-adam, her şeyi yapabilir
işlemin bir ucundan diğerine teneke işleriyle bağlantılı olarak,
Hemen hemen her marangoz aracı ve önyükleme için resim çerçeveleri yapın.  Oturdum
Her Pazar gümüş tabakla aşağı, 'dedi' ve duvardaki resimler.
Arabamda yuvarlanacak kadar para kazandım.  Ama efendim, '
Bana parlak romantiyeli gözleriyle dengesizce bakıyorum, 'Sorun oldum
sarhoş bir eşle. '  Evlilikte düşmanca bir görünüm aldı
sonuçlar.  'Bu eski bir söz,' diye belirtti: 'Tanrı onları yaptı' ve
Şeytanı karıştırdı.

Bence deneyimiyle haklı çıktı.  Kasvetli bir hikayeydi.  O
Cumartesi günü eve üç kilo getirecekti ve Pazartesi günü tüm kıyafetler
piyonda olurdu.  Yararsız mücadeleden bıktı, para ödemeden vazgeçti
sözleşme ve kendisini küçük ve kötü ücretli işlerle memnun etti.  Kötü bir iş
Benim için iyi bir iş kadar iyiydi 'dedi; 'Her şey aynı şekilde gitti.'
Karısı bir kez değişiklik belirtileri gösterdi; Haftalarca sabit kaldı
son; Yine emek ve elinden geleni yapmaya değerdi.  .
Kocası, evden biraz uzakta iyi bir durum buldu ve bir
Her yandan çok az, karıyı bir yemek alışverişinde başlattı; çocuklar
burada ve oradaydı, fareler olarak meşgul; Tasarruflar birlikte büyümeye başladı
Banka ve Altın Umut Çağı yine o mutsuzluğa geri dönmüştü
aile.  Ama bir hafta eski tanıdıklarım, daha erken geçiyor
çalışmaları, cumartesi yerine Cuma günü eve geldi ve
Karısı onu sarhoş alacak.  O 'aldı ve ona bir çift verdi'
Siyah gözler, 'onu affettiğim, aşçı-shop kapısını çiviledi,
durumunu yükseltti ve kendisini bir yoksulluk hayatına istifa etti,
Sonunda çalışma evi.  Çocuklar tam yaşlarına geldikçe kaçtılar
ev ve kendilerini diğer ülkelerde kurdu; Bazıları iyi yaptı
Bazıları pek iyi değil; Ama baba sarhoşuyla evde yalnız kaldı
karısı, tüm sağlam yürekli kopuklukları ve çeşitli başarıları depresyonda
ve olumsuz.

Şimdi öldü mü? Ya da, bunca yıldan sonra zinciri kırmış olsaydı ve
Bir okul çocuğu gibi evden mi koştun?  Hangisini keşfedemedim; Ama burada
En azından maceraya çıktı ve hala en cesur ve en çok
Gemide genç adamlar.

“Şimdi, sanırım, eski kemiklerimi tekrar işe koymalıyım” dedi; Ama ben
henüz bir dönüş yapabilir. '

Ve gittiği oğul, sordum, destekleyemedi mi
o?

`` Ah evet, '' diye yanıtladı.  'Ama eldeki bir iş olmadan asla mutlu değilim.  Ve
Ben şişmanım; En çok her şeyi yiyebilirim.  Benim hakkımda hiçbir çılgınlık görmüyorsun. '

Sarhoş bir eşin bu hikayesi,
sarhoş baba.  Hayatta iyi bir şansı olan yetenekli bir adamdı; Ama o
Bir şişe Sherry gibi iki gelişen işletmeyi sarmıştı ve
Oğullarını onunla birlikte harabeye dahil etti.  Şimdi gemideydiler
Biz, felaket mahallesinden kaçıyor.

Tüm ascetical sonuçlar gibi, toplam yoksunluk,
insanın en cömert, neşeli ve insan kısımları; Ama olabilirdi
gemimizin şirketi arasında birçok örnek ve argüman ekledi. BEN
bir gün nazik ve mutlu bir Scotsman ile sohbet ediyordu, yağa koşuyor
ve fiziksel olarak terleme, ancak şiir tadı ve
güler yüzlü eğlence duygusu.  Ona göç etme umutlarını sormuştum.  Onlar
diğer pek çok kişi gibi, belirsiz ve asılsız; Zamanlar kötüydü
Ev; Amerika'da daha iyiye dönüştüğü söylendi; bir adam
Herhangi bir yere gidebilirdi, diye düşündü.  Bu tam olarak zayıf noktaydı
onun pozisyonu; Çünkü eğer Amerika'da yaşayabilirse, neden yapamadı
İskoçya'da aynı mı?  Ama bu argümanı kullanma cesaretim olmadı,
Sık sık dilimin ucunda olmasına rağmen ve bunun yerine kabul ettim
Dikkatsiz özgünlükle yürekten ekledi, 'Eğer adam ona yapışırsa
çalışın ve içecekten uzak tutun. '

'Ah!' Yavaşça, 'İçki!  Görüyorsun, bu sadece benim sorunum. '

Dokunan bir sadelikle konuştu, bana aynı şekilde baktı
Gözünde garip ve çekingen bir şeyle zaman, yarı utanç,
Yarı-sriz, dövülmesi gerektiğini bilen iyi bir çocuk gibi.  Sen
doğduğu bir kaderi tanıdığını ve kabul ettiğini söyledi
Sonuçlar hafifçe.  Tüccar Abudah gibi, aynı zamanda
kaderinden kaçmak ve onunla birlikte taşıyan, bütün
Altı gine masrafı.

Gördüğüm kadarıyla, iç, tembellik ve yetersizlik üç büyük
göçün nedenleri ve hepsi için ve her şeyden önce içmek,
Yurtdışına taşınmanın bu hilesi bana en çok geliyor
tedavi araçları.  Zayıflıktan kaçamazsınız; Biraz zaman yapmalısın
savaş ya da yok olmak; Ve eğer öyleyse, neden şimdi olmasın ve nerede
durmak?  _Coelum non animam_.  Bourbon için Glenlivan'ı değiştirin ve
Hala viski, sadece çok iyi değil.  Bir deniz geçişi bir adama vermeyecek
Ucuz zevk bir kenara bırakmak için sinir; Göç daha önce yapılmalı
gemiye tırmanın; Hayattaki bir amaç, bulguya değer tek servettir;
Ve yabancı topraklarda değil, kalbin kendisinde bulunmalıdır.

Genel olarak konuşursak, bu tür bir mengene yoktur
bir diğer; her biri için bir ruhun bir sonuç ve dış işareti trajik bir şekilde
Gemi Yıkanmış.  Olguların çoğunda, ucuz zevk,
Anodyne yolu.  Zevk arayan yüksek ve
zor hırslar; Yine de asil iyi ve asil mutlu olmak istiyordu, ancak
kendine mümkün olduğunca az acı; Ve çünkü hepsi başarısız oldu
şimdi onu yuvarlayarak gördüğün göksel girişiminde
çöp.  Dolayısıyla teetotal sözün karşılaştırmalı başarısı; Çünkü
Hiçbir şeyi olmayan bir adam için hayatta en azından olumsuz bir amaç belirler.
Mahkumlar bir örümceği evcilleştirerek günlerini açtıkça, reform
Drunkard, sarhoş edici içeceklerden kaçınmaya ilgi duyuyor,
ve bu olumsuzluk için yaşayabilir.  En azından bir şey yok
Her gün bitti_; Ve her akşam onu ​​soğuk bir zafer bekliyor.

Bizimle birlikte, zaten bahsettiğim bir tane vardı.
bana sadece bu başarısızlığın iyi bir örneği gibi görünmeyen Mackay
hayatımızın konuştuğumuz ama iyi bir zeka türü
burada beni kuşattı.  Fiziksel olarak o küçük bir İskoçyaydı,
Zaten bir unsurları taşıyormuş gibi biraz geri döndü
Corporation ve görünüşü biraz gözlerinin küçüklüğüyle gölgelendi.
Zihinsel olarak, ortalamanın üzerine verildi.  Çok az konu vardı
üzerinde anlayış ve bir zekâ ile sohbet edemediği;
kendini yavaşça ve gusto ile kendi seven bir adam gibi teslim etmek
Comminity.  Kuru, hızlı, ilgili bir tartışmacıydı,
küçük bir ses ve başlatmak ve vurgulamak için topuklarına sallanıyor
argüman.  Bir tartışmaya başladığında, onu bırakmaya dayanamadı,
ancak konuyu bir kez bırakmadan kemiğe seçerdi
nokta.  Ticaretle Bir Mühendis, Mackay sınırsız inandı
İnsan makinesi hariç tüm makinelerin mükemmelliği. İkincisi
Karyon ve sapkın gaz bileşiği için alay ile vazgeçti.  O
Sadece karşılaştırabileceğim bağlantısız gerçekler için bir iştah vardı
Boncuklar için vahşi tadı.  Bilgi denilen şey gerçekten bir tutkuydu
adamla ve sadece onu almaktan memnun değil, aynı zamanda size ödeyebilir
Terik olsun.

Tüm bu yeteneklerle, işte artık genç olmayan Mackay
yeni bir ülkeye giden yol, beklentisi, para ve az
umut.  Umutsuzluğunun alaycı açıklamalarında neredeyse sıkıcıydı.
'Gemi benim için aşağı inebilir' derdi, 'şimdi veya yarın.  Bende
Kaybedecek bir şey yok ve umulacak bir şey yok. '  Ve tekrar: 'Bütünden bıktım
lanet performans. '  O, zaten alıntı yapılan kibar küçük adam gibi,
Şişenin sözde bir başka kurbanı.  Ama Mackay kilometrelerdi
zayıflığını dünyaya yayınlamak; başarısızlığının suçunu bıraktı
yozlaşmış ustalar ve yozlaşmış bir devlet politikası; Ve o bir olduktan sonra
Gece geçti ve soytarı bardağında sertçe oynadı, ancak
Dokunma olmadan değil, kaçışına yapılan tüm referansları bastırdı.  Bu bir
Bunu yönetmesini görmek için tedavi edin: Çeşitli jesterler onun altında solmuş
bakış ve ona belirli bir çelik kuvveti tanımak zorunda kaldınız ve
Senato yönetmiş olabilecek bir komuta armağanı.

Gerçekte onu mahveden viski değildi; Çok önce harap oldu
Tüm iyi insan amaçları için ama konuşma.  Gözleri bir
Ucuz, okul kitabı materyalizmi.  Dünyada hiçbir şey göremiyordu ama
Para ve buharlı motorlar.  Sözle ne demek istediğini bilmiyordu
mutluluk.  Çocukluğun basit duygularını unutmuştu ve
Belki de gençliğin lezzetleriyle hiç karşılaşmadı.  İnandı
üretim, bu kullanışlı ekonomi figürü, sanki gerçek gibiymiş gibi
kahkaha; ve üretim, liköre önyargısız, onun tanrısıydı ve
rehber.  Bir gün beni göreve götürdü-bana ağla ağla-
Edebiyatın aşırı ödenmesi.  Edebi adamlar, daha fazla ödendi dedi
zanaatkârlardan daha; Yine de esnaf, harman makineleri ve tereyağı pistleri yaptı,
ve birkaç yararlı el kitabı dışında, Mektupların Adamı
Zamana değer bir şey yok.  Sadece süslü bir makale üretti.  Mackay's
Bir kitap kavramı _hoppus'un ölçümü idi.  Şimdi benim zamanımda var
bu çalışmaya sahipti ve hatta çalıştı; Ama yarın kalacak olsaydım
Juan Fernandez'de Hoppus'un benim için seçmem gereken kitap değil
refakatçi hacmi.

Mackay ile bu noktayı savaşmaya çalıştım.  Onu aldığı için kendisine geldim
Aksi halde kitap okumaktan zevk, onun görüşüne göre, önemsiz; Ama o
girişin ötesine bir adım ilerletmek için çok dikkatli oldu.  Boşuna
burada zevk hazır ve kaçmak olduğunu iddia etmek
bahar, oysa pullukları ve tereyağı pistleri, araçlar ve
Erkeklere başlamadan önce gerekli yiyecekleri ve boş zamanları verecek mekanizmalar
zevk arayışı üzerine; Saklandı ve böyle kaçtı
Sonuçlar.  Şey farklıydı, ilan etti ve hiçbir şey değildi
Hizmet edilebilir ama yiyecek ile ne ilgisi vardı.  'Ye, ye, yiyin!' Ağladı;
'Bu alt ve tepe.'  Garip bir durum ironisiyle, o
Bu tartışmayla o kadar çok ilgi duydu ki, saatin kaymasına izin verdi
Fark edilmeden ve çayı olmadan gitmek zorunda kaldı.  Yeterince mantıklı ve mizahı vardı,
Gerçekten de hiçbir eksikliği yoktu, bunun üzerinde kıkırdadı
özel; Ve bana bile bir gülümsemenin gölgesiyle bahsetti.

Mackay sıcak bir bağnazdı.  Dini duymazdı.  Onu gördüm
Her türlü fakir insan yaratık ile tartışmada saatlerce zaman harcamak
ne onu ne de kendilerini anlayan ve çocukluğa sahip olmuştu
Riddler'ın
Zihnin tanımı.  Zealotry ve şehvetle yüksek sesle homurdandı
entelektüel savaş.  Her şey, her neyse, ona benziyordu
devam eden tutkulu mısır üretimini caydırabilir ve
Buharlı motorlar insanlara karşı bir komplo gibi kızdı. Böylece,
Edebiyat için bir itirazda bulunduğumda, sadece iyi kitaplarda olduğunu veya
İyilik Derneği'nde, bir adamın davranışında yardım alabileceği, o
Ondan farklı bir dünyada olduğumu ilan etti.  'Davranışım lanet olsun!' söz konusu
O.  `` Kötü bir işten vazgeçtim.  Sorum şu: "
Çivi? "'Ve bana açıkça sinsice arayan biri olarak baktı
İnsanların yıllık göbek ve buhar motorlarını azaltmak için.

Bu görüşlerin kültürün kusurundan kaynaklandığı söylenebilir;
dar ve sıkıştırıcı bir yaşam tarzı, sadece bir adama abartmakla kalmaz
maddi koşulların önemi, ancak dolaylı olarak,
Gerekli kitaplar ve eğlence, zihnini daha büyük düşüncelerden habersiz tutar;
ve bu nedenle diyetle ilgili bu ezici endişeyi yayar ve dolayısıyla
Mackay tarafından kabul edilen var varlığın kel görüşü.  Bu bir İngilizce olsaydı
Köylü sonuç alınabilir.  Ama Mackay'ın çoğuna sahipti
liberal bir eğitimin unsurları.  Metafizik süpürdü ve
Matematiksel çalışmalar.  Bildiklerini düşünceli bir şekilde tuttu, hangisi
bankacılar arasında olağanüstü olurdu.  Ortada yetiştirilmişti
sıcak ev dindarlığından ve tutarsız bir gururla, onun hikayesi
Kendi kardeşinin ölüm yatağı ecstasies.  Yine de bir şekilde yerine getiremedi
kendisi ve dış koşullar arasında ölü bir şey gibi kaldı,
umut veya canlı tercih veya şekillendirme amacı olmadan.  Ve ayrıca, orada
Birçok arkadaşının aynı boşluğa düşme eğilimi gibi görünüyordu
ve olası görüşler.  Gerçekten bir şey öğrenilmemelidir
İskoçya ve mutlu olmanın yolu bu.  Yine de bu
kültür ve belki de ahlakın üçte ikisi.  Puritan olabilir mi
Okul, bir adamı doğadan boşaltarak, içgüdülerini inceleyerek,
ve insan faaliyetinin tüm alanlarına onaylanmamasının bir damgası
Ve ilgi, sonunda doğrudan maddi açgözlülük?

Doğa yaşam boyunca iyi bir rehberdir ve basit zevkler sevgisidir
Daha sonra, daha üstün olmasa da, erdem için; Ve bir İrlandalı olan bir İrlandalı vardı
İddiasını en geniş ve en sevecen popülariteye dayandırdı
Bu iki nitelik üzerine, doğal ve mutlu oldu.  Övündü
Taze renk, sıkı küçük bir figür, tartışılmaz bir şiir ve
tartışılmaz şerefiye.  Kıyafetleri teşhis zihnini şaşırttı
Bir zamanlar özel bir antrenör olduğunu duydun, etkili olduklarında
ve biyografisinin bir parçası gibi görünüyordu.  Yüzü gerisini içeriyordu ve ben
korku, geleceğin bir kehaneti; Yukarıdaki şahin burnu çok hasta verildi
Pembe bebeğin ağzı aşağıda.  Onun ruhu ve gururu aitti, sen
Buruna söyleyebilir; ifade edilen genel kaymazlık olsa da
onu durumdan duruma atmış olan diğeri ve
göçmen gemisinde uzunluk.  Barney yedi, tabiri caizse, hiçbir şey
kadırga; Kendi çayı, tereyağı ve yumurtaları onu destekledi
yolculuk; Ve yemek zamanı hakkında onu sık sık dirseklere kadar bulabilirsiniz
Amatör aşçılık.  Tüm arasında şarkı söyleyen ilk sesti
yolcular; Dans etmeye ilk düşen o oldu.  Loch Foyle'dan
Sandy Hook, bir eğlence parçası yoktu ama Barney vardı
ortasında.

Konserlerimizde şarkı söylediğinde onu görmeliydin-
Sıkı küçük figüre adım atıyor ve ayakları karışıyor
Hava, gözleri cesaret arıyor ve veriyor-ve zevk alıyordu
Jest ve ciddi arasında, zarafet ve arasında çok güzel hesaplanan yay ve
Her şarkıyı bir sonuca getirdiği beceriksizlik.  O değildi
Aramızda sadece büyük bir favori, ama şarkıları Lordları Çekti
onu sık sık onu rayların üzerinde duymak için eğilen salonun
Kasırga-güverte.  Biraz memnun kaldı, ama hiç abashed değil, bu
dikkat; ve bir gece, ünlü performansının ortasında
'Billy Keogh,' bir pirouette içinde yarıya döndüğünü gördüm ve
Yukarıdaki yaşlı bir beyefendiye cesur. Bu daha karakteristikti, çünkü tüm dafting için, o bir
Aramızda mütevazı ve çok kibar küçük adam.

Ne de bir sinek duygularını ne de pasaj boyunca incitmezdi
Suç gölgesi verdi mi; Yine de her zaman masumdu
Özgürlükler ve eğlence sevgisi, bu dar kenar boşluğuna getirildi
Nezaket düşmeden yürümek doğal olmalıdır.  O bir zamanlar ciddiydi
kızgın ve bu mezarda, sessiz bir şekilde, çünkü balık tedarik etmediler
Cuma günü; Çünkü Barney vicdanlı bir Katolikti.  Aynı şekilde vardı
katı arıtma kavramları; Ve bir akşam geç, kadınlardan sonra
emekli olmuştu, genç bir Scotsman ahlaksız bir şarkı vurdu, Barney'in sıkıcı
Gruptan derhal kayıptı.  Tadı için
okuyucunun izni ile Beyler Derneği,
Beş dümenimiz ve ikinci kabinimizde eksiklik; Ve kaba ve kaçtı
kız gibi küçülen pozitif.  Mackay, kısmen üstünden
onu anlaşılmaz hale getiren zihin güçleri, kısmen ondan
Aşırı görüşler, İrlandalı için özellikle tatsızdı.  Bende
Terör ve kırılmış incelik geriye dönük görünümüyle kaydırdığını gördü,
diğeri, esprili, çirkin yolunda,
Tanrı ve yerinde gemi enkazı olarak aşırı tiyatro hazırlık.
Bu ifadeler küçük antrenörün tevazularını kötü bir kelime gibi incitiyor.



Hasta Adam


Bir gece Jones, genç O'Reilly ve ben kol kolunda yürüyorduk
ve güvertede yukarı ve aşağı doğru.  Altı çan çaldı; Bir kafa rüzgar patladı
Soğuk ve uygun olan sis, bir serpiştirme ile kapanıyordu ve
Sis-Whistle açılmıştı ve şimdi istenmeyeniyle zaman böldü
Outcries, bir boğa gibi yüksek sesle, heyecan verici ve sivrisinek gibi yoğun.  Eşit
Saat, bir yerde rahat bir şekilde gözden uzak durdu.

Bir süredir siyah uzanan bir şey gözlemledik ve
Sonunda biraz yükselen ve yüksek sesle inleyen scuppers.  Biz koştuk
raylar.  Yaşlı bir adam, ama yolcu veya denizci olsun imkansızdı
Karanlıkta belirlemek için, ıslaktaki karnına aşınmış
Scuppers ve dış ayak parmaklarıyla zayıf bir şekilde tekmeliyor.  Ona ne sorduk
yanlıştı ve tuhaf bir aksanla tutarsızca cevap verdi ve
terör tarafından insansız ses, midede kramp vardı,
Bütün gün rahatsız oluyordum, doktoru iki kez görmüştü ve güvertede yürüdü
aşırı müdürleşene kadar yorgunluğa karşı ve bulduğumuz yere düşmüştü
o.

Jones onun yanında kalırken, O'Reilly ve ben aramak için acele ettik
Doktor.  Doktor kabininde boşuna çaldık; Cevap gelmedi;
Bize rehberlik edecek birini de bulamadık.  İncelik zamanı yoktu; Bu yüzden
Bir kez daha ileri koştuk; Ve ben, bir merdiveni kırıp şapkama dokunuyorum
Saatin memuruna, ona olabildiğince kibarca hitap etti-

`` Affedim, efendim; Ama kramp ile kötü yatan bir adam var
Lee Scuppers; Ve doktoru bulamıyorum. '

Bana karanlıkta göze çarpan bir şekilde baktı; Ve sonra, biraz sert,
“Şey, _i_ köprüyü terk edemez adamım” dedi.

Hayır, efendim; Ama bana ne yapacağımı söyleyebilirsin, 'Döndüm.

Mürettebattan biri mi? diye sordu.

`` Onun itfaiyeci olduğuna inanıyorum, 'dedim.

Memurların şikayetlerden ve alarmistlerden çok rahatsız olduğunu söylemeye cesaret ediyorum
insan yaratıklarının yüklerinden bilgi; Ama kesinlikle, olsun
Hasta adamın mürettebattan biri olduğu ya da bir şeyden
Adresimde uzlaşmacı, söz konusu memur hemen
rahatlamış ve haşlanmış; ve çok daha özgür bir sesle konuşmak
kısıtlama, bir görevli bulmamı ve onu arayışında göndermemi tavsiye etti
şimdi boru üzerinde sigara odasında olacak olan doktor.

Komiserlerden biri genellikle bu saatte bulunacak kadar yeterliydi.
refakatçi, Steerage No. 2 ve 3; Bu bir gecenin sigara salonu idi.
Ona Blackwood deyim. O'Reilly ve ben arkadaşı salladık,
acele nefes almak; Ve gömlek kollarında ve karşısında tünemiş
Marangozlar bir uyluğa tezgah, Blackwood'u buldu; Düzgün, parlak, dapper,
Glasgow görünümlü adam, bir göz boncuk ve bir rütbe twang ile
konuşma.  Onunla kimin olduğunu unutuyorum, ama çift zevk alıyordu
boruları üzerinde kasıtlı konuşma.  Gününden yorulduğunu söylemeye cesaret ediyorum
iş ve o anda son derece rahat; Ve gerçek şu ki, yaptım
Duygularını düşünmeyi bırakmayın, ama hikayemi bir nefesle anlattı.

'Steward,' dedim, 'kramp ile kötü yatan bir adam var ve bulamıyorum
Doktor. '

Bana bir serçe kadar pert olarak döndü, ama siyah bir görünümle
insanın ayrıcalığı; Ve borusunu ağzından çıkarıyor ...

`` Bu benim işim bu değil, '' dedi.  'Umurumda değil.'

Oturduğu küçük ruffian'ı boğabilirdim.  Düşüncesi
Kabin medeniyeti ve kabin ipuçları beni öfkeyle doldurdu.  Ben baktım
O'Reilly'de; Solgun ve titriyordu ve saldırı gibi görünüyordu ve
Pil, her santim.  Ama şiddetten daha iyi bir kartımız vardı.

`` Bunu senin işin yapman gerekecek, '' dedim, 'çünkü sana gönderildim
Köprüdeki subay tarafından. '

Blackwood oldukça takıldı.  Cevap vermedi, ama borusunu söndürdü,
Bana öldürücü bir görünüm verdi ve onun yürürlükte yoluna çıktı.  İtibaren
O gün ileri, söylemeliyim ki, sanki nezaketle bana gelişti
Kötü konuşmasını tövbe etmişti ve daha iyisini bırakmak için endişeliydi
izlenim.

Tekrar güverteye girdiğimizde Jones hala hasta adamın yanındaydı; ve iki
veya üç geç straggler toparlardı ve
öneriler.  Hasta su vermek için önerilen biri, derhal
olumsuz.  Başka bir şey onu tutuyoruz; Kendisi yalan söylemeye dua etti;
Ama en azından onu akış güvertelerinden uzak tutmak için de olduğu gibi,
O'Reilly ve ben onu aramızda destekledik.  Sadece ana güçle
Bunu yaptık ve ne kolay ne de kabul edilebilir bir görev; O savaştı
Korkmuş bir çocuk gibi paroksizmleri ve o zaman sefil bir şekilde inledi
Kendini kontrolümüze istifa etti.

'Ey yalan söyleyeyim!' yalvardı.  'Ben hiçbir şekilde daha iyi olmayacağım'.  Ve daha sonra,
Kalbime giden bir inilti ile, 'Ey neden bu sefil üzerine geldim
seyahat?'

Bir süre önce duyduğum şarkıyı hatırlattım.
Kapat, savurma yönlendirme: 'Ey neden benim havımı bıraktı?'

Bu arada Jones, hemen suçlamasından kurtuldu,
Galley, bir ışık görebildiğimiz.  Orada gecikmiş bir aşçı buldu
İki fenerin ışıltısıyla ovma tavaları ve bunlardan biri aradığı
ödünç almak için.  Scullion geriye döndü.  Mürettebattan biri miydi? O
sordu.  Ve teorimden vurulan Jones, ona bunun emin olduğundan
bir itfaiyeciydi, isteksizce ovmasını terk etti ve bize doğru geldi
Fenerlerden biri parmağından sallanan kolay tempo.  Işık,
Noktaya ulaşırken bize yaşlı bir adam, kalın set ve bozulmuş gösterdi
yıllar ile; Ama değişen ve kaba gölgeler bizden gizlendi
ifadesi ve hatta yüzünün tasarımı.

Aşçı ona göz attığı anda bir çeşit düdük verdi.

'_İt sadece bir yolcu_!' dedi; ve dönüp fener ve
Hepsi, kadırga için.

`` O zaten bir adam, '' diye bağırdı Jones öfkeyle.

`` Kimse onun bir kadın olduğunu söylemedi, '' dedi.
Bo's'un.

Bütün bunlar Blackwood veya Doktor sözü yokken; Ve şimdi
Memur geminin yanına geldi ve kasırga güvertesi üzerinden sordu
Raylar, Doktor henüz gelmediyse.  Ona söylemedik.

'HAYIR?' Öfke nefes alarak tekrarladı; Ve onun acele ettiğini gördük
kişi.

Doktor görünümünü kasıtlı olarak yaptıktan on dakika sonra ve
Hastamızı fenerle inceledi.  Davadan çok azını yaptı, vardı
Adam dispansere kıç getirdi, onu dozladı ve onu ileri gönderdi.
Onun ranzası. Steerage'deki komşularından ikisi şimdi
Yardım, yüksek sesle üzüntüyü ifade etmek, böyle güzel bir neşeli vücut '
hasta olmak; Ve bunlar, bir tür mülkiyet iddia etmek, onu tamamen aldı
kendi bakımı altında.  İlaç muhtemelen onu rahatlatmıştı, çünkü
Artık mücadele etmedi ve kesin ve hasta boyunca yönlendirildi, ama
protesto.  Kalbi yönlendirme düşüncesinde geri tepti.  Let
Bieldy tarafına uzanıyorum, 'diye bağırdı; 'Ey Dinna beni aşağı çek!'  Ve
Yine: 'Ey neden bu sefil yolculuğa çıktım?'  Ve yine bir kez
Dahası, bir soluk ve dördüncü kelimenin ağlama uzamasıyla: '
Gelecek _call_. '  Ama oradaydı; Ve doktorun emirleriyle ve
İki gemi arkadaşının nazik gücü,
1 numaralı yöne yönlendirildi.

Kendi arkadaşımızın dibinde, tam da Blackwood, Jones ve
Bo's'un şimdi konuşmaya başladı.  Bu sonuncuydu
Yarım yüzyıla yakın geçmesi gereken acımasız görünümlü denizci
denizler; Ağır sarı kaşlarla kare başlı, keçi sakallı ve göz
Radiance olmadan, ama esnek bir şekilde sabit ve sert.  Unutmamıştım
Kaba konuşması; Ama aynı zamanda bize yardımcı olduğunu da hatırladım
fener; Ve şimdi onu Jones ile sohbet ederken ve boğuldu
Öfke ile buharımı havaya uçurmaya devam ettim.

'Şey,' dedim, 'sana iltifatlarımı görevlinize yapıyorum' ve
öfkeyle olanları anlattı.

`` Onunla hiçbir ilgim yok, '' diye yanıtladı Bo's'un.  Hepsi birbirine benziyor.
Hepinizin ölü olduğunu gördüklerini umursamıyorlar
bir diğer.'

Bu yeterliydi.  Çok az insanlık benimle uzun bir yol kat etti
Akşamın deneyimi.  Bir anda bir sempati arttı
Bo'un ve ben; Ve o gece ve önümüzdeki birkaç gün boyunca ben
onu daha iyi takdir etmeyi öğrendim.  O dikkat çekici bir türdü ve
Kitaplarda bulduğunuz her türlü adam.  Sebastopol'deydi
İngilizce renkler; ve yine bir eyalet gemisinde, '_alabama_ ve
Tanrı'yı ​​dua etmek onu bulamamalıyız. '  O yüksek bir Tory ve yüksekti
İngiliz.  Hiçbir üretici,
çalışan adam ve grevleri.  'İşçiler,' dedi, 'hiçbir şey düşünmez
onların ülkesi.  Kendilerinden başka bir şey düşünmezler.  Lanet olsun
Açgözlü, bencil arkadaşlar. '  İngiltere'nin çöküşünü duymazdı.
`` Bize Amerika'dan sığır eti gönderdiklerini söylüyorlar '' diye tartıştı; Ama kim ödüyor
BT?  İngiltere'deki dünyadaki tüm para. '  Kraliyet Donanması
Ona göre olası hizmetlerin en iyisi.  Her neyse, memurlar
Beyler, 'dedi; 'Ve bir lanet tarafından ölümle ölümüne başlayamazsın
görevlendirilmemiş-orduda yapabileceğiniz gibi. '  Uluslar arasında İngiltere
Birincisi; Sonra Fransa geldi.  Fransız donanmasına saygı duydu ve sevdi
Fransız halkı; Ve eğer hayatta yeni bir seçim yapmak zorunda kalırsa, '
Tanrım, Fransızları deneyecekti! '  Tüm görünümleri ve kaba, soğuk davranışları için,
Çocukların onun tarafından asla korkmadığını gözlemledim; Onu böldüler
bir anda arkadaş olmak için; Ve bir gece elini tebeşirlediğinde ve
Giysiler, bu müthiş eski tuz kıkırdattığını duymak uyumsuzdu
Çocuksu maymun hilesi üzerinde.

Sabah ilk düşüncem hasta adamdı.  Korkarım ben
Onu tanımamalı, şaşkınlık fenerin ışığı olmuştu; Ve
Kendimi İskoç, İngilizce veya İrlandalı olup olmadığına karar veremedi.  O
kesinlikle Kuzey ülke kelimeleri ve seçmeler kullanmıştı; Ama aksan
Ve telaffuz kulağımda tanıdık ve tutarsız görünüyordu.

1 numaralı sterage'ye aç karnına inmek, bir maceraydı.
biraz sinir gerektirdi.  Koku iğrençti; Her solunum tadı
boğazda korkunç bir peynir gibi; ve skalid yönü
Yerin kendilerini soluyan birçok insan tarafından ağırlaştırıldı
Ranzaların alacakaranlığında kıyafetleri. Memnun olup olmadığımı tahmin edebilirsin,
Sadece onun için değil, kendim için de, hasta adamın olduğunu duyduğumda
Daha iyi ve güverteye gitmişti.

Sabah çiğ ve sisliydi, ancak güneş sisi pembeyle çekti
ve Amber; Sis-boynuz hala patladı, küstah ve aralıklı; ve
Rahatsızlığa ekleyin, denizciler daha yeni yıkamaya başlamışlardı
Güverte.  Ama hasta bir adam için bu, yönlendirmeye kıyasla cennetti.  BEN
Onu sıcak su borusunda dururken, salon güvertesinin hemen önünde buldum
ev.  Fantion'tan daha küçüktü ve açık görünümlü; ama onun
Yüz garip ve büyüleyici gözlerle ayırt edildi.
bir mesafe, ancak bakıldığında, değişen renkler ve tahıllarla dolu
altın.  Görgüleri hafif ve alışılmadık derecede sade idi; Ve yakında gördüm
Bu, bir zamanlar başladığında, konuşmaktan mutluluk duydu.  Aksanı ve dili
İrlanda'da doğduğundan beri en doğal şekilde kurulmuştu,
Tyne kıyısında çeyrek yüzyılda yaşamıştı ve
bir İskoç karısı.  Sezonda bir balıkçı, doğu kıyısını avlamıştı
Fisherrow'dan Whitby'ye.  Sezon bittiğinde ve büyük tekneler,
ekstra eller gerektiren, bir zamanlar kıyıya bir sonrakie kadar çizildi
İlkbaharda, kimyasal fırınlar hakkında işçi olarak çalıştı veya
Wharves boşaltma gemileri.  Bu nispeten alçakgönüllü yaşam tarzında
bir yetkinlik topladı ve rahat evinden bahsedebilirdi, onun
Hayfield ve bahçesi.  Bu gemide, pek çok kişinin başarılı olduğu
zanaatkârlar açlıktan kaçıyordu, bir zevk gezisinde hazır bulundu
New York'ta bir erkek kardeşi ziyaret etmek.

Başladı, bana bilgilendirdi, yönlendirmeye karşı uyarılmıştı
Ve yönlendirme ücreti ve beraberinde bir jambon ve çay getirmeyi önerdi
ve bir baharat somun.  Ama bu tür danışmanları küçümsemek için güldü.  Ben değilim
Korkmak, 'danışmanına söylemişti; On gün boyunca devam edeceğim.  Ben değilim
Hiçbir şey için balıkçı oldu. '  Çünkü hatırladığı gibi hafif bir madde değil
Ben, açık bir teknede olmak, belki de ringa ile bel derinliği, gün kırma
Bir kaşif ile ve her elinde kilometrelerce lee-poold, kırılmamış,
demir bağlı, sörf atış, sadece burada ve orada bir demirleme var
Yalan ya da patlayan rüzgara girmek imkansız bir liman olmaya cesaret edemez.
Bir Kuzey Denizi balıkçısının hayatı, maruz kalmanın ve zorun bir bölümüdür
iş ve yetersiz ücret; Ve kasvetli bir şekilde toprak yapsa bile
Fisher Limanı, belki de mevsim kötü veya teknesi şanssız ve
Elli saat uyuyan uyanıklık ve zahmetten sonra, bir dükkan vermeyecek
Bir somun ekmek için kredi.  Yine de göçmen gemisinin seçilmesi
bu şekilde kaba bir şekilde eğitilmiş bir adamın dayanıklılığı için çok aşağılık olmuştu.  O vardı
Gemiye geldiğinden beri kıt, önceki güne kadar,
İştah bazı mükemmel bezelye-soup tarafından cazip oldu.  Hepimiz çok
Gemide aynı zihin ve kendimle başlayarak, bezelye üzerinde yemek yedi
akıllıca değil ama çok iyi; Sadece onunla birlikte fazlalığı cezalandırılmıştı,
Belki de eski yoksunluk ve ilk yemeği tarafından zayıfladığı için
bir kramp ile sonuçlanmıştı.  Bundan sonra yaşamaya karar vermişti
bisküvi; Ve iki ay sonra, İngiltere'ye dönmesi gerektiğinde
Salon tarafından pasaj.  İkinci kabin, gerekli soruşturmadan sonra keşif yaptı
Steerage'nin başka bir baskısı olarak.

Hasta olduğunda duygularından özür diledi.  Gördün mü, aramam yoktu
burada olmak için, 'dedi; Ve dün gece benimle olduğunu düşündüm.  Ben
Evde iyi bir ev ve beni hemşire için bolca ve gerçek bir arayışım yoktu
onları bırak. '  Ondan aldığı dikkatlerden bahsetmişken
Genel olarak gemi arkadaşları, 'Hepsi çok nazikti' dedi, '
bahsetmek gerekirse. '  Ve bunu paylaşabildiğim kadarıyla, sorunlu
Hizmetlerime atıfta bulunmadan ben. Ama beni en canlı şekilde etkileyen şey, bunun zenginliğiydi
Günlük etiketleyici, eyaletlere iki aylık bir zevk ziyareti ödüyor ve
Salonda dönmeye hazırlanıyor ve onun tarafından verilen yeni tanıklık
Hikaye, alışkanlık için yönlendirmenin dehşetine çok fazla değil
işçi sınıflarının konforu.  Bir sisli, soğuk Aralık akşamı, ben
İrlandalı bir işçi olan Edinburgh yakınlarındaki Liberton Hill'de karşılaştı
Alanlardan ev.  Yollarımız birlikte yatıyordu ve doğaldı
Konuşmaya düşmeliyiz.  Çamurla kaplıydı; rahatsız edici,
Atlantik kablosunun bir sır olduğunu düşünen cahil yaratık
Üstatların çelişkisi, emekçi insanlığı ezmek daha iyi; Ve ben
İtiraf et, yaklaşık üç yüz pound olduğunu öğrenmek için şaşırdım
bankada.  Ama bu adam dünyanın çoğunda seyahat etmişti ve
İki ile bazı Amerikan demiryollarında harika fırsatlardan yararlandı
Pazar ve gece bir vardiya ve çift ödeme; oysa benim
Yolcu Tyneside'yi hiç bırakmamıştı ve her şeyi yapmıştı
aynı suçlu, aşağı düşen İngiltere'ye sahipti, bu nedenle yetenekli
Mekanik, mühendisler, değirmenler ve marangozlar
Yerli açlık ülkesi.

Yeterince uygun bir şekilde, grevler ve ücretler ve zorluklar konusunda kaydırdık
kez.  Tyne'den olmak ve kendi başına kazanan ve kaybeden bir adam
Bu dalgalanmalarla cep, söyleyecek çok şeyi vardı ve güçlü tutuldu
konuyla ilgili görüşler.  Ustalardan keskin bir şekilde konuştu ve ben
Onu erkeklere de yönlendirdi.  Üstatlar bencildi ve
Obstrüktif, bencil, aptal ve hafif başlı adamlar.  Prova yaptı
bende olduğu bir toplantının seyri ve biraz
orada olduğu söylenen uzun söylem, sorgulamaya çağırıyor
Bilgelik ve hatta sendika delegelerinin iyi niyeti; Ve o da
bir
Cömertçe sağlanan çanta, ya insana çok az inancı vardı ya da
usta ve çok derin bir terör,
işler, ülkemiz için bir umut düşünemeyeceği
ani ve tam siyasi yıkım.  Aşağı Lordlar ve Kilise Gitmeli
ve ordu; ve sermaye, mutlu bir yönle, elleri değiştirmeli
Daha da kötüsü, ya da İngiltere kınandı.  Bu tür ilkeler, dedi ki,
'tohum gibi' büyüyordu.

Bu hafif, yumuşak, evcil adamdan, bu sözler alışılmadık derecede uğursuz geliyordu
ve mezar.  İşçilerim arasında yeterince devrimci konuşma duymuştum
arkadaşlar; Ama çoğu sıcak ve turgid ve düştü
Başarısız erkeklerin dudaklarından gözden düştü.  Bu adam sakindi; O vardı
refah ve kolaylık elde etti; Olan politikayı onaylamadı
geçmişte emek tarafından takip edildi; Ve yine de bu onun her derde deva,-
Eski Ülke uçtan uca ve yukarıdan aşağıya ve istiridye ve
Sivil anlaşmazlık, şiddet eliyle yeniden şekillendirir.



Durumlar


Pazar günü, arkadaşımızda konuşan bir erkek partisi arasında,
Steerage No. 2 ve 3, yeni bir figür belirttik.  Tüvit kıyafetler giydi,
Çok taze değilse yeterince yapılmış ve sade bir sigara kapağı.  Yüzü
soluk, soluk gözlerle ve ruhlu bir şekilde tasarlanmıştı; Ama olmasa da
Yine de otuz, bir tür kara korumalı dejenerasyon zaten onun
özellikler.  İnce burun noktaya doğru etli büyümüştü, solgun
Gözler yağda battı.  Elleri güçlü ve zarifti; Onun deneyimi
hayatın açıkça değiştiği; konuşması ilikle dolu ve verve; Onun görgü kuralları
İleri, ama mükemmel prezentable.  İkinciye yardım eden delikanlı
Cabin bana bir soruya cevap olarak, kim olduğunu bilmediğini söyledi.
Ama düşündüm, 'konuşma tarzı ve o kadar kibar olduğu için
Salondan biriydi. '

O kadar emin değildim, çünkü benim için havasında ek bir şey vardı ve
yatak.  Düşündüm ki, iyi bir ailenin oğlu olabilirdi
Erken dağılmaya ve evden kaçmıştı. Ama her şeyi yapmak
ödenek, konuşması ne kadar takdire şayan!  Keşke onu duysaydın
Kendi hikayelerini anlat.  Çok sallanarak ortaya çıktılar, böyle
dramatik dil ve burada ve orada bu tür aydınlık bitlerle gösterilmiştir
oyunculuk, sadece herhangi bir üremede kaybedebilecekleri.  Vardı
Bir subay olduğu P. ve O. Company'nin Masalları; Doğu
Hintliler, eski yıllarda cömertçe yaşadığı yerler; Kraliyet
Bir süre için hizmet ettiği mühendisler; ve bir düzine başka tarafın
Her biri bazı güçlü başparmak çivisi portresi sunuyor.  O vardı
O gece kendi kendine konuş, hepimiz dinlemekten çok memnun kaldık.  En iyisi
Konuşmacılar genellikle kendilerini belirli bir topluma hitap eder; orada onlar
bir adam Rusça bilebilir ve yine de
İspanyolca cahil; Ama bu adamın açık, başlı bir gücü vardı
stil ve geniş, insan seçimi, herhangi bir
Dünyada bir dinleyiciler çemberine dönüş.  O bir homeric konuşucuydu,
sade, güçlü ve neşeli; ve onun olduğu şeyler ve insanlar
Konuşma, duyanların zihinlerine kolayca ve açıkça mevcuttu
o.  Bu, belirli bir retorik ve rodomontade renklendirme ile,
Kulakları eşit derecede büyüleyen Burns tarzı olmalı
Düşeler ve Hostler.

Yine de özgürce ve kişisel olarak konuşurken, birçok puan belirsiz kaldı
onun anlatımı.  Örneğin mühendisler,
çok övüldü; Çavuşlarla ilgili sorun olacağı doğrudur; Ancak
Sonra memurlar beylerdi ve özellikle kendi arasındaydı
on bin.  Şimdiye kadar tam olarak The Rakish'teki bir bölüm gibi geliyordu.
Hayal ettiğim gibi topsy-turvy hayatı.  Ama sonra geldi
Daha şüpheli olaylar, neredeyse küstah bir açgözlülük
minnettarlıklar ve gerçeğe gerçekten karşı saygısız bir şekilde göz ardı.  Ve sonra vardı
ayrılmasının hikayesi.  Görünüşe göre Woolwich'i giymişti ve
Bir arkadaşıyla güzel bir gün, bir çılgınlık için Londra'ya kaydı.  Bende
çılgınlığın uzun bir şüphe olduğu konusunda bir şüphe vardı; Ama Tanrı her şeyi ortadan kaldırıyor
şeyler; Ve bir sabah, Westminster Köprüsü yakınlarında, kime gelmeli
ama ilk başta onu işe alan çok çavuş!  Ne
Takip et?  Kendisi daha sonra istifa ettiğini cavalier olarak belirtti.
Bunu öyle koyalım.  Ancak bu istifalar bazen çok çalışıyor.

Uzun zaman, bizi saatlerce memnun olduktan sonra,
arkadaş; Ve Mackay'a kim ve ne olduğunu sorabilirim.  'O?' söz konusu
Mackay.  'Neden, bu stowways'lerden biri.'

'Hiç kimse,' dedi aynı otorite, '
Deniz, bir pasaj için ödeme yapmayı düşünürdü. '  İfadeyi şu şekilde veriyorum
Mackay, onaysız; Yine de buna inanmaya cazip geliyorum
bir hakikat tanesi içerir; Ve eğer adamın küstah olacağını eklerseniz
ve hırsız ya da ölü kırılmış, hatta bir fuar için bile geçebilir
Gerçeklerin temsili.  Evde yaşayan İngiltere'nin beyefendileri
Kolayca, şüpheliyim, konuyla ilgili çok yetersiz fikirler var.  Bütün
Dünya bitti, insanlar kömür deliklerinde ve karanlık köşelerde uzaklaşıyor ve
Gemiler bir kez denize çıktığında, tekrar ortaya çıktığında, boşa çıktı ve Bashful,
güverte üzerine.  Bu deniz tramitlerinin kariyeri büyük ölçüde
maceracı.  Kömür gazıyla zehirlenebilir veya açlıktan ölebilirler
gizlilik yerleri; veya bulunduğunda bir kerede alkışlanabilirler ve
bu nedenle, vaat edilen topraklarına taşınacak ütülere girer,
Hedef limanı ve ne yazık ki! Buna aynı şekilde geri getirildi
Başladılar ve orada sulh hakimlerine ve
Bir ilçe hapishanesinin inzivaya çekilmesi.  Atlantik'i geçtiğimden beri bir sefil
STOWAWAWAWAWAWAY, yakıt arasında ölmekte olan bir durumda bulundu, ancak bir kelime veya
iki ve Amerika'dan daha uzak bir ülkeye gitti.

Strewaway güvertede göründüğünde, dua etmesi gereken bir şey var:
Çalışmaya hazırlanıyor, bu da affedilmesinin fiyatı ve işareti. Sonrasında
Yarım saat bir sürüntü veya kova ile, kendini sanki kendisini güvenli hissediyor
pasajı için para ödemişti.  Bu tamamen kötü bir şey değil
Şirket, az ya da çok verimli elleri birkaç şeyden başka bir şey için
Önemsiz ve Duff tabakları; Ve her seferinde kendilerini daha iyi bulur
Bütün bir kabin yolcu ailesi tarafından ödendi.  Çok uzun zaman önce
Örneğin, beceri tarafından neredeyse belirli bir kayıptan bir paket kaydedildi ve
Bir STOWAWAY MÜHENDİSİ CESİSİ.  Daha fazlası olmadığı gibi, yakışıklı
Abonelik başarısı için onu ödüllendirdi: ama böyle olmasa bile
İngiltere ve Amerika'da işler dururken olağanüstü iyi şans,
STOWAWAY genellikle macerasından iyi bir kâr elde edecektir.  Dört
Mühendisler geçen yaz aynı gemide, _circassia_; Ve
Geldiklerinden iki gün önce dördünün her biri bir
Rahat rıhtım.  Bu benim en umutlu göç hikayesi idi
ilkden sonuna kadar duyuldu; Gördüğünüz gibi, şans stowaways içindi.

Merakım duyduğum şeyden çok iltihaplandı; Ve ertesi sabah,
Geminin turunu yapıyordum, eski kraliyeti bulmaktan çok memnun oldum
Mühendis bir güverte evinin beyaz boyasını yıkamakla uğraştı.  Orada
yanında başka bir adamdı, yirmiden fazla olmayan bir delikanlı
Çoğu mucizevi çırpınır, yakışıklı yüzü güzellik taneleri ile ekilir ve
Etkileyici gözlerle aydınlatılmış.  Gemide dört stowways bulunmuştu
Clyde'den ayrılmadan önce gemi, ama bu ikisi tek başına kaçmıştı
Karaya konulmanın iğrençliği.  Alick, dün gece tanıdığım
İskoçlar doğumla ve ticaret yoluyla pratik bir mühendis; diğeri
Devonshire ve direkten önce denize gitmişti.  İki kişi daha farklı
Eğitim, karakter ve alışkanlıklarla hayal etmek zor olurdu; Henüz burada
Birlikte ovaladılar.

Alick her türlü iyi durumu tutmuştu ve birçoğunu boşa harcamıştı
hayattaki fırsatlar.  Bu kelimelerle bir hikaye bitirdiğini duydum:
`` Bu benim altın günlerimde, parmak gözlüklerini kullandığımda. ''  Durum
Durum başarısız olduktan sonra; Sonra ticaretin depresyonunu takip etti ve
Aylarca diğer rölantalarla takıldı, bütün gün mermerler oynadı
West Park'ta ve ev sahibine nasıl sahip olduğunu söylemek için geceleri eve gitmek
Bir iş arıyor.  Bu tür bir varoluşun olmadığına inanıyorum
Alick'in kendisi için tatsız ve uzun zamandır zevk almaya devam etmiş olabilir
tembellik ve kene üzerinde bir yaşam; Ama bir yoldaşı vardı, ona kahverengi diyelim,
dinlenen kim büyüyen.  Bu adam sürekli olarak onu kaymakla tehdit ediyordu
Devletler için kablo ve sonunda bir Çarşamba günü Glasgow kaldı
kahverenginin dul.  Birkaç ay sonra, Alick başka bir eski chum ile tanıştı
Sauchiehall Caddesi'nde.

'Güle güle tarafından, Alick,' dedi, 'New York'ta bir beyefendi ile tanıştım
seni sormak. '

"Bu kimdi?" diye sordu Alick.

'Gemide yeni ikinci mühendis _so-and-so_' cevaptı.

"Peki o kim?"

'Kahverengi, emin olmak için.'

Brown, _circassia_'da şanslı dörtlülerden biri olmuştu.
Eğer eyaletlerde bunun yolu buysa, Alick zamanın geldiğini düşündü
Brown'un örneğini takip etmek için.  Son gününü, koyduğu gibi geçirdi,
'Yeomanry'yi incelemek' ve ertesi sabah ev sahibine,
'Bayan. X., yulaf lapası almayacağım lütfen; Biraz yumurta alacağım. '

'Neden, bir iş buldun mu?' diye sordu, çok mutlu.

`` Evet, '', müstehcen Alick'i geri döndürdü; 'Sanırım bugün başlayacağım.'

Ve böylece, yumurtalarla iyi kaplı, başladı, ama Amerika için.  Korkarım
O ev sahibesi onun sonuncusunu gördü.

Katılan karışıklığa girmek için yeterince kolaydı.
geminin ayrılması; ve Steerage No. 1'in karanlık köşelerinden birinde,
Bir ranzada düz ve aç karnına sahip olan Alick, yolculuğu yaptı.
Broomielaw to Greenock.  O gece, geminin yeoman'ı onu dışarı çıkardı
topuklu ve onu eşin önünde geçirdi. Diğer iki stowyways zaten vardı
bulundu ve karaya gönderildi; Ama bu zamana kadar karanlık düşmüştü,
haliçin ortasındaydı ve son vapur onları terk etmişti
Sabaha kadar.

'Onu horuya götür ve ona yemek ver' dedi.
ve onu yarın ilk şeyden çıkar. '

Hatırda akşam yemeği, iyi bir gece dinlenme ve kahvaltı vardı; Ve
bir boru ile sakin bir şekilde oturuyordu, her şey bitti ve oyun
O gemiyle iyi bir şekilde, denizcilerden biri yemin ettiğinde
O, 'Orada ne yapıyorsun?' Ve 'buna saklanıyor musun?
Neyse?'  Artık ihtiyaç yoktu; Alick, daha önce başka bir ranzadaydı
Gün yaşlıydı.  Yolcular gelmeden kısa bir süre önce gemi
imleç denetlendi.  Turun arkadaşa indiğini ve baktığını duydu
bir kalemde birbiri ardına, ikiye gelene kadar
Gizli yatıyordu.  Bu son ikisine girmediler, ama
sadece olmadan baktı; Ve Alick'in onun olduğu konusunda hiç şüphesi yoktu
Bu kaçışta şahsen tercih edildi.  Adamın karaktuydu
Hiçbir şeyi şansa bağlayın ama çok az nezaket; Ne oldu
Ona kendi başına kazanmıştı; Ondan iyilik ona geldi
Her zaman sahip olduğu tekil cazibe ve adroitness ve talihsizlikler
gözleri açıkken kabul edildi.  Arayanlar yaptıktan yarım saat sonra
ayrıldı, direksiyon meşru yolcularla doldurmaya başladı ve
Alick'in sıkıntılarının en kötüsü sona erdi.  Yakında kendini yapıyordu
Popüler, diğer insanların tütün sigara içmek ve kibarca paylaşmak
Özel hisse senedi lezzetleri ve gece geldiğinde ranzasına emekli oldu
Soğukkanlılığı ile diğerlerinin yanında.

Ertesi gün öğleden sonra, Lough Foyle zaten çok geride ve sadece
İrlanda'nın kaba kuzey-batı tepeleri görünümde, Alick güvertede ortaya çıktı
Mahkeme soruşturması ve kaderine karar vermek için.  Aslında biliniyordu
Gemide ve hatta mühendislerden biriyle samimi; Ama o
açıkça yetkililerin bu tür durumların görgü kuralları değildi
bilgilerini avlayın.  Her biri onun üzerinde sürpriz ve öfke verdi
Görünüşe göre, kaptanın önünde hapse girdi.

Kendin için ne söylemelisin? Kaptanı sordu.

`` Çok fazla değil, '' dedi Alick; Ama bir adam uzun zamandır bir
İş, başka koşullar altında yapamayacağı şeyleri yapacak. '

'Çalışmaya istekli misin?'

Alick, yararlı olmak için yandığına yemin etti.

"Peki ne yapabilirsin?" diye sordu kaptan.

Ticaretle pirinç bir paraya sahip olduğunu söyledi.

'Bence mühendislikte daha iyi olacaksın?' Memur,
kurnaz bir bakış.

'Hayır, efendim,' diyor Alick basit.-'Beni yalandan yenebilirler,'
İşi anlatırken bana ilgi çekici yorumu.

"Sea adlı işletmeye gittiniz mi?" Yine kaptana sordu.

`` Bir Clyde vapuruna bir gezi yaptım, efendim, ama artık yok 'diye yanıtladı
Abashed Alick.

"Peki, sizin için biraz iş bulmaya çalışmalıyız," dedi memur.

Ve böylece Alick'e bakıyoruz, sıcak motor odasından uzak, tembel bir şekilde kazıma
Boya ve şimdi ve sonra bir kağıda çekerek.  'Beni yalnız bırakıyorsun'
onun kesintisiydi.  'Bir erkekle konuştuğumda, onu döndürebilirim.'

Devoniyen diyeceğim diğer STOWAWAWAY-
İkisi de adını söylemedi-ikisi de yetiştirildi ve
dünya çok daha küçük bir şekilde.  Babası, bir şekerci öldü ve
onu annesi tarafından yakından takip etti.  Kız kardeşleri, sanırım,
terzilik.  Kendisi yaklaşık bir yıl önce denizden döndü ve gitti
'George Hotel'i tutan kardeşi ile yaşamak-'
gerçek bir otel, 'diye ekledi samimi adam-' ve akla gelmesi için işe alınmış bir adam vardı
atlar. '  İlk başta Devoniyen çok hoş karşılandı; Ama zaman geçtikçe
Kardeşi doğal olmayan bir şekilde ona doğru serinledi ve bulmaya başladı
'George Hotel'de çok fazla kişi.  Kardeşlerin önemsediğini sanmıyorum
Senin için çok, 'dedi, yaşam üzerine genel bir yansıma olarak. Buna zarar
Değişim, neredeyse parasız ve daha fazlasını istemekten gurur duyuyor, yola çıktı
Ayak ve Weymouth'a seksen mil yürüdü, yolculukta yaşıyor
yapabilir.  Kayıt olurdu, ama ordu için de çok küçüktü.
Donanma için eski; ve sonunda bir rıhtım bulmak için şanslı olduğunu düşündüm
Gemide bir ticaret züppe.  Bristol kanalında bir yerde züppe
bir sızıntı yaydı ve aşağı indi; Ve mürettebat alınmış ve
Balıkçılar tarafından karaya getirilen, kendilerini hiçbir şey bulmadılar.
sırtlarında kıyafetler.  Bir sonraki katılımı neredeyse hiç daha iyiydi
yıldızlı; çünkü gemi çok sızdırdı ve hepsini korkuttu
İrlanda Denizi boyunca kısa bir geçiş sırasında, tüm
Mürettebat terk etti ve Belfast'ın rıhtımları üzerinde kaldı.

Kötü günler artık Devoniyen'de kalınlaşıyordu.  Yürüyüş bulamadı
Belfast'ta ve bir vapur üzerinde Glasgow'a geçiş yapmak zorunda kaldı.  O
Çarşamba günü Broomielaw'a ulaştı: Devoniyen'in
Sabah, geleceğe karşı sağlamak için erkekçe kahvaltıda yatmak ve
İş aramak için rıhtımlar boyunca yola çıkın.  Ama şimdi sadece değil
Parasız, kıyafetleri çırpınmaya başlamıştı; Sahip olmaya başlamıştı
Sokak Arap görünümü; Ve kaptanların söyleyecek hiçbir şeyi olmayacak
Ragamuffin; Çünkü bu ticarette, diğerlerinde olduğu gibi,
adamı tasvir ediyor.  Bir melek gibi el, resif ve yönlendirebilirsin, ama
Pantolonunuzda bir delik var, boynunuzun etrafında bir değirmen taşı gibi.
Devoniyen kalbi pek çok retle kaybetti.  İhtiyati yoktu
yalvarmak; Dediğine rağmen, 'Kendi param olduğunda, her zaman verdim
BT.'  Sadece Cumartesi sabahı, üç gün süren
açlık, bir sütçüden bir çörek sordu, kendi
bir bardak süt kabul edin.  Şimdi saklamak için kararını vermişti, değil
Amerika'yı görme arzusundan, ancak sadece bir
Hatıra ve tanıdık deniz ücretine yerleştirin.  O yaşadı
dilenmek, her zaman sütlilerden ve her zaman çörekler ve süt ve değildi
Bir kez reddedildi.  Korkunç ıslak havaydı ve asla kuru olamazdı.
Geceleri sokaklarda yürüdü ve gündüz Glasgow Green üzerinde uyudu ve
Duyulması aralıklarında, spotun ünlü teologları
Doktrinin karmaşık noktalarını temizleyin ve değerlerini değerlendirmek
din adamları.  Çok fazla talimatı yoktu; faturaları okuyabilir
sokak, 'ama' yazmada ana kötüydü '; Yine de bu teologlar
onu gerçek bir eğlence duygusu ile etkiledi.  Neden gitmedi
Denizcilerin evine bilmiyorum; Glasgow'da biri olduğunu varsayıyorum
Şimdiye kadarki en mutlu ve en akıllı çaba olan bu kurumlar
çağdaş hayırseverlik; Ama söyledikleri gibi yazarıma dayanmalıyım
eski kitaplar ve hikayeyi duyduğum gibi ilişkilendirin.  Bu arada vardı
Farklı gemilerde yer almak için dört kez denedi ve dört kez vardı
keşfedildi ve açlığa geri döndü.  Beşinci kez şanslıydı;
Ve tekrar gemide olmaktan memnun olup olmadığını yargılayabilirsiniz.
İş ve haftada iki kez Duff ile.  Alick, '
Duff. '  Ya da şeytan kelime değilse, daha güçlü bir şeydi.

İkisinin davranışındaki fark dikkate değerdi.  Devoniyen
herhangi bir ücretli el kadar istekliydi, birincisi arasında yukarı doğru sürüldü, çekildi
doğal ağırlığı ve sıkıca bir ipin üzerine ve kendisi için iş buldu
Ona gösterecek hiçbir şey olmadığında.  Öte yandan Alick sadece değil
Tahılda bir skulker, ama esprili ve güzel bir beyefendi manzarasını aldı
işlem.  Benimle gösterişli bir saatte konuşurdu
tembellik; Ve sadece bo'un ya da bir eş geldiyse,
sadece gözden uzak olana kadar gerekli zaman için. Ben değilim
Kalbimi onunla kırmak, 'diye belirtti. Bir kez konuşlandırıldığı yere yakın bir kapak vardı; O
hazırlıkları bir saniye kadar şüpheyle izledi ve sonra,
'Hullo,' dedi, 'İşte gerçek bir iş geliyor-ben kapalı,' ve o
O an gitti.  Yine, altı gine pasaj parasını hesaplamak ve
Pasajın muhtemel süresi, onun
Bu iş için günde altı şilin almak, 've
Şirket. '  'Benim tarafımdan hiçbir şey yapmıyorlar,'
gözlemler; 'O adam tarafından bir şeyler yapıyorlar.'  Ve işaret etti
O zamanlar gözleriyle meşgul olan Devoniyen'e.

Alick'i ne kadar çok görürseniz, daha fazla, sahip olması gerekir, öğrendin
onu hor gör.  Doğal yetenekleri kendisi için de bir faydası yoktu veya
diğerleri; çünkü karakteri yüzü gibi yozlaşmış ve pulpy haline gelmişti
ve iddialı.  Kesinlikle çok fazla olan ikna gücü bile
Şaşırtıcı, kaybolma veya nötralize olma tehlikesi içinde duruyordu
aşırı güven.  Bir pert gibi agresif, yüzsüz bir şekilde yalan söyledi
rıhtımda suçlu; Ve o o kadar boşuna olan zekâsıydı ki
On dakika sonra övünmekten kaçınamadı
seni aldatmıştı.  Neden, şimdi geldiğimden daha fazla param var
Gemide, 'dedi bir gece, altı pens sergiledi' ve yine de durdum
Dün yatmadan önce kendim bir şişe bira.  Ve gelince
Tütün, on beş çubuğum var. '  Bu oldukça başarılıydı
Aslında; Yine de onun üstünlüğüne sahip bir adam ve daha az rahatsız edici bir politikaya sahip,
olabilir, kim bilir? yarım taç uzunluğuna sahip.  Pruvan bir adam
İkna üzerine kendisi ikna edici sessizlik fakültesini öğrenmelidir,
Her şeyden önce kendi yanlışları.  Sadece saçmalıkta ve
Scapin'in kendine özgü yeteneklerini genişleten dramatik amaçlar
dünya.

Scapin belki de bu zeki, talihsiz Alick için iyi bir isimdir; için
Tüm suistimalin dibinde, yol gösterici bir mizah anlayışı vardı
Seni affetmeye itti.  Yaptığı yarısından fazlaydı
onun varlığı.  'Ah, adamım,' dedi bana bir kez olağandışı bir duygu ile
Metresi, 'Bir şaka için bir şeyden vazgeçerdim' diye düşünen bir adam.

Alick'in en iyisini göstermesi ile ilgiliydi veya
Belki de doğasının tek iyisini söylemeliyim.  'Dikkat et', o
Dedi aniden, tonunu değiştirerek, 'Bu iyi bir çocuk olduğunuza dikkat edin.  O
Sana yalan söylemezdim.  Birçoğu onun bir scamp olduğunu düşünüyor çünkü onun
Giysiler düzensiz, ama o değil; Altın kadar iyi. '  Onu duymak için
Alick'in kendisinin erdem için bir tadı olduğunu fark ediyorsunuz.  Diye düşündü
Kendi tembelliği ve diğerinin endüstrisi eşit olarak ortaya çıkıyor.  O hayır
Yalancı olarak kendi itibarını güvence altına almaktan daha endişeli
arkadaşının doğruluğu; Ve ne olduğundan habersiz görünüyordu
tutumunda uyumsuz ve her iki karakterde açıkça samimi değildi.

Devoniyen'e ilgi duyması şaşırtıcı değildi,
ibadet eden ve ona aşık ve merakla hizmet ettikleri için.  O kadar meşgul
bir yaklaşan memurun Alick'i uyarmak için zaman bulacaktı, hatta
Ona sahilin açık olduğunu söylemek için ve kaydırıp sigara içebilir
Güvenlikte boru.  'Tom,' dedi bir keresinde ona, çünkü bu isim buydu
Alick ona, 'Katkaya gitmeyi sevmiyorsan, gideceğim
senin için.  Bu tür şeylere alışkın değilsin, değilsin.  Ama ben bir
denizci; Ve herhangi bir adamın duygularını anlayabiliyorum, yapabilirim. '  Tekrar,
Zordu ve biraz tütün için attı, çünkü öyle değildi
Liberal olarak bu açıdan diğerleri gibi, belki daha az layık olarak, Alick
Ona on beş çubuğundan birinin yarısını sundu.  Bence benim için,
Teklifi bir bütün olarak veya belki bir çift
onları liberalliğinden pişman olmak için yaşamadı.  Ama Devoniyen reddetti.
'Hayır,' dedi, 'Sen benim gibi bir önlük sensin; Senden almayacağım, ben
Şansına düşmeyen birinden al. '

Bu cömert delikanlığında dikkate değerdi.
Cinsiyetin etkisi.  Bir kadın çalıştığı yere yaklaştıysa, gözleri
aydınlandı, eli durakladı ve zihni anında diğerlerine doğru dolaştı
düşünceler.  Bir hayranlık uyandırması doğaldı
kadınlar üzerinde orantılı olarak güçlü.  O yalvardı, hatırlayacaksın
Sadece kadınlar ve asla reddedilmedi.  Açıklamak istemeden
Ona yardım edenlerin hayır kurumu, olamam ama borcu olmuş olabilir
Yakışıklı yüzünde ve bu hızlı, duyarlı doğaya, oluşan
Tüm kılık değiştirmelerle etkili bir şekilde konuşan ve bir
On dakikalık konuşmada veya bir bakış değişiminde izlenim.  O
Cesur olmaktan uzak olduğu için daha tehlikeli, ama rağmen woo gibi görünüyordu
kendisi ve yumuşak ve yalvaran bir göz ile.  O kadar düzensiz ve birçok
Bir Korkuluk, bu bakımdan daha rahat bir şekilde döşenmiş, gemide bile
Bazı meraklı hayranları yoktu.

Yolcular arasında bir kız vardı, uzun boylu, sarışın, yakışıklı,
İrlandalı kadın, vahşi, uzlaşmacı bir göz ile, Alick'in sahip olduğu
Tommy olarak adlandırılan, meydan okuyan bu aşkın uygunluk ile
analiz.  Bir gün Devoniyen üstte sıcaklık için yalan söylüyordu
İrlandalı Tommy geçtiğinde güvertede açık duran Stoke-hole,
Geleneği gibi çok düzgün bir şekilde atılmış.

`` Zavallı adam, '' dedi, 'Yeleme yok.'

'Hayır,' dedi; 'Keşke' reklam. '

Sonra ayağa kalktı ve utançıyla sessizce baktı.
Bu incelemenin altına nasıl bakacağını bilmiyordu, borusunu çıkardı
ve tütünle doldurmaya başladı.

Bir maç ister misin? diye sordu.  Ve cevap vermek için zamanı olmadan önce
Kaçtı ve şu anda birden fazla ile geri döndü.

Bu başlangıç ​​ve son, pasajımız söz konusu olduğunda,
Bu aşk-afface adını vermek için cesur yapacağım şey.  Çok var
Evliliğe giden ve ömür boyu süren ilişkiler
Beş dakikalık bu sahneden daha az insan hissi var.
Stoke deliği.

Sert konuşursak, bu, stowways'in bölümünü sona erdirecekti; Ama bir
Daha fazla ekleyeceğim kelimenin daha büyük bir duygusu.  Jones keşfetmişti
ve bana arkadaşları arasında dikkat çekici olan genç bir kadını işaret etti
hoş ve ilginç bir hava için.  O kötü kaplanmıştı, eşliğe kadar,
Eğer çizginin üzerinde değilse, saygısızlık, düzensiz eski bir ceket ve
Yumruğunuzdan daha büyük olmayan bir mühür derisi kapağı biraz; Ama gözleri, bütün
İfade ve onun tarzı, sıradan anlarda bile, gerçek bir
Kadın doğa, aşk, öfke ve bağlılık yeteneğine sahip.  Bir baktı,
Ayrıca, çoğunluktan daha iyi bir bayan olabilecek biri gibi,
Fırsata izin verilmiş olsaydı.  Yalnız olduğunda meşgul görünüyordu
ve üzücü; Ama çoğu zaman yalnız değildi; genellikle onun yanında bir
Kaba kıyafetlerde ağır, donuk, iğrenç adam, konuşma ve jest-değil
Dikkatli, ancak eğilim yoksulluğu; Hendek gibi bir adam, sevilmez
ve ilgisiz; Kime sevdiği, eğildiği ve gözleriyle beklediği
Sanki Gaul Amadismiş gibi.  Bu hileyi görmek garipti
Köpek-Sick ve ona bakan bu narin, üzgün kadın.  Görünüyordu
ilkden sonuna kadar, okşama ve dikkatini duyarsız ve o
duyarsızlığının bilinçsiz görünüyordu.  Onu söyleyen İrlandalı koca
Karısı Uyumak için ve Orson'a hizmet eden bu İskoç kızı ikisi
Yolculuk boyunca bana en çok hitap eden insan doğası parçaları.

Biz gelmeden önce Perşembe günü biletler toplandı; Ve yakında bir
Söylenti geminin etrafına gitmeye başladı; Ve bu kız, onunla biraz
Sealskin Cap, fısıldayan ve sivri parmakların merkezi oldu.  O
Ayrıca, bir tür bir STOWAWAY olduğu söylendi; O gemideydi
ne bilet ne de para; Ve seyahat ettiği adam
Karısı ve çocukları onun olmasını terk eden bir ailenin babası. .
Geminin memurları hikayeyi cesaretlendirdi, bu nedenle
hikaye ve artık yok; Ama Steerage'e ve zavallı kıza inanılıyordu
O günden itibaren birçok meraklı gözle karşılaşmak zorunda kaldı.



Kişisel Deneyim ve İnceleme


Seyahat iki çeşittir; Ve okyanusun karşısında bu yolculuğum
ikisi birden.  'Ülkemden ve kendimden gidiyorum,' diyor eski şair: Ve ben
sadece enlem ve boylamda ülkemden dışarı çıkmamakla kalmaz, aynı zamanda dışarıda
Kendim diyet, ortaklar ve düşünce.  İlginin bir parçası
Ve bu romandan en azından benim için eğlencenin büyük bir kısmı aktı
dünyadaki durum.

Hayatta düşmüş dedikleri şeyi mutlak başarı ile buldum
ve verisimilitude.  Bir yönlendirme yolcusu için alındım; Kimse görünmüyordu
öyle olmam gerektiğine şaşırdım; Ve pirinç tabaktan başka bir şey yoktu
Bana bir zamanlar beyefendi olduğumu hatırlatmak için güverte arasında.  Eskisinde
kitap, eski bir yolculuğu tanımlayarak, yapabileceğimi merak ettim
Bir pedlar için kolayca ve doğal olarak alınmalı ve kazayı açıkladı
İngiltere ve Fransa arasındaki dil ve görgü farkı ile.  BEN
Şimdi bir humbler görüşü almalı; Burada kendi vatandaşlarım arasındaydım
emin olmak için kabaca kaplanmış, ancak her konuşma avantajı ve
biçim; ve neredeyse her şey için geçtiğimi itiraf etmek zorundayım
Lütfen eğitimli bir beyefendi hariç.  Denizciler bana 'eş' dedi
Memurlar bana 'adamım' olarak hitap etti, yoldaşlarım beni kabul etti
kendi karakterleri ve deneyimlerine sahip bir kişi için tereddüt, ancak
bazı meraklı bilgiler.  Biri, bir masonun kendisi, bir mason olduğuma inanıyordu;
Birkaç ve bunlar arasında denizcinin en az biri, beni bir
Amerikan Donanmasında Küçük Memur; Ve sık sık bir
Sonunda onu inkar etmek için kalbim olmadığı pratik mühendis.  Hepsinden
Bu tahminler, bir sonuç çizdim, bu da
arkadaşlar.  Kendi yollarında yakın gözlemciler olabilirler ve
Yüzde görgü; ama onların uzatılmadıkları açıktı.
ellere gözlem.

Salon yolcularına da bir aksaklık olmadan üzerime düştüm.  Öyle
Doğru onların yoluna çok az geldim; Ama karşılaştığımızda yoktu
Gözlerinde tanınma, itiraf etmeme rağmen bazen
sessizlik.  Bütün bunlar, benim kısırlarım ve eşitler, beni aldı
Sadece ortak, insan bir adam için hikayede helarş dönüştürdü.  Onlar
Bana sert, ölü bir görünüm verdi, göz hakkı ile aksülsüz kaldı.

Kadınlarla bu beni daha az şaşırttı, daha önce denemiş olduğum gibi
Londra'nın banliyö bir kısmından yurt dışına çıkarak seks
Kollu bir waistcoat.  Sonuç meraklıydı.  Sonra öğrendim
İlk kez ve kapsamlı süreçle, bayanlar ne kadar dikkat
kendi istasyonlarının tüm erkek yaratıklarına vermeye alışkın; için, içinde
Mütevazı teçhizatım, yanımda olan her biri bana belli bir şoka neden oldu
sürpriz ve isteyen bir şey duygusu.  Benim normal koşullarımda,
Her genç bayanın bana bir bakış atması gerektiği ortaya çıktı;
Ve verildiğinde sık sık tespit etmemiş olsam da, iyiydim
saklandığında yokluğunun farkında.  Boyum azalmış gibiydi
Beni geçen her kadınla, çünkü beni bir köpek gibi geçti.  Bu
üst sınıflar olarak adlandırılan şeyin
Bazen denilen şeyde anlaşılmaz bir izlenim bırakabilir
daha düşük; Ve keşke bazılarının denememe devam etmesini ve öğrenmesini isterdim
Tam olarak tuvaletin hangi aşamasında bir adam görünmez olur
iyi düzenlenmiş kadın gözü.

Burada gemide mesele daha eksiksiz bir teste tabi tutuldu; çünkü bile
Konuşma ve tarzın eklenmesiyle, bayanlar arasında geçtim
tam olarak yönlendirmenin ortalama adamı.  Bir öğleden sonraydı
Bunu gösterdi.  Çok açık giyimli bir kadın hastalandı
güverte. Sanırım her ani nöbette varlık şansım vardı
tüm pasaj sırasında; Ve bu vesileyle kendimi yerinde buldum
önemi, hastayı desteklemek.  Sadece büyük bir kalabalık yoktu
Hemen etrafımızda, ama önemli bir salon yolcu düğümü
Kasırga güvertesinden başlarımızın üzerine eğildi.  Bunlardan biri, yaşlı
Kadın yönetimi, beni danışmanlarla selamladı.  Tabii ki cevap vermek zorunda kaldım; Ve
Konuşma devam ederken, tüm grubun beni aldığını keşfetmeye başladım
koca.  Yeni karım, zavallı yaratığa baktım.
duygular; Ve sahip olmalıyım, en fakir görünüşü bile yoktu
şehir hizmetkarlarının sınıfı, ancak daha çok bir ülke wench gibi görünüyordu
Bir Roadside Inn'de istihdam edilmeliydi.  Şimdi benim için zamandı
Git ve pirinç tabağı inceleyin.

Benim hakkında bildiği gibi memurlara-doktor, takipçi ve
Komiserler-Geniş bir şaka ışığında göründüm.  Harcadığım gerçeği
Günümün yazılı olarak daha iyi kısmı geminin yurtdışına gitmişti ve
Hepsini müthiş gıdıkladı.  Ne zaman benimle tanıştılar.
mizahi niyetin aşinalık ve genişliği ile saçma meslek.
Bana düşmüş servetlerimi hatırlatmak için iyi hesaplanmıştı.  Sen
Bir beyefendinin amatör edebi çabalarıyla içtenlikle eğlenebilir,
Ama duyguyu yüzüne yayınlıyorsun. 'Kuyu!' Derlerdi:
'Hala mı yazıyor?'  Ve gülümseme bir gülüşe dönüşecekti.  Takipçi
Bir gün kabine geldi ve yanlış yönlendirilmiş tarafından kalbe dokundu
endüstri, bana başka bir tür yazı teklif etti, 'bunun için',
Dikkat çekici bir şekilde, 'Size ödenecek.'  Bu kopyalamaktan başka bir şey değildi
Yolcular listesi.

İtibarıma karşı söylenen başka bir hile benim seçimimdi
Kabin zeminde aktif bir taslakta tünek yeri.  Ben açıkça
bu eksantriklik için jeered ve flowed; Ve önemli bir düğüm olur
Bazen gece için son eğilimlerimi görmek için kapıda toplanın.
Bu utanç vericiydi, ancak denemeyi desteklemeyi öğrendim
Eşitlik.

Gerçekten de, genel olarak, yeni pozisyonumun hafifçe oturduğunu söyleyebilirim ve
doğal olarak ruhlarımın üzerine.  Hazırlığın sonuçlarını kabul ettim,
Ve onları taşıması zor olmaktan uzak buldu.  Steerage beni fethetti; BEN
sadece bir şekilde değil, aynı zamanda
Kalbinde, bakan memurlara ve kabin yolcularına düşmanca büyüyen
Benim üzerimde ve küçük lezzetler için her gün açgözlülük.  Böyleydi
Sonuç olarak, ben süslediğim gibi, bir diyet ekmek ve tereyağı, çorba ve yulaf lapası.  Biz
Dikkatli olduğumuz sürece tatlı bir dişimiz olmadığını düşünüyorum
pekmez; Ama bir adam övünmeden önce iş evine hapsedilmiş olmalı
Kendisi Dainties'e kayıtsız.  Her akşam, örneğin, daha fazlası
Ve çayda şüpheli ücretlerimiz hakkında daha fazla meşgul.  Hassas olsaydı
Kalbim çok aydınlandı; Eğer kırılmış balık ama ben
orantılı olarak mahzun.  Bir küçük jöle teklifi
Kendimden daha fazla yolcu, işaretli bir yüksekliğe neden oldu
Ruhlarım.  Ve geminin sonuna ve tekrar geri dönerdim
istiridye veya yontulmuş bir meyve.

Başka şekillerde pozisyonumdan memnun kaldım.  Utanç verici görünmüyordu
Şirketimle karıştırılacak; Çünkü ben de bir kerede bulabilirim
Onların görgüleri nazik ve başka bir sınıfınki gibi.  evet
Arkadaşlarımın utanmadan oturmuş olabileceği anlamına gelmiyor ve
Bir dük masasında gülünç felaket.  Bu bir
üremenin aşağılık, ancak kullanım farkı.  Böylece gurur duyuyorum
kendimi arkadaşlarım arasında iyi yönettiğim; Yine de benim
Çoğu iddialı umut, hatalardan kaçınmış değil,
mümkün olduğunca az.  Çok iyi biliyorum ki
onların dokunuşu ve farklı bir topluma olan alışkanlığımın oluşturduğu, değil
Sadece yeterlilik yok, ancak kolay hareket etmek için olumlu bir engellilik ve
Bunda. Jones bana iltifat ettiğinde-çünkü başardım
arkadaşlarıma çok hoş bir şekilde davranın, onu nasıl koydu-ben
Aklında düşünceyi takip edebilir ve iltifatının böyle olduğunu biliyordu
Yabancılara İngilizce yeterlilikleri için ödeme yaparken.  Bunu söylemeye cesaret ediyorum
Hemen bana övgü verildi.
Bir bütün olarak davranışlarımı gözden geçirmesine yol açan Solekizm.  Hepimiz
Lordlar arasında Ploughman'a gülmeye hazır; Ayrıca düşünmeliyiz
Ploughmenler arasında bir Rab vakası.  Evinde bir avukat gördüm
bir Hebridan balıkçısı; Ve biliyorum, ama hiçbir şey beni teşvik etmeyecek
Bu ikisinden hangisi daha iyi beyefendi idi.  Bazı bizim
En iyi davranış, kutulardan yeterince iyi görünse de, görünebilir
Galeri için bile acımasız.  Çok sık görgü kurallarına sahipiz
evrensel olmaktan ziyade dar görüşlü; Bu, bir ülke şarabı gibi,
Yüz mil, ne de salondan mutfağa ulaşım.
Beyefendi olmak, tüm dünyadan biri olmaktır ve her ilişkide
ve toplumun sınıfı.  Bir erkeğin önce olması gereken yüksek bir çağrıdır
doğdu ve sonra kendini yaşam için adadı.  Ve mutsuz bir şekilde, bir
Bazı sözde üst sınıf bir tür para birimi vardır ve
Diğerleri boyunca belirli dış kabuller ve bu
Bizi hafif kazanımlardan ve amatörlerden memnun tutun
bir klik başarıları.  Ancak sanat gibi görgü kuralları insan olmalı ve
merkezi.

Bazı arkadaşlarımdan bazıları, şimdi aralarında bir ilişki içinde hareket ettim
Eşitlik, bana mükemmel beyler görünüyordu.  Kaba değillerdi, ne de
aceleci, ne de tartışmalı; Hoş bir şekilde tartışıldı, nazikçe farklıydı; vardı
Yararlı, nazik, sabırlı ve sakin.  Görgü türü düzdü ve
bile ağır; Gözü memnun edecek çok az şey vardı, ama şok edecek bir şey yoktu; Ve
Nazikliğin neredeyse davranış baharında olduğundan daha fazla yattığını düşündüm.
çok daha süslü ve narin toplumlar.  Hassas diyorum, yapamıyorum
Rafine deyin; Demir iş gibi, narin olmadan iyi olabilir,
Dantel gibi.  Burada daha az incelik vardı; Cilt daha fazla desteklendi
olayların doğal yüzeyi, zihin daha cesurca aldı
insan varlığının kaba gerçekleri; Ama olduğunu sanmıyorum
Daha az etkili iyileştirme, diğerleri için daha az düşünce, daha az kibar
Benliğin bastırılması.  Arkadaşlarım arasında en iyisinden bahsediyorum; için
Steerage'de ve salonda bir karışım var.  Onlar,
Sonra, kendimi sempati içinde bulduğum ve bu yüzden
Daha büyük bir gerçekle yazmayı umuyoruz, sadece iyi değildi
görgü kuralları, ancak aynı doğal kapasitelerle donatıldı,
ve kesinti olarak bilge, ne olduğunu bankacılar ve avukatlar kadar
toplum olarak adlandırıldı.  Biri ve hepsi bağlantısız olmakla çok ilgileniyordu
gerçekler ve çok kızarık bir bağlılık ile kendi iyiliği için sevilen bilgiler;
Ancak tüm sınıflardaki insanlar, geçtikleriyle aynı iştahı sergiliyor
Gazetenin çeşitli dedikodularıyla her gün kendileri.
Gazete okuma, yapabildiğim kadarıyla, genellikle bir tür
Bir kültür eyleminden daha kahverengi çalışma.  Dün kendimi avladım
bir arkadaşta sorun ve onu dakikalar boyunca devam ettirdiğini gördü
Havada bir kerede yenilenmiş ve ciddi.  İşçiler, belki daha fazla ödeme
dikkat; Ama istekli dinleyici olmalarına rağmen, nadiren var
Bana istekli ya da dikkatli düşünürler geldi.  Kültür ölçülmez
bilgimiz tarafından kapsanan alanın büyüklüğü ile, ancak
o alanda ilişkileri algılayabileceğimiz güzellik, olsun
harika ya da küçük.  İşçiler, kesinlikle benimle birlikte olanlar, ben
Zihnin bu kalitesinde veya alışkanlığında istemek.  Yapmadılar
ilişkileri algılayın, ancak sözde bir nedenden geçti ve
sorun çözüldü.  Böylece İngiltere'deki her şeyin nedeni
Hükümet ve tüm kötülüklerin tedavisi, sonuç olarak bir devrimdi. Kaçının bunu söylemesi şaşırtıcı ve hiç kimse
Söylediği gibi kafasında kesin bir düşünce vardı.  Bazıları kiliseden nefret ediyordu
Çünkü buna katılmadılar; Bazı Lord Beaconsfield'dan nefret ediyordu
savaş ve vergiler; Herkes efendilerden nefret ediyordu, muhtemelen mantıklı.  Ama bunlar
Başarısızlıklar konunun kökünde değildi; gerçek mantığı
Ruhlar bu şekilde koştu-ben gelmedim; Devam etmeliydim; Eğer olsaydı
Devrim devam etmeliyim.  Nasıl?  Hiçbir fikirleri yoktu.  Neden?
Çünkü-çünkü öyle-Amerika'ya bakın!

Politik olarak kör olmak bir ayrım değildir; Hepimiz böyleyiz, eğer gelirsen
O.  Altta, bana göre göründüğü gibi, modern bir soru var
ev siyaseti, birçok şekilde görünse de ve bu soru bu
para; Ve ama bir siyasi çare, insanların daha akıllıca büyümesi gerektiği
ve daha iyi.  İşçilerim arkadaşlarım o kadar sabırsız ve donuktu
Bu puanların ikincisini herhangi bir Parlamento üyesi olarak duymak; Ancak
Birincinin biraz parıltısı vardı.  Duymazlardı
kendi adına iyileştirme, ancak dünyanın tekrar yapılması diledi
Çatlak, böylece doğaçlama, boş ve dehauched kalabilirler ve
Yine de tersine eşlik etmesi gereken rahatlık ve saygının tadını çıkarın
erdemler; Ve bu beklenti içindeydi, görebildiğim kadarıyla, birçoğu
Bunlardan şimdi Amerika'ya gidiyorlardı.  Ama para noktasında
Endişelendikleri sürece iç siyasetin yeterince açıkça görüldü
yıllık gelir sorununa indirgenebilir; yapması gereken bir soru
Uzun zaman önce bir devrim tarafından çözüldü, nasıl olduğunu bilmiyorlardı ve
şimdi kendileri için yerleşmek üzereydiler, bir kez daha biliyorlardı
Nasıl değil, Atlantik'i önemli tonajlı bir buharlı gemiye geçerek.

Ve yine de onlara ikinci veya gelir sorunun
kendi başına hiçbir şey değildir ve eğer varsa, kararsız bırakılabilir
Bilgelik ve değişimden kâr etme erdemi.  Bir erkeğin çantası tarafından değil,
ama karakterinin zengin ya da fakir olduğu.  Barney fakir olacak, Alick
fakir olacak, Mackay fakir olacak; Onların istedikleri yere gitmesine izin verin ve enkaz
Cennet altındaki tüm hükümetler, ölene kadar fakir olacaklar.

Ortalama bir işçide hiçbir şey belki de
şaşırtıcı tembellik ve itiraf ettiği samimiyet
başarısız.  Benim için her zaman bir rahatlama oldu
Zavallı, genel bir kural olarak, işten çok az ezildi.  İçeri yapabilirim
Sonuç, daha iyi bir lütufla başlayarak kendi daha şanslı olanın tadını çıkarın.
Geçen gün Amerika'da bir çiftçiyle yaşıyordum, eski bir frontiersman,
çocukluğundan itibaren çalışan ve savaşan, avlanan ve çiftçilik yapan.  O
Sahip olduğu gerekçesiyle kusurlu eğitimi için kendini mazur gördü
ilkden sonuna kadar çok çalıştı.  Şimdi bile, o kadar endişeli dedi
öyleydi, asla kitap alacak zamanı yoktu.  Bunun sonucunda, ben
onu yakından gözlemledi; Dört kişilik işgal edildi ya da aşırı
Dışarıda, yirmi dört kişiden beş saat ve sonra esas olarak
yürüme; ve günün geri kalanında da doğmuş tembellikten geçti
Meyve yemek ya da sırtıyla bir kapıya karşı duruyor.  Ben tanıyordum
Bütün sabah zor edebi işler yapın ve sonra o kadar çok geçin
Bu güçlü sınır adamı memnuniyetle rahatlama yoluyla fiziksel yorgunluk
o gün için.  En azından tüm eğitimli sınıflar gibi, çok şey yaptı
Kendini ikna etmek için endüstriye saygı duyuyordu.  Ama
Ortalama tamirci, efron ile tembelliğini tanır; O bile,
Bana söylendi, organize etti.

Hikayeyi bana söylendiği gibi verdim ve bana bir gerçek için söylendi.  Bir adam
Aberdeen şehrindeki bir evden düştü ve
Kırık kemiklerle hastane.  Ticaretinin ne olduğu soruldu ve yanıtladı
O bir _tapper_ olduğunu.  Daha önce hiç kimse böyle bir şey duymamıştı;
Yetkililer merakla doluydu; Bir açıklama yaptılar. Bir çatı üzerine bir çıtır parti yapıldığında,
Sonra ve sonra kamu evi için bir fantezi ile alınırdı.  Şimdi bir
Örneğin terzi, işinden kaçabilir ve kimse
daha akıllıca; Ancak bu arkadaşlar ertelenmiş olsaydı, Malletlerin dokunması
durur ve böylece mahalle onların kusurları hakkında ilan edilir.
Dolayısıyla Tapper'ın kariyeri.  Dokunması ve devam etmesi gerekiyor
Slaters yokluğu sırasında ev üzerinde çalışkan koşuşturma.
Sadece bir ya da iki kez dokunduğunda, şey çocuk oynamasıdır, ama
bütün bir askeri temsil etmek zorunda, o zaman parasını kazanıyor
kaşının ter.  O zaman spottan noktaya bağlamalı, yeniden sıkıştırmalı,
üç kez, tek kişiliğini seks yap ve şiş ve hızlandırın
Kulak için mükemmel bir yanılsama üretene kadar darbeler ve
Emnum Masonların bir kalabalığının neşeyle çatlamaya devam ettiğine yemin et
ev.  Üst pencereden garip bir manzara olmalı.

Tapper'ın gemisinde hiçbir şey duymadım; Ama şaşırdım
Arkadaşlarımın anlattığı hikayeler.  Skulking, bombalama, malinging, hepsi
Kuruluş taktikleri ortaya çıktı.  Hiçbir sahtekarlık göremediler
Bir saatlik iş için ödenen adam yarım saat tutarlı rölanti verir
onun yerine.  Böylece Tapper polisi izlemeyi reddedecekti
bir hırsızlık sırasında ve kendine dürüst bir adam deyin.  Yeterince değil
yarışımızın işe yaramadığını fark etti.  Yapmam gerektiğini düşünürsem
Hayatımın her günü şimdi çalıştığım kadar çok çalışmak zorundayım, yapmalıyım
mücadeleden vazgeçmek için cazip olun.  Ve işçi erken başlıyor
Zahmet kariyeri.  Geçmişte hiç tatil doldurmamıştı ve
Gelecekte tatil olasılığı hem uzak hem de belirsiz.  İçinde
Koşullar, kapmak için yüksek derecede erdem gerektirir
şu an için hafifletmeler.

Gemide birçok iyi konuşmacı vardı; Ve iyi konuşmaya inanıyorum
Belirli bir tür, çalışan erkekler arasında yaygın bir başarıdır.  Nerede Kitaplar
nispeten azdır, daha fazla bilgi verilecek
ve ağızdan ağıza alındı; Ve bu iyi konuşmacılar üretme eğilimindedir,
Ve konuşma için daha az ihtiyaç duymayan, iyi dinleyiciler.  Onlar
Etkili bir hikaye anlatabilir.  Bazen bunu düşünmeye cazip geliyorum
Daha az edebi sınıf şovu her zaman anlatımda daha iyidir; Onlar öyle
ayrıntılarla çok daha fazla sabır, ulaşmak için çok daha az acele ediyor
noktalar ve gerçekler arasında çok fazla bir oranı koruyun.  -Den
Aynı zamanda konuşmaları kuru; Bir konuyu sürdürürler, bir
Çevik fantezi, beklenmedik mahallelerden ani ışıklar atmayın ve
Konuşma bittiğinde, konuyu olduğu yerde bırakırlar.  Onlar
Yürüyüş yerine zamanı işaretleyin.  Sadece tartışmayı düşünüyorlar, ulaşmamayı
yeni sonuçlar ve nedenlerini bir suç silahı olarak kullanın
kendini geliştirme için bir araç olarak.  Dolayısıyla en akıllıdan bazılarının konuşması
sonuçta kârsızdı, çünkü ver ve alamadı; Onlar
Öncül için mümkün olduğunca az miktarda verecek ve tartışmaya başlayacak
fethetmek veya ölmek için yemin altında.

Ancak bir işçinin konuşması,
Zengin tüccar, çünkü hangi düşünceler, umutlar ve korkular
İşçinin hayatı, zorunluluk ve doğaya daha yakın bir yerde inşa edilmiştir.  Bunlar
insan hayatına daha acil.  Hafta tarafından hesaplanan bir gelir çok uzak
yıla göre hesaplanan birinden daha fazla insani şey ve küçük bir gelir,
Sadece küçüklüğünden, büyük birinden.  Dinlemeyi asla ıslatmadım
bir işçi ekonomisinin ayrıntılarına, çünkü her öğe bazıları için duruyordu
gerçek zevk.  Haftada iki kez pudingi alabilseydi, bunu biliyorsun
Haftada iki kez adam gerçek bir gusto ile yedi ve fiziksel olarak mutluydu;
Zengin bir adamın günde yedi kursu olduğunu öğrenirseniz
yarısı durmadan kalır ve bütün değil, yanlış para ve
ete yorgunluk. İngiltere ve Amerika arasındaki çalışan bir adama olan farkın çoğu
İnsanca bana bir yolcu tarafından koydu: 'Amerika'da' dedi, '
turta ve pudingler. '  Ekonomi kitaplarında, turtalarda yeterince duymuyorum ve
puding.  Bir adam lezzetler, süslemeler ve
Yemek için puding ve hoş kitaplar gibi kazara yaşam özellikleri
ve tiyatroları boş zamanlarını işgal edecek.  Çıplak varoluş şartları
Herkes tarafından aşağılama ile reddedildi.  Bir adam ekmek ve tereyağı beslerse, çorba
Ve püresi, iştahı Dainties'ten sonra kurt büyüyor.  Ve işçi
bir sınır bölgesinde yaşar ve her zaman bu neşesiz
Hayatın sürdürülmesinin sürdürülmeye değer olmaktan daha zor olduğu bölgeler.
Okyanusu geçmenin değer olduğu varoluşumuzun her detayı
Pasta ve pudingden sonra, canlı ve büyüleyici hale getirilir.
gerçek arzu; Ama Croesus'un yüz veya
Bankada bin bin.  Hayatında daha fazla macera var
Yaşam savaşına ortak bir lehim olarak inen çalışan adam,
Von gibi bir ofiste ayrı oturan milyonerden daha
Moltke ve sadece manevraları Telegraph tarafından yönetiyor.  Duymamı Ver
işin kalınlığında olan onun kariyeri hakkında; kime
Piyasanın değişimi boş göbek ve bir diğeri bol ve tuzlu anlamına gelir
yemek.  Bu felsefi değil, ekonominin insan tarafıdır; BT
İlgi alanları bir hikaye gibi; ve bu şekilde yer alan hayatın hepsi
küçük bir şekilde _robinson crusoe_ cazibesi; Her adım kritik
Ve insan hayatı size çıplak olarak sunulur ve en düşük terimleriyle verilir.



NEW YORK


New York'a yaklaşırken ilk başta eğlendim ve sonra biraz
Turuna giden temkinli ve ürkütücü masallar tarafından sendeledi.  Sen
Yamyam bir adaya ineceğimizi düşünürdüm.  Mecbursun
Sokaklarda kimseyle konuşun, çünkü seni olana kadar seni terk etmeyecekler
çaylak ve dövülmüş.  Askeri önlemleri olan bir otele girmelisiniz; için
Yargılamanız gereken en az şey, ertesi sabah parasız uyanmaktı veya
Bagaj veya gerekli raiment, bir yatakta yalnız bir çatal turp; Ve eğer
En kötüsü, anında ve gizemli bir şekilde kaybolurdunuz
insanlık safları.

Genellikle bu tür hikayelerin en az modicum'a karşılık geldiğini gördüm
hakikat.  Böylece, hatırlıyorum, yol kenarındaki hanlara karşı
Cevennes ve öğrenilmiş bir profesör tarafından; Ve Pradelles'e ulaştığımda
Uyarı açıklandı-çok uzak bir söylenti ve
Zaten yarım yüzyıl eski bir korkunç hikayenin yeniden çoğaltılması,
ve etkinliklerin tiyatrosunda yarısı unutuldu.  Bu yüzden cazip oldum
Amerika'ya karşı bu raporları aydınlatın.  Ama bizimle gemide vardı
Kanıtı bir kenara bırakmayacak bir adam.  Yakına gelmişti
vücuttaki bu tehlikeler; Bir soyguncu hanını ziyaret etmişti.  Halkın bir
bu olay sınıfı için eski ve iyi topraklanmış bir iyilik ve
gücümün en iyisine sevindim.

M'naughten diyeceğimiz yolcularım yeniden gelmişti
York'tan Boston'a bir yoldaşla, iş arayışında.  Onlar bir çift
çıngıraklı bıçaklar; ve bagajlarını istasyonda bırakarak
Bira salonlarında ve konjenial ruhlarla, gece yarısı vurulana kadar.
Sonra bir konaklama bulmak için kendilerini uyguladılar ve sokaklarda yürüdüler
ikiye kadar, eğlence evlerini çalıyor ve reddediliyor
giriş ya da kendileri terimleri azaltıyor.  İki ilham
Likörleri yıpranmaya başlamıştı; Yorgun ve alçakgönüllüydüler ve sonra
Büyük bir devre kendilerini başladıkları aynı sokakta buldu
Aramaları ve zaten sahip oldukları bir Fransız otelin önünde
Konaklama aradı.  Evi hala açık görünce,
şarj.  Beyaz bir başlıktaki bir adam kapının yanında bir ofise oturdu. O görünüyordu
Onları ilk sunduklarından daha sıcak bir şekilde hoş geldiniz,
Ve gecenin suçu biraz hesapsız bir şekilde düşmüştü
Dolar ila çeyrek.  Onun kötü görünümlü olduğunu düşündüler, ama
çeyrek ve üst katta evin tepesine gösterildi.  Orada,
Küçük bir odada, beyaz kapağdaki adam onlara hoş biriker diledi.

Bir yatak, sandalye ve bazı kolaylıklarla döşenmiştir.  Kapı
İçeri kilitlemedi; Ve süslemenin tek işareti bir çiftti
çerçeveli resimler, biri yatağın başının üstünde, diğeri
ayağın karşısında ve her ikisi de perdeli, çünkü bazen değerli görebiliriz
su renkleri veya ölülerin portreleri veya sanat eserleri
genellikle konuda ürkek.  Belki de bulma umudundaydı
M'naughten'in yoldaşının bir kenara çekildiği bu son açıklamadan bir şey
Birincinin perdesi.  Şaşırtıcı bir şekilde hayal kırıklığına uğradı.  Yoktu
resim.  Çerçeve çevrili ve perde gizlemek için tasarlandı,
Bölümdeki dikdörtgen diyafram, ileriye baktıkları
Karanlık koridor.  Olmadan duran bir kişi kolayca çanta alabilir
Yastığın altından, hatta Abed yatarken bir uyuyanı boğmak.
M'Naughten ve Yoldaşı, Vasco'nun denizcileri gibi birbirlerine baktılar,
'vahşi bir kargaşa ile'; ve sonra lambayı yakalayan ikincisi koştu
Diğer çerçeve ve kabaca perdeyi yükseltti.  Orada durdu
taşlaşmış; ve onu takip eden M'naughten, onu bileğinden kavradı
terör.  Başka bir odaya, boyutta olandan daha büyük görebiliyorlardı
Üç adamın karanda çömelmiş ve sessiz oturduğu yerlerde işgal ettiler.  İçin
Bir saniye kadar bu beş kişi birbirlerine gözlerine baktı, sonra
Perde düştü ve M'naughten ve arkadaşı yaptı ama bir cıvata
Odadan ve alt katta.  Beyaz kapaktaki adam hiçbir şey söylemedi
onu geçerken; Ve bir kez daha açık olmaktan çok memnunlardı
Gece tüm bir yatak kavramından vazgeçtiler ve sokaklarda yürüdüler
Boston'a kadar.

Kimse bu hikayelerden çok fazla görünmüyordu, ancak hepsi sordu
saygın bir otelin adresi; Ve ben, benim açımdan kendimi altına koy
Bay Jones'un davranışları.  İkinci Pazar öğleden önce gördük
New York Limanı dışında düşük kıyılar; Steerage yolcular
Ertesi sabah Castle Garden'dan geçmek için gemide kal;
Ama biz ikinci kabinden biz Lordları ile birlikte kaçış yaptık
Salon; Ve saat altı Jones ve ben West Street'e otururken
Açık bir bagaj vagonunun dibinde biraz saman.  Yağmur yağdı
mucizevi bir şekilde; Ve o andan ertesi geceye kadar yeni ayrıldım
York, kıt bir durgunluk vardı ve sağanak yağış yoktu.  .
Karayolları sular altında kaldı; Düşen suyun gürültülü bir gürültüsü
hava; Restoranlar, ıslak insanlar ve ıslak kıyafetler yoğun kokuyor.

Bizi aldı ama birkaç dakika, bize iyi bir paraya mal olsa da
West Street boyunca hedefimize sallanın: 'Reunion House, No. 10
West Street, Castle Garden'a bir dakika yürüme mesafesinde; Kale için uygun
Bahçe, vapur inişleri, California vapurları ve Liverpool gemileri;
Günde 1 dolar, tek yemek 25 sent, konaklama başına tahta ve konaklama
gece 25 sent; aileler için özel odalar; depolama için ücret yok veya
bagaj; tüm kişilere garanti edilen memnuniyet; Michael Mitchell,
Sahibi. '  Reunion House, Söylemenin Uzunluğuna gidebilirim, Mütevazi bir
Hostelry.  Uzun bir bar odasına girdiniz, sonra bir
Küçük yemek odası ve sonra hala daha küçük bir mutfağa.  .
Mobilya en sade idi; Ama bar Amerikalı asıldı
Tat, cesaret verici ve misafirperver sloganlarla.

Jones iyi biliniyordu; Sıcak alındık; ve iki dakika sonra
Malcıdan bir içkiyi reddetmiştim ve ovamda devam ediyordum
Bay Mitchell sert bir şekilde bir puro reddetmek için Avrupa modası
müdahale etti ve durumu açıkladı. Bana tedavi etmeyi teklif ediyordu
ortaya çıktı, bir Amerikalı bar-bekçi bir şey önerdiğinde,
Tedavi etmeyi teklif ettiğini unutmayın; Ve eğer istemediysem
İçki, en azından puro almalıyım.  Bashle aldım, hissediyorum
Amerikan kariyerime yanlış ayakta başlamıştı.  Bundan zevk almadım
puro; Ama bu çeşitli nedenlerden, hatta en iyisinden olabilir
Puro genellikle dörtte üçünü sigara içiyorsanız
sırılsıklam yağmur.

Uzun yıllar boyunca Amerika bana bir tür vaat edilen topraktı; Batıya doğru
Mart Of Empire yolunu tutuyor '; Yarış şimdilik gençler için;
Ne oldu ve neyin kusurlu ve belirsiz bir şekilde bildiğimiz; Neye
Henüz hayal gücümüzün uçuşunun ötesinde yatıyor.  Yunanistan, Roma ve
Judaea sonsuza dek gitti ve nesiller boyu mirasını bıraktı
başarılı iş; Çin hala devam ediyor, eski yaşanmış bir ev
Yepyeni Milletler Şehri; İngiltere zaten azaldı, çünkü
devletleri kaybetti; ve bu devletlere, bu nedenle gelişmemiş, dolu
karanlık olasılıklar ve başka bir Havva gibi, bir kaburgadan
Kendi eski topraklarının tarafı, İngiltere'deki genç erkeklerin zihinleri dönüyor
doğal olarak yaşlarının belirli bir umutlu döneminde.  Zor olacak
Bir Amerikalı ruhu anlayacak.  Ama genç bir adamı hayal et,
Kim eski ve sert bir daire içinde büyümüş olacak
Modalar ve kendi yeni içgüdülerine güvenmeyi öğretti ve şimdi
aniden bir kuzen ailesini duyar, her şey kendi yaşı hakkında,
kendi başlarına birlikte ev ve kısıtlama ve gelenekten uzak yaşamak;
Bunu hayal etsin ve bazı kusurlu bir fikir sahibi olacak
ruhlu İngiliz gençlerin
Amerikan Cumhuriyeti.  Onlara öyle geliyor ki, Batı'da hayat savaşı
hala açık havada ve ücretsiz barbarca terimlerle yürütülüyor; sanki
Henüz salonlara daraltılmamış veya bazıları gibi yürütülmeye başlamamış
haksız ve kasvetli tahkim, uzlaşma, kostüm, prosedür biçimleri,
ve üzücü, anlamsız kendini inkar.  Bu ikisinden hangisini tercih ediyor, bir adam
İçinde hala kalan herhangi bir gençle haklı olarak karar verecektir.  O
bir pas-anahtarını reddetmekten daha evsiz olmayı tercih eder; Yemeksiz git
sert, saygın toplumda durdurulmuş öküzün katlanmasından ziyade; daha çok vurulmak
Hayatını dünyanın diktatörlerine göre yönlendirmekten ziyade elden.

Maine yasaları, Puritan ekşi, hiçbir şey bilmez veya düşünmez.
Dolar için şiddetli, küstah iştah veya ülkenin kasvetli varlığı
kasabalar.  Çocukluğunu memnun eden birkaç vahşi hikaye kitabı
Amerika'nın resminin yaratıcı temeli.  Zamanla,
Buna, uyarıcı detayların büyük bir kalabalığı ekledi-büyüyen şehirler
büyüyle olduğu gibi; Sonbaharda güneye giden kuşlar,
Bataklıklarına kamp kurmuş binlerce kişi bulmak için baharla geri dönüyor,
ve kalabalık sokaklar boyunca çok uzak ve yanında yanan lambalar; ormanlar
kar gibi kaybolur; temizlenen İngiltere'den daha büyük ülkeler ve
yerleşti, bir adam ev tanrılarıyla birbiri ardına çıktı,
Ayı ve Hintliler henüz yaklaşımlarının farkında olsa da; yağ
Dünya'dan fışkıran; Brooks'ta yıkanan veya taş ocağı olan altın
veya Sierras'ın glens; Ve tüm bu telaş, cesaret, aksiyon ve
Walt Whitman'ın ele geçirdiği ve ortaya koyduğu sürekli kaleydoskopik değişiklik
Güçlü, neşeli ve müthiş ayetlerinde.

İşte sonunda Amerika'da oldum ve yakında New York sokaklarındaydım,
yabancı şeyler için casusluk.  Yer bana bir Liverpool havası vardı; Ancak
Cennetin kendisi olmayan yağmurun davetkar görüneceği yağmur buydu.
Biz iki şemsiye altında dört kişilik bir partidik; Jones ve ben ve iki İskoç
bayanlar, yeni göçmenler ve bir vatandaşayı karşılamaya dayanmayan.
New York'ta altı hafta olmuşlardı ve ikisi de henüz bir
tek bir iş veya tek bir yarım tepe kazandı. Şimdiye kadar onlar
Tam olarak cebin dışında ücret miktarı.

Çocuklar yakında bizi terk etti.  Şimdi tüm tanrılarımdan yemin ettim
Akşam yemeği gibi ölüler gibi; Ben kıttı herhangi bir masraf vardı
tereddüt etmiş olmalı; Şeytanın içindeydi, ama Jones ve ben yemek yemeliyiz
Heathen imparatorları gibi.  Çalışmaya başladım, bir restorandan sonra sordum; Ve ben
En zengin ve en gastronomik görünümlü yoldan geçenleri seçin.
itibaren.  Yine de, onlara bir şey ödemeye istekli olduğumu söylemiş olmama rağmen
Sebep, biri ve hepsi beni ucuz, sabit fiyatlı evlere gönderdim,
O gece yirmi akşam yemeği maliyeti için yemiş olmazdı.  ben değillim
Bunun New York'un karakteristiği olup olmadığını veya sadece olup olmadığını bilin
Jones ve ben, Dinerly ve Cesaretsiz Bakan Girişimci
öneriler.  Ama uzunlukta, kendi sagaklığımızla, bir Fransızca bulduk
Restoran, bir Fransız garsonun olduğu, biraz adil Fransız yemekleri,
Bazı sözde Fransız şarabı ve tümü sonuçlandırmak için Fransız kahvesi.  BEN
Jack'in karada duygularına asla girmedim
o kahveyi tattı.

Sanırım yeniden bir araya gelmede 'aileler için özel odalardan' bir tane vardı
Ev.  Çok küçüktü, bir yatak, sandalye ve bazıları ile döşenmiş
giysi-pegs; ve hayatı için gerekli olan her şeyi türetti
iki ödünç alınan ışıktan insan hayvanı; biri pasaja bakıyor,
ve ikinci açılış, kanatsız, üçün
Erkekler uygun bir şekilde horlanmış veya uyanıklık aralıklarında, kasvetli bir şekilde mırıldandı
bütün gece birbirleri.  Bunun neredeyse olduğu görülecek
M'naughten'in hikayesinde tam olarak odanın eğilimi.  Jones vardı
yatak; Kampımı yere fırlattım; Yakına kadar uyumadı
Sabah ve ben, benim açımdan asla göz atmam.

Sunrise'da bir topun ateşlendiğini duydum; ve kısa bir süre sonra erkekler
yan oda iyilik için horlamayı verdi ve onların
tuvaletler.  Konuştukları gibi seslerinin sesi düşük ve benziyordu
Hasta izleyen insanların.  Sonunda başlamış olan Jones
Doze, yuvarlandı ve mırıldandı ve her zaman ve sonra bilinçsizce açıldı
Yağdırım üzerimde gözler.  Kendimi daha ürkütücü ve daha ürkütücü buldum
Huzursuz gecemden biraz ateşli olduğumu ve aceleye geldiğimi söylemeye cesaret ediyorum
Giyin ve aşağı inin.

Hala kalınlaşan ve rezonanslı yağmurdan geçmek zorunda kaldın
Mahkemenin diğer tarafında bir lavaboya ulaşın.  Üç vardı
Havza durakları ve birkaç buruşuk havlu ve ıslak sabun, beyaz ve
balık gibi kaygan; Ne de bir cam ve bir çift unutmamalıyım
şüpheli taraklar.  Başka bir İskoç delikanlısı buradaydı, yüzünü ovarak
iyi bir irade.  New York'ta üç ay olmuştu ve henüz bulamamıştı
tek bir iş ne de tek bir yarım tepe kazandı.  Şimdiye kadar, o da
tam olarak cebinden çıkmıştı.  Büyümeye başladım
Mürettebatlarım için kalbinde hasta.

New York'taki kabus dolaşımlarımdan anlatmak için yedek.  Binlerim vardı
ve yapılacak bir şey; sadece onları yapacağım gün ve karşıya bir yolculuk
Akşam önümdeki kıta.  Hasta öfkesi ile yağmur yağdı;
Arada sırada sırayla bir süreliğine örtbas etmek zorunda kaldım, bu yüzden
Konuşun, Mackintosh'uma dinlenmek için; Çünkü bu devam eden sırılsta
İçeride nemli büyümeye başladı.  Bankalara, postanelere gittim,
Demiryolları, restoranlar, yayıncılar, kitapçılar, para değiştiriciler,
Ve nereye gidersem gideyim ayaklarım ve
Zeminlerine dikkat etmek düşmanca bir göze bakar.  Nerede olursa olsun
Ben de gittim, aynı özellikler beni vurdu: insanlar şaşırtıcı bir şekilde
Kaba ve şaşırtıcı derecede nazik. Para değiştirici beni çapraz sorguladı
Fransız komiseri, yaşımı, işimi, ortalama gelirimi ve benim
varış, kaçırma girişimlerimi yenmek ve benim
Sessizlik içinde cevaplar; Ve yine de her şey bittiğinde benimle ellerini sıktı
dirseklere ve delikanlılığını yağmurda yaklaşık dörtte bir mil gönderdi
Bana indirgeme kitapları al.  Yine, çok büyük bir yayıncılıkta ve
Yönetici gibi görünen bir adam olan kitaplık kuruluşu
Ben daha önce hiç bir insan dükkanında almadığım gibi,
dürüstlüğüme inanmadığını ve reddettiğini belirtti
Kitap isimlerine bakın veya bana en ufak yardım veya bilgiyi verin,
Yerde, Steward gibi, onun hiçbir işinin hiçbiri değildi.  BEN
Sonunda öfkemi kaybettim, Amerika'da bir yabancı olduğumu ve öğrenmediğimi söyledi
görgü kurallarında; Ama herhangi bir kitapçıya giderse onu garanti ederim
İngiltere'de, daha yakışıklı kullanım.  Ödeme belki de abartıldı;
Ama birçok uzun atış gibi, altını vurdu.  Yönetici geçti
bir uçtan diğerine bir kez; O andan itibaren o
beni nezaketle yükledi; Bana her türlü iyi tavsiyeyi verdi, bana yazdı
aşağı adresler ve beni işaret etmek için yağmurun içine girdi
restoran, öğle yemeği yapabileceğim, hatta o zaman bile öyle görünüyordu
Yeterince yapmıştı.  Bunlar (ifadede cesur olmak da iyi)
Amerika'nın görgü kuralları.  En çok vurulan aynı muhalefet
Ben neredeyse tüm sınıflardan ve doğudan batıya insanlarda.  O zamana kadar
İnsan, hakaretle onun ölümü olmak için beni zorladı
davranış, kendisi sadece erimenin noktasında olurdu
güven ve servis edilebilir dikkat.  Yine de şüpheleniyorum, ancak sahip olmasına rağmen
O kadar çok şeyle bir araya geldi ki, bunun karakteri olmalı
Amerika'da belirli bir devlet veya devlet grubu ve bu yine
Tüm sınıflarda, en yumuşak beylerden bazılarını bulacaksınız.
dünya.

Mitchell'e doğru döndüğümde çok ıslaktım, vardı
Kendimi ayakkabılarımdan, çoraplarımdan ve pantolonlarımdan elden çıkarmak ve onları bırakmak için
New York şehrinin yararına arkasında.  Hiçbir ateş onları kurutamazdı
Başlamak zorunda kaldım; ve onları şimdiki durumlarında paketlemek
Diğer eşyalarım arasında harabe yay.  Ağır bir kalple dedim
Bir havuzun ortasında bir hamur bıraktıklarında onlara veda edin
Mitchell'in mutfağının katı.  Şimdiye kadar kuru olup olmadıklarını merak ediyorum.  Mitchell
Bagajımı istasyona taşımak için bir adam kiraladı, ki bu zordu,
bana eşlik etti ve beni özel olarak tavsiye etti
yetkililerin dikkati.  Kimse daha nazik olamazdı.  Kimler
cebin dışında, alacakları House'u yeniden bir araya getirebilir
İyi yemekler ve dürüst ve zorunlu bir ev sahibi bulun.  Ona bu borçluyum
İkinci {92} ve çok daha azına adil bir şekilde girmeden önce teşekkür kelimesi
Göçmen deneyimimin kabul edilebilir bir bölümü.




İi.
Cockermouth ve Keswick
Bir Parça
1871


Bir ressamın yarısı gözlerini kapattığı için biraz göze çarpan bir birlik olacak
detay kalabalığı ve gördükleri arasından ayrılabilir
Böylece kendisini bir bütün olarak oluşturabilir; Aynı prensipte çok fazla
Diyelim ki, herhangi biri arasında müdahale etmek için önemli bir zaman geçirmeye izin veriyorum
Küçük yolculuklar ve onları kronikleştirme girişimi.  Tarif edemem
Şu anda önümde olan ya da sadece benden önce olan bir şey
çok az bir süre önce; Hatırlamalarımın almasına izin vermeliyim
saf dışında hiçbir şey olmaya kadar tüm samandan iyice gerilmiş
altın; Hafızamın bir süreçle gerçekten unutulmaz olanı seçmesine izin verin
doğal seleksiyon; Ve ustaca inanıyorum ki bu şekilde
En uygun olanın hayatta kalması. Gelecekte kullanım için not alırsam veya eğer öyleyse
Küçük gezim sırasında mektup yazmak zorunda, ben
Neyin layık olduğunu bir daha asla bulamadığım sürece müdahale edin
korunmak veya tam uzunlukta ne verilmelidir,
gövde veya sadece profilde.  Bu inkübasyon süreci olabilir
mantıksız bir şekilde uzamış; Ve bunu yaptığım için biraz korkuyorum
Şimdiki yolculukla hata.  Kötü bir Daguerreotype gibi, büyük kısmı
tamamen kayboldu; Başlangıç ​​hakkında hiçbir şey söyleyemem
Ve son hakkında hiçbir şey; ama elli veya altmış saatlik işler
Orta Hakkında, küçük bir yama gibi oldukça farklı ve kesin kalır
uzun, gölgeli bir ovada güneş ışığı veya eski bir resimdeki tek nokta
Bu, temizleyicinin becerikli eli tarafından restore edildi.  Ben hatırlıyorum
eski bir İskoç bakanının hikayesi aniden vaaz vermeye çağırdı
aceleyle çalışmasından eski bir vaazı kaptı ve kendini
Sıçanların onunla özgür olduğunu fark etmeden önce minber
ilk iki veya üç sayfa uzaklıkta el yazması ve yendi; O ağır
cemaate kendini nasıl bulduğunu açıkladı: 'Ve şimdi,'
Dedi ki, 'Sıçanların kaldığı yerden başlayalım' dedi.  Takip etmeliyim
ilahi örneği ve söylemimin dizisini nerede
İlk unutkanlığın limboundan belirgin bir şekilde sorunlar.



Cockermouth


Cockermouth'daki handan çıkarken borumu aydınlatıyordum ve
Ben sokakta olana kadar başımı kaldırmadım.  Bunu yaptığımda
İngiltere'de olduğum için bana parladı; Akşam güneş ışığı aydınlandı
İngiliz evleri, İngiliz yüzleri, sokakın İngiliz bir konformasyonu,-
Yüzüme karşı bir İngiliz atmosferi patladı.  Bir şey yok
Belki daha şaşırtıcı (sosyolojide bir şey gerçekten daha fazla olabilirse
bir diğerinden daha fazla) arasında yer alan büyük körfezden
İngiltere ve İskoçya-Görünüşte çok kolay bir körfez, gerçekte
geçmesi zor.  İşte kanda neredeyse aynı iki kişi;
küçük bir adada bir araya gelin, böylece ilişkileri (bir
düşünürdüm) bir tane paylaşan mahkumlarınki kadar yakın olmalı
Bastille hücresi; aynı şey dil ve dinde; Ve yine de birkaç
Yıllarca süren kavgacı izolasyon-sadece bir forenoon'un tiff'i,
Büyük tarihsel döngülere kıyasla-çok ayrılmış
Sendikaların değil, karşılıklı tehlikeler değil, ne de düşünceleri ve yolları
Steamers, Demiryolları, Ne Kralın Atları ve Tüm Kralın Adamları,
Geniş ayrımı yok edebiliyor gibi görünüyor.  Tritasyonda
Başka bir yüzyıl kadar köşeler kaybolabilir; Ama bu arada,
Grace 1871 yılı, yeni bir ülkedeydim, sanki
Antwerp Hotel St. Antoine'den yürüyor.

Değişimi fark ederken kalbimde biraz zevk hissettim,
ve ellerim arkamdan sokakta dolaştı,
donuk, şehvetli bir şekilde ne kadar yabancı ve yine de ne kadar dost
fayansların gables ve rengi ve hatta tavır ve sesler
benim hakkımda dedikodular.

Bu amaçsız mizahta dolaşırken, bir şerit açtım ve kendimi buldum
Parlak küçük nehrin seyrini takiben.  İlkini geçtim ve
Sonra diğeri, sonra üçte biri, birkaç çift ilkbaharda aşk yapımı
akşam; ve bunun sonucunda yalnızlık hissi büyümeye başlamıştı
Bana, nehrin karşısında bir baraja geldiğimde ve bir değirmen-harika,
Binanın Gaunt Dolap,-Yarısı kuru zeminde ve yarısı kemerli
akış.  Buradaki yol omuzlarına çekildi ve süründü
Değirmenin kara ekstremitesi ve küçük bir bahçe muhafazası arasında,
küçük bir ev ve özel çit içinde büyük bir tabela ile. Ben
Bu bir handan süslemekten mutluluk duydum ve bir fantezi içinde küçük aşınmalar çizdi
zımparalanmış salon ve üç köşeli spittoons ve parochial bir toplum
Dedikoduları kiliselerinin üzerinde oturmuş; Ama yaklaştıkça,
Tahta üstünü gösterdi ve adını okuyabilirim
Smethurst ve 'Kanadalı Hap şapka üreticileri' ataması.
Akşam arkadaşlık umudu yoktu ve sadece gezinebilirdim
nehir tarafı tarafından, ağaçların altında.  Su eğik ile göz kamaştırdı
güneş ışığı ve her yerde uçan böcekler sisi ile tozlandı.
Sevgisi bana ne olduğunu hatırlatan bazı sevimli ördekler de vardı
Biraz daha aşağı görmüştüm.  Ama yol üzüldü ve ben büyüdüm
yorgun; Ve sürekli olarak bir dönüşün dehşetiyle perili olduğum için
Bir hafta önce kafamda böyle bir harabe oynayan kravat döndüm
Ve geri döndü han, akşam yemeği ve yatağım.

Ertesi sabah, kahvaltıda, akıllı garsonla iletişim kurdum
Sahilde ve Whitehaven aracılığıyla Furness'a devam etme niyeti,
Ve beklediğim gibi, anında sonuncuya karşı karşıya kaldım
ve tanıtmayı seçen en endişe verici müdahale biçimi
bir erkeğin kendi zevklerini seçmeye gelen gelenek ve otorite.  Yapabilirim
Dini veya felsefi heresies'imle mücadele eden bir kişiyi affedin çünkü
onları kasten kabul ettim ve şimdiki zamanla haklı çıkarmaya hazırım
argüman.  Ama zevklerimi haklı çıkarmaya çalışmıyorum.  Evcil tercih edersem
Büyük manzara, ova parkları ve ormanlık alanlarda biraz sıcak güneş ışığı
Mont Blanc'ın zirvesi etrafındaki unsurlar savaşına; ya da tercih edersem
Hafif tütün borusu ve bir veya iki seçilen yoldaşın şirketi,
Kendimi çok sıcak, garip ve yorgun hissettiğim bir topa, sadece
Bu tercihleri ​​gerçekler olarak belirtin ve bunları şu şekilde kurmaya çalışmayın
İlkeler.  Ancak bu genel kural değil ve buna göre
Garson, bir sapkınlıkta olabileceği gibi şok oldu,
Kendim için çizmiştim.  Cockermouth'a gelen herkes
Zevk, ortaya çıktı, Keswick'e gitti.  Boşuna koydum
konunun özgürlüğü için biraz savunma; Boşuna dedim
Whitehaven'e gitmeyi tercih etmeliyim.  Bana hiçbir şey olmadığı söylendi
orada görmek için '-o yorgun, hackneyed, eski yanlışlık; Ve sonunda,
Handmaiden gerçekten endişeli görünmeye başladı, erkekler her zaman yaptığı gibi yol verdim
bu gibi durumlarda ve Keswick'e bir
Akşamın erken saatlerinde antrenman.



Bir evangelist


Cockermouth'un kendisi, aynı otoritede, '
Görmek'; Yine de iyi bir anlaşma gördüm ve hoş, belirsiz bir
Kasabanın ve tüm çevresinin resmi.  Kaçmış olabilirdim
Ana cadde hakkında ve kaleye kadar bütün gün mutlu bir şekilde
Ve yollardan çıktı, ancak bir kişiyi bir kişiye götüren meraklı cazibe
Takip etmek için garip bir yer, her gün, aynı tur ve set yapmak
Bir hafta ya da on gün içinde kendisi için alışkanlıklar beni bilinçsizce yarıya indirdi
Aynı, bir önceki akşam gittiğim yol.  Ben geldiğimde
Hat Fuctory, Smethurst'un kendisi bahçe kapısında duruyordu.  O
Kanadalı bir keçe şapkasını fırçalıyordu ve birkaçı
Kendi kafasında diğerinin üstünde sırasını bekle, böylece baktı
Tipik Yahudi Eski Glothes adamı gibi bir şey.  Yaklaştığımda geldi
beni suçlamak için kapıdan uzaklaşarak, çok meraklı bir ifadeyle
İçgüdüsel olarak kendimi bazılarından dolayı özür dilemeye hazırladığım yüzü
Bilmeden izinsiz giriş.  İlk sorusu beni bu konuda doğruladı
İnanç, çünkü beni en son bu şekilde yukarı çıkıp görmediğiydi
gece; Ve olumlu cevap verdikten sonra bazılarında bekledim
İddianamemin geri kalanı için alarm. Ama iyi adamın kalbi doluydu
barış; Ve orada durdu ve şapkalarını fırçaladı ve
Balıkçılık ve yürüyüş ve iyileşmenin zevkleri, parlak bir
beni memnun ve ilgilendiğini sağlayan sığ akış, neredeyse hiç söyleyemem
Nasıl.  Devam ederken, konusuna ısındı ve şapkalarını bir kenara bıraktı
Su tarafı boyunca gidin ve bana büyük alabalığın yaygın olarak nerede yattığını gösterin,
sarkan bir bankanın altında; Ve çok hayal kırıklığına uğradı, çünkü benim
Sake, tam o zaman görünür değildi.  Sonra dolaştı
Başka bir mücadele ve bir çayırın ortasında harika durdu
Sıcak güneş ışığı, beni daha önce tanıdığını ya da eğer
Ben değil, sadece bir arkadaşım, sadece inanıyorum ki,
Daha samimi ve birbirimizle rahat olduğumuzu hissetmelidir.  Sonunda o
Bana biraz konuşma yaptım, keşke çok hatırlayabilseydim
Kelimeler, çünkü o kadar basit ve etkilenmemişler ki en iyisini koydular
Allık yazma ve konuşma; Olduğu gibi, sadece duyguyu hatırlayabilirim,
Ve bu belki de kusurlu.  Çok az olduğunu söyleyerek başladı
Geçmiş hayatında ona hatırlamak için özel bir zevk verdi; Ve
Bu kadar keskin izlenimler alma fakültesinin şimdi öldüğünü
kendisi, ama benim yaşımda hala oldukça canlı ve aktif olmalı.  O zaman o
Barajın üstündeki nehirde küçük bir sal olduğunu söyledi
Geriye bakabilmem için bana borç verecekti
Yıllar sonra, bunu yaptıktan sonra ve
hatırlama.  Şimdi, kendime ait bir arkadaşım var.
zevkler ve uğruna çok mevcut rahatsızlık yaşıyor
kendisi için 'bir anımsama' üretimi; Ama bir şey vardı
Hatmaker'ın yaparken bulduğu bu zevkte tekil bir şekilde rafine edilmiş
başkaları için anımsamalar; Elbette artık basit veya bencil olmayan lüks değil
hayal edilmek.  Küçük bindirmesini yaptıktan ve beni gördükten sonra
Güvenli bir şekilde orta akışa itildi, şapkalarına geri döndü.
Sadece yapacak bir şey olduğunu hatırlayan bir adamın havası.

Salda çok uzun kalmadım.  Çok güzel olmalı
orada ağaçların serin gölgesinde ya da demirlemiş oturmak
aşırı asılı bir kök; Ama belki de bağlı olduğum fikri
Küçük gezimin tadını çıkarmak için özellikle minnettarlık ve
hatırlama, her şeyi bir zevkten bir göreve dönüştürdü.  Olmak
Bu olabildiğince, kısa süre sonra giydiğim ve karaya geldiğimden şüphe yok
tekrar ve adamın kendisini hatırlamak bana daha fazla zevk veriyor ve
Basit, mutlu sohbeti, gusto ve sempati ile dolu
Muhtemelen krank, güvensiz girişimi ile bağlantılı olan her şey.  İçinde
onu görmekten kaçınma emri, çünkü kendimden biraz utanmadım
Tedavisinin yeterince keyif alamadığı için devam etmeye karar verdim
nehirden yukarı ve tüm fiyatlarla,
kasaba akşam yemeği için zamanında.  Ben giderken Smeturst'u düşünüyordum
hayranlık; O adamın zihnine bir bakış,
Geçmiş yaşamından şampiyonu gülümseyen ve çok farklı
Sina, karanlığa dehşete kapılmış bir an arıyor
Birçok iyi, birçok bilge ve birçok ihtiyatlı erkeğin ruhları.  Çok olamam
Mükemmellikleri, bilgeliği ve ihtiyatları için bu tür erkeklere minnettarım.  BEN
Kendimi zor, savaşçı bir varoluş, tam olarak yüzleşirken bulurken
Şüphesiz, zorluklar, yenilgiler, hayal kırıklıkları ve tehlikeler, oldukça
dirseğimde karanlık saygıları olmadan yeterince zor hayat, böylece
İstediğim şey, buraya ve oraya çirkin olan mutlu fikirli bir smethurst
Hayatımın yol kenarının köşeleri, sessizce müjdesini vaaz ederek ve
memnuniyet.



BİR DİĞER


Kısa bir süre sonra başka bir pul evanjelisti ile görüştüm. Ben vardı
Bir beyefendinin gerekçesiyle yolumu zorladım, yüksek yola çıktım,
ve kendimi uzun bir tepede bir yığın taş üzerinde dinlendirmek için oturdu
Hill, Cockermouth en altta rahat bir şekilde yatıyor.  İrlandalı
Yanında güzel küçük bir kızla dilenci-kadın sormaya geldi
sadaka için ve yavaş yavaş bana onun küçük trajedisini söylemeye düştü
hayat.  Kendi kız kardeşi, bana kocasını ondan baştan çıkardığını söyledi
Yıllarca süren evli hayattan sonra ve çift kaçmış, onu bırakmış
yoksul, küçük kız ellerinde.  Oldukça umutlu görünüyordu
ve neşeli ve onun kaybından etkilenmemiş olsa da üzgünüm
Kocanın kazançları, onun kaybı için umutsuzluk iddiası yapmadı.
alaka; Bir gün kaçaklarla tanışacaktı ve yasa
usulüne uygun olarak haklı ve bu arada en küçük katkı
minnetle alındı.  Tüm bunları en çok anlatırken
Gerçek bir şekilde, uzun boylu bir adamın yaklaşımını fark ediyordum.
Yüksek beyaz bir şapka ve koyu kıyafetler.  Tepeye hızlı bir şekilde geldi
Pace ve küçük grubumuza bir tür yarı yarışma ile katıldı.
Bir kerede kadına dönerek, ona iş benzeri bir şekilde sordu.
İster Katolik ister Protestan olsun, yapacak bir şeyleri vardı,
okuyup okuyamayacağı vb. Ve sonra, birkaç tür kelimeden sonra
Ve çocuğa bazı tatlılar, anneyi bazı yollarla gönderdi
Biddy ve rahip ve Orangeman'ın İncil'i hakkında.  Ben biraz
ani bir şekilde eğlendirdi, çünkü hala genç bir adamdı ve
Bir Donanma Memurunun havası; Ama beni harika bir şekilde ele aldı
ciddiyet.  Söyledikleriyle dalga geçebilirim, çünkü bunun olduğunu düşünmüyorum
çok akıllıca; Ama konu bana şu anda bir şezlongada görünmüyor
Işık, bu yüzden sadece benimle kendi dönüşümüyle ilişkili olduğunu söyleyeceğim,
ajans aracılığıyla etkilenmiş (çok sık olduğu gibi)
bir konser kazası ve bu, beni inceledikten ve davamı teşhis ettikten sonra,
Repertuarından bazı uygun yollar seçti, onları bana verdi,
Ve bana Tanrı'nın hızını teklif etmek, yoluna çıktı.



Son Smethurst


O akşam Keswick'e giderken üçüncü sınıf bir arabaya girdim ve
Hemen hemen kahverengi giysilerde zorlu bir adam izledi.  Bu
Yolcu, görünüşte rahat görünüyordu ve sürekli olarak koymaya devam etti
Başını pencereden dışarı çıkar ve seyircilere _him_ görüp görmediklerini sormak
gelen.  Sonunda, tren zaten hareket halindeyken,
Platformda kargaşa ve taşıma kapımıza bir yol açık kaldı.
_He_ gelmişti.  Acelede sadece smethurst, kırmızı ve
nefes nefese, birkaç kil boruunu arkadaşımın uzanmışına itin
grup ve bizden çıkarken bizden sonra veda etlerini ağladığını duyun
İstasyon sürekli hızlandırıcı bir hızda.  Bunun bir şey söyledim
Yakın koşu ve geniş adam, zaten
borular, kabul edildi ve bana kendi aptallığını anlatmaya devam etti
Gerekli ve arkadaşının nasıl iyi huylu gittiğini unutmak
İhmali sağlamak için son anda kasaba.  Bahsetmiştim
Bay Smethurst'u zaten görmüştü ve benim için çok kibar olduğunu;
Ve bazı süren bazı şeyleri tartışmaya girdik.
zamanında bize oldukça iyi arkadaşlar bıraktı.  Konu
Şerefiyenin üretimi.  Tütün alışverişi yaptık ve hakkında konuştuk
Sezon ve sonunda Keswick'teki aynı otele gitmemiz gerektiğini kabul etti
ve şirkette sup.  Kasabada bazı işleri olduğu için
Ona birkaç saat kadar işgal et, varışımızda zamanı iyileştirecektim ve
Vaat edilen harikalara bir bakış görebileceğim göle iniyorum.

Su tarafına ulaştığımda gece zaten düşmüştü, bir yerde
Birçok zevk teknesi demirlemiş ve kiralamaya hazırdır; Ve ben giderken
ahşap ve su arasında taşlı bir yol boyunca, güçlü bir rüzgar patladı
Gölün uzak ucundan. Gökyüzü uçan scud ile kaplıydı; Ve,
Bu düzensiz olduğu için, oldukça vahşi bir gölge kovalaması vardı ve
Ürkütücü suyun yüzeyinde ay-kızım.  Tutmam gerekiyordu
şapka açtı ve oldukça yoruldu ve tiksinti içinde geri dönmeye meyilli,
Tedium'u kırmak için küçük bir olay meydana geldiğinde.  Ani ve
Rüzgarın şiddetli fırtına, düşük altı odun ve aynı zamanda
Moonlight'ın bu kısa deşarjlarından biri geldi,
Bu şekilde açılış yaptı ve bana en güzel çırpınmada üç kız gösterdi
ve düzensizlik.  Sanki yerden çıkmışlardı.  BEN
onları yabancı kapasitemde çok kibarca suçladı ve istedi
yaptığım her türlü tepe ve orman ve yerlerin isimleri söylenebilir
bilmek istemiyorum ve bir süre birlikte durduk ve eğlenceli bir
küçük konuşma.  Rüzgar da kendini partiden yaptı, getirdi
yüzlerine renklendirin ve onları bastırmak için yapacak kadar onlara
perdelik; Ve bunlardan biri, çok kıkırdayanın ortasında, pirouette turu yapmak zorunda kaldı ve
Bazı özellikle güçlü gust aldığında ayak parmaklarının üzerine (kızların yaptığı gibi)
onun üzerindeki avantaj.  Sosyalde yeterince yüksekti
bir beyefendi ile konuşmaktan korkmama emri; Ve sadece yeterince düşük
Biraz titreme, yanlış yapmanın sinir bilincini hissedin-çalınan
Waters, en masum röportajımıza önemli bir lezzet verdi.
Gerçekten de, sanki sanki bir
Wicked Baron, tüm üçlü ile elope yapmayı öneriyor; Ama hayır gösterdiler
uzaklaşmaya eğilim ve onları tepelerden çıkarmayı başardım ve
şelaleler ve daha umut verici konularda, genç bir adam
Keswick yönünden yol boyunca geliyor.  Şimdi
O, arkadaşlarımdan birinin genç adamı mı yoksa birinin kardeşi olsun
Onlardan ya da gerçekten de kardeşi bilmiyorum; Ama onlar
Önlemsizce gitmeleri gerektiğini söyledi ve yoldan uzaklaştı
dostça selamlar ile.  Göl bulduğumu söylememe gerek yok ve
Ay ışığı ayrıldıktan sonra oldukça sıkıcı ve hızla yolumu buldum
Ticari odada saksı ringa ve viski ve su ile geri dön
Rahmetli arkadaşlarım.  Sigara salonunda uzun boylu karanlık bir adam vardı
Bir bıyık ile, en iyi yere sahip olan ve
konuşmanın çoğunu tekelleştirmek; Ve içeri girerken, bir fısıltı geldi
Ben her iki taraftan da, bu bir Londra tiyatrosunun yöneticisiydi.  .
Böyle bir adamın varlığı Keswick için harika bir olaydı ve buna sahip olmalıyım
Yönetici kendini pozisyonuna eşit gösterdi.  Büyük bir yağ vardı
Pocket-Book, şiirden sonra şiir üretti, sırtlara yazılmış
mektuplar veya otel faturaları; Ve hiçbir şey ondan daha mizahi olamazdı
Belki de anekdotlar hariç, bu zarif özlerin okunması
ki eğlenceyi değiştirdi.  Sanırım daha az bir şey
Görünüşümde şirketin çoğundan daha çok beni seçti
ahlaksızlığı ve mengene ile ilgili bazı ifadeleri desteklemek için
aristokrasi ve bazı yaldızlı salonları tanımlamaya devam ettiğinde
Deneyimler, biriyle sarkıklığımı onurlandırdığını söylemekten gurur duyuyorum
Onay için ikinci kez bana hitap etmeden önce küçük gizli göz kırpıyor.
Wink atılmadı; İle dirseklere gittim
Yönetici, o büyük adamın ihtişamının bir kısmının yerleştiğini düşünene kadar
üzerime yansıtarak ve ben de fark edilir bir şekilde ikinci kişi olduğumu
İlk olduğu gibi sigara salonu.  Genç bir adam için bu bir
Bazı ayrımların pozisyonu, bence itiraf edeceksiniz. . . .




III.
Bir Sonbahar Etkisi
1875


    'Nous NE, Jamais Mieux La Nature Que Lorsque Nous Nous
    Efforcons d'orprimer sobent ve basitçe l'izlenim que nous en
    Avons Recue. '-m. Andre Theuriet, 'L'Astomne Dans Les Bois,' Revue
    Des Deux Mondes, 1 Ekim 1874, s.562. {106}

Uygun himayeler altında hızla geçen bir ülke bırakabilir
Bize sadece rahatsız edilecek ve dağılacak bir izlenim birliği
Biz daha uzun kaldı.  Net görme hızlı ayakla gider.  İşler Düşüyor
Bir an için onları gördüğümüzde bir tür doğal perspektife bizim için
geçerken; Cesur ve basitçe genelleme yapıyoruz ve güneşin önüne geçiyoruz
Yağmur yağmadan önce, sezon gibi çalmadan önce
Figüründen arama, ışıklardan ve gölgelerden önce,
Akşam vakti, bize şeylerin diğer tarafını gösterebilir ve
Sabah bize gösterdiler.  Zihnimizi manzaraya maruz bırakıyoruz (
Hazırlanan plakayı kamerada açığa çıkarırdık) Sadece şu an
etkinin devam ettiği; Ve etkinin yapmadan önce uzaktayız
değiştirmek.  Dolayısıyla anılarımızda sürekli uzun bir kaydırma yapacağız
Wayside resimleri, hepsi halihazırda hakim olanın
Sezon, hava ve manzara ve daha fazla birleştirilecek ve
Dahası, zaman geçtikçe, bilinçsiz düşünce süreçleriyle.  Böylece
Sadece bir ülkeye omzumuzun üzerinden baktık, tabiri caizse
Gittik, çok daha unutulmaz bir anlayışa sahip olacağız ve
Bir çocuktan tüm hayatı boyunca orada yaşayan bir adamdan daha eklemli
yukarı doğru ve bugün yarın ile değiştirilen izlenimini aldı,
ve ertesi güne kadar, ahır uzunluğuna kadar
Ülkenin özellikleri ondan arkasında lekeleniyor
Değişken etkinin karışıklığı.

Küçük hacma tüm mizahların en kıskanılmasında başlıyorum:
bir kişi, yeterliliği ve sırt çantası olan
bir kasabaya geri dönün ve sadece bildiği bir ülkeye doğru ilerler
Başkalarının belirsiz raporu.  Böyle bir kişi iradesini teslim etmedi ve
Önümüzdeki yüz mil boyunca, demiryolu üzerindeki bir adam gibi.  O yapabilir
Her parmak direğinde fikrini değiştirin ve yolların buluştuğu yerde, belirsiz izleyin
Tercihler özgürce ve alçak yola veya yükseke gidin, gölgeyi seçin veya
güneş parlaması, dönen şerit tarafından cazip olmak için acı çekiyor
Hemen ormana veya önünde açık olan geniş yola
uzaktan ve ona bir şehrin uzak kulelerini veya bir
belki de düşük bir ufuk boyunca dağ üstü veya deniz kenarındaki bir deniz kenarı.
Kısacası, her hevesini ve süslemesini tatmin etmeden tatmin edebilir
vicdanı yeniden yaratıyor ya da kendine olan saygısına en az jostle.  Öyle
Bununla birlikte, çoğu erkeğin özgür eylem fakültesine sahip olmadığı,
Sadece şu an yaşayabilmenin paha biçilmez armağanı; Ve onlar
Yolculuklarında ilerlemeye başlayın, yaptıklarını görecekler
kendileri için yeni prangalar.  Eğlendirmiş olabilecekleri hafif projeler
Bir an için, yarısı jest, onlara demir yasaları haline gelir, nedenini bilmiyorlar.
Konuştuğum bu belirsiz raporlarla burun tarafından yönetilecekler
üstünde; ve sadece muhbirlerinin bir köyden bahsettiği gerçeği ve
Başka bir şey, ayak izlerini açıklanamayan güçle zorlamaz.  Ve yine de
Kısa bir süre, ancak bu hayali özgürlüğün birkaç günü ve olacaklar
Onları geri dönmeye çağıran zorlu sesleri duymaya başlayın; ve bazıları
tutku, bazı görev, bazı değerli veya değersiz beklentiler,
Omzuna teslim edin ve onları eski yollara geri götürün.  Bir zamanlar
Yine hepimiz deney yaptık.  Sonunu doğru biliyoruz.
Ve yine de yarın yüzüncüsü yaparsak:
her zamanki gibi aynı cazibe; Kalbimiz atacak ve gözlerimiz parlak olacak
Kasabayı arkamızda bırakıyoruz ve bir kez daha hissedeceğiz (
daha önce o kadar sık ​​hissettim) kendimizi sonsuza dek kesiyoruz
Tüm geçmiş hayatımız, tüm günahları, folies ve sınırları ile,
Ve yeni bir dünyaya yeni bir yaratık olarak ilerleyin. Belki de beni teşvik etmek için bu ilk coşkum vardı
High Wycombe üzerindeki uzun tepe; Gün için yürümek için kötü bir gündü
en iyi ihtimalle ve şimdi öğleden sonra, donuk, ağır ve
cansız.  Gri bulutun bir paleti gökyüzünü kapladı ve rengi tepki verdi
manzaranın renginde.  Yakınlarda, gerçekten de çit ağaçları
hala oldukça yeşildi, parlak sonbahar sarılarıyla vuruldu,
Güneş ışığı kadar parlak.  Ama biraz uzakta, ormanlık sağlam tuğlalar
Yamaç ve tepenin üstünde yatan bu yeşil değil, ama russet ve
gri ve daha az russet ve daha fazla gri
mesafe.  Mesafeye çekilirken, ormanlar da görünüyordu
kendileri birlikte kitle ve bulutlar gibi ince ve düz yatıyor
kişinin görüşü.  Bu kitlenin tamamlandığı veya verdiği
Herhangi bir orman fikri, burada ve orada ağaçlar
Ayrılın ve açık sırayla bir vadiye inin ya da uzun süre önce durun
Ufuk boyunca dosya, ağaç rahatladıktan sonra ağaç, yeterince aptalca,
gökyüzüne karşı.  Etkiyi görmeme rağmen, yeterince aptalca diyorum
sanatta akıllıca istihdam edildi ve bu kadar uzun bir ağaç atıldı
Bir Japon resminin belirli bir şekilde geleneksel gün batımına karşı
hor görülmeyecek fantastik etki; Ama bu su aşırı ve
Tepelerin yumuşak konturu ile burada olduğu gibi kavga etmediği yerde
ve vadiler.  Tüm sahne, boyanmayacak şekilde tanımlanamaz bir görünüme sahipti,
Renk çok soyut ve doğruydu ve bir şey vardı
bu uzak tek ağaçlar hakkında kabataslak ve sadece izlenimli
Her şeyi akıllı bir Fransızca olarak düşünmek zorunda kaldığı ufuk
manzara.  Çünkü sanata benzerlik gördüğümüz doğada,
Sanattan doğaya göre; Ve yüzlerce kez, 'Nasıl bir resim gibi!' Diyoruz.
Bir keresinde 'Gerçek gibi nasıl!' Deriz.  Öğrendiğimiz formlar
Peyzajı düşünmek için boyalı tuvalden aldığımız formlardır.
Herhangi bir adam bir resmi görebilir ve anlayabilir; az sayıda kişi için ayrılmıştır
Her şeyi doğanın karışıklığından ayırın ve bunu belirgin bir şekilde görün
ve zeka ile.

Güneş yoluma çıkmadan önce çıktı; Ve benim gibi
o zaman yükselişin tepesine ve şimdi bir labirentin
Kapalı by-roads, tüm görüşüm oldukça renkte parladı, çünkü
Sadece gri ve soğuk olan mesafeydi ve yapabileceğim mesafe
artık görmüyorum.  Tepegöz, Larks'ın harika bir Carolling'i vardı
Ben giderken beni takip ediyor gibiydi.  Gerçekten de, her zaman öyleydim
Ülke Larks beni terk etmedi.  Hava onlarla yaşıyordu
Tring'e yüksek wycombe; Ve her gün, 'tiz zevkleri' düştü
Boş gökyüzünden üzerimde böyle bir öneme sahip olmaya başladılar
diğer koşullar ve bu kadar ayrılmaz bir
Ülke, 'Larks ülkesi' vaftiz edebileceğimi.  Bu,
Kurs, ilkbaharın başlarında da olabilir; Ama diğer her şey
daha sonraki yılın duygusu ile derinden doluydu.  Yoktu
Böcekleri çimlere karıştırın.  Güneş daha altındı ve verildi
yaz güneş ışığından daha az ısı; ve çit altındaki gölgeler
Biraz mavi ve puslu.  Sadece sonbaharda görebilirsin
Elm yeşilliklerinin karışık yeşil ve sarı ve düşmüş yapraklar
Yol hakkında uzanan ve yol kenarındaki havuzların yüzeyini kapladı
Güneşin sadece burada ve orada küçük eklemlerden yansıtıldığı kalın
ve o kahverengi ispat katındaki iğne delikleri; ya da kulağının sahip olacağını
Siz ilerledikçe, ara sıra raporuyla
Her yönden ve tüm mesafeden fowling parçaları.

Uzun zamandır bu düşme ateşi insan faaliyetinin bir işaretiydi
Ben yürürken beni rahatsız etmeye geldi.  Şeritler hala hala.
Üzücü olurlardı ama güneş ışığı ve şarkı söylemesi için
Larks. Ve olduğu gibi, zaman zaman bana bir tecrit hissi geldi
Bu anlaşılmaz değildi, ama yine de adımlarımı hızlandırmak için yeterliydi
Yolda önümde bir tane gördüğümde hevesle.  Bu arkadaşlık
Parish Constable'dan daha az kişi olmadığını kanıtladı.  Meydana gelmişti
Bana göre çok az kalabalık ve çok iyi ormanlık bir bölgede,
Herhangi bir zekanın bir suçlusu,
aylarca yetkililer; ve bu fikir yönüyle güçlendirildi
Kasıtlı haysiyetle yanımda yürürken portly constable ve
Çenekli ayak parmakları.  Ama birkaç dakikalık Converse kalbimi dinlendirdi.
Bu kırsal suçlular çok uysal kuşlar, ortaya çıktı.  Eğer muhbirim
Elini hemen bir suçluya koymadı, beklemekten memnundu;
Bir akşam akşam vaktinden sonra kapısında bir musluk gelirdi ve
Kanun kaçağı, kanun kaçağı, kendini sessizce alacaktı
cümle ve ülke tarafının hayatındaki konumunu sürdürdü.
Evli erkekler ona her neyse onun rahatsız edici olmasına neden oldu; Onları hızlı bir şekilde aldı
ayak.  Er ya da geç eşlerini görmek için geri gelirlerdi, bir gözetleme
komşu kelimeyi geçecekti ve portly constable sessizce yürür
bitti ve kuşu oturur.  Ve eğer olmayan birkaç kişi olsaydı
mahallede belirli bağlar ve başka birine geçmeyi tercih etti
Ülke başını belaya soktuklarında, ayrılışları sakinleri hareket ettirdi
Hiçbir dereceye kadar konsol.  Dogberry'nin görüşüydü; Ve eğer bir adam olur
Prens'in adında durmuyor, ona not etmedi, ama bırak gitsin,
Ve Tanrı'ya bir knave'den kurtulduğu için teşekkür etti.  Ve elbette suç ve yasa
takdire şayan tutuluyordu; Rustik Constable rustik ile iyi karşılandı
suçlu.  Memur, evde biraz ateşin üzerinde oturan memur
Suçlu onu ziyarete geldi ve suçlu geliyor-bu adil bir maçtı.
Biri bu keyifli sahildeki emir olması gerektiği gibi hissettim
Florizel ve Perdita'nın bu kadar tatlı aksanlarla uğraştığı Bohemia ve
Puritan Mezmurlar Hornpipes'e söyledi ve dört ve yirmi makas dans etti
koynunda burungaylarla ve üç şarkılarını
Eski Çoban Festivali; ve kişi kendine hayal etmeye yardımcı olamadı
İyi halk cüzdanları arasında ne tahribat ve iyi huylu için sıkıntı
Constables, burada varışta, stile ve patika üzerinde çalışılabilir,
yeni bir otolycus.

Travellerime iyi günlerce teklif vererek yoldan ayrıldım ve vurdum
Ülke genelinde.  Aradan geçen bir vahiydi
çit ve diğer tarafta oldukça bir koşuşturma, harika bir geliş ve
Okul çocuklarının by-yollarına ve her ikinci alanda şehvetli
atlar ve şişman ülke-folk a-ploughing.  Takip etme şeklim beni aldı
Bu şekilde işgal edilen birçok alan aracılığıyla ve birçok plantasyon şeridi aracılığıyla,
Ve sonra biraz pürüzsüz çim alanında, ayaklara çok hoş,
Uzun ateş ağaçları ile ayarlayın ve kale ile golü atarak
Kış ve tekrar sessiz yola geri dönün.  Şimdi uzak değildim
Günümün yolculuğunun sonu.  Birkaç yüz metre daha uzak ve geçti
Hedge'deki bir boşluk sayesinde, güzel bir şekilde tepeden inmeye başladım
Genç Kayınların Kapsamlı Yolu.  Yakında kendim Shadow'daydım, ama
Öğleden sonra güneş hala ahşabın en up dallarını renklendirdi ve bir
Sonbahar yapraklarında kafamın üzerine ateş.  Biraz hafif buhar yatıyordu
İçi boşluğun dibindeki ince ağaç gövdeleri arasında; Ve daha uzağa
zaman zaman brüt kahkaha patlaması duydum, sanki
Palyaçolar çalıda neşeli yapıyorlardı.  Hakkında bir şey vardı
Tüm manzaraları ve sesleri tekil bir şekilde eve getiren atmosfer
Saflık, böylece duyularım suyla yıkanmış gibi hissettim.  Sonrasında
Küçük sis bölgesini geçmiştim, yol yeniden bağlamaya başladı
tepe; Ve tıpkı benim gibi, onunla birlikte, tekrar geri dönmüştü,
Aşağı doğru, ince altın güneş ışığına, önümde bir
Eşek bir ağaca bağlandı. Şimdi eşekler için belli bir beğenim var,
İlk olarak, inanıyorum ki, Sterne'nin sahip olduğu keyifli şeyler yüzünden
onlardan yazılmış.  Ama bu, Lyons'taki eşek deseninden sonra değildi.
Beyaz renkteydi, ona nadir festival için ona uyuyordu
Sürekli Drudracy'den ziyade durumlar.  Ayrıca, çok küçüktü ve
Bir eşekte hayal edebileceğiniz en kötü kısımlar.  Ve böylece, yeterince elbette,
Sadece ona hiç çalışmadığını görmek için ona bakmalısın.  Oradaydı
yüzünde çok kaba ve ahlaksız bir şey,
okul çocuğu veya bir sokak Arap, çok fazla sarılgandan kurtuldu.  Oldu
Bu ayakların sportif çocukları daha sık attığından daha sık
Miry Lanes aracılığıyla bir yük ile ploded.  O tamamen bir
İnce hava, tatil türü eşek; Ve o zaman olmasına rağmen
Biraz ciddiyetli ve kaba, hala onun gerginliğinin kanıtını verdi
Yakınlaştıkça bana kulaklarını alçlı bir şekilde sallayarak eğilim.  Ben diyorum
O zamanlar biraz ciddileşti; çünkü takdire şayan içgüdüyle
Tüm erkek ve hayvanlar kısıtlama altında, o kadar yaralandı ve yuarla yaralandı
ne geriye gidebileceği ağaç hakkında ne de çok
Göz atmak için başını indir.  Orada durdu, zavallı haydut, kısmen şaşkın,
Kısmen kızgın, kısmen, inanıyorum, eğlendirdi.  Umuttan vazgeçmemişti ve Dully
sorunu kafasında tersine çevirdi, her zamankinden ve yine başka bir pislik verdi
Hâlâ açılan kalmış birkaç inç serbest ip.  Mizahi bir tür
Yaratık için sempati beni ele geçirdi.  Yukarı çıktım ve değil
Benim açımdan biraz sorun olmadan ve çok güvensizlik ve direniş
Neddy'nin bir kısmı, onu tüm uzunluğuna kadar geriye doğru zorladı
yular gevşedi ve bir kez daha özgür bir eşekti.
onu yap.  Bu dostça eylemden memnun kaldım
Sıkıntıda Yaratılış ve Omzumun üzerinden geri baktı
Özgürlüğünden nasıl yararlandı.  Brute bana bakıyordu; Ve
Uzun beyaz yüzünü koymaktan daha kısa bir süre gözüme çarpmadı
Hava, bana küstah bir ağız çekti ve alaycı bir şekilde bray yapmaya başladı.  Eğer
Hiç kimse bir diğerine yüzünü buruşturdu, bu eşek yüzünü buruşturdu
Bana.  Davranışının sertleşmiş olması ve süreksizlik
dudağını kıvırırken tüm yüzüne ilham verdi ve
dişler ve bray yapmaya başladı, bu yüzden beni gıdıkladı ve çok uyumluydu
Karakteri hakkında kendime hayal ettiğim şey, bulamadığım
Kızgın olmak kalbimde ve doyurucu bir kahkaha attı.
Bu kıçını bir repartee olarak vuruyor gibiydi, bu yüzden bana tekrar kızardı
REVININDE YOLU; Ve bir süre devam ettik, braying ve gülerek
Onu uyandırmaya başladım ve alaycı bir veda bağırarak döndüm
Yolumu sürdürmek için.  Böyle yaparken-aniden soğumak gibiydi
Su-Kendimi ilk küçük yaşlı bir hizmetçi ile yüz yüze buldum.  O idi
Hepsi bir çırpınmada, zavallı yaşlı canım!  Sorunun ötesinde sonuçlandırmıştı
Bu, beyaz bir eşekte yüksek sesle gülmek için duran bir deli olmalı
Sakin kayın ağacı.  Yüzünde zaten sahip olduğundan emindim
ruhunu en dini olarak cennete tavsiye etti ve kendini hazırladı
en kötüsü için.  Ve böylece, ona güvence vermek için onu ortaya çıkardım ve kuşattım,
Çok titiz bir tarzdan sonra, beni büyük Missenden'e götürmek için.  O
Ses biraz titredi, emin olmak için, ama bence zihni ayarlandı
dinlenmek; Ve bana çok açık bir şekilde, ben gelene kadar yolu takip etmemi söyledi
Ahşabın sonuna kadar ve sonra altımdaki köyü görmeliyim.
Vadinin alt.  Ve karşılıklı nezaketlerle, küçük yaşlı hizmetçi
Ve kendi yollarımıza devam ettim.

Ne de beni yanıltmamıştı.  Büyük Missenden elinde olduğu gibi yakındı
dedi, nazik bir vadinin olukunda, bu konuda birçok büyük elm ile.
Bacalarından gelen duman öğleden sonra güneş ışığında hoş bir şekilde yükseldi. Bir harman makinesinin uykulu uğultusu komşu tarlaları doldurdu ve
şirin sokak köşeleri hakkında asılı.  Biraz yukarıda, kilise oturuyor
Yamaçlara karşı haunchlarına geri döndü-bir kilise için bir tutum,
Bilirsiniz, bu onu çok daha yüksek olabilir gibi gösteriyor
sevdim; Ve ağaçlar bu konuda büyüdü, böylece bir yoğunluk yapmak
kilise bahçesinde gölge.  Çok sessiz bir yer görünüyor; Ve yine de çok gördüm
Korkunç cezaları tehdit eden tahtalar ve posterler
kilise pencerelerini kırdı veya bölgeyi tahrif etti ve ödüller sundu
Zaten benzeri olanların endişesi için.  Adildi
Büyük Missenden gün.  Üç tezgah vardı, _sub jove_,
hamur işi ve ucuz oyuncakların satışı; Ve çok sayıda tatil çocuğu
tezgahlar hakkında taht ve her köşesinde gürültülü bir şekilde istila etti
Straggling köyü.  Coveys tarafından bana geldiler, eşzamanlı olarak üflediler
Penny trompetleri üzerine sanki parçalara düşmem gerektiğini hayal ediyormuş gibi
Jericho'nun savaşları.  Aralarında yapabilecek birini fark ettim
Londra bir çocuk gibi tekerleği ve görünüşe göre bir mezarın tadını çıkardı
başarının gücü üzerinde ön plana çıkıyor.  Tarafından ve tarafından
Ancak trompetler beni yormaya başladı ve ben içeride gittim,
Adil, bence, yüksekliğinde.

Tekrar ilerlemeden önce gece düşmüştü.  İçinde zift-karanlıktı
Village Street ve Karanlık burada sadece bir ışık için daha büyük görünüyordu
Ve orada durmayan bir pencerede veya açık bir kapıdan.  Böyle bir
Pencere Peep için yeterince kaba davrandım ve büyüleyici bir içinde gördüm _genre_
resim.  Bir odada, tüm beyaz wainscot ve kıpkırmızı duvar kağıdı, mükemmel
içinde olduğum siyah, boş karanlıktan sonra renk mücevher
Groping, güzel bir kız bir hikaye anlatıyordu ve yapabileceğim gibi,
Dizinde özenli bir çocuğa, yaşlı bir kadın sakince otururken
Ateşin üzerinden geçiyor.  Bir hikaye ile arkadan olmadığımdan emin olabilirsin
Kendim için-G. P. R. James ve
Köy melodramları, kötü bir squire ve kaçak avcılar ve bir avukat,
ve Mekanik için dahi olan erdemli bir genç adam, kim sevmeli,
ve koruyun ve nihayetinde kızıl odadaki kızla evlen.
Baudelaire'in ilham aldığımız fantezilerde birkaç zarif cümle var
Diğer insanların yaşamlarına bir pencereden baktığımızda; Ve bence
Dickens aynı metinde genişledi.  Konu en azından,
nadiren eğlenceli olduğum bir şey.  Hatırlıyorum, gece sonra
Gece, Brüksel'de, iyi bir aile sup izlemek, mutlu ve
dinlenmek için emekli olmak; Ve gece geceleri yanan mumları görmek için bekledim,
ve salata yapıldı ve son selamlar saygısız bir şekilde değiştirildi
herhangi bir faiz azaltımı.  Geceden gece perçinimi buldum
Dikkat et ve beni her türlü tuhafla yatakta uyanık tut
hayal güçleri.  _Arabian gecelerinin zevkinin büyük bir kısmı
bu asmode ilgisi; Ve biz başkalarını kaldırmaktan yorulmuyoruz
çatılar ve Halife ve
Hizmet edilebilir Giaffar.  Ayrıca bir salutary egzersizidir; Salutary
Kendimizden kurtulmak ve birlikte yaşayan insanları görmek için
varlığımızın bilinçsizliği, gittikçe yaşayacaklar.  Eğer
yarın darbe düşer ve kötü korkularımızın en kötüsü gerçekleşir,
Kız, kucağındaki çocuğa daha az hikaye anlatmayacak
Great Missenden'de yazlık, ne de iyi Belçikalılar mumlarını yakıyor ve
Salatalarını karıştırın ve düzenli olarak yat.

Ertesi sabah güneşli tepe ve ayak altında nemli, heyecanla
Hava donma anımsama gibi.  Eğimli bahçeye gittim
hanın arkasında ve yeterince hoş bir boru füme, benim
Ev sahibinin muhtaç lahana ve karnabahar üzerindeki ağıtları
tırtıllar tarafından şımarık. O çok memnun olmuştu
Yaz saati, bahçeyi beyazla ele geçirdiğini görmek için dedi
kelebekler.  Ve şimdi, sonuna bakın!  Şimdi uzlaşabilirdi
Bu onun ahlaki duygusu ile.  Ve gerçekten, bu kelebekler olmadıkça
Özürleri geliştirmenin kompozisyonuna bir görünümle yaratılan,
Hegel ve Dr. M'Cosh'u okuyan insanlar için bile tamamen kolay değil,
dile getirilen konu üzerine anlaşılır bir şekilde karar vermek.  Sonra uzun süre düştüm
ve ev sahibimle abartılı hesaplama; Nesnenin karşılaştırılması
Sekiz yıllık hizmet sırasında onun tarafından yönlendirilen mesafe
Wendover koçu, tur dünyasının çevresi ile.  Biz mücadele ettik
en vicdanlı olarak sorgu, Pazar günleri için gerekli tüm ödenek yaptı
ve sıçrama yılları ve sadece muzaffer bir sonucumuza geliyorlardı
Bilgilerimde küçük bir lacuna tarafından kaldığımızda işçiler.  yaptım
Dünyanın çevresini bilmiyorum.  Ev sahibi bunu biliyordu
Elbette-aynı hesaplamayı iki kez ve bir kez yapmıştı
daha önce,-ama kendi figürlerine ve o andan itibaren güven istedi
Kendime çok fakir gösterdim, saniyenin tüm ilgisini kaybetmiş gibi görünüyordu
sonuç.

Wendover (bir sonraki aşamamdı) aynı vadide harika
Missenden, ama dibinde, tepelerin her ikisinde de eğilimi
Bir kıyı şeridi gibi ve deniz gibi büyük bir yarımküre gibi, bir deniz gibi,
Birinden önce, iyi bir bakış açısına kadar kireçli bir yola çıktım.
yer.  Vale, ovaya açıldığında sığdı ve
Küçük çıplak, belki de zarif kıvrımlarla dolu.  Seviyeden
Şimdi ulaştığım alanlar benden önce bir
harita ve sonbahar saha işinin tüm bu koşuşturmacasını görebiliyordum
dün çitlerin arkasında benden saklandı, ya da bana sadece bir
Ben patikayı takip ederken an.  Wendover ortada iyi uzanıyor,
Bu konuda yeşillik dağları ile.  Büyük düz, uzağa uzandı
kuzeye doğru, yakından alacalı, şirin desenle
tarlalar, ama sadece daha fazla belirsiz büyüyen, sadece bir
Ağaçlar ve nehrin parlak çatlakları ve kapsarlar
eğimli yol ve nihayet belirsiz bulut arazisine eridi
ufuk.  Gökyüzü opal-grey idi, burada ve orada mavi ile dokundu ve
sanki yansımaları gibi görünen bazı zayıf russets ile
Aşağıdaki sonbahar ormanlarının rengi.  Ploughmen'in bağırdığını duyabiliyordum
Atlarına, Larks'ın kesintisiz Carol'u sayısız yük,
Ve çobanın sürüsünü açtığı bir tarladan, tatlı
koyun çırpınan çalkantılı çırpınır.  Bütün bu sesler bana çok ince geldi
ve berrak havada farklı.  Harika bir duygu vardı
Gün ve yer hakkında mesafe ve atmosfer.

Tepeyi daha da kara bindiren dayanakların sert bir merdiveni ile monte ettim
Çim kesin.  Wendover hakkında tepeler ve görebildiğim kadarıyla,
Buckinghamshire'daki tüm tepeler, bir çeşit başlık kayın giyin
plantasyon; Ancak bu özel durumda, kaput acı çekmişti
Kendini daha çok pelerin gibi bir şeye uzatın ve
Tepenin omuzları geniş kıvrımlarda, düz bir şekilde yatmak yerine
zirve.  Ağaçlar çok yaklaştı ve dalları çok paslanmıştı
birlikte, bütün ahşap bir Heather çalı kadar yoğun görünüyordu.  .
Hakim renk, burada ve orada dokunan sıkıcı, yanan bir kırmızıydı
canlı sarı ile.  Ancak sonbaharın ötesinde kıt ilerlemişti
Outworks; Hala odun kalbinde neredeyse yazdı; ve
Çiti karıştırdığım anda kendimi loş bir yeşilde buldum
Bakire yeşillik saçakları altında orman atmosferi.  Nerede olduğu yerlerde
Ahşabın kendisi bir arka plan için vardı ve ağaçlar birlikte toplanmış
Kalınca, renk yoğunlaştı ve neredeyse mücevher benzeri: mükemmel
ateş yeşili, birkaç sonbahar lekesi için daha az yeşil görünmüyordu
altın. Ağaçların hiçbiri önemli bir yaş veya boyunda değildi; Ancak
Birlikte iyi büyüdüler, dedim; Ve yol döndükçe ve yaralandıkça
Aralarında hoş gruplamalara düştüler ve ışığı kırdılar
hoş.  Bazen ince, düz bir sütun olurdu
Işık onları şaftlar gibi aşağı aktaran ağaç sapları
Bir şeye yol açması gerekiyormuş gibi görünen ve sadece
kasvetli ve karmaşık ormanın bir köşesi.  Bazen narin bir sprey
Yeşillik düz bir şekilde atılır, ışık düz bir şekilde uzanır
Böylece, karanlık bir arka plana karşı neredeyse aydınlık görünüyordu.  Orada
çalılık üzerinde harika bir çalı mıydı (gerçekten, daha çok bir çalılıktı
ahşaptan daha); ve ağaç üstleri arasında yer alan belirsiz söylentiler ve
Yıkama arasında ara sıra büyük kuşların veya tavşanların hışırdığı
İçlerinde neredeyse hain gizlilik notu,
Muhafızlarında hayal gücü ve beni Russet halısında dikkatli bir şekilde yürümemi sağladı
Geçen yılın yaprakları.  Yerin ruhu hepsi gibi görünüyordu
dikkat; Ahşap ben giderken dinledi ve nefesini saymak için tuttu
ayaklar.  Bir sebep olması gerektiğini hissetmek için yardım edemedi
Bu durgunluk için; Parlak eski efsane ilerledikçe Pan Lay
Siesta'da yakın bir yerde veya belki de cennetin meditasyon yapıp yapmadığı
Yağmur ve ilk damlalar yakında yaprakların arasından geçerdi.
Böyle bir mizahta, görme, hiç ve anon yakalamak tatsız değildi,
açık ovanın büyük boşlukları.  Bu sadece yolun yattığı yerde oldu
çok fazla yamaçta ve katı yapraklı sazda bir kusur vardı
ahşap, kendimi olmaya başladığım seviyenin bir mesafesinde
yürüme; O zaman, gerçekten, öngörülmüş mesafe, minyatür küçük hurdaları
tarlalar ve lilliputian evler ve çit ağaçları bir
diyaframda an ve büyür ve daha küçük büyür ve değişir ve erir
Bir diğerine, ilerlemeye devam ederken ve bu yüzden benim açımımı değiştir
görüş.

On dakika boyunca, belki de önümde bir yerden duymuştum
Ahşap Tuhaf, sürekli bir gürültü, kıkırdama, cooing ve gobbling,
Sert bir çığlık attı.  Buna doğru ilerledikçe
gürültü, benim hakkımda daha hafif büyümeye başladı ve ben de gördüm.
Ağaçlar, muhtelif gables ve muhafaza duvarları ve üstler gibi bir şey
bir rickyard.  Ve elbette, olduğunu kanıtladığı bir rickyard ve bir temiz
küçük çiftlik dikenleri, kayın ağazları neredeyse kapısına büyüyor
BT.  Ancak benden hemen önce, yola girerken, ağaçlar çizildi
Geri dönün ve dairesel bir çimlere geniş bir gün ışığı seli bırakın.  Oldu
Burada seslerin kökenleri vardı.  Tavus kuşu puanından daha fazlası
(Çiftlikte tamamen otuz var)
Peahens ve daha sıradan sayıdaki çok sayıda
Ahır-kapı tavukları, hepsi bu küçük açık çim üzerinde birlikte besleniyorlardı.
kayın.  Ve fro'ya sallanan yoğun bir kalabalıkla beslendiler ve
o zaman ve bir tür gelgit gibi geldi ve yüzey
her kuş başını karıştırırken bir denizin yüzeyi gibi ajite edildi
dağınık mısırdan sonra yer boyunca.  Kıkırdama, cooing gürültüsü
Bu beni yönlendirmişti, sayısızın karışmasıyla oluştu
Bireysel memnuniyetin tek bir kolektif ifadesine ifadeleri
Memnuniyet veya et sırasında genel lütuf.  Her zaman büyük bir
Tavuskuşu kendini çeteden ayırır ve görkemli bir dönüş alır veya
çim hakkında iki veya belki de bir an için ray üzerine monte ve
Orada dünyaya kendisinden memnuniyetini ve ne
Yemek zorunda kaldı.  Günahlarım için, bu takdire şayan hiçbir şey oldu
Kuşların bir kuyruğun en iyi temelinin ötesinde bir şey vardı.  Kuyruklar,
Görünüşe göre, tam o zaman sezon dışında kalmıştı. Ama herkes için boyunları vardı
O; Ve sadece boyunlarıyla diğerlerini aşıyorlar
Gri iklimimizin kuşları,
Blackbird veya Lark.  Elbette tavus kuşu, eşsiz geçit töreni ile
görkemli renk ve yayınlanan tarama sesi,
Mockery, boyalı boğazından, ev sahibimin kelebekleri gibi
Büyük Missenden, bazı becerikli fabulist tarafından icat edildi.
Sade erdemin teselli ve desteği: veya daha doğrusu, belki de bir
Fabulist o kadar da yetenekli değil, şu an için puan kazanan
tam etkiye yeterince çalışkan bir göze sahip olmak; Bunları düşündüm
o öğleden sonra o kadar güzel yeşillikleri ve mavileri eritmek, sahip olurdum
Onlara oyumu verdiğinde, tüm bahardaki en tatlı borudan önce
orman.  Gerçekten de aynı ölçüde renk parçası yok
Doğa, bir insanın gözlerinin şehvetini çok düz ve tatmin edecek; ve
Birçoğuna gelin, bu dönümlük taş renginde cennetten sonra
ve Russet Woods ve Grey-Brown Ploughlands ve Beyaz Yollar,
Üç gün boyunca güneye doğru ya da bir ay geri dönüyor
yaz.

_Peacock Farm _-- terk ettiğim için üzgünüm.
muhteşem emeklilerinin adı-ve sessizce tekrar ilerleyin
orman.  Kayın altında hem nemli hem de alacakaran büyümeye başladı; Ve
Gün, yeşillikten solmuş renk reddetti; ve gölge olmadan
form ve boş, tüm ince yaprakların yerini aldı ve
Yürüyüşüme daha önce eşlik eden narin yaşama yeşil dereceleri.
_Peacock farm_ terk ettiğim için üzgünüm ama bulduğum için üzgün değildim
Kendim bir kez daha açık yolda, soluk ve biraz
Sorunlu görünümlü akşam gökyüzü ve en önde en önemli ayağımı koy
Wendover'da.

Wendover, kendi içinde, sıkıntılı, amaçsız bir yer.
Herkesin sokağın nasıl olması gerektiği konusunda kendi görüşü vardı
Gitmek; Ya da daha doğrusu, arada sırada bir adam yeni bir
konuyla ilgili fikir ve komşuların küçük bir mezhebine katılmaya yol açtı
onun sapkınlığı.  Bir şekilde bir kürtaj görünümü olurdu
sulama yeri, şimdi onları burada ve orada görebileceğimiz gibi
Sahil, ama evlerin yaşı için, bazı sessiz tasarımı
Onları ve yerleşmiş bir yaşamın uzun yerleşimi görünümü ve
kök salmış ve pencereler hakkında çiçek eğitmek için değerinde olur ve
Aksi takdirde konutu sakinlerin mizahına şekillendirin.  .
belki de bu gevşek için toplanma noktası olarak hizmet etmiş olabilecek kilise
evler ve ilçeyi anlaşılabilir birlik gibi bir şeye çekti,
Büyük ağaçlar arasında biraz mesafe duruyor; Ama han (almak için
önem sırasına göre kamu binaları) olduğunu anladığım şey
Ana Sokak: Körfez pencereli ve üçü olan hoş bir eski ev
Zirve gables ve birçok yuva yuvası saçaklar hakkında sıvalı.

Hanın içi dışarıdan cevap verebilirdi: Gerçekten de asla
Hayran olacak herhangi bir oda gördüm, düşük wainscoted salondan çok daha fazlası
Akşamın geri kalanını geçirdim.  Kısa bir dikdörtgen
şekil, şöminenin açılardan birinin üzerine inşa edildiğini kaydedin,
kısmen kesmek için ve ters açı benzer şekilde kesildi
bir köşe dolabıyla.  Wainscot beyazdı ve bir hindi vardı
Yerdeki halı, o kadar yaşlı ki Walter tarafından ithal edilmiş olabilir
Emekli olmadan önce Shandy, neredeyse bazı yerlerde giyildi, ama
Diğerleri iyi bir maviler ve portakal gösterisi yapıyor, hiçbiri daha az uyumlu
Biraz soluk olduğu için.  Köşe dolap tasarımda kabul edilebilirdi;
Ve raflarda doğru şeyler vardı-istenenler ve
Tumblers ve mavi tabaklar ve bir kırmızı suda bir kırmızı yükseldi.  .
Mobilya eski moda ve sertti.  Her şey tutuluyordu
Yuvarlak masadaki büyük kurşun mürekkepleme. Ve sence olabilirsin
Ne kadar hoş görünüyordu, hepsi bir
tempolu arkadaşlık ateşi ve tuhaf, eğik bir çeşit görüldü
perspektif, eski aynanın üç bölmesinde
baca.  Büyük koltukta okurken oturmaya devam ettim
Gözümün kuyruğu ile benim hakkımda olan parlak, parlak resim,
ve biraz zevk ve oluşan belirli bir çocukça gurur duyamadım
bir parçası.  Okuduğum kitap, Rönesans'ın başlarında İtalya hakkındaydı,
Prenslerin yarışması ve ışık aşkları, erkeklerin tutkusu
öğrenme, şiir ve sanat; Ama iyi şanslarla yazıldı,
odaya neredeyse daha uygun olan sağlam, prosaik moda
mesele; Ve sonuç, belki de Lippo'dan daha az düşündüm
Lippi, Lorenzo veya Politian, iyi İngilizlerden daha
Bu ciltte onlardan bildikleri ve çok zevk aldıkları
Ciddi Polysylables'da.

Toplumsuz kalmadım.  Ev sahibimin çok azı vardı
Lizzie diyeceğimiz kızı.  Herhangi bir not vermiş olsaydım
Zaman, size görünüşünün kesin bir şeyi söyleyebilirim.
Ancak yüzlerin gittikçe daha manevi büyümesi ve
bellekte özet, hiçbir şey kalana kadar bir bakış,
akılda kalıcı ifade; sadece uygun olan bir yüzdeki bu gizli kalite
Bir şekilde kurnaz ressamın dokunuşunun altına girin ve
Portre eksikliği için öldü.  Ve eğer yakalamak zorsa
Camel'in saç kalemlerinin en iyisi, ne kadar umutsuz olması gerektiğini düşünebilirsiniz.
Sakin sözlerle peşinde koş.  Örneğin, bunu söylersem
Lizzie olarak hatırladığım bak, görünen bir şeydi
kısmen kurnazlık ve kısmen basitlik ve ben
En kötü şüphe ile bir ilgisi olduğunu hayal etmeye meyilli
Büyük gözlerinden birinde bir oyuncu kadrosundan yapabileceğim her şeyi söylemiş olacağım ve
Okuyucu anlayışa çok fazla ileri sahip olmayacaktır.  Vurmuştum
Sabah bu küçük küçük hanımla tanışmak ve profilli
Bebeklerine çok ilgi ve büyük olanı görmek için sabırsız bir arzu
büyük durumlar için kilitli tutuldu.  Ve ben de olmamıştım
Kapı açılmadan önce salonda çok uzun ve geldi Bayan Lizzie
iki bebek kolunun altına saklanmış.  Onu onu takip etti
John, sadece bir yıl kadar genç, sadece oynamak değil
röportajımızda uygunluk, ancak emülasyonda kendi iki kamyonunu göstermek için
kız kardeşinin bebekleri.  Kendimi kabul etmek için elimden geleni yaptım
Bebekler ve bebeklerin elbiseleri için çok hayranlık gösteren ziyaretçiler ve,
çok ciddi bir tavırla, yaşları hakkında birçok soru sormak ve
karakter.  Lizzie'nin samimiyetime güvensiz olduğunu sanmıyorum, ama
hem şaşkın hem de biraz aşağılayıcı olduğu açıktı.
Her ne kadar bebeklerine yaşıyormuş gibi davranmaya hazır olmasına rağmen,
Düşebilecek herhangi bir yetişkin insanı oldukça kötü düşünmüş gibiydi
Kurgunun ruhuna yürekten.  Bazen bana bakardı
Yerçekimi ve bir çeşit rahatsızlıkla, sanki gerçekten korkmuş gibi
Benim zekadamın dışında olmalı.  Bazen, özellikle de sorduğum gibi
İsimlerinin sorunun içine, bana çok uzun ve yürekten güldü
Neredeyse utanmaya başladım.  Ama ne zaman, kötü bir anda, ben
Bunlardan birini öpmesine izin verilmesine izin verilmiştir, artık kendini tutamazdı
kendine.  Üzerine oturduğu sandalyeden aşağı inmek
Göster bana, Cornelia benzeri, mücevherleri, doğrudan odadan çıktı ve
Barın içine-hemen pasajın karşısındaydı-ve onu duyabiliyordum
Annesine yüksek tonlarda, ama görünüşe göre daha fazla üzüntü içinde
Merriment, salondaki beyefendi Dolly'yi öpmek istedi_.  BEN
beni bu aşağılayıcı eylemden kurtarmaya kararlıydı, hatta
Kendime rağmen, çünkü bana asla istenen izni vermedi. O
Bana bir zamanlar tanıdığım yaşlı bir köpeği hatırlattı, asla ustaya acı çekmeyecek
Dans etmek için evin, bunun onurunun abartılı bir duygusundan
Master'ın yeri ve taşıma.

Gençler gittikten sonra bir olay daha vardı
yatağa gittim.  Bir çocuk partisinin karanlık caddede yukarı ve aşağı gittiğini duydum
Bir süreliğine, tatlı bir şekilde şarkı söyleyerek.  Ve bu küçükün gizemi
Olay benim için o kadar hoştu ki kim sormaktan kaçındım
Onlardı ve bu yüzden bir saat geç saatlerde şarkı söylemeye gittiler.  Bir kutu
Biraz hoş bir şekilde buluşmadan nadiren hoş bir yerde olun
kaza.  Bu çocukların gitmeyeceğine dair bir inancım var
Inn-Parlour hoş olmadıkça hanın önünde şarkı söylemek
yerdi.  En azından, geleneksel kamu odasında olsaydım
Modern otel, tüm orantısızlık ve rahatsızlıkları ile kulaklarım
donuk olurdu ve çirkin öfke ya da başka bir şey olurdu
ruhumun en üstünde ve böylece şarkılarını bir
değersiz dinleyici.

Ertesi sabah kiliseyi ziyaret etmeye gittim.  Uzun destekli
Kırmızı-beyaz bina, çok restore edildi ve hoş bir
Zaten konuştuğum büyük ağaçlar arasında mezarlık.  .
Gökyüzü bir sisle boğuldu.  Soğuk rüzgarın nabızları ortaya çıktı
muhafaza ve dalları yoğun tepede koyun ve ölü yapraklar
Kilise payandalarının açılarına koşmak.  Şimdi de, ayrıca,
Çimen arasında bir kestanenin sıkıcı düşüşünü duyabiliyordum-köpek
rectory kapısından önce havlar-ya da bir sıkışır
Arkasındaki ahır avlusundan kovalar.  Ama bu ara sıra bunlara rağmen
Kesintiler-aynı zamanda, sürekli sonbaharda Twittering
Ağaçları doldurdu-bir şekilde baş izlenim bir
sessizlik, bir
Kule'deki pencere beni bir miktar olası ve daha fazlası duygusuyla rahatsız etti
ahlaksız rahatsızlık.  Çim ıslaktı, sanki bir horoz donmuş gibi
Bu sadece erimişti.  Bir sabah daha çok gördüğümü bilmiyorum
sonbahar.  Mezarlar arasında giderken ve bazı çiçekler set gördüm
Yakın zamanda inşa edilmiş bir mezardan ve yaklaşmadan önce saygıyla, neredeyse
Mezarda yattıklarını bulmaya şaşırdım, yetmiş iki yaşında bir adam
Öldü.  Sadece gençlerin üzerinde çiçeklere alışkınız.
Aşk zamansız kısa kesildi ve büyük olasılıklar
ölümle kısıtlandı.  Onları orada jetonda tuttuk, bunlar
Olasılıklar, bazı daha derin anlamda, henüz gerçekleşecek ve dokunuş
Ölü aşklarımız bizimle kalır ve sonuna kadar bizi yönlendirir.  Ve yine de orada
belki de daha önemliydi ve belki de daha büyük bir teselli
Bu küçük burun, yaşlı ölmüş olan kişinin mezarında.  Biz yatayız
Ölüm trajedisini çok yapın ve kalıcı olanı çok az düşün
Bazı erkeklerin yaşamlarının trajedisi, bir yaşam kesiminde ağıt yakmak için daha fazlasını görüyoruz
Yararlılık ve sevginin ortasında, sefil bir şekilde
Tüm sevgi ve kullanışlılıktan kurtulur ve dünyaya gidiyor.
Kendisi, umut, sevinç ya da herhangi bir teselli olmadan.  Bu çiçekler görünüyordu
Henüz bir şey olarak ölümden kurtulan aşk jetonu değil
Daha güzel-bir erkeğin hayatını sona erdiren aşktan
O ve sadık ve yoldaştı ve sevgi dolu değil,
Tüm bu yıllar boyunca.

Sabah biraz temizlendi ve gökyüzü bir kez daha yaşlıydı
Ben gibi Slow Meadows ve Russet Woods üzerinde taş renkli tonoz
Wendover'den Tring'e bir köpek arabasına çıktı.  Yol bir iyilik için yatıyordu
Tepelerin kenarındaki mesafe, aşağıda büyük düzlük
El ve diğer tarafta yukarıdaki kayın ağacı. Tarlalarla meşguldü
çiftçilik ve ekim insanlar; Her burada ve orada bir sürahi durdu
Hedge'nin açısı ve birçok takımın sigara içmeyi beklediğini görebiliyordum
Ploughman veya Sower olarak karık bir an için kenara çekildi
taslak.  Tüm kahverengi ploughlands ve tüm yapraksız
çit, yurtdışında şişman bir emek parçası vardı ve olduğu gibi
Piknik ruhu.  Atlar sigara içti ve erkekler çalıştı ve bağırdı ve
Keskin sonbahar sabahı içti; böylece güçlü bir etkiye sahipti
Büyük, açık hava varlığı.  Beni süren adam
Humourist; Ve konuşması bir tarımla övünüyordu
işçinin yaşam tarzı.  Bu sürahilere dikkatimi çeken oydu
Hedgerow tarafından Ale; Liberaliteyi yeterince ifade edemedi
bu erkeklerin ücretlerinden; Bana iştahın ne kadar keskin verildiğini söyledi
İster pulluk veya kürekle sabah havasında yeryüzünü kırmak,
ve bu doğanın hükmüne inandırıcı bir şekilde hayran kaldı.  Fortunatos'u söyledi
Agricolas_! Gerçekten de, mümkün olan her anahtarda ve birçok kurnaz
bükülme, bu tür insanların ne olduğunu merak etmeye başlayana kadar
Bay Arch ve aynı havayı kendim daha farklı bir şekilde söylemek.

Tring'e ulaşıldı ve ardından Tring Demiryolu istasyonuna; İkisi için
Çok yakın, Tring'in iyi insanları demiryolu, eski günlerin tuttuğu,
Aşırı endişe içinde, bir gün kasabada gevşemeli
ve iş yaramazlık.  Her zamanki gibi Russet Kayınları arasında son bir yürüyüş yaptım ve
Hava, her zamanki gibi, Larks'ın Carolling ile doldurdu; Çekimler duydum
Uzaktan kovuldu ve yerine getirilen sonbaharın yeni bir işareti olarak gördü,
İki atlı bir paket tilki tenleri kullanıyor.  Ve sonra tren geldi
ve beni Londra'ya geri götürdü.




IV.
Carrick ve Galloway'da Kış Yürüyüşü
Bir Parça
1876


Doon'un ünlü köprüsünde, Kyle, Shire'ın Merkez Bölgesi
Ayr, en güneydeki Carrick ile yürür.  Carrick tarafında
Nehir, biraz nazik bir konformasyon tepesi yükselir, yarık
Sığ Dells ve burada ve oraya odun çiftlikleri ve tutamlarla ekiliyor.
İç kısımda, kendini kaybediyor, sanırım, benzerliğin büyük sürüsü
Ovaların merkezini işgal eden tepeler.  Denize doğru
Sahil çizgisini bir çan.
Plan ve cesur crags arkasındaki sörfe karşı güçlendirildi.  Bu tepe
Carrick'in Brown Tepesi veya daha kısa bir süre içinde Brown Carrick olarak bilinir.

Bir gecede kar yağdı.  Alanların hepsi örtüldü; onlar
kar arasında sıkışmış ve şekilleri ilgisizden modellenmiştir
Karşı pansiyon, düşkün bir anne tarafından sıkışmış çocuklar gibi.  Rüzgar yapmıştı
Sessiz havalarda, deniz gibi yüzeyde dalgalanmalar ve katlar,
Kum üzerine bırakır.  Havada soğuk bir boğaz vardı.  Bir efüzyon
Kahverengi Carrick zirvesindeki bakır ışığı güneşin nerede olduğunu gösterdi
bakmaya çalışmak; Ama ufukta soğuk sisin bulutları vardı
Yerleşti, böylece gökyüzü ve deniz ayrımı yoktu.  Üzerinde
Beyaz omuzlar veya koyların açılışında
Büyük bir boşluk ve siyahlıktan başka bir şey yok; Ve yaklaşırken yol
Uçurumun kenarı, yaratılış ve geçersiz kılara etek gibi görünüyordu
uzay.

Kar ayağının altında ve çiftliklerde tüm köpekler havlamaya başladı
Yoldan geçen yolda koklayanlar.  İyi yaşlı bir adamla tanıştım
'Cottar'ın Cumartesi gecesi' de baba olarak oturmuş olabilir ve
Sürdüğü bir ineğe en heathenish bir şekilde yemin etti.  Ve ben biraz sonra
Cockles toplamak için dışarı çıkan fakir bir vücutla tanıdık.
Yüzü maruz kalma ile kırışmıştı; Pullara ayrıldı ve
Çamur kurumaya başlayan ve iki renkte yıpranmış gibi kanallar
Kararsız pembe ve gri.  Şaşırma konusunda hafif bir havası vardı-ki
Tanrı bilir, iyi olabilir-hayat O'nunla bu kadar hastalanmıştı. .
Pantolonunun şekli kendi içinde bir jestti, o kadar garip bir şekilde torbalandılar
ve dizleri hakkında Ravelled; Ve ceketi kil ile bedaubed
Yeni yıl şenliklerinde yağmur dubunda yatmıştı.  Yapacağım
kendisi, mutlu bir yeni yıl geçirdiğini ve genç olduğunu düşündüğüm için üzgün değildim
Yine bir akşam için; Ama hala orada izlediğim için üzgünüm.  Bir
Böyle yaşlı bir beyefendinin çok züppe ya da harika olmasını bekleyemedim
Elbisede saygınlık öğrencisi; Ama bir eş olabilirdi
ev, elli yeni yıl sonra benzer lekeleri fırçalayan
Yaşlanın ya da onu temizlemek isteyen yuvarlak silahlı bir kız
Sadece kendine saygısızlık ve ploughman sevgilisi için
Geceleri yuvarlak görünüyor.  Açıkçası, hayatında bunun hiçbir şey yoktu,
Ve yıllar ve yalnızlık eski kollarına yoğun bir şekilde asıldı.  O öyleydi
Yetmiş altı, bana dedi; Ve kimse bir adama bir günlük iş veremezdi
Yaş: Yapamayacağını düşünürlerdi.  'Ve' Deed ', devam etti
Üzgün ​​küçük bir kıkırdama, '' Deed, yapabileceğimden şüpheliyim '.  Bana veda etti
bir patikada ve işine yorgun bir şekilde sakatlandı.  Yapacak
Kalp ağrısı, karda groping eski parmaklarını düşünüyorsanız.

Bana dunure için okul evinin yanına geri döneceğimi söyledi.  Ve
Yani, kar arasında yalnız bir ev bulduğumda ve bir gevezelik duyduğumda
İçeriden çocukça sesler, önde gelen dik bir yola çıktım
denize aşağı doğru.  Dunure dik tepenin altında yatıyor: bir cennet
Kayalar arasında, terkedilmiş bir terkedilmiş olan bir kazak, çok fazla aparat
kurutma ağları ve bir skor balıkçının evleri.  Zor, birkaç parça
Yıkık kale deniz, birkaç tonoz ve bir uzun boylu gable
Windows ile petek.  Kar sahilde Tidemark'a yatıyordu.  BT
harabenin eşiklerine bakıldı:
Beyaz deniz kuşları gibi kaya; Dış resiflerde bile biraz olurdu
Bir oyuncak deniz feneri gibi kar horoz.  Her şey gri ve beyazdı
Soğuk ve tatlı bir tür çoban ekose.  Derin sessizlikte,
Sadece denizdeki küreklerin gürültüsüyle kırılmış, iki kez bir boynuz duyuldu; Ve ben
Postacı gördüm, iki torba ile Girt, bir anı duraklat
Mektuplar için Clachan.

Belki de hiçbiri ona getirilmedi.

Kamu evindeki insanlar beni görmekten pek memnun görünmüyordu ve
Mutfak ateşinde kalmış olsam da, bana 'Ben
Misafir odasına hideleyin.  Dunure'daki bu konuk odası boyanmıştı
Oldukça estetik moda.  Aynı tatta yüzlerce değil odalar var
Aşırı bir duyarlılığa sahip kişilerin birlikte buluştuğu Londra'dan kilometrelerce
utanmadan.  Hepsi ince donuk şişe yeşili ve siyahındaydı;
Daha kaba bir şekilde, hiçbir şey olmayan ciddi bir uyumlu renklendirme parçası
Halk, en zarif saflığın daha iyi duygularını incitmek için yargılayabilir.
Kiraz kırmızısı yarım pencere-kör soğukta hayali bir sıcaklık tuttu
oda ve yere oldukça parıltı attı.  On iki cockle kabuk ve bir
Yarı penny Çin figürü, mantel rafı boyunca ciddiyetle değişiyordu.
Spittoon bile orijinal bir nottu ve talaş yerine içeriyordu.
deniz kabukları.  Ve HearThrug'a gelince, bir makaleyi hak edecektir.
kendisi ve metne yardımcı olacak renkli bir diyagram.  Patchwork'ti, ama
fakirlerin patchwork; Eski brokar ve Çince parlayan parçalar yok
İpek, bazı zevkli ev hanımlarının kaleydoskopunda birlikte sarsıldı
süslü; Ama kendi yolunda bir sanat eseri ve açıkça bir aşk emeği.
Yamalar sadece insanların Raiment'ından geldi.  Renk yoktu
Heather karışımından daha parlak; 'Johnny'nin Gri Direklerim,'
teknenin Thwart'ındaki kürek üzerinde cilalanmış, büyük ölçüde içine girdi
kompozisyon.  Ve eski bir siyah bez ceketin ganimetleri
Birçok Pazar kiliseye, kıymetli bir şeyler ekledi (işareti kurtar!)
malzemeye. Öğle yemeğindeyken dört karter geldi-uzun bağlamalı, kaslı
Yalın, Akıllı Yüzleri olan Ayrshire İskoçları.  Dört litre şişmandı
sipariş edildi; Diğer yandan tımbazları içtikçe doldurmaya devam ettiler;
Ve bu kelimeleri yazmam gerekenden daha kısa sürede dört litre
bitti-başka bir tur önerildi, tartışıldı ve olumsuzlandı-ve
Arabalarıyla köyden gıcırdıyorlardı.

Harabeler seni onlara doğru çekti.  Hiç daha ıssız bir yer görmedin
uzaktan, ne de eldeki vaadine daha az inanan bir kişi.  Bazı
Kargalar ve martılar, ben de uğraşırken ezilmeyi uçurdu. Kar vardı
tonozlara sürüklendi.  Clachan karla, beyaz tepelerle uğraştı,
Siyah gökyüzü, denizlerde hafif dairesel kırışıklıklarla işaretlenmiş deniz,
Tüm dünya, dunure'daki bir döngü deliğinden bakarken, soğuktu,
sefil ve elbimlerden çıktı.  Kötü bir baron olsaydın ve
bütün öğleden sonra orada kalmaya mecbur kaldınız, nadir bir uyum sağlardınız
pişmanlık.  Ateşi nasıl kaldırır ve kemirirsin
Parmaklar!  Bence akşamdan önce cinayete gelirdi-eğer
Sadece kırmızı bir şey görmek zevk içindi!  Ve ustalar
Dunure, fark edilmeli, insanlık dışı olmak için eskiye dikkat çekti.
Karın sürüklendiği bu tonozlardan biri 'siyah rota' idi.
Nerede 'Bay Crossraguel'in Cirdendour'u Alane Stewart, 'ateşine katlandı
Denemeler.  1 ve 7 Eylül 1570'te (Bay Alan için hasta tarihler!),
Gilbert, Cassilis'in Kontu, Papazı, fırıncısı, aşçısı, onun
Pantryman ve başka bir hizmetçi, zavallı övgüye bağlayıcıyı bağlayıp
Demir Chimlay ve A Ateş, 've imzalayana kadar onu acımasızca kavradı
Abbation'dan uzak.  Çirkin bir dönemin en çirkin hikayelerinden biridir, ancak
değil, bir şekilde, saçma bir lezzet olmadan, onu zorlaştırıyor
kurbanla oldukça ciddiye almak.  Ve teselli ediyor
Sonunda kaçtığını ve Abbacy'sini koruduğunu hatırla,
Yukarıda, ölene kadar Earl'den emekli maaşı vardı.

Dunure'un ötesinde, biraz daha az kaba bir şekilde geniş bir koy,
açıldı.  Colzean plantasyonları dik kıyı boyunca uzanıyor ve orada
ağaçların bir çeşit yaptığı merkeze doğru ormanlık bir tepe idi
Kar üzerinde gölgeli aşındırıyor.  Yol aşağı ve yukarı çıktı ve bir
Vadide güzel müzik yapan demirci kulübesi.  Üç
Burns vatandaşları bana bir arabada sürdü.  Hepsi sarhoştu ve
Diye sordu bana dunure'un yolu bu olup olmadığını.  Onlara öyle olduğunu söyledim;
Ve cevabım unfeigned merhametle alındı.  Bir beyefendi
O kadar çok gıdıkladı, neredeyse arabadan düştü; Gerçekten de sadece kurtarıldı
ya mizah duygusu o kadar iyi olmayan ya da
daha az sarhoş.

'Mayboll'un Toune'si,' diyor eşsiz Abercrummie, {136} '
Doğudan batıya yükselen bir zeminde ve Lyes güneye açılır.
Her iki tarafta evleri olan bir müdür caddesi
Freestone; ve biri olmak üzere iki kalenin durumu ile güzelleştirilir
Bu caddenin her ucu.  Doğuda erle'ye ait
Cassilis.  Batı ucunda, bir ara ait olan bir kale var.
şimdi tolbuith olan ve bir
piremid [konik çatı] ve bir dizi balo, etrafında yükseltildi
Bir fyne saati monte ettikleri merdivenin üstünde.  Orada
Müdür Caddesinden geçen dört şerit olun; Biri denir
Dik olan, güney-batıda düşen ve bir
High Chiefe Caddesi'nden çok daha büyük olan alt cadde ve
Kirkland'dan kuyu ağaçlarına koşar,
güzel binalar, counterey'in sarmal nazikine ait olan,
Kışın bu şekilde başvurmayacaklardı ve kendilerini Converse'e yönlendirmeyecekti
Owne evlerinde birlikte. Bir zamanlar prensip caddesiydi
şehir; Ama naziklerin bu evlerinin çoğu çürümüş ve
Yıkılmış, eski güzelliğinin çoğunu kaybetti.  Bunun tam tersi
Vennel, Chiefe Caddesi'nden kuzey-batı yönlendiren başka bir şey daha var.
Hoş bir zeminin kasıtlı olan yeşil, kapalı yuvarlak
Toprak duvar, burada futbol oynamayacaklardı, ama şimdi
Gowff ve Byasse-Bowls.  Bu ilçenin evleri, her iki tarafında
Sokak, onlara ait birkaç bahçesi var; Ve altta
Sokak İyi meyve deposu veren bazı güzel bahçeler var. '
Patterson'un dediği gibi, bu açıklama günümüze bile yakın ve
Mighty Boot için güzel yazılmış.  Kendi deneyimimi eklemek zorundayım,
Maybole yumurtalı ve kasvetli.  Gerçekte yeterince müreffeh,
Çürüme havası vardır; Ve nüfus artmış olsa da, çatısız bir
Her burada ve orada ev, aksini protesto ediyor gibi görünüyor.  Kadınlar
İyi favorilerden daha fazlası ve erkekler uzun boylu arkadaşlar; Ama bakıyorlar
Slipshod ve dağıldı.  Sokak köşelerinde eğilirken veya dururken
Karda dedikodular hakkında, evde daha fazla olurdu.
büyük bir şehrin gecekondu mahallelerinde bir ülkede olduğu gibi bir
köy ve bir kasaba.  İçme konusunda çok şey duydum ve harika
Dini canlandırmalar hakkında anlaşma: İskoç karakterinin iki şey
empatik ve en sevilmezdir.  Özellikle, din adamlarını duydum
mutlu bir kitleye açıklamak için zamanlarını kullanıyorlardı
İkinci Geliş Fiziği.  Hiçbirimizin olması pek olası değil
yardım etmek istedi.  Eğer olsaydık, muhtemelen talimat almalıyız
vesilesiyle ve daha güvenilir otorite üzerinde.  Ve böylece sadece yapabilirim
Kendime bu tür uçuşlarda gerçekten merak eden bir cemaat
Teolojik fantezi, kıdemli ve başarılı azizlerden biri olarak
İyi bir mücadeleyle sona erdi ve tüm dünyevi tutkuyu geride bıraktı ve
Kilisenin bir parçası olarak fakirlerden daha zafer olarak kabul edilmek,
Dünyadaki kusurlu şirket.  Ve yine de bazı genç arkadaşlar gördüm
kendini sayamayan birinin gözünde görünen sigara salonu
Boğaz bağlanmış, biraz daha pratik öğretime ihtiyaç duyar.  Onlar
Sadece sarhoş olmak ve bunu hızlı bir şekilde yapmak için istekli görünüyordu.  Fazla değildi
Yeni yıldan bir haftadan fazla; Ve onların geri döndüklerini duymak
Gusto bir gusto -açıklanamaz olan geçmiş maçlar tamamen hoş değildi.  İşte
Kefil olabileceğim doğruluk için bir konuşma koparması

'Geçen Salı burada bir çılgınlık mı yaptın?'

'Bizim vardı!'

'Yatağımda oot oot olabilirdim.  Dostum, Çarşamba günü çok kötüydüm. '

'Ay, sen kötüdün.'

Ve parlak gözleri görmeliydin ve şehvetli aksanları duymalıydın!
Dindar gusto ve bir tür rasyonel ile yaptıklarını hatırladılar
gurur.  Okul çocukları, ilk sarhoşluklarından sonra daha övünmezler;
Bir horoz, kendisini daha ağır bir memnuniyetle tüysüz tutmaz.
Haremleri arasında ilerleme; Ve yine de bunlar yetişkinlerdi ve
zekâ kısa anlamına gelir.  Çok hevesli olduklarını varsaymak zordu
İkincisi geliyor: sanki bazı temeller gibi görünüyordu
Erkekler için ve kadınlar için görünüş işarete yaklaşacaktı.
Ve yine de, bana İskoçya'da kötü olan çok şey gibi göründüğü gibi,
Maybole aynı zamanda en iyisi olan çok şeydir.  Bazı fabrikalar,
kasaba ekonomisinde dokuma yerini alan
başlangıçta kurulmuş ve hala kendi kendini yapılmış adamlar tarafından sahip olmak
Sterling, şişman yaşlı cins-biraz
Buluş, küçük bir cephe ödünç aldı ve sonra adım attı
adım, cesaret, tasarruf ve endüstride, bir
Güvence pozisyonu. Abercrummie size Tolbooth'u yeterince anlattı; Ama biraz
Heceleme, Tolbooth Bell'deki bu yazıt çok lezzetli görünüyor
Stopaj: 'Bu çan, bir Fransız olan Maiboll Bi Danel Geli'de kuruldu.
6 Kasım 1696, cemaatin mirasçılarının bi randevusu
Maiyburl. '  Kale daha fazla bildirimi hak ediyor.  Büyük ve düzgün
Kule, yerden yukarı doğru düz, ancak süsleme bölgesi ile
üstte koşmak.  Genel bir şekilde bu süsleme
baca yığınlarının çok zirvesi; Ama daha ayrıntılı bir köşe var
diğerlerinden daha.  Çok ağır bir tel kursu üst hikayenin etrafında koşar,
Ve bunun hemen üstünde, caddeye bakan kule küçük bir
Oriel pencere, yivli ve kornelli ve taş kafalarla oyulmuş.  BT
o kadar süslü ki, biraz tapınağın havasına sahiptir.  Ve gerçekten de
çok değerli bir mücevher tabutu, çünkü verdiği odada
Işık yatıyordu, uzun yıllar boyunca, tatlı eski şarkının kahramanı
'Johnnie Faa'-Gipsies'in çağrısında 'şarkılar' açmaya geldi
merdivenden aşağı ve ondan önce tüm hizmetçileri. '  Bazı insanlar diyor ki
Ballad'ın aslında hiçbir temeli yok ve inanıyorum ki, cevapsız
Kanıtın kağıtları.  Ama tüm bunların karşısında, bunun görünüşü
Yüksek Oriel pencere hayal gücünü ikna eder ve tüm
Hapsedilen Dame üzüntüleri.  Uzun Burthen'i düşünüyoruz,
Mullions'a karşı hasta kafasını yasladığında ve
Maybole High Street'teki Burghers'ı ve çocukları gördüm
Oynayın ve Hunt veya Groay'dan binen Gallant'lar.  Gebe ediyoruz
Tuhaf anların tutkusu, rüzgar ona biraz kopardığında
şarkı ve kalbi onun içinde ısındı ve gözleri taştı
geçmişin anısı.  Ve masal bu ya da bu ya da bu kadar doğru olmasa bile
bayan ya da bu ya da o eski kule, tüm erkeklerin özünde doğrudur ve
Kadınlar: Hepimiz için, biraz zaman ya da başka bir şey, Gipsies'in şarkı söylediğini duyun; üzerinde
Hepimiz cazibe kadrosuyuz.  Bazıları direniyor ve kararlı bir şekilde oturuyor
ateş.  Çoğu gidiyor ve Lady Cassilis gibi tekrar geri getiriliyor.  Birkaç,
Savaş kabilesi, git ve artık görülmüyor; Sadece şimdi ve tekrar
İlkbahar, Gipsies'in şarkısı Ametist akşamı ayakta olduğunda, biz
seslerini yakalayabilir.

Geceleri daha netti ve Maybole güne göre daha görünür.
Bulutlar büyük kitlelerde gökyüzünde yer aldı; Dolunay savaştı
başka bir şekilde ve karı uçan gümüş parıltı ile aydınlattı; kasaba
Tepeden aşağı indi kahverengi gable bir kaskada, pürüzsüz ile en iyi
Beyaz çatılar ve burada ve oraya ışıklı pencerelerle yayıldı.  -Den
Ya son kar karanlıkta, zirvesinde karda duruyordu.
Tolbooth ve kalenin bacaları arasında.  Ay parladığında
Racing Bulutları, Beyaz Arasında Şehir genelinde boğa göz parlaması
çatılar gables ve baca yığınları üzerinde rahatladı ve
Beyaz çatılar üzerindeki gölgeleri.  Kasabanın kendisinde yanan yüz
Saat caddeye baktı; Bay Geli'nin bir saat çekildi
Bell ve bir kamu evinin kırmızı perdelerinin arkasından bazıları trolled
Dışarı-Bir Burns vatandaşı, yine!-'Saut gözyaşı blin'üm.'

Ertesi sabah güneş ve çırpıcı bir rüzgar vardı.  Sokak köşelerinden
Maybole, yeşil tarlaların havadar bakışlarını yakalayabilirim.  Yol
Ayakta ıslak ve ağır-parçalı buz, parça kar, parça suyu ve herhangi biri
Tanıştım beni selamlama yoluyla 'iyi bir thowe' (çözülme) ile selamladım.  Benim
Yol oldukça kasvetli faturalar ve geçmiş kasvetli göletler ve harap
Kaleler ve Manastırlar, Yayla görünümlü Kirkoswald köyüne.
Fark etmek için çok az iddiası var, Burns'in oraya çalışması için geldiğini kurtar
1777 yazında ve aynı zamanda Kirkyard'da da araştırma
Tam O 'Shanter'in orijinali son uykusunu uyuyor.  Fark etmeye değer
Ancak, 'Yayla görünümlü' düşündüğüm ilk yerdi. '
Kirkoswald'dan gelen tasarının üzerinden bir çiftlik yolunun kıyıya çıkması.  Ben geldiğimde
Turnberry'nin üstünde, deniz manzarası gerçekten garip bir şekilde farklıydı
bir gün önce.  Soğuk sislerin hepsi uçuruldu; Ve Ailsa vardı
Bas kayanın büyütme, büyütülmüş ve deforme olmuş bir kırılma gibi; Ve
Arranın kesilmiş dağ tepeleri vardı, damarlı ve devrildi
kar; ve arkasında ve daha zayıf, Cantyre'nin alçak, mavi ülkesi.  Pamuklu
Bulutlar Arran'ın tepesinde büyük bir kalede durdu ve içeri girdi
güneyde uzun flamalar.  Deniz her yerde beyazla ısırıldı;
Firth'ı yukarı ve aşağı yapıştıran küçük gemiler farklı açılarda uzanıyor
rüzgarda.  Shanter üzerinde lea çiftçilik yapıyorlardı; bir araba tayı, hepsi
kendi başına tarla, kaplı ve bahar onun içindeymiş gibi shinnied.

Turnberry'den Girvan'a giden yol, kum tepeleri arasında kıyı boyunca yatıyor
ve yuvarlanan eğik vahşi doğalarla.  Her burada ve orada birkaç kır evi
Bir köprünün yanında birlikte durdu.  Garip bir özelliği vardı, kolay değil
Kelimelerle açıklayın: Kapının üstünden yansıtılan üçgen bir sundurma,
tek bir dik yazı ile tepede desteklenir; İkincil bir kapı
gönderiye menteşeli ve gerçekin her iki yanağına da olabilir
giriş; Yani, rüzgar kuzey veya güney olsun, cotter yapabilir
kendisi sandalyesini ayarlayacağınız ve bir
Konforlu boru.  Bu cihaza bir itiraz var; çünkü
Post, fairway'in ortasında duruyor, herhangi biri hızla çıkarılan
Yazlıktan kırık bir kafa şansını çalıştırmalıdır.  Ben kadar
Farkında, Girvan hakkında ülkenin küçük köşesine özgüdür.  Ve
Bu köşe daha fazla nedenden dolayı fark edilir: kesinlikle
İskoçya'daki en karakteristik bölgeler, bu hareketli sundurmaya sahiptir.
mimarlık yolu; göreceğimiz gibi, bir çeşit kalıntıya sahiptir
İl kostümü ve ovalarda en yakışıklı nüfusa sahiptir.
. . .




V.
Orman Notları 1875-6


Ovada


Belki de okuyucu, büyük seviyelerin yönünü zaten bilir.
Gatinais, burada Fontainebleau'nun ormanlık tepeleriyle sınırlar.  Burada
Ve ormandan birkaç gri kaya sanki güneşe kadar sürünüyor
kendileri.  Burada ve orada birkaç elma ağacı bir knoll üzerinde birlikte duruyor.
Sayısız küçük tarlaların tuhaf, onurlandırılmamış tartanı
mesafe; Şeritler harmanlanır ve kaybolur; Ve ölü daire yalan söylüyor
Kaza olmadan açık ve boş, belki de ince bir ağaç çizgisi veya
hafif kilise gökyüzüne karşı sivri.  Her zaman ciddi ve geniş, içinde
Yakın ayrıntılara rağmen, izlenim daha da artıyor
Ciddi ve Akşama doğru geniş.  Güneş batıyor, şişmiş bir turuncu,
denize girmişti.  Mavi kaplı bir köylü, bir Harrow ile eve biniyor
Kuru kesikler arasında arkasında sigara içiyor.  Bir diğeri hala onunla çalışıyor
Karısı küçük şeritlerinde.  Muazzam bir gölge ovayı doldurur; bunlar
İnsanlar omuzlarına kadar duruyor; ve başları, eğildikleri gibi
işleri üzerinde ve tekrar yükselir, zaman zaman rahatlatılır
Altın gökyüzü.

Bu köylü çiftçiler günümüzde iyi durumda ve hiçbir şekilde değil
aşırı çalıştı; Ama bir şekilde her zaman içlerinde tarihi görüyorsun
Yore Serf'in temsilcisi ve çok fazla şimdiki düşünmüyor
eski günlerden itibaren yeterince müreffeh olabilecek zamanlar
Köylü ödeme olasılığının ötesinde vergilendirildi ve Michelet'in
Görüntü, iki oluk arasında bir tavşan gibi.  Bu insanlar şimdi ayıklıyor
Geniş gün batımı altında yamaları, o adam ve karısı, görünüyor
Bizim için Fransa'nın tüm yanlışlarına maruz kaldı.  Onlar
uzun çağlar boyunca ülkelerinin günah keçisi; onlar kim, sonra nesil
Nesil, ekmiş ve toparlanmamış, toparlar ve bir diğeri toplanmıştır;
ve şimdi ödüllerine giren ve iyi şeylerinin tadını çıkarmış
sırayla.  Seigneur'un hüküm sürdüğü günler geçti ve
karlı. 'Le Seigneur,' diyor eski formül, 'Enferme Ses Manants
Porte et Gonds, du Ciel a la terre.  Bir lui, foret
Chenue, Oiseau Dans L'Air, Poisson Dans L'Eau, Bete An Buisson, L'Ondde
qui coule, la cloche değil oğlu au loin roule. '  Onun eski durumu buydu
Egemenlik, sadece bir kral yerine yerel bir Tanrı.  Ve şimdi sorabilirsin
Kendin nerede olduğu ve rahmetli Rabbimin izleri için etrafa bak ve
tüm ülke tarafı onun izi yok ama onun için değil ve düşmüş
Konak.  Şimdi tahılla ekilen uzun bir caddenin sonunda, ortasında
Cypress ve leylaklarla dolu bir yakın
Ve droning arıları, eski şato kırmızı bacalarını ve zirveli çatılarını kaldırıyor
ve kanatları rüzgara ve güneşe dönüştürmek.  Memnun bir bahar telaşı var
Havada, belki de ve leylaklar çiçek ve sürüngenler
Kırık Korkuluk Hakkında Yeşil: Ama hiçbir bahar şerefi canlandırmayacak
yerin.  İnsanların Yaşlı Kadınları, Küçük, İnsanların Çocukları,
Saunter ve Gambol Duvarlı Mahkemede veya İhmal Edilen Ördekleri besleyin
hendek.  Uzun güçlü olan plough-horses, uzun ahırlara göz atın.  .
Saatte arama el daha iyi bir saat bekler.  Ovada,
Sıcak terlerin erkeklerin gözlerine damladığı ve kürek derine iniyor ve
Yavaşça ortaya çıkar, belki de köylü bir sevinç hareketi hissedebilir
Bu ferah bacaların şimdi soğuk olduğunu düşündüğünde kalp,
o ve o ve o ve o ve
İçi boş gözlü çocukları gece boyunca boş karınlarla izledi ve
soğuk ayaklar.  Ve belki de başını kaldırıp ormanın yalan söylerken
Ovanın deniz seviyesi boyunca alçak tepelerin kıyı şeridi gibi, belki de
Orman ve Chateau, sevgilerinde karmaşık bir yer tutmuyor.

Chateau Rabbim olsaydı, orman benim Rabbin Kral'ın idi; hiç biri
Bu zavallı Jacques için.  Yetersiz yolunu eklemeyi düşünürse
Yangın için veya yeni bir çatı ağacı için bir miktar ahşap hırsızlığı ile hayatın hayatı
Kendini bir bölümle yüz yüze buldu, büyükden
Yüksek doğumlu bir Lord olan orman ve suların efendisi
Kendisi gibi bir köylü olan ve çizgiler veya bir
üniforma yoluyla bandoleer.  İlk suç için, Salic Yasası ile,
On beş sol para cezası vardı; Ve bir adam daha fazla alınmalı mı
bir kez hata veya koşullar suçluluğunun rengini ağırlaştırır, o
Çırpılmış, markalanmış veya asılabilir.  Melun'da bir hangman vardı,
Ve şüphesiz, şehir kapısının yanında, Jacques
Pazara giderken arkadaşlarının gökyüzüne karşı sallandığını görebilir.

Ve sonra, bir kapağın yakınında yaşıyorsa, daha fazla tavşan olurdu.
Tavşanlar hasatını yemek için ve daha fazla avcı onu ezmek için.
Rabbimin İngiltere'den yeni bir boynuzu var.  Yedi frank koydu
gümüş ve altınla dekore etmek ve ipeksi bir tasma ile takmak
Omzunu as.  Hounds,
Saint Mesmer Tapınağı veya Ardennes'de Saint Hubert veya başka bir
Av köpeklerinin sağlığı konusunda uzmanlaşmış kutsal şefkat.
Gri şafakta oyun döndü ve şube en iyimizle kırıldı
Piqueur.  Nadir bir gün avcılık önümüzde yatıyor.  Jolly Founish,
Tüm akciğerlerinizle _bien-aller_ seslendirin.  Jacques durmalı, şapka
Elinde, taş ocağı ve tazı ve avcı tarlasında süpürürken,
Ve bir yıllık korunma ve emek, sanki öyle değil. Eğer o
Harabeyi yeterince iyi bir lütufla görebilir, kim bilir ama düşebilir
Rabbimle iyilik; Kim bilir ama oğlu son ve en az olabilir
Lordship'in kulübesindeki hizmetçiler arasında-iki fakir varletten biri
Kimin tazı arasında ne ücret almaz ve uyur? {147}

Bütün bunlar için orman, sadece onu ısıtmakla kalmadı.
düşmüş ahşap ile, ama ona günlerce sıkıntı veriyor, benim
Chateau'nun Efendisi, tüm askerleri ve trompetleri ile dövüldü
Alandan sonraki alandan biraz nihai bir nihai olan veya daha fazla
İngiliz bir hapishane.  Bu karanlık günlerde, kilisede saatin ne zaman
Steeple, gökyüzünde yanan köylerin dumanını veya bir kümeyi gördü
Mızraklar ve çırpınan emekli maaşları ovanın hemen karşısında, bu iyi
Folk onları, tüm ev tanrılarıyla birlikte, tahtaya, o zamana kadar,
Bazı yüksek mahmuzlardan, çekingen izcileri gelişi göz ardı edebilir ve
Çapulcuların Gidilmesi ve Hasatın Downed, Kilise ve
Yazlık bütün gece alev içinde cennete gidin.  Bu değil
ormanların sağladığı sığınak, tüm değişime uymaları gereken
Hava durumu ve evleri kurt ve engerek ile tutun.  Genellikle hiçbiri kalmadı
Yaşayan, geri döndüklerinde, tarladan eski alan bölümlerini göstermek için.
Ve yine de, zamanlar geçtikçe, kurtlar geceleri nüfuz ettiklerinde
Paris, ve belki de Retz gibi bir şeytan şirketinden geçiyordu
Kendisi, bu mağaralarda ve çalılıklarda bile mutlu kalpler vardı.
minnettar dualar.

Bir veya iki kez, dediğim gibi, çağlar boyunca orman
köylü iyi hizmet etti, ama kalbinde bir kraliyet ormanı ve asil
eski dernekler.  Bu ormanlar tüm kralların boynuzlarına bastı
Fransa, Philip Augustus'tan aşağı doğru.  Saint Louis'i gördüler
Mısır'dan beraberinde getirdiği köpekleri kullanın; Francis I. Git a-av
treninde on bin at ile; ve Rusya'dan Peter onu takip et
İlk Stag.  Ve bu yüzden hala kraliyetin hayal gücü için perili
avlar ve ilerler ve unutulmaz adamların yüzleriyle halk
Yore.  Ve bu ayrım sadece ölü eğlence nedeniyle değil
hükümdarlar.  Harika etkinlikler, harika devrimler, işlerde harika döngüler
Erkeklerin, burada notlarını bıraktılar, burada önemli bir şekilde şekillendi
ve dramatik durum.  Dolayısıyla Gruise ve Leaguers'ın öne geçti
Dokuzuncu Charles bir mahkum Paris'e.  Burada, önyüklendi ve teşvik edildi ve
Onun hakkındaki tüm köpekleri ile Napolyon, bir ormanlık alanın yanında Papa ile tanıştı
geçmek.  Burada, çok geçmeden Elba'ya giderken, kartalı öptü
ve askerlerine tutkulu veda sözleri konuştu.
Ve burada, Waterloo'dan sonra, yeni güce olanı vermek yerine,
Sadık alaylarından biri, o kadar çok zahmet anıtını yaktı ve
Grand Master'ın masasında zafer ve tozunu brendi içti,
Dindar rahip ev sahibinin kalıntılarını tüketir.



Sezonda


Ormanın kenarına yakın, o kadar yakın ki ağaçlar
_Bornage_ Son evler hakkında hoş bir şekilde durur, belirli bir küçük oturur
Ve çok sessiz bir köy.  Bir sokak var ve bu, uzun zaman önce değil,
sığırların kapılarına göz attığı yeşil bir şeritti.  Senin gibi
Bu caddeye çık, ahşabın başlangıcına yaklaşarak, sen
Sonunda sanatçıların yer aldığı bir handan önce gelecek.  Kapıya (için
Bazı güzel yazlarda saat altı olduğunu hayal ediyorum), yarım düzine,
Ya da belki yarım puan, insanlar sandalyeler çıkardı ve şimdi oturdu
kendilerini güneşlenmek ve Melun'dan omnibus'u bekliyorum.  Eğer devam edersen
Mahkemeye, bazıları bilardo odasında çok daha fazlasını bulacaksınız
Absinthe ve bir son puro ve bir
vermut. Doves COO ve Dovecot'tan çırpın; Hortense
kuyudan su çizmek; Ve tüm odalar mahkemeye açılırken,
Beyaz kaplı aşçıyı mutfaktaki fırın üzerinde görebilirsiniz ve
Tuvallerini saklayan ve fırçalarını yıkayan bazı boş ressam,
Salle-a-Manger'daki çılgın, dile bağlı piyanoda bir vals.
'_Edmond_, _encore un Vermouth_,' diye bağırıyor Velveteen'de bir adam ekleyerek
Özür dilemenin tonu, '_un çift_, _s'il vous plait_.'
"Nerede çalışıyorsun?" Saf beyaz ketenli birine yukarıdan ayağa sorar.
'Carrefour de l'pine'de, diğerini kadife olarak geri döndürür (
bu arada hepsi yürüyüşe çıktı).  'Bir şey yapamadım.  Ben kaçtım
beyaz.  Neredeydin?'  Çalışmıyordum.  Güdüler arıyordum. '
İşte bir sevinç salgını ve birçok erkek birlikte kümelenen
uzanmış ellerle yeni gelenler hakkında; belki de
'Yazışma' içeri girdi ve Paris'ten ya da belki de
Chailly'den akşam yemeğine doğru yürüdü.

'_A tablo_, _messieurs_!' M. Siron, mahkemeye taşıyarak ağlıyor
Çorba ilk Tureen.  Ve hemen şirket yerleşmeye başlar
Yemek odasındaki uzun masalar hakkında, eskizlerle her yerde çerçevelenmiş
her derecelerde liyakat ve demerit.  Büyük resmi var
Huntsman, bacakları arasında ölü bir domuzlu bir boynuzu saran ve onun
Bacaklar-Have, bacakları çoraplarda.  Ve işte küçük bir resmi
Raw Mutton-Chop, böyle bir kişinin geçen yaz bir delik açtığı
Daha da kötüsü, tatlıdan bir erikten daha fazla bir füze.  Ve tüm bu eserlerin altında
Sanatın çok fazla yeme ilerliyor, çok fazla içki içiyor, çok fazla jabbering
Fransızca ve İngilizcede, kalbinizi sadece gözetlemek için iyi yapardı
Ve kapıda dinle.  Bir adam geçen yıl hepsinin nasıl gittiğini anlatıyor
Fleury'deki fete ve başka bir
Akşam: İşte bütün üçüncü ve dördüncü bir plan yapımı planları
hayatlarının geleceği; ve bir konjurer taklit eden beşinci var ve
Sıkışık yumruğunda yüzler yapmak, elbette tüm sanatlardan en zor
Ve takdire şayan!  Altıncı dolgusunu yedi, bir sigara yaktı ve
Kendini sindirime istifa eder.  Bir yedinci yeni düştü ve arıyor
Çorba için.  Bu arada sekiz numara masayı terk etti ve bir kez daha
Güçlü ve belirsiz parmakların altında fakir piyanoyu çiğnemek.

Akşam yemeği, insanlar sigara içmek ve sohbet etmek için dışarıya düşer.  Belki de ilerliyoruz
Köyün diğer ucundaki arkadaşlarımızı ziyaret etmek için
Her zaman iyi bir karşılama ve iyi bir konuşma ve belki de biraz salamura istiridye
ve akşamı kapatmak için beyaz şarap.  Veya bir dans düzenlenir
Yemek odası ve piyano, tüm adımlarını manful jokeylemenin altında sergiliyor,
Üç veya dört mum ve bir ya da iki lamba ışığında,
Waltzers, tahta zemine ve ayık erkeklere taşınır,
Bu tür ışık zevklerine verilmedi, masaya veya büfe üzerine çıkın,
Ve orada bir boru ve bir bardak şarabın üzerinde onaylayarak bakarak oturun.
Ya da bazen-Lady Moon'a bakıyor ve mahkemeyi dışarıdan çıkarıyor
Yarı aydınlatmalı yemek odası neredeyse gündüz kadar parlak görünüyor ve ışık
Pencere tavalarını seçer ve her altında net bir gölge yapar
Duvarda asma yaprağı-bazen bir piknik önerilir ve bir sepet yapılmıştır
Hazır ve otelin önünde iyi bir alayı oluştu.  İki
Onurlu trompetler daha önce gider; Ve uzun sokaktan dosyaladığımız için ve
kayalar ve çam ağaçları arasındaki sapık patikalardan, her burada
Ve karanlık bir gölge geçidi var ve her burada ve orada geniş
Moonlit Woods üzerinden görünüm, bunlar bizi önce ve birçok neşeli geliyor
Yürürken gelişir.  Mağaraya eğrelti otları ve kuru dalları toplarız,
Ve yakında iyi bir yangın, eski haydutların uğrakının gölgelerini çırpınır ve
Düzgün sakallar ve comely yüzleri ve tuvaletler hakkında
duvar.  Kase aydınlatıldı ve yumruk yakılır ve haşlanmada yuvarlak gönderilir
yüksükler. Yani şarkı ve jest ile iyi bir iki saat geçebilir.  Ve
Sonra mehtaplı sabah eve gidiyoruz,
Huş tutamları ve kayalar, ama tekrar birlikte aradılar,
Liderlerimiz boynuzunu rüzgar ediyor.  Belki partiden bazıları dikkat etmeyecek
Çağırıyor, ancak kendi yolunu seçiyor.  Takip ettiği gibi
Kumlu Yolu sararken, gelişmelerin daha zayıf ve daha zayıf büyüdüğünü duyar
mesafe ve nihayet öldü ve hala garip içinde yürüyor
serinlik ve sessizlik ve net ışıklar ve gölgeler arasında
Moonlit Woods, aniden zil saati uzaktan çekene kadar
Chailly ve kendini yalnız bulmaya başlar.  Forlorn'da Surf-Bell yok
ve yoğun pazar yerine geçen bir koşu, tehlikeli kıyılar
İnsan kulaklarına daha ağır ve rahatsız edici bir dille konuşun.  Her biri
İnme, zihninde bir dizi hayalet yankılanma çağırır.  Ve o gibi
kök salmış, bir kez daha sessizce büyüdü ki
O, kilise çanlarının tüm dünyayı ortaya çıkardığını duyabilir,
Sadece Chailly'de değil, Paris'te ve uzak şehirlerde ve
nehirdeki köy, çocukluğunun güneş arasında geçtiği ve
Çiçekler.



Boşta Saatler


Geceleri ormanlar, tüm tuhaf etkileri ile haklı olarak
Onları gündüzleri ormanlarla karşılaştırana kadar anladım.  .
Ortamın durgunluğu, ışıltılı kum zemini, bu ağaçlar
Git Canavar Deniz Yemleri Gibi Git ve Hareketli Rüzgarlarda Dalgalanma
Denizaltı akımlarındaki yabani otlar gibi, tüm bunlar üzerinde çalışan zihni belirler
bir ön ayaktan veya tarafında ne görmüş olabileceğiniz düşüncesi
bir tekne ve sizi bir dalgıç gibi hissettiriyor, sessiz suda, kulaçlar
denizin yuvarlanan, geçici yüzeyinin altında.  Ve yine de kendi içinde
Diyorum ki, bu gece yalnızlıklarının tuhaflığı hissedilmeyecek
tam olarak kontrast duygusu olmadan.  Sabah yükselmiş olmalısın
Ve ormanları gündüz oldukları gibi gördüm, güneşte tutuldu ve renkli
ışık; Hitapsız ağacın kokusunu eşit hissetmiş olmalısınız,
Orman yolları boyunca ve bahçelerin serinliği boyunca uymayan ısı.

Ve ilk sabah şüphesiz Betimes'ı yükselteceksiniz.  Eğer varsa
Maceraperest güvercin ziyareti ile daha önce uyandırılmamış, yapacaksın
güneş pencerenize ulaşır ulaşmaz uyanmak-çünkü
Çıplak ahşap zemini ile onu dışarıda tutmak için kör veya panjurlar-
Ve çıplak badanalı duvarlar, bir çeşit ihtişamla seni parlatıyor
yansıtılan ışıklar.  Bir süre sonra koparılar veya uyanık olabilirsiniz
eski sakinlerin kömür erkeklerini, köpeklerini ve atlarını incelemek
Bölümleri bozdu: Thiers, Wily Profili ile; yerel
Ünlüler, eldeki boru; Ya da belki, romantik bir manzara sıçradı
yağ.  Bu arada sanatçı sanatçı Salle-A-Manger'a düştükten sonra
Kahve ve sonra omuzlar şövale, güneşlik, dışkı ve boya kutusu, bağlı
bir ibne ve 'güdüsü' dediği şeyi ayarlar.  Ve sanatçı
Sanatçıdan sonra, köyden çıkarken, onunla biraz taşıyor
Köpeklerin ardından.  Sadece nominal olarak herhangi birine ait olan köpekler için
özel usta, gün boyu ormanın kapısına as ve
Herhangi biri ne olursa olsun, fantezi, eskortundan kâr elde eden ve
Avcılıkta bir iki saat oynamak için onunla birlikte git.  İsterlerdi
bütün gün ağaçların altında olun.  Ama yalnız gidemezler.  İhtiyaç duyarlar
bahane.  Ve böylece geçen sanatçıyı içine girmek için bir bahane olarak alıyorlar
Woods, çünkü yıkanmak için bir bahane olarak bir çubuk alabilirler.  İle
hızlı kulaklar, uzun dikenler ve bantlı bacaklar veya belki de
Greyhound ve bir Bulldog'un başı ile bu Mongrels şirketi tırmık
bütün gün yanınızda ve geceleri sizinle eve gel, hala beyaz gösteriyor
Dişler ve sallanan bodur kuyruk.  Onların iyi mizahları olmayacak
yorgun.  Eğer isterseniz onları taşlarla püskürtebilirsin ve tüm onlar
Yapacak size daha geniş bir rıhtım vermektir. Eğer bir kez seninle çıkırlarsa
Siz sadık kalacaklar ve sizinle geri dönecekler; Buluşursan olsa da
Ertesi sabah sokakta, seni kesecekler gibi
pirinçle yüzleşerek.

Orman-bir İngiliz için garip bir şey-
kuşlar.  Bu, çayırlar arasında her odun yamasının olduğu bir ülke değil
Şarkı artışını arttırır ve her vadi tarafından dolaşan her vadi
Streamlet halkaları ve yandan açık bir bolluk ile yankılanıyor
notlar.  Ve bu kuşların nadirliği kendi başına pişman olmayacak
Yalnızca hesap.  Böcekler için yokluğunda gelişir ve
Mısır'ın vebalardan biri.  Karıncalar sıcak kumda sürülür; sivrisinek drone
burun dronları; Güneş nerede olursa olsun
orman, sayısız şeffaf bir yaratık görüyorsunuz.
ışık şaftı; ve hatta, saldırıların olmadığı durumlarda bile
Güneş ışınlarından ahşabın karanlık arcade içine,
sürekli böceklerin sürüklenmesi, bir ebb ve sonsuz yaşam akışı
Ağaçlar arasındaki şeyler.  Böcekler de tek kötü yaratıklar
ormana musallat.  Çünkü kayalar arasında bir mağaraya dolup taşabilirsin ve
Kendinizi bir yaban domuzu ile yüz yüze bul ya da çarpık bir engerek gör
Yolun karşısında kaydır.

Belki kendinizi iki yayma arasında koyda bırakabilirsiniz
Kucağınızda bir kitap olan kayın kökleri ve aniden bir
Arkadaş: 'Diyorum ki, sadece nerede olduğun, değil mi?  En çok yapıyorsun
güdü. '  Ve siz cevap veriyorsun: 'Eh, sigRAH, eğer sigara içebilirsem.'  Ve
Bundan sonra saatler boşta kalır.  Arkadaşınız şövale işçilerindeki
Ağacın geniş gölgesinde biraz uzakta; Ve yine de
Daha uzakta, göze çarpan bir güneş ışığının karşısında, başka bir ressam görüyorsunuz,
Başka bir ağacın gölgesinde ve Fern'deki beline kadar.
Beyaz gövdeden büyüyen kendi effigy'inizi izleyemezsiniz ve
gövde ahşabın geri kalanından öne çıkmaya başlıyor ve
Resim, içinden geçen güneş lekeleri ile uğraşıyor
Yukarıda bırakır ve bir rüzgar geçerken ve ağaçları A-Dikkatli ayarlarken,
Titreşir o zaman ve bu ışık kelebekleri gibi.  Ama biliyorsun
ileriye dönük; Ve ressamla öykünmeden, kendinize hazırlanın
Palet ve ormanlık bir sahnenin rengini kelimelerle yerleştirin.

Ağacınız, bir havzada yer alan Fern ve Heather ile dolu bir oyukta duruyor
alçak tepelerin ve kayalar ve ardıçlarla dağılmış.  Tüm açık
acımasız güneş ışığına batırılmıştır.  Sanki her şey öne çıkıyor
Kartonda kesin, her renk en yüksek anahtarına girer.  .
Kayalar bazıları dik ve monolitik kaleler gibi ölüler, bazıları
uyku sığırları gibi eğilimli.  Ardıçlar-görünen,
Kirli ve düzensiz yas, gitmiş bir cenaze töreni gibi
üç yüz yıl ve daha fazla mezarın yerini rüzgarda aramak ve
Yağmur-Parlayan eğrelti otlarına ve Heather'a karşı zorla sürünür.
Paslı yeşilliklerinin her püskeli, Raphael öncesi ile tanımlanır
Miniklik.  Ve orada güneşte yaptıkları üzücü bir figür gibi
Yanlış yataklı ağaçlar!  Sahnenin tamamı bir renk anahtarına yerleştirildi, bu yüzden
tuhaf ve bir erkek gibi şiddetli güneş ışığının deşarjı ile aydınlandı
İngiltere'de elli yıl yaşayabilir ve görmeyebilir.

Bu arada dirseğinizde bazıları bir şarkıyı ayarlar, Ronsard'ın sözleri
Şairin metresini uzun zaman önce nasıl sevdiği acınası muazzam hava ve
zamanın uçuşuna bastırdı ve ona ne kadar beyaz ve sessiz olduğunu söyledi
Ölü taşların altında yatıyordu ve teknenin nasıl battığını ve atıldığını
Gölgeler tutkusuz toprağa başladı.  Yine de bir süre,
Şair, ve daha fazla aşk olmayacak; Sadece oturup aşkları hatırlamak için
Bu olabilirdi.  Havada düşen bir gelişme var
Hafızada kalır ve uyumsuz yerlerde, koltukta geri döner
Hansomların veya geceleri sıcak yatakta, bir ormanla
Tadının tadını çıkarın. "Şimdi kalkabilirsin," diyor ressam; 'Arka plandayım.'

Ve böylece yukarıya, kendinizi geriyorsunuz ve tahtaya doğru yola çık,
Gün ışığı daha zengin ve daha altın hale geliyor ve gölgeler geriliyor
daha uzakta.  Karayolları boyunca serin bir hava gelir ve
kokular uyanır.  Köknar ağaçları ozonlarını yurtdışında nefes alır.  Bilinmeyen
çalılıklar, ormanların yumuşak, gizli, aromatik kokusu ortaya çıkar, değil
özgür cennetin kokusu gibi, ama sanki mahkeme bayanlar,
Bu yolların uzun süredir geçtiğinde, hala yaz aylarında yürüdü
akşamları ve onların brokadlarından bir nefes mi veya bergamot nefesi
ormanlık rüzgarlar.  Uzun caddelerin bir tarafı hala yakılmış
Güneş, diğeri şeffaf gölgede dalmış.  Ağaçların üstünde
Batı bir fırın gibi yanmaya başlar; Ve ressamlar
Chattels ve Avenue veya Patika ile ovaya inin.



Bir zevk partisi


Bu gezi biraz uzun bir mesele olduğu için ve dahası,
Kuvvet, her zamanki aracımızı, midilli arabamızı bir kenara bıraktık ve bir
Lejosne's'den büyük vagon.  Bir saattir bekliyor,
Biri bir sırt çantası paketlemeye giderken ve başka bir şey onun tuvaletine acele etti
ve kahve; Ama şimdi uçtan uca neşeli halkla dolu
yaz kıyafetleri, antrenör kırbaçını kırıyor ve çok alkışlar
Han kapısı kapalı bir şaplak trot çıngırak.  Yatma şekli
Ormandan, tepeden yukarı ve aşağı Dale ve kayın ve çam ağacıyla
Neşeli sabah güneş ışığı.  İngilizler tüm yükselişlerde aşağı iniyor
ve egzersiz için ileriye doğru yürüyün; Fransızlar kudretle eğlendiler
Bu, ve eğimin altında tutun.  Biz gittikçe bizimle birlikte taşıyoruz
Kahkaha ve hafif konuşmanın hoş gürültüsü ve bazıları her zaman olacak
Bir veya iki opera bouffe barına çıkıyor.  Biz ulaşmadan önce
Rota Ronde burada Fontainebleau'dan Colourman Desprez,
bir mal vakası ile haftalık kamyonetinde dolaşıyor; Ve o
'Desprez, bana biraz malakit yeşili bırak'; Desprez, beni çok bırak
tuval'; 'Desprez, bana bunu bırak ya da beni bırak'; M. Desprez ayakta
Güneş ışığında mezar yüz ve birçok selamlama ile.  Sonraki
Kesinti daha önemlidir.  Bir süredir ses aldık
kulaklarımızdaki topun; Ve şimdi, biraz geçmiş franchard, bir
Wagonette'i bir standa getiren bir LED atı tutan monte edilmiş Trooper.
Topçu dörtgeninde çalışıyor, görünüyor; pasaj
Rota boyunca Ronde şu an için resmen müdahale etti.  Orada
bunun için hiçbir şey, göz kamaştırıcı çapraz yollara hazırlanmak ve aşağı inmek
En cesur ve kötü yetiştirilmiş köpek olan kötü şöhretli cocardon ile eğlenin
Barbizon'un tüm ve kötü yetiştirilmiş köpeklerinden veya
Sandy Bankalar.  Ve bu arada doktor, güneş şemsiyesi, geniş Panama,
ve ataerkil sakal, zıplamakla meşgul ve (geri kalanımız için
Bilin) ​​çok kolay nöbetçi rüşvet.  Konuşması pürüzsüz ve dulcet,
Onun tarzı onurlu ve imkansız.  Hiçbir şey için değil
Doktor tüm dünyayı dolaştı ve tüm dilleri konuşuyor
Fransızca - Patagonya.  O, tehlikeli yolculuklardan kaynaklanmadı
bir onbaşı tarafından engellendi.  Ve böylece yakında askerin ağzını görüyoruz
Rahatlayın ve omuzları acımasız bir kalbi taklit eder.  '_En voiture_,
_Messieurs_, _mesdames_, 'doktoru söylüyor; Ve tekrar iyi bir şekilde gidiyoruz
yuvarlak tempo, siyah bakım için bizden sonra çok zorlanıyor ve takdir hakim
Partinin bazı büyük ruhlarında biraz fazla cesaret değil.  Herhangi bir
Bizi geri gönderecek çavuşla tanışabiliriz.  Her zaman biz
Bize daha uzak bir yere gönderecek bir uçan kabukla karşılaşabilir
Grez'den.

Grez-çünkü bu bizim varışımız-onun için şiddetle tavsiye edildi.
güzellik.  '_İl y a de l'aau_,' Dedi, vurgu yaparak sanki
Bu, bir Fransız zihni için, daha çok yönlendirdiğim soruyu çözdü
olduğunu düşünüyorum. Ve Grez, oraya vardığımızda, gerçekten de değerli bir yer
biraz övgü.  Ormandan, bir ev kümesi, eski bir
Köprü, harabe eski bir kale ve şirin bir kilise.  Han Bahçesi
Teraslarda nehre iner; Ahır-avlu, Kailyard, meyve bahçesi ve bir
Çimen alanı, acele ile saçaklı ve yeşil bir çardak ile süslenmiş.
Karşı bankada, İngilizce görünümlü sade bir erişim var
Söğüt ve kavaklarla kalın.  Ve ikisi arasında nehir,
Açık ve derin ve sazlık ve yüzen zambaklarla dolu.  Su bitkileri
Uzun alçak köprünün açlıkları hakkında küme ve yarı yolda durun
Yeşil lüks olan iskele üzerine.  Dalmış küreyi uzun süre yakalarlar
Antenler ve yapraklarının gölgesiyle sümüksü altını denetleyin.
Ve nehir dolaşıyor ve o zaman adacıklar arasında ve
Sazlar tarafından boğulmuş ve parçalanmış, kıvraktaki eski bir bina gibi,
Tırmanış sarmaşık sert kolları.  İyi adamın bulunduğu kutuyu izleyebilirsiniz
Hanın balığı mutfağı için canlı tutar, bir yağlı dalgalanma takip eder
Bir diğeri sarı anlaşmanın tepesinde.  Ve bir sıçrama duyabilirsiniz
ve eski Kirk altındaki kulübeden bir ses prattle
Köy kadınları tüm gün balık ve su akanlıları arasında yıkar ve yıkarlar.  BT
Keten yıkanmış gibi görünüyor, özel olarak serin ve tatlı olmalı.

Nehir için buraya geldik.  Ve hepimizden daha önce banyo yapmadık
İki salopa biniyoruz ve neşeyle itiyoruz ve altında kaymaya devam ediyoruz.
Ağaçlar ve büyük bir su lami hazinesi toplamak.  Bazıları şarkı söylüyor;
Bazıları ellerini serin suda izler; Bazıları çınçının üzerine yaslanın
Aşağıdaki uzun boylu kavakların görüntüsüne ve teknenin gölgesine bakın,
Dengeli kürekler ve kendi başları çıkıntılı olarak,
akarsu sarı zemini.  Sonunda, gün düşüyor-hepsi sessiz
Ve mutlu ve ıslak zambaklarda dizlere kadar-yavaş yavaş geri döndük
Yine köprünün yanındaki iniş yerine.  Bir dilek var
hepsinde yalnızlık.  Biri kendini bir sigara ile gizler;
Bir diğeri Cocardon ile ülkede yürüyüşe çıkıyor; üçüncüsü denetler
kilise.  Ve akşam yemeği masaya kadar değil ve hanın en iyisi
Şarap camdan cama doğru ilerler, atmaya başlarız
Kısıtlama ve bir kez daha neşeli bir arkadaşlığa.

Partinin yarısı Wagonette ile geceye geri dönecek; Ve bazı
Şirketi parçalamaktan nefret eden diğerleri, onlarla biraz yol alacak ve
Marlotte'de bir üzengi çubuğu iç.  Vagonda karanlık ve öyle değil
Olabileceği gibi neşeli.  Antrenör yolu kaybeder.  Öyle
En kayıtsız başarı ile ışık havai fişeklere çalışır.  Bazıları şarkı söylüyor
Ama gerisi alkışlamak için çok yorgun; Ve sanki festival gibi görünüyor
oldukça sonunda vardı

    'Nous Avons Fait La Noce,
    Rentrons a nos fuaye! '

Ve bu, Marlotte'e gelip aldıktan sonra bile Burthen
Mahkemede Anne Antonine'deki yerlerimiz.  Uzun bir yumruk var
Konukların yaz havalarında yemek yedikleri açık havada masa çekin.  .
Mumlar gece rüzgarında parlar ve yumruk etrafındaki yüzler yanar
değişen vurgu ile, tam ve sağlam bir arka plana karşı
karanlık.  Hepsi yeterince pitoresk; Ama gerçek şu ki, biz acayiyiz.
Esniyoruz; Biz damardan çıktık; Şarkı olarak düğünü yaptık
Diyor ki ve şimdi, zevk uğruna, bir son verelim.  Burada
Mahkemeye girer, uyluk ortasına kadar önyükleme, teşvik ve sıçradı,
Büyük, ünlü ve yeniden boyanabilir bir boşluk yeşil kordon ceketinde; Ve
Bir anda yangın yine yakar ve gece tanıktır
İspanyolları, Almanları, İngilizleri, resim satıcılarını taklit ederken kahkaha,
Tüm eksantrik konuşma ve düşünme yolları, mülkiyet, bir öfke, bir
Zihin ve ses gerginliği, bu da gergin bir kriz önerir
memnun etme arzusu.  Tuzak ortaya çıktığında her zamanki gibi mutlu oluruz
tekrar, ve daha ileri giden tüm iyi halka gürültülü bir şekilde veda edin. O zaman, uyku düşüncelerinden yeterince uzak olduğumuz için,
tuhaf ev ve bir saat kadar oturup harika bir gobili odada, koydu
Kürklerle, uyuyan tazı ile dolu ve fantastik gölgede aydınlandı
Ve parlatıcı, ortaçağ bacada odun ateşiyle.  Ve sonra geri dönüyoruz
Nehir yanındaki hanın karanlığından.

Karışıklığa ne kadar hızlı parlak şeyler geliyor!  Ertesi sabah ortaya çıktığımızda,
Gri duşlar istikrarlı bir şekilde düşer, ağaçlar topallama ve
Akarsu çukur yağmur damlaları ile şımarıktır.  Dünün zambakları encumber
bahçe yürüyüşü veya kasvetli bir şekilde başlar,
Seine ve Tuz Denizi.  Hasta bir parıltı damlamaya yatar
Ev çatı ve tüm renk yeşil ve altından yıkanır
dün gecenin manzarası, sanki kıskanç bir adam
Su rengi eskiz ve bir süngerle birlikte lekeledi.  Dışarı çıkıyoruz
Islak yollarda yürüyüş.  Ama Grez ile ilgili yolların bir hilesi var
kendi.  Söğüt kümeleri ve yamalar arasında bir süre devam ederler.
asma ve sonra aniden ve herhangi bir uyarı olmadan,
Bazı Miry Hollow veya bazı kel bilekler üzerine; Ve kısa bir süre var
Umut, o zaman doğru yüz ve geri geldiğin şekilde geri!  Bu yüzden çiziyoruz
Mutfak ateşi ve ha'pence için yuvarlak bir kart oyunu oynayın veya
Bilardo Odası, Mantarlardaki bir maç için ve bir rıza ile bir elçidir.
Wagonette için gönderildi-Grez yarın kalacak.

Yarın şafak o kadar adil ki partiden ikisi geri dönmeyi kabul ediyor
Egzersiz ve kaçırma çubuklarının tuzağı takip etmesine izin verin.  Çok ihtiyacım yok
Diyelim ki ikisi de Fransızca değiller; çünkü tüm İngilizce ifadelerden
'Egzersiz için' ifadesi,
Dover.  Yayalarla bir süre iyi gidiyor.  Islak orman
Noontide kokularla doludur.  Belli bir haçta, burada
Guardhouse, durduruyorlar, çünkü ormancı karısı kızı
Barbizon iyi ev sahibi.  Ve işte misafirperver olarak alınırlar
Comely Woman tarafından, bir çocuk kolunda ve diğeri çıngırak ve
elbisesinde tottering ve arkada biraz ayva şurubu iç
salon, duvardaki orman haritası ve bazı baskılar
Aşk ve büyük Napolyon avı.  Yakın çizerken
Dörtgen ve büyük silahların raporunu bir kez daha duyun,
nöbetçilerden kaçınmak ve biraz belirsiz bir şekilde devam etmek için yol
Kulaklarındaki topun sesi ve yağmur yağmaya başlıyor.
Yollar daha geniş ve daha korkunç büyür; burada ve orada gerçek var
Deniz kıyısında sanki kum tepeleri; köknar ahşap açık ve büyüyor
Hillock'lara kümeler ve işaret direklerinin yarışı artık değil.  Bir
Diğerine şüpheyle bakmaya başlar.  Eminim daha fazlasını tutmalıyız
sağda, 'diyor biri; ve diğeri de yapmaları gerektiği kadar
solda tutun.  Ve şimdi, aniden, gökler açılır ve yağmur
Duş banyosundan çıktığı gibi 'şeffaf ve güçlü ve yüksek sesle' düşer.  Bir anda
Batık denizciler kadar ıslaklar.  Onların göremezler
Sürüklenme için gözler ve su botlarında çalkalanır ve kefretler.
Pistten ayrılıyorlar ve bir kumarbazın çaresizliği ile ülke çapında deniyorlar,
Çünkü durumu daha da kötüleştirmek imkansız görünüyor; Ve,
Önümüzdeki saat için Boulder'dan Boulder'a git ya da plod.
Artık perçinlerden daha fazla olmayan ve atık temizlemeleri arasında
dağınık kabukların ve kırık köknar ağaçlarının çok açık bir şekilde söylediği yer
uzaktan top.  Ve bu arada toplar
Grumbling Thunder'a yanıtlar.  Böyle bir melodram karışımı var
Ve tüm bunlar konusunda saf rahatsızlık, bir kerede çok gri ve çok korkunç,
hakkında okumak ve yazmak çok daha kabul edilebilir.
Kişiye acı çekmekten ziyade baca köşesi.  Sonunda şanslar
doğru yol ve akşamın erken saatlerinde franchard yapmak
İngiliz ale'yi karşılayan gezginler. Bu nedenle, Bois d'Hyver tarafından,
Havalandırma-Alexandre ve Pins Brues, temiz hostellere, kuru
kıyafetler ve akşam yemeği.



İlkbaharda orman


Bence ormanı en iyi şekilde seveceksin, ilkbaharın erken saatlerinde, ne zaman
Yeniden uyanmaya yeni başlıyor ve sayısız menekşeler arasından gözetliyor
Düşen yapraklar; En çok iki veya üç kişi akşam yemeğine oturduğunda,
Ve masada, dizleriniz hakkında bir halı tutmak için iyi olacaksınız, çünkü
Geceler ürperticidir ve Salle-A-Manger sahada açılır.  Orada
dikkatin dağıtılması daha az, bir kere ve orman daha fazla
kendisi.  Bilinmeyen gibi sanatçıların güneşlikleri ile yataklı değil
mantarlar, ne de İngiliz piknik kalıntıları ile bestrewn.  Avcılık
Hala devam ediyor ve her an kalbiniz getirilebilir
çok uzak boynuz duyduğunuzda ağız; ya da size tedirgin bir şekilde söylenebilir
Vicomte'nin caddeye çıktığı köylü, on dakika o zamandan beri değil,
'_A Fond de tren_, _monsieur_, _et avec douze pipuers_.'

Düşük tepeler sisteminde bir Vantage coign'a giderseniz
ormana nüfuz eder, her biri birçok farklı ülkeyi göreceksiniz
Kendi soğuk ve melankolik nötr renk tonu ve hepsi birbirine karıştı ve
Birini dikişlerde diğerine karıştırdı.  Trakts'ı göreceksin
hafif sarımsı gri bir yapraksız kayın ve yapraksız meşe biraz
Tonda Ruddier.  Sonra ciddi bir yeşilin çam bölgeleri; Ve noktalı
Çamlar arasında veya kayalık açıklıklarda kendi başlarına dururken,
Narin, kar-beyaz huş ağacı gövdeleri, kar beyazına yayılıyor
Şubeler ama daha hassas ve mor bir pusla taçlandırılmış ve kanoped
dalların.  Ve sonra parlak, parlak kayalardan uzun, çıplak bir sırt, parlak
Aralarındaki kum molları ve Bracken arasındaki kumlu yollar ve
Brown Heather.  Her şey oldukça soğuk ve mantıksız.  Değil
Daha sonra ahşabın mükemmel güzelliği, ne de mücevher benzeri renklendirme
Yıl, yemyeşil gölgenin birden fazla kolonisi olmadığında,
burada ve orada güneş ışığı şeritleriyle kesişen böceklerle muazzam
Mor Heather.  Mart ayında ormanların sevgisi değil,
Kesinlikle, bu üfleme rustik tip.  Bir tahılla keskin yapılır
Tuz, çirkinlik dokunuşuyla.  Acı acı gibi bir acı var
Ale; Erkekler zeytin için bir tat aldıkça sevgisini edinirsiniz.  Ve
harika şeffaf, saf hava kuyuları akciğerlerinize girer
Şehvetli solulamalar ve gözleri parlaklaştırır ve kalbi ayarlar
yeni bir melodi-ya da daha doğrusu eski bir melodi ile uğraşmak; Hatırladığın için
Çocukluğunuz bu macera ruhuna benzeyen bir şey, bu susuzluk
Keşif, şimdi seni ustaca elden geçiren, sizi içine daldırıyor
Birçoğu derin bir koru ve sizi birçok taşlı kretin üzerine sürükler.  Sanki
Bütün ahşap dostça bir sesle doluydu, sizi daha uzaklara çağırıyor ve
Buridan'ın eşek gibi bir labirentinde bir taraftan diğerine dönersiniz.
zevk.

Comely Beeches beyaz, düz, kümelenmiş dallarını gönderir, çubuklu
Yeşil yosun ile, yarım tıkanmış bir elden birçok parmak gibi.  Kudretli
Oaks, Underwood'un ince bir oyacısında ayak bileklerine dayanır; Bu yüzden uzun
Şaft yukarı doğru tırmanıyor ve büyük dalların büyük ormanı yayılıyor
Kalelerin uçtuğu ve aradığı altın akşam gökyüzüne.  Açık
Bois d'Hyver'ın Sward'ı Firs, Dışarıda İyi Bir Yerindey
kollar, fencer gibi selamlıyor; Ve hava reçinesi kokuyor ve
Baltanın sesi nadiren hareketsizdir.  Ama en garip ve içinde
en yaşlı görünüm, loş ve sihirbaz yayla bölgeleri
Genç ahşap.  Zemin halı ile fir-porum ile kaplıdır ve
Fir-Apples ve düşmüş kabuk pulları.  Kayalar çömeliyor
çalılık, yağmurla oluklu, likenle dolu, yıllarca beyaz ve
Değişiklik mevsimlerinin zorlukları.  Kahverengi ve sarı kelebekler ekilir
ve tekrar Hafif Hava-Thistledown gibi taşındı. .
Bu örtülerin yalnızlığı o kadar aşırı ki,
Zevk korkunun eşiğine girer.  Biraz dinle ve dinliyorsun
Sessizliği kırmak için gürültü, sen yarısı büyüyene kadar
gerginliğin yoğunluğu; Kendi kimliğiniz duygunuz sorunludur;
Beyniniz, kendi burnuna göz atan bazı spor salonu gibi makaralar
Asya ormanlarında; Ve kendi dış ayaklarınızı görürseniz, görüyorsun
Onlar, sizin için hiçbir şey olarak değil, çevrenizdeki sahnenin bir özelliği olarak.

Yine de orman her zaman, ama durgunluk her zaman kesintisiz değildir.
Rüzgarın ağaç tepelerinin üzerinden uzaktan geçtiğini duyabilirsiniz; Bazen
Kısaca, bir trenin gürültüsü gibi; Bazen uzun bir sabit acele ile,
Dalgaların kırılması gibi.  Ve bazen, bantta, şubeler
Hareket et, bir inil, çalılıktan geçer ve ahşap kalbine heyecan verir.
Belki bir kuş olan Fontainebleau yolunda bir araba duyabilirsiniz
Kuru bir sürekli cıvıltı verir, ölüler hışırtı altında bırakır veya
Woodman'ın baltasının sabit tekrarlayan vuruşlarına adımlarınız için zaman ayırın.
Zaman zaman, alçak gerekçelerle, bir rooks uçuşu geçer; Ve
Zaman zaman vahşi güvercinlerin cooing kulağına düşer, tatlı değil
ve İngiltere'de olduğu gibi zengin ve yakın elinizin altında, ama bir tür sesi
Bu ciddi yerlere uyduğu için ince ve uzakta ormanlar.  Ya da duyuyorsun
Aniden içi boş, istekli, şiddetli köpekler; korkmuş geyik flit
Ahşabın saçaklarından geçin; Sonra bir veya iki adam koşuyor, içinde
bir bandoleer üzerinde silah ve oyun çantası olan yeşil bluz; Ve sonra,
Ağaçların kalınlığı, tüfek çekimlerinin kavanozu geliyor.  Ya da belki avlar
dışarıda ve boynuzlar üflenir ve kırmızı kaplı avcılar geçer
Atların dörtnala geçmesi, açıklıklar ve katı gürültü, altınızdan geçer,
Kayaların ve Heather arasında tünemiş olduğunuz yerde.  Domuz ayakta,
Ve tüm ormanın her yerinde ve tüm komşu köylerde bir
belirsiz heyecan ve belirsiz bir umut; Chase'in nerede olabileceğini kim bilebilir
yol göstermek? ve hatta tek bir pikei görmüş veya tek bir
Sportsman, gece için bir sonuç olan bir adam olacak.

Çekim yapan erkeklerin yanı sıra avlarla binen erkeklerin yanı sıra,
Ormandaki insanlar, ilkbaharın başlarında, ağaçlarını kurtararak kurtarmak
Eksenler istikrarlı bir şekilde ve yaşlı kadınlar ve çocuklar ateş için odun toplayan.
Alacakaranlıkta eve gelen böyle bir parti ile tanışabilirsiniz: Yaşlı Kadın
bir fagot cips ve küçük olanlar uzun bir dal çekiyor
onun ardından arkalarında.  Bu, olanın en kötüsü
rastlamak; Ve bir zamanlar bir arkadaşımın başına ne olduğunu söylersem,
Hiçbir şekilde sizi yanlış umutlarla cezbetmek değildir; Macera için
benzersizdi.  Çok soğuk, hala güneşsiz bir sabah, daire
gri gökyüzü ve havada soğuk bir karıncalanma, bu arkadaş (burada kim olacak
isimsiz olun) çok tereddütle oynanan bir anahtar kuşun notlarını duyun,
ve bir yangının dumanının yeşil çam üstleri boyunca yayıldığını gördüm,
Uzaktan çıplak Glen, çıplak kayalar tepesinde sert.  Yakınlaştı
dikkatlice ve açık bir ağacın altında oturan bir piknik partisi tuttu.  .
Yaşlı baba bir çorap ördü, anne ateşe bakarak oturdu.  .
Ejderhaların özel bir üniformasıyla en büyük oğul, seçiyordu
Anahtar Bugada notlar.  Mahallede iki veya üç kız yatıyordu
Menekşe toplama.  Ve tüm parti, orman kadar ciddi ve sessiz
Çevresinde!  Arkadaşım uzun süre izledi, diyor; Ama hepsi tutuldu
barışları; biri konuşmadı ya da gülümsedi; Sadece ejderha seçmeye devam etti
Borç üzerine tek notlar ve baba işine ördü ve
Esnek kaşlarıyla garip hareketler yaptı.  Aldılar
arkadaşımın varlığından ne olursa olsun, rahatsız edici değildi
kendisi ve tüm partinin benzerliğini mekanik olarak arttırdı
Balmumu.  Elbette, bir balmumu figürünün oynamış olabileceğini doğrular.
O garip Dragoon'dan daha fazla ruhla çark. Ve bu hipotez gibi
daha emin oldu, neden olması gerektiğinin korkunç çözünmezliği
ormanda orada bırakıldı, kimse onları tekrar sarmayacak
koştu ve daha sonra ne olabileceğine dair artan bir rahatsızlığı oldu
Cesareti için çok fazla ve kuyruğa döndü ve oldukça
topuklu.  Kulaklarında bir şarkı söyleme olabilirdi, ama onun
Titanik kahkahalarla koşarken takip etti.  Hiçbir şey yok
Gizemi temizlemek için geçti; Otomata olabilirler; ya da
olabilir (ve bu kendime yaslandığım teori)
Heine'nin 'Sürgünde Tanrıları' nın bir başka bölümü; dik yaşlı adam
Kaşlar Peder Jove ve genç Dragoon'dan başka bir şey değildi.
Apollo veya Mars müziğin tadı.



Ahlak


Garip, ormanın insanların zihinleri için cazibesidir.  Olumsuz
Sadece bir veya iki, ancak büyük bir minnettar ses korosu ortaya çıktı
Şöhretini yurt dışına yay.  Modern Fransa'nın ünlü yazarlarının yarısı var
Fontainebleau hakkında söyleyecek sözleri vardı.  Chateaubriand, Michelet,
Beranger, George Sand, De Senancour, Flaubert, Murger, Kardeşler
Goncourt, Theodore de Banville, bunların her biri
Bu ormanların ebedi övgü ve hafızası.  En kötüsü bile
Times, pitoresk tüm kişilerin gözünde anathema olsa bile
Tadı, orman hala güzellik için belirli bir ünü korudu.  BT
1730'da Abbe Guilbert _historical tanımını yayınladı
Palace_, _town_, _ ve Fontainebleau_ ve ormanı.  Ve çok drroll
onu görmek, hayranlıklarını ne açısından ortaya koymaya çalışırken
daha sonra izin verildi.  Canavar kayalar, vb.
hayranlar avec sürpriz des voyageurs qui s'ecrient Aussitot Avec Horace:
Ut mihi devio rupee et vacum nemus mirari libet. '  İyi adam değil
Övgüyle tam olarak lirik; Ve onun sırtını nasıl karşı koyduğunu görüyorsun
Horace güvenilir bir meşeye karşı.  Horace, her halükarda klasikti.  İçin
Ancak geri kalanı ABBE, birçok sokağın buluştuğu yerleri seviyor; veya
Belle-etoile gibi 'özel bir bahçıvan tarafından' ve
Masa Du Roi'ye hayranlık duyuyor, büyük usta ustası ve
Waters, Sieur de la Falure, 'Qui A Fait Faire Ce Magnifique Endroit.'

Ama gerçekten, orman bir güzelliği için o kadar da değil
erkeklerin kalpleri, bu ince bir şeye gelince, bu kalite
Hava, eski ağaçlardan kaynaklanan bu, o kadar harika değişen
ve yorgun bir ruhu yeniliyor.  Hayal kırıklığına uğramış erkekler, hasta Francis ilk ve
Yoksa Grand Monarchs, Aklılaşma Zamanı Buraya Geldi
teselli.  Bu konuda şaşkın halk basınından emekli oldu
Hayat, bir maskeli balo gecesinde derin bir körfez penceresinde ve burada
Sessiz ve sessizlik buldu ve dinlenme, bilgelik annesi.  Harika
ahlaki spa; Çeşmeden bu ormanın kendisi büyük çeşmesidir
Juventius.  Eski bir üzüntü getirmek dünyanın en iyi yeri
Arkadaşınız ve düşmanınız uzun zamandır; Ve eğer Beranger gibi senin
Gaiety evden kaçtı ve üzüntünün gelmesi için kapıyı açık bıraktı
Avrupa'daki tüm kapaklardan, burada okçu bulmayı bekleyebilirsiniz.
Hid.  Her saat değişirsin.  Hava senin içinden nüfuz ediyor
Giysiler ve yaşayan bedeninize yuvalar.  Egzersizi ve uykuyu seviyorsun
Uzun oruç ve tam yemekler.  Tüm zirvelerinizi unutuyorsun ve bir
barış ve özgürlükteyken ve sadece şu an için.  Burada her şey
ahlaki duyguyu teşvik edebilecek yok.  Gördüğünüz gibi insanlar Mayıs
Yaşlı, yıpranmış veya üzgün olun; Ama onları ormanda çerçevelendiğini görüyorsun
Boyalı bir tuval üzerindeki figürler gibi; Ve senin için, onlar hiçbirinde insanlar değil
Yaşamak ve nazikçe duyar.  İlgi alanlarının korkunç aynalığını unutuyorsunuz.
Tüm erkeklerin şöhretsiz bir şekilde bir araya geldiği dar şeridini unutuyorsun
çekişme ve her iki elindeki boşluklar olan derin ve kirli kulübesi
Yenilenler için. Hayat yeterince basit, öyle görünüyor ve fikri
Fedakarlık, dün gecenin rüyasından çılgın bir fantezi gibi olur.

İdealiniz belki de yüksek değil, ama açık ve mümkün.  Sen oldun
bir değişim ve hareket ve açık hava hayatına aşık oldu, burada
Kaslar duygulardan daha fazla egzersiz yapılacaktır.  Sahip olduğunda
Orman iradeniz, tüm yuvarlak dünyayı ziyaret edebilirsiniz.  Yapabilirsin
Sokaklarınızın üzerine tokalayın ve yola yürüyün.  En iyi şekilde sürebilirsin
İyi nag ve bir çift eyer çantasıyla, büyülü
Doğu.  Kara Ormanı geçebilir ve daha önce Almanya'yı geniş bir şekilde görebilirsiniz.
Bir harita gibi, eski şehirlerle noktalı, duvarlı ve kıvrılmış, o rüya
Ren veya Tuna'daki kendi yansımalarında bütün gün.  Geçebilirsin
Avrupa'nın omuriliği ve Alp Buzullarından İtalya'ya iniyor
Mermer mollerini uzatır ve midland'daki mermer saraylarını gözlük
deniz.  Uçan trenlerde veya yol kenarındaki tavernalarda uyuyabilirsiniz.  Olabilirsin
Express veya küçük boru çığlığı ile şafakta uyandı
Hedge'de Robin.  Senin için yağmur, dayakların tozunu ortadan kaldırmalı
yol; Yürürken rüzgar kıyafetlerinizi üzerinize kurutun.  Sonbahar
şerit boyunca russet armut ve mor üzüm takın; Inn Sonrası Inn
size çiğ şarap bardaklarını sunar; nehir tarafından nehir vücudunuzu alır
Boğucu öğlen.  Nereye giderseniz gidin sıcak vadiler ve yüksek ağaçlar ve
Hoş köyler sizi pusula etmelidir; Ve ışık bursları
Sizi kolundan al ve yolunuza bir saat yanınızda yürü.  Yapabilirsin
Sonunda ne olacağını uzaktan görün-hava durumu dövüldü
Ayakların ateşi tarafından tüketilen kırmızı burunlu vagabond,
Yakın insan sempati, bir waif, bir İshmael ve dışlanmış bir dokunuş.  Ve
Yine de iyi görünecek-ve henüz ormanın havasında, bu
en iyisi-ayaklarınıza bağlı tüm ağı doğum ve eski olarak kırmak için
arkadaşlık ve sadık sevgi ve fosfat küreklerinizi taşıyın
ve kasaba ülkesinde, büyük çözücü saatine kadar.

Ya da belki de kapağa devam edeceksiniz.  Orman kendi başına,
ve orman hayatı, kasvetli topraklarda yaşamla küçük akrabalıklara sahiptir.
iş gücü.  Erkekler o kadar sofistike ki, dünyayı alamazlar
Onlara gözlerinin görülmesiyle verilir.  Sadece gördükleri değil
ve duy, ama arkasında olduklarını bildikleri bir fikirlerine girin
yer.  Örneğin deniz tepelerin hemen karşısında yatıyorsa, deniz düşünce
Onlara aralıklarla ve hayallerinin tenoru zamandan gelecek
Zamana deniz değişikliğine maruz kalacak.  Ve böylece burada, bu ormanda, bir
Büyüklüğünün bilgisi, üretilen etki içindir.  Sen
Sizinle müdahale eden kilometreleri hesaplayın.  Yürüyebilirsin
Bütün gün önce ve Eden'inizin bariyerine dokunmaktan korkmayın,
ya da peri alanlarından çırçır ve buharlı pistlerin ülkesine rastlayın.  Ve
Hayal gücü için eski bir masal geliştirir
Fransa'nın ormanları ve sizi inzivaya çekim düşüncenizde güvence altına alır.  Ne zaman
Charles VI. Senlis yakınlarındaki vahşi çocukluğu zamanında avlandı, vardı
boynu hakkında bir yaka bronzlaşmış eski bir geyik yakaladı ve bunlar
Yaka üzerine kazınmış kelimeler: 'Sezar mihi hoc donavit.'  Harika değil
Eğer erkeklerin zihinleri bu olayda hareket etmişse ve ayakta duruyorlardı
kendilerini bulmak için unutulmuş yaşlarla ellere dokunmak ve takip etmek
Hound ve Horn ile antik bir.  Ve sizin için bile, neredeyse hiç
Bu Yüzyıllarda Kaç Yüzyıl Taşındığını Düşündüğünüz Boşta Merak
ahşaptan ücretsiz boynuzları ve kaç yaz ve kış vardı
İmparatorluk rozetinde parladı ve kar yağdı. Ciddi ahşabın kapsamı
Böylece avcının avlarından ve evlerinden uzun bir geyik koruyabilir,
Bu bahçelerde, tüm
İnsanın hayatının Pangs ve Trepidations ve Mighty Hunter Ölüm, Ölüm,
İnsan yıllarından daha fazlası için mi?  Burada da oklarını çöker;
Burada, en uzak glade'de, soluk atın dörtnala geliyor.  Ama o
Bu kapağı tüm avlarıyla avlamıyor, çünkü oyun ince ve
Küçük: Ve eğer uyarı ve dikkatli olsaydınız, eğer hiç
En derin çalılıklar, siz de daha sonraki nesillere yaşayabilirsiniz ve
Stallwart yaşınız ve bir çoklu eski kupa ile şaşırtıcı erkekler
başarı.

Çünkü orman sizden ölecek mazeretten uzaklaşır.  Bir şey yok
Burada ücretsiz arzularınızı kabin veya engellemek için.  Burada tüm itibarsızlıklar
Brawling dünyası size artık ulaşmıyor.  Saatlerini sayabilirsin
Endymion, yalnız oduncuların vuruşları veya ilerlemesi ile
Işıklar ve gölgeler ve güneş geniş devresini çığlık atıyor
Çıplak gökler.  İşte kış ve kaba olmaktan başka düşman görmeyecek misiniz?
hava durumu.  Ve eğer size bir Pang gelirse,
Sağlıklı açlık.  Tüm pinking üzüntüleri, tüm usta tövbe,
Büyük barış içinde, görev olmayan tüm bu görev konuşması saf
Bu ormanların gün ışığı, bir giysi gibi sizden uzaklaşın.  Ve eğer
Rüzgarın üzerine üflediği bir seçkinliğin üzerine gelirsin
büyük ve taze ve çamlar uzun saplarını bir araya getiriyor,
Beklenmeyen bir kukla ve çok uzakta bir fabrikada
Soluk ufka karşı tanımlanmış baca-STAID'e gelince sizin için
ve pulluğuyla eski kolları ve koşum takımı üzerinde yükseldiğinde basit köylü
Glebe'nin karıklarından.  Ay, elbette, orada bir savaş vardı
eski zamanlarda; Ve elbette, erkeklerin olduğu bir dünya var
Yemin ve ağlayan ve kandırıcı bir anlaşmazlık gürültüsü ile birlikte çabalayın.
Hayal gücünün atletik bir eylemiyle o kadar çok yakalıyorsunuz.  Soluk
Merovingian savaşları gibi uzak söylentiler; Bazı ölü dinden bir efsane.




VI.
Fransa'da bir dağ kasabası {175}
Bir Parça
1879


_Original olarak, bir
CEVENNES_. '

Le Monastier, Haute Loire'daki engebeli bir kantonun başlıca yeridir,
Eski Velay.  Betokens adı olarak kasaba manastır kökenlidir; Ve
Hala bir toplu manastır ve bazılarından oluşan bir kilise içeriyor
Mimari iddialar, bir kemer ve birkaç zaferin koltuğu.
Nehir çaresinin üzerindeki tepenin kenarında, yaklaşık on beş
Le Puy'dan kilometrelerce, kurtların bir ara peşinde koştuğu dik bir yol
kışın gayret.  Vivarais'e bağlı yol geçiyor
kasabadan uçtan uca tek bir dar sokakta; Orada olabilirsin
Kadınların sürahilerini doldurdukları çeşmeye bakın; Orada da eski
Evler oyma kapılar ve alıntı ve demirde süs işleri.  İçin
Monastier, Ayrshire'daki Maybole gibi, bir tür ülke başkenti,
Yerel aristokrasinin kış için kasaba konakları vardı; Ve orada
Belli bir baron hala yaşıyor ve bana söylendi, son derece cezaevi,
Bulundu, tepelerdeki bu köyde yüksek yaşayarak kendini mahvetmek anlamına gelir.
Kesinlikle en dikkat çekici harcama olarak kabul edildiğini iddia ediyor
kayıtta.  Lüks olmadığı bir yerde nasıl kurdu
satılık ve Best Inn'deki yönetim kurulu bir
Bir gün shilling, bilge için bir sorundur.  Oğlu, aile olarak mahvoldu
vahşi yulafını ekmek için Paris'e kadar gitti; Ve böylece vakalar
Baba ve oğul, Fransa'da merkezileşme tarihinde bir dönem işaretler.
İkincisi trene girene kadar Richelieu'nun eseri değildi
tamamlamak.

Dantel yapıcılardan oluşan bir insan.  Kadınlar sokaklarda gruplarla oturuyor
beş veya altı; ve bobinlerin gürültüsü bir gruptan
bir diğer. Arada sırada bir kadının dualarından dolayı duyacaksın
diğerlerinin çalışmalarında düzenlenmesi.  Şatafatlı şallar giyiyorlar,
baş hakkında eşcinsel kurdele ve bazen siyah bir keçe ile beyaz kapaklar
kapağın üstünde tugay şapkası; Ve böylece sokak rengini veriyorlar ve
parlaklık ve yabancı hava.  Bir süre önce, İngiltere büyük ölçüde sağladığında
_torchon_ adlı dantelle bu bölgeden kendisi değil,
Günde beş frank kazanmak olağandışı; Ve Monastier'daki beş frank değer
Londra'da bir pound.  Şimdi, piyasadaki bir değişiklikten, akıllıca gerekiyor
ve haftada üçten dörde kazanmak için çalışkan iş-kadın veya
Birkaç yıl önce kolayca yaptıklarının sekizinciden daha azı.  Gelgit
Kuzey pitmenimizde olduğu gibi refah geldi ve gitti ve kimseyi bırakmadı
daha zengin.  Kadınlar cesurca kazançlarını attı, erkekleri içeride tuttu
tembellik ve kendilerini söylediği gibi, tuhaf ve bir
neşeli hayat.  Haftanın sonundan haftanın sonuna kadar sürekli bir gala oldu
Monaster; İnsanlar günü şarap mağazalarında geçirdi ve davul veya
Gayda _bourrees_ gecesi ona kadar yol açtı.  Şimdi bu dans
Günler bitti.  Garcon Victor, '_il n'y a artı de jeunesse_' dedi.  BEN
Ahlakın temellerini düşündüğünde büyük bir ilerleme duymaz;
Ancak _bourree_, saçma sapan, tatlı, biten müziği ve
Uyarı ve rustik figürler, kullanılmaya düştü ve çoğunlukla
geçmişin bir geleneği olarak hatırlandı.  Sadece fuar vesilesiyle
Bir şarap alışverişinde veya belki de
Diğerleri dans ederken önlemi söyleyen şirket.  Üzgünüm
değişin ve şeylerin karmaşık şemasına bir kez daha hayret edin
Bu Dünya ve İngiltere'de moda dönüşü nasıl bu kadar susturabilir
Fransa'da dağ merhameti.  Dantel yapıcıların kendileri yok
tamamen ülke kadınlarımızı affetti; Ve bence özel bir
Kasabanın kuzey mahallesinin efsanesinde zevk,
L'Anglade, çünkü İngilizce serbest lancalar tutuklandı ve sürüldü
Duvara küçük bir bakire Meryem gücüyle geri döndü.

Zaman zaman bir pazar düzenlenir ve kasabanın bir canlanma mevsimi vardır;
Sığır ve domuzlar sokaklarda bükülmüştür; Ve yankesici
Bu vesileyle Lyons'dan geldiği biliniyor.  Her Pazar
Ülke halkı elma satın almak, kitleye katılmak ve
elliden az olmayan şarap mağazalarından birini ziyaret etmek
Bu küçük kasaba.  Erkekler için Pazar Giyim, bazılarının yeşil bir kuyruk katıdır
Kaba ilaç türü ve genellikle eşleşecek tam bir takım elbise.  Bende
Asla bu kadar aşağılayıcı raiment'e gözler koymadı.  Burada yapışıyor, şişkinler var;
ve insan vücudu, kabul edilebilir ve canlı çizgileri ile bir
alay ve gülen stok.  Bir başka Pazar işi
Köylüler rahatsızlıklarını tavsiye için kimyagerlere götürecekler.  O
Pazar günü kiliseye devam eden bir konu.  Sahip olan bir kadın gördüm
daha önce Pazartesi'den beri konuşamadı, hırıltı, onu yakaladı
nefes, sonsuz ve acı verici öksürük; Ve yine de yukarı doğru bekledi
Yardım aramaya gelmeden yüz saat önce ve hafta
İki kat daha uzun, hala beklerdi.  Kanonik bir gün vardı
danışma için; Saygın olan ataların alışkanlığı buydu
Leydi uymak için çalışmalı.

İki nakliye her gün Le Puy'a gidiyor, ancak birbirlerine kibar olarak rakipler
Hız yerine imtiyazlar.  Her biri bir veya iki saat bekleyecek
Yaşlı bir bayan pazarlamasını yaparken veya bir beyefendi bitirirken neşeli
Bir kafedeki gazeteler.  _Courrier_ (birinin adı böyle)
Le Puy'u öğleden sonra ikiye bırakın ve Monastier'a iyi gelin
dönüş yolculuğu ve altı o'clock için zaman içinde Monastier'a varır
akşam yemeği.  Ancak sürücü müşterilerini rahatsız etmemeye cesaret edemiyor.  O yapacak
Ayrılışını tekrar tekrar erteleyin; Ve bildim
Gecikmesi için güneşe gitmek. Bu tamamen kişisel iyilikler, bu
Mekanik ellerinden ziyade erkek fantezilerinin dikkate alınması
Saat, soyutlamanın ilerlemesini işaretleyerek zaman, daha fazlasını yapar
Sahne koçluğunun mizahi bir işi, onu görmek için kullandığımızdan.

Gözün ulaşabileceği sürece, bir şişlik tepe üstü yükselir ve
diğerinin arkasına düşer; Ve eğer bir seçkinliğe tırmanırsan, bu sadece yeni görmek
ve baba bunların arkasında.  Her taraftan birçok küçük nehir
Cliffy vadileri; Ve bunlardan biri, Monastier'dan birkaç mil uzakta,
Loire harika adı.  Ülkenin ortalama seviyesi biraz daha fazla
atmosferi yapan denizin üç bin feet yukarısında
Orantılı ve sağlıklı.  Çamlar dışında çok az ahşap var,
Ve ülkenin büyük kısmı Moorland Mera'da yatıyor.  .
Ülke, komuta etmek yerine vahşi ve yuvarlanmıştır; yerine bir yayla
bir dağ bölgesi; Ve en çarpıcı ve en hoş
Manzara nehirlerin yanında alçaktır.  Gerçekten orada, çok sayıda bulacaksın
Fantezi alan köşeler; İngiliz asilini seçmek gibi
doğanın en taze olduğu bir İsviçre akışı tarafından mezar ve
Yedinci sabah olduğu gibi genç.  Böyle bir yer,
Gazeille, burada Monastier ve bundan sonra ortak olanı sular
Loire'e katana kadar; Kuşların şarkı söylediğini duyacak bir yer; için bir yer
Aşıklar sık ​​sık.  Nehrin adı belki de
taşlar üzerindeki geçişinin sesi; Çünkü bu harika bir Warbler ve
Gece, Monastier'da yatakta olduğumdan sonra, şarkı söylediğini duyabiliyordum
Ben uyuyana kadar vadi.

Genel olarak, bu bir İskoç manzarasıdır, ancak o kadar asil olmasa da
İskoçya'da en iyisi; Ve garip bir tesadüfle, nüfus,
Ülke kadar İskoç gibi.  Ani, kaba, fifeshire var
Görgü ve sizi izinsiz girmiş gibi, bir 'ou'st-ce que
Vous Allez? ' Sadece 'whaur ye gaun?'  Onlar
İskoç Şabat'ı saklayın.  O gün hiçbir emek yok ama
bunu yapan çeşitli domuzlara, koyun ve sığırlara girip dışarı
Meadows hoş bir çınlama.  Dantel yapıcılar kayboldu
sokaktan.  Mass'a katılmamak sosyal bozulmayı içerecektir;
ve özellikle Pazar kitaplarını okuyan insanları bulabilirsiniz, özellikle bir çeşit
Katolik _monthly Ziyaretçi_ Lourdes Leydi'nin yapıları hakkında.  BEN
Bir Pazar günü, ülkede yürürken,
Hamlet ve Patrikten Bebeğe kadar tüm sakinleri buldu,
duada bir gable gölgesinde toplandı.  Bir çember lass durdu
Duvara geri dönüp solo kısmı yaptı, geri kalanı içeri giriyor
dindar bir şekilde.  Uzakta değil, bir delikanlı yüzüne düz yatıyordu.
Saman, dünyevi unsuru temsil etmek için.

Yine, bu insanlar proselytise yapmaya heveslidir; ve posta müdürünün kızı
Benimle yarım saat boyunca sapkınlığım hakkında tartışırdı, o büyüyene kadar
Oldukça kızarmış.  Arada ters sürecin devam ettiğini duydum
Scotswoman ve Fransız bir kız; ve iki vakadaki argümanlar
birebir aynı.  Her elçi iddiasını üstün erdem ve
din adamlarının kazanımları ve işi bir tehditle sıktı
cehennem-ateş.  '_Pas bong pretres ici_,' dedi Presbiteryen '_bong
Pretres en eCosse_. '  Ve posta müdürünün kızı, aynısını alarak
Silah, bana katkıda bulundu, tabiri caizse,
süngü.  Biz umutlu bir ırkız, görünüyor ve kolayca ikna oldu
iyi.  Bu gerilla görevlerinde not ettiğim neşeli bir durum,
Her iki taraf cehenneme güveniyor ve Protestan ve Katolik
kendileri düşmanlarının kalbinde sözde bir yanlış yönlendirmeye.  Ve ben
Neşeli deyin, çünkü inanç daha destekleyici bir kalite
hayal gücü.

Burada, İskoçya'da olduğu gibi, birçok köylü aile kutsal emirlerde bir oğula sahiptir.
Ve burada da, genç erkeklerin göç etme eğilimi var. Öyle
Kesinlikle onları büyük şehirlere veya karşısında yönlendiren yoksulluk değil
Denizler, birçok köylü aile için, bana en azından bir servetim var
40.000 frank.  Çocuklar macera ruhuyla dikiliyor
Ve hayatta yükselme ve ev sahiplerini homurdanma arzusu
ve etkinliği merak ediyorum.  Bir keresinde, Laussonne adlı bir köyde tanıştım
Bu hayal kırıklığına uğramış ebeveynlerden biri: vahşi bir kuğu babası olan bir drake
Ve kanat aldığını ve kaybolduğunu gördüm.  Söz konusu vahşi kuğu şimdi
Brezilya'da bir eczacı.  Bordeaux yoluyla uçmuştu ve ilk
Amerika'ya, çıplak ayakla ve tek bir yarım yüzeyle indi
cebinde.  Ve şimdi o bir eczacıydı!  Böyle harika bir şey
Maceracı bir hayat!  Ben de evde kalmış olabileceğini düşündüm; Ancak
Bir insanın hayatının nerede oluştuğunu asla söyleyemezsiniz, ne de
Zevk: Biri içecek, diğeri evlenmek, üçte biri Scurrilous yazacak
makaleler ve tekrar tekrar kamuya bastın ve şimdi bu dördüncü, belki de,
Brezilya'da eczacı olmak.  Yaşlı babasına gelince, gebe kalabilirdi
Lad'in davranışı için bir sebep yok.  'Her zaman onun için ekmek vardı,' o
söz konusu; Beni rahatsız etmek için kaçtı.  Beni rahatsız etmeyi severdi.  Yoktu
minnettarlık.'  Ama kalbinde, seyahat ettiği için gururla şişiyordu
yavru ve cebinden bir mektup üretti, burada dediği gibi,
çürüyordu, sadece bir kağıt paçavrası ve şanlı bir şekilde salladı
hava.  `` Bu Amerika'dan geliyor, '' diye bağırdı, 'Altı bin lig uzakta!'
Ve şarap dükkanı seyircisi belirli bir heyecanla baktı.

Yakında popüler bir figür oldum ve ülkede miller için tanınıyordum.
_OU'st que vous allez_? benim için _quoi_, _vous rentrez au olarak değiştirildi
Monastier_ ve kasabanın kendisinde her kestane adımı biliyor gibiydi,
Her ne kadar hiçbir canlı yaratık telaffuz edemezdi.  Bir özel vardı
Ne zaman girdiğimde benim için bir sandalye çıkaran dantel yapıcı grubu,
ve beni dedikodu yürüyüşümden gözaltına aldı.  Merakla doluydu
İngiltere, dili, dini, kadınların elbisesi ve
Kraliçe'nin kafasını İngilizce posta damgalarında görmekten asla yorulmadım veya
İngilizce dergilerde Fransızca kelimeler arıyor.  Dil, içinde
Özellikle, onları sürprizle doldurdu.

'İngiltere'de _patois_ konuşuyorlar mı?'  Bir zamanlar soruldu; Ve söylediğimde
Onlar değil, 'Ah, o zaman Fransızca?' dediklerini söyledi.

'Hayır, hayır,' dedim, 'Fransız değil.'

`` O zaman, '' sonucuna vardılar, 'konuşuyorlar _patois_.'

Açıkçası ya Fransızca veya _patios_ konuşmalısınız.  Gücünden bahsetmek
Mantık-Derecilik tüm zayıflığındaydı.  Konuyu bıraktım ama
Yerli jargonumun illüstrasyonlarını vermeye devam ederken, bir
Yeni ipotek.  Tüm _patios_, benimkinin en çok olduğunu ilan ettiler
Zulüm ve ses en şık.  Her yeni kelimede bir
Yeni kahkaha patlaması ve bazı gençler yükselmekten mutluluk duyuyordu
Sandalyelerinden ve ecstasy'deki sokak hakkında damgalar; Ve baktım
hafif ve hafif ve hoş olmayan bir şaşkınlık içinde neşeleri üzerine.
'Ekmek', sıradan, düz bir şekilde tek heceli görünen bir görünen
İngiltere, Monasti'nin bu iyi bayanlarından en çok memnun olan kelimeydi;
Pickwick'in bir sayfası gibi onlara frolicom ve açık gibi görünüyordu; Ve onlar
Her şey onu bir stand-by olarak dikkatlice aldı, sanırım, kış için
Akşamları.  O zamandan beri her türlü aksanla denedim ve
Çekim, ama mizah anlayışından yoksun görünüyorum.

Her yaştaydılar: ilk dantel ağındaki çocuklar, bir şeritli
Bashful ama cesaret verici bir gözü olan kız, sağlam evli kadınlar,
ve büyükanneler, bazıları yaşlarının tepesinde ve bazıları
Decrepitude.  Biri ve hepsi hoş ve doğaldı, gülmeye hazırdı ve
Belli bir sessiz ciddiyetle hazır, bu
konuşmamızın konusu.  Hayat, ücretlerde düşüşten bu yana ortaya çıkmaya başlamıştı
Onlara daha ciddi bir hava ile. Stripling kızı bazen
Bana kışkırtıcı ve inanmayan bir şekilde gülün, yargılayım
doğru; Ve büyükannelerden biri, benim büyük arkadaşım olan
Parti, bana eskizlerim hakkında çok keskin bir yargı sözü verdi, sapkınlık,
hatta argümanlarım bile ve onlara alaycı bir ağız ve esprili bir
Gözünde, son derece İskoç olan gözünde.  Ama gerisi beni kullandı
Belli bir saygı ile, bir şey uzaktan gelip tamamen değil
insan.  Hiçbir şey onları rahatlatmaz, karşı konulmaz şiir
ana dilimin.  Yaşlı bayan ve kendim arasında bir
gerçek bağlanma.  Portresi için asla bana oturmaktan yorulmadı,
En iyi şapkası ve tugay şapkasında ve tüm kırışıklıklarıyla düzenli bir şekilde
besteledi ve sonucu asla reddetmese de
Her zaman başka bir denemede ısrar edin.  Onu görmek bir oyun kadar iyiydi
son yargılama içinde oturmak.  'Hayır, hayır,' derdi, 'bu değil
BT.  Emin olmak için yaşlıyım, ama bundan daha iyiyim.  Yapmalıysak
tekrar deneyin.'  Bırakmak üzereyken bu hayat için bana güle güle
biraz dokunaklı bir şekilde.  Tekrar görüşmemeliyiz, dedi; BT
uzun bir veda idi ve üzgündü.  Ama hayat dolandırıcılarla dolu,
Yaşlı bayan, kim bilir?  Daha büyük insanlara güle güle dedim
mesafeler ve zamanlar ve lütfen tanrım, onları tekrar görmek istiyorum.

Bu kadınlar hakkında, en küçüğünden en büyüğüne kadar dikkat çekici bir şey vardı.
Ve neredeyse bir istisna dışında.  Dindarlarına rağmen,
Sir Toby Gelch ile Yemin Kapalı Şahsen.  Bu kadar yüksek bir şey yoktu veya
çok alçak, cennette, dünyada veya insan vücudunda, ama bunun bir kadını
Mahalle, adil ve kare adını kırarsa
konuşma süslemesi.  Güzel ve genç olan ev sahibim giyinmiş
bir bayan gibi ve _patois_'den kaçındı Bir zayıflık gibi, ona genellikle hitap etti
Sarhoş bir zorbalığın dilinde çocuk.  Ve tüm küfürlerden
Hiç duydum, beni Loire köyü Gondet'teki yaşlı bir bayana övüyor.
Bir taslak yapıyordum ve onun laneti henüz bitmedi
bitirdi ve ayrılışımı aldı.  Olma hakkı olduğu doğru
sinirli; Çünkü burada oğlu, hulking bir adamdı, görünür bir şekilde daha kötüsü
Gün iyi başlamadan önce iç.  Ama onu duymak garipti
Bir nehir gibi sonsuz ve şimdi
Ve sonra tutkulu bir tizliğe yükseliyor, açık ve sessiz havada
sabahın.  Şehir gecekondu mahallelerinde, şey fark edilmeden geçmiş olabilir;
Ama bir ülke vadisinde ve sade ve dürüst bir ülke kadınından bu
Konuşmanın canavarlığı kulağı şaşırttı.

_Conductor_, adlandırıldığı gibi, _Of Roads ve Bridges_ benim müdürümdü
arkadaş.  Genellikle zekiydi ve daha fazla konuşabilirdi veya
Trite konularından herhangi birinde daha az falsetto; Ama özellikle onun
Yemekte cömert bir tada sahip.  En yerli olan buydu
adam; Burada bir sanatçıydı; Ve şirketinde ne olduğumu buldum
uzun zamandır şüphelenmişti, bu coşku ve özel bilgi büyük
Sosyal nitelikler ve ne hakkında oldukları, beyaz sos veya
Shakespeare'in oyunları, tamamen ikincil bir soru.

Mesleki turlarında şefe eşlik ederdim ve
Kendime iş konusunda uzman inanıyorum.  Yapabileceğimi düşündüm
Bir taş kırıcının zaman kitabına giriş veya yol kenarındaki gübre sipariş edin
Fransa'da herhangi bir yaşayan mühendisle.  Gondet bizim yerlerden biriydi
birlikte ziyaret edildi; ve eczacının babasıyla tanıştığım Laussonne
bir diğer.  Orada, Laussonne'de George Sand bir gün geçirirken
_Marquis de Villemer_ için toplama malzemeleri; Ve ben konuştum
o zamanlar Inn mutfağı hakkında çalışan ve kim olan yaşlı bir adam
Hala onu bir tür saygıyla hatırlıyor. Görünüşe göre konuştu
Fransızca kusurlu; Bu nedenle George Sand onu arkadaş için seçti,
Ve _patois_'de geniş ve pitoresk bir ifadeyi kaydırmasına izin verdiğinde, o
onu içine çekene kadar tekrar tekrar tekrar ederdi
hafıza.  Bir kurbağa kelimesi özellikle onun fantezisini memnun etti; Ve olurdu
Daha sonra eserlerinde istihdam edip etmediğini merak edin.  .
Betters hakkında hiçbir şey bilmeyen ve asla duyulmamış köylüler
Yerel renk, bu geriye dönük çocukla sohbet ettiğini açıklayamadı;
Ve onlara çok sade bir bayan gibi görünüyordu ve güzel olmaktan uzaktı:
Çağın en ünlü adam katili Velaisian'a çok az hitap etti
Domuz Hintler!

Crouzials tarafından uzanan ilk mühendislik gezisimde
Mezenc Dağı ve Ardeche sınırları, gelişmeye başladım
Foreman Road-Bender ile tanışma.  O büyük glee içindeydi
Beni onunla birlikte olmak, beni denetleme olarak alt bölgeleri arasında geçti
Mühendis ve benim için ödeme yapmanın 'cesur' olarak adlandırdığı şey konusunda ısrar etti
Yol kenarındaki şarap dükkanında kahvaltı.  Genel olarak, o büyük bir adamdı
Hava durumu, bazı ruhlar ve sosyal bir öfke.  Ama korkarım o
batıl inançlıydı.  Dokuz yaşındayken bir gece görmüştü
_Bourgeois ve Dames qui faiSaient la manege avec des chaises_,
ve bir cadının Şabat'ın huzurunda olduğu sonucuna vardı.  BEN
Diyelim ki, ancak bunun öneri üzerine çekingenlik, bunun olabileceğini
Romantik ve gece piknik partisi oldu.  Yine Pradelles'den geliyor
Kardeşi ile altı muazzam tarafından çizilen harika bir boş araba gördüler
onlardan önce yolda atlar.  Sürücü yüksek sesle ağladı ve doldurdu
Kırbaçının çatlamasıyla dağlar.  Asla daha hızlı gitmedi
Yürüyüşten daha, ama onu aşmak imkansızdı; Ve uzunluğunda
Bir tepenin geldiği, tüm ekipman bedensel olarak geceye kayboldu.
O zamanlar insanlar bunun şeytan _qui s'amusait olduğunu söyledi.

Biraz olması gerektiği için daha olası bir şey olmadığını önerdim
eğlence.

Foreman bunun tuhaf olduğunu söyledi, ama bu tür bir şey daha azdı
eskiden daha.  '_C'est difficile_,' diye ekledi, '_a _A quetquer_.'

Moors üzerinde iyi olduğumuzda ve _conductor_ bazılarını deniyordu
Gösterge ile yol metal--

'Hark!' Foreman, 'Hiçbir şey duymuyor musun?' Dedi.

Dinledik ve doğudan soğuk üfleyen rüzgar,
Kulaklarımıza hafif, karışık bir koşu getirdi.

`` Bu Vivarais'in sürüleri, '' dedi.

Her yaz için, tüm Ardeche'nin sürüleri meraya getirilir
Bu çimenli platoda.

Burada ve orada küçük bir özel sürü bir kız tarafından yönlendiriliyordu,
bir distaff ile döner, diğeri bir duvara oturur ve dikkatle yapılır
dantel.  Bu son, ona hitap ettiğimizde, bir panik içinde sıçradı ve söndürdü
Kolları, yüzen biri gibi, bizi uzak tutmak için ve
Birkaç saniye önce onu dürüstlüğümüzü ikna edebildik
niyetler.

_Conductor_ bana bir zamanlar sorduğu başka bir sürüswoman'ı anlattı
Ülkede henüz yeniken ve ondan kaçan yolu,
Bilgiden vazgeçene kadar canavarlarını ondan önce sürmek
çaresizlik.  Bu kaba olmayanlarda henüz eski kanunsuzluk hikayesi okunabilir
çekingenlikler.

Bu yaylalardaki kış tehlikeli ve melankolik bir zamandır.  Evler
kar yağdılar ve kendi dolu olan bir telaşta yol sürücüleri kaybediliyor
Fireside.  Hiçbir insan et ve bir şişe şarap olmadan yurtdışına girmez,
her şarap dükkanında yenilenir; ve böylece donatılmış bile
Terörle yol.  Bütün gün aile bir faulle yangına oturuyor
ve havasız kulübeler ve aynı şekilde iş veya saptırma olmadan.  Baba olabilir
Kaba bir mobilya parçası oymak, ama yapılacak tek şey bu
Bahar tekrar içeri girer ve onunla birlikte alanın işçileri.  BT
bu dağın en anlamında bir saat bulamadığınız hiçbir şey için değil
alışkanlıklar.  Bir saat ve almanak, süslüyordun, vazgeçilmezdi
Böyle bir hayatta. . .




Vii. Rastgele Anılar: _rosa Quo Locorum_


Hangi küçük kanallar aracılığıyla, ipucu ve premonitions ile,
İnsanın sanatının bilinci önce çocuk üzerine şafak ki,
Sadece ilginç değil, sormak öğretici.  Bir merak meselesi
Günümüzde yarın bilimin zemini olacak.  Zihninden
çocukluk, avlanacak daha fazla tarih ve daha fazla felsefe var
Bir kütüphanedeki tüm basılı ciltlerden.  Çocuk bir
İlgi, edebiyatta değil, hayatta.  Kesin için bir tat,
Adroit ya da kelimelerin kullanımında rahat, geç gelir; Ama çok önce
Kitaplarda keyifli bir elbise provası keyif aldığını.
O ilk önce bu materyalin bilincinde-neredeyse bunu söylemiştim
pratik-işgal; gerçekten geldi
Birinci.  Koleksiyonumda görünen bazı eski sisli negatiflerim var
Önceki bir aşamayı ima etmek için 'Rab bir bağırışla ve Tanrı ile birlikte
bir trompetin sesi '-Anıt versiyonu, nerede bulacağımı bilmiyorum
Metin-İlk çocukluğumdan hala kulağımda ve belki de
Hemşirelerimin aksanından bir şey.  Muhtemelen bir çeşit görüntü vardı
Aklımda bu gürültülü sözlerle yazılmış, ama kelimelere inanıyorum
Kendileri sevdim.  Yaklaşık aynı zamanda vardı ve
Aynı etki-sevgili hemşiremden-favori bir yazar:
Okuyucu onu duymadı-Rev. Robert Murray
M'Cheyne.  Hemşirem ve ben ismine çok hayran kaldık, böylece yapmalıyım
Ben pantolondan önce güzel seslerin sevgisi öğretildi; Ve
Bu güne kadar ilham perisinin iki örneğini hatırlıyorum:-

    Naphtali tepelerinin arkasında
       Güneş yavaşça düştü
    Dağ, kule ve ağaçta ayrılmak,
       Bir altın kahverengi. '

Burada görüntüler var ve ben bir tarafa koydum.  Diğeri-bu bir
Ayet-sadece görüntü içermiyor, ancak benim için bile oldukça anlaşılmaz
Nispeten öğretilen zihin ve nasıl heceleyeceğimi bile bilmiyorum
Çocukluğumda beni büyüleyen tuhaf sesler:

    'Jehovah Tschidkenu onun için hiçbir şey değil';-{190}

Keskinlik olmadan, benim için bir şey olmadığını söyleyebilirim, çünkü ben
ne hakkında olduğunu tahmin etmek için hiçbir ışığı yoktu; Yine de ayet, o zamandan
Şimdi, bir neslin hayatından daha uzun bir aralık,
bana musallat.

Açıkçası ve ayırt edilen bir pasaj oluşturmam gerektiğini söyledim ve
hoş görüntüler, ancak zayıf; Çocuk görüntülerde çok şey düşünüyor,
Kelimeler ona çok canlı, ötesinde bir resim ima eden ifadeler
onların değeri.  Hafızanın tozlu güvercin deliklerinde dolaşıp, bir kez geldim
Ünlü Mezmurun grafik versiyonunda, 'Rab benim çobanım':
ve resminde istihdam edilen yerlerden, hepsi
Bir evin hemen mahallesi, sonra babam tarafından işgal edilen, yapabiliyorum,
Muhtemelen olmasına rağmen, yaşımın yedinci yılından önce bugüne kadar
Aslında daha önce.  'Yeşil meralar' belirli bir
Bir zamanlar hemşiremle birlikte yürüdüğüm banliyö anız sahası
Sonbahar gün batımı, Leith suyunun kıyısında: yer uzunluğunda
önce inşa edilmiş; Şimdi otlak yok, anız tarlası yok; Sadece küçük bir labirent
Sokaklar ve sigara bacaları ve tiz çocuklar.  Burada, mola
Bir koyun insanı, kendime görünmeyen bir şeyi takip etmek gibi görünüyordum,
gerçekleştirilmemiş ve yine de iyi huylu; ve içinde bulunduğum koyunlara yakın
Enkarne-daha fazla güvenlik için-etek, hemşiremin.
'Death's Dark Vale' Warriston Mezarlığı'nda belirli bir kemerdi:
Çocuklar korkmayı sever,-ölçümde müthiş ama sevilen nokta
Tüm canlılık deneyimini sevdikleri için. Burada kendime biraz adım attım
ileride (kendimi görmek, demek istediğim, arkadan) bu esrarengizde tamamen yalnız
pasaj; Bir tarafımda kaba, knobby, Shepherd'ın personeli gibi
Cockney turistinin kalbini alkışlar, diğer tarafta bir çubuk gibi
bilardo ipucuna, ilerlememe eşlik ediyor gibi görünüyordu; sert bir şekilde
Dikişli, bilardo ipucu, bir fısıltı gibi, gizlice eğildi,
kulağıma doğru.  Farkındaydım-size asla nasıl olduğunu söylemeyeceğim-
Bu makalelerin varlığı bana cesaret verdi.  Üçüncü ve son
resimlerimin resimli kelimeleri:-

    'Masam mobilyalı
       Düşmanlarımın huzurunda:
    Başım yağ atan ile dost
       Ve fincan taşıyor ':

Ve bu belki de serinin en ilginçiydi.  Kendimi gördüm
masada bir tür açık taş yaz evinde oturdu; omzumun üzerinde a
kıllı, sakallı ve cüppeli varlık beni otantikten attı
çekecek; Yaz evi, bir harabenin yeşil mahkemesinin bir parçasıydı ve
Mahkemenin uzak tarafından bana karşı tahliye edilen siyah beyaz imps
etkisiz oklar.  Resim keyfi görünüyor, ama her şeyi izleyebilirim
Bay Brock Alan Armadale'in hayalini analiz ederken kaynağına detay.
Yaz evi ve mahkeme faturalardan bir araya getirildi '
_ İskoçya'nın Bagster'ın _pilgrim'sinden aktarılan imps
İlerlemek_; Binlerden herhangi birinden sakallı ve cüppeli figür
İncil resimleri; ve ayakkabı-boynuz eski bir resimliden intihal edildi
İncil, Samuel'in elinde Saul'un elinde bulunduğu ve
Bana babam tarafından jest olarak işaret edildi.  Bana gösterildi
Jest, açıklama; Fakat ciddi bebeklik ruhu bunu ciddiyetle benimsedi.
Çocukların hepsi klasiklerdir; Bir şişe de aracı gibi görünüyordu
önemsiz-anlamı olmayan ilahi ferahlık; Ve ben
o mistik ayakkabı-saklama fikrine, bir zevkle, bir
Biraz sonra, Flagon, Chalice, Hanaper, Beaker veya
şu anda bana hitap etmiş olabilecek herhangi bir kelime
ortalama ilişkilerle kirlenir.  Bu resim dizisinde inanıyorum
Mezmurun özü; Söyleyecek daha fazla olmadığına inanıyorum
bana; Ve sonuç teselliciydi.  İle konutta uyumaya giderdim
bu görüntülere huzur; Benden önce, ayrıca
uygun müzik; Çünkü o kaba mezmurdan çoktan seçmiştim ki
Hepsinin zihninde yaşayan, yaşlanmayan, değil
Long Pazar görevleri ile olan ilişkisi, kıt bir bilinçli
Çocuklukta sevinç, yaşta bir düşünce:-

    Meralarda yeşil beni götürüyorsun
       Sessiz sular tarafından. '

Çocukça hatırlamalarımın geri kalanı ne meselesi
bana okundu ve kelimelerde hiçbir şekilde değil.  Bunlar beni memnun ettiyse
Bilinçsizdi; Büyük boş dünyanın haberlerini dinledim
Kimin kenarı durdum; Yeniden yürürlüğe koyabileceğim keyifli parselleri dinledim
Oyunda ve çağırabileceğim romantik sahneler ve koşullar
Benden önce, kapalı gözlerle, İskoçya'dan ve evden yorulduğumda ve
Durance'da çok uzun süre kaldığım hasta odacının bu yorgun hapishanesi.
_Robinson crusoe_; Bu neşeli, ustaca kitaplardan bazıları,
Romantik Ruh, Mayne Reid; Ve bir çalışma için oldukça korkunç ve kanlı bir iş
çocuk, ama çok pitoresk, _paul blake_; Bunlar üç
Hatırladığım En Güçlü İzlenimler: _ Swiss Ailesi Robinson_ Sırada Geldi,
_Longo Intervallo_.  Bunlarda oynadım, sahnelerini oluşturdum ve
Yedi kez yedi kez prova yaptıklarını duymaktan mutluluk duydu.  emin değilim
Ama _paul blake_ okumadan sonra geldi.  A ile bağlantılı görünüyor
Ülkeyi ziyaret edin ve unutulmaz bir deneyim.  Gün olmuştu
ılık; H --- Ve bütün gün bir kumlu içinde büyüleyici bir şekilde birlikte oynadım
yolun karşısında vahşi doğa; Sonra akşam büyük bir parlamayla geldi
Havada renk ve göksel bir tatlılık. Bir şekilde oyun arkadaşım vardı
Kaydırıldı ya da hikâyenin dediği gibi hikayeden çıktı, ama ben gönderildim
bir işte köy; Ve masallardan oluşan bir kitap alarak düştü
Bir köknar ahşabı ile yalnız, yürürken okumak.  O zamandan beri ne sıklıkla
Buna rağmen mutlu olmam bana; Ama bu ilk defa:
Bu zevkin şoku unutmadığım ve zihnim hizmet ediyorsa
Ben sonuna kadar, asla yapmam, çünkü o zaman sevdiğimi biliyordum
okuma.



II


İşitme literatüründen okumaya geçmek harika ve
tehlikeli adım.  Birkaç değil, bence büyük bir kısmı
Daha sonra zevk sona erer; 'Marketlememe Maddesi'
onlara; Bundan sonra sadece gözün yanından okurlar ve bir daha asla duyarlar.
adil kelimelerin zilini veya görkemli dönemin yürüyüşü.  _Non ragioniam_
bunlardan.  Ancak tüm adım tehlikelidir; Yaşın gelmesini içerir;
Bir tür ikinci sütten kesme bile.  Geçmişte her şey seçim yapmıştı
başkalarının; seçtiler, sindirdiler, bizim için yüksek sesle okudılar ve şarkı söylediler
Kendi çocukluk kitaplarını ayarlar.  Gelecekte yaklaşacağız
Öncüler gibi tek başına sessiz, ifadesiz tip; Ve seçim
Okuyacağımız şey kendi elimizde.  Örneğin,
Pasajlar zaten eklendi, eskimin kulağını tespit ediyorum ve alkışlıyorum
hemşire; Onlar onun tercihindeydiler ve onları bebeklik dönemime dayattı,
Başkalarının eserlerini bir şair olarak okumak, kendisini okumaya cesaret ederdi;
ritim üzerinde gloving, asonanslardan zevk alarak ve
alliterasyonlar.  Çok iyi biliyorum annemin her zaman olması gerektiğini
zevkimi daha laik yazarlar üzerinde eğitmeye çalışmak; Ama canlılık ve
Hemşiremin sürekli fırsatları zafer kazandı ve uzun bir süre sonra
Ara, otobiyografimin bu en erken ciltlerinde bulabilirim
Kreş Tekerlemeler, İncil ve Bay M'Cheyne dışında herhangi bir şeyden bahsedilir.

Sanırım tüm çocuklar okullarından zevk alarak geriye bakmayı kabul ediyor
Okuyucular.  Artık 'Ren'de Bingen' de çok fazla pathos bulamayabiliriz,
'Lejyonun bir askeri Cezayir'de ölüyor' ya da 'Asker
Cenaze, 'aştığım açıklamada
kendim.  `` Robert'ın sesi, '' dedi bu unutulmaz vesileyle,
'Güçlü değil, etkileyici': yeterince aptal olduğum bir fikir
Babama eve taşıma; Sonuç olarak beni yıllarca kavradı.  Ben
Elbette biri mizahi parçalar tarafından çok lezzetli bir şekilde gıdıklanmamalıdır:-

    Ne, huysuz mu? Çığlıklar alacak,
    Kim yarım yıllık pişirme ile huysuz olmaz? '

Bence bu quip bizi soğuk bırakacaktı.  'Yunanistan Adaları' daha oldukça görünüyor
Tawdry de; Ama 'okyanusun adresinde' ya da 'ölmekte
Gladyatör, '' Zamanın kırışıklık yazmadı. '

    Sabah, ama loş ve karanlık,
    Sessiz şakayı nereden uçar? '-

Okuyucu, gözünün ilk düştüğü anı hatırlıyor mu?
dördüncü okuyucudaki çizgiler; ve 'sevinçle şaşırdım, sabırsız
Rüzgar, 'Devamına mı daldı?  Ve başka bir parça daha vardı, bu
Hiçbiri unutamayan nesir zaman; Benim gibi birçok kişi olmalı
Dickens'ı tekrar bulmak için gayretle aradı ve uygun bağlamında,
ve belki de dikkateamayan bazı ölçümlerin bilincindeydi
Hayal kırıklığı, sadece Tom Pinch'in böyle bir ihtişamıyla
Şiir, Londra'ya.

Ama okuyucuda hala rehberler altındayız.  Bir çocuk ne ortaya çıkıyor
Kendisi, kitap raflarını karıştırırken, gerçek test ve zevktir.
Babamın kütüphanesi biraz kemer sıkma noktasıydı; Bildiriler
Öğrenilmiş toplumlar, bazı Latin İlahi Vasfı, Siklopediler, Fizik Bilimleri,
Ve her şeyden önce, optik, rafların üzerinde baş yeri tuttu ve
Sadece gerçekten okunaklı bir şeyin olduğu gibi deliklerde ve köşelerde
kaza.  _Parent asistanı_, _rob roy_, _waverley_ ve _guy
Faring_, Kaptan Woods Rogers_, Fuller's ve Bunyan's'ın _VOYAGES
_Holy Wars _, _ Robinson Crusoe_'nin Yansımaları, _ Kadın
Bluebeard_, G. Sand's _mare au diable _-- (o mezarda nasıl geldi
Meclis!), Ainsworth'un _tower of London_ ve dört eski cilt
Yumruk-bunlar en önemli istisnalardı.  Bu ikincisinde,
Yıllar diyetimin şefi, çok erken aşık oldum (neredeyse en kısa sürede
Heceleyebilirim) züppe kağıtlarıyla.  Onları neredeyse ezbere tanıyordum
özellikle Pontos ziyareti; Ve sürprizimi hatırlıyorum
Uzun zaman sonra, ünlü olduklarını ve ünlü bir
isim; Bana göre, onları okurken ve hayran kaldığımda, onlar Bay'ın eserleri idi.
Yumruk.  Tekrar tekrar _rob roy_ okumaya çalıştım, elbette kiminle
bir büyükbabanın _tales'inden tanıştı_; defalarca
Erken kısım, Rashleigh ve (düşün!) İle sevimli Diana, boğuldu
ben kapalı; Ve bunun zevki ve sürprizini asla unutmayacağım,
Bir yaz akşamı yerde yatarken,
Andrew Fairservice ile ilk sahne.  Değerli Dr.
Lightfoot '-' Bir Bogle ile Mistrysted '-' When Yeşil Çöp '-' Jenny,
Lass, sanırım onu ​​ha'e ': o günden buna cümleler oldu
Unutulmamış.  Okudum, kıt demek istiyorum; Glasgow'a geldim, kandırdım
Glasgow Köprüsü'nde deneme, Tolbooth'ta Rob Roy ve Bailie ile tanıştım,
hepsi taşıma zevkiyle; Ve sonra bulutlar bir kez daha toplandı
benim yolum hakkında; ve yarı uykuya dalana kadar doz ve atladım
Aberfoyle Clachan ve Iverach ve Galbraith'in Sesleri
Beni kendime hatırladım.  O sahne ve kaptanın yenilgisiyle
Thornton kitap sona erdi; Helen ve oğulları küçük olanı bile şok ettiler
Gerçek dışı dokuz veya on okul çocuğu; Artık okumadım ya da yaptım
Ne okuduğumu kavramanın; ve bilinçli olarak tanışmadan önce yıllar geçti
Diana ve babası tepeler arasında veya Rashleigh'in öldüğünü gördü
sandalye.  O romanı ve o akşamı düşündüğümde,
diğerleri; Gölgeler ve sahtekarlar dışında görünüyorlar; tatmin edemezler
bunun uyandırdığı iştah; ve en iyi olduğunu düşünmeye cesaret ediyorum
Sir Walter neredeyse Sir Walter'ın en iyisi olan en iyisidir.
Belki Bay Lang haklı ve kurgu ülkesindeki ilk arkadaşlarımız
her zaman en gerçektir.  Ve yine de bundan önce okumuştum
_Waverley_ ve bazı _waverley_, bu kadar mutlu bir gerçek duygusu olmadan
ve mizah ve Waverley'nin büyük bölümünden hemen sonra okudum
Ve bir daha asla aynı şekilde veya aynı derecede taşınmadı.
Bir durum şüpheli: Waverley'nin eleştirel tahminim
On yaşımdan beri romanlar az değişti.  _Rob roy_, _guy
Firsting_ ve _redgauntlet_ önce; Sonra biraz daha düşük; _ Fortunes
Nigel_; Sonra, büyük bir körfezden sonra, _ivanhoe_ ve _anne of geierstein_:
Gerisi hiçbir yerde; Çocuğun kararı buydu.  O zamandan beri _The
Antiquary_, _st. Ronan's Well_, _kenilworth_ ve _Theal
Midlothian_ ölçekte yükseldi; Belki _ivanhoe ve Anne
Geierstein_ önemsemeye gitti; Diana Vernon benim
_rob roy_ büyülü dünyasındaki hayranlıklar; Bence daha çok
_redgauntlet_ ve Peter Peebles, bu korkunç parçası
gerçekçilik, şimdi eşitlik, ilgi ile okuyabilirim ve neredeyse
dedi zevk, çocukça eleştirmen için sık sık karıştırılmamıştı
sıkıntı.  Ama gerisi aynı; Pirate_ ne zaman bitiremedim
Ben bir çocuktum, henüz bitirmedim; _Peveril of the Peak_
Okul çocuğum ellerimden yarıya doğru düştü ve o zamandan beri var
Kendimle bir tür bahisle sona erdi, egzersiz oldukça
zevk almadan.  Bunlarda rahatsız edici bir şey var
düşünceler.  Hala Ponto ziyaretinin en iyi kısmının
_ Snobs_ Kitabı: Bu, çocukken haklı olduğum anlamına mı geliyor, yoksa
O zamandan beri hiç büyümediğim anlamına mı geliyor?
Adamın babası, ama adam mı? Ve tüm dünyaya geldim
Fakülteler tamamlandı ve Sinsyne'nin daha hoşgörülü olmasını sadece
can sıkıntısı? . . . VIII.
İdeal Ev


Bir harcamayı önerdiğimiz herhangi bir mahallede iki şey gereklidir.
Hayat: Bir çöl ve biraz yaşayan su.

Dünyanın yüzünün gerekli olanı sunan birçok bölümü var
Belli bir vahşinin nazik bir çeşitliliği ile kombinasyonu.  Harika
Beklenti arzu edilir, ancak istek aksi takdirde sağlanabilir; eşit
Büyüklük küçük ölçekte bulunabilir; zihin ve göz için
farklı ölçün.  Yakındaki cesur kayalar daha ilham verici
Uzak Alpler ve bir Surrey Heath üzerine kalın eğreltiotu ince bir orman yapar
Hayal gücü ve noktalı porsuk ağaçları asil dağlar için.  A
İskoç Moor, burada ve orada bir knoll üzerinde gruplandırılmış huş ağacı ve köknarları ile.
Ya da Biberiye ile büyümüş Rocky sahil çöllerinden biri
ve kekik ve aroma ile sigara içmek, zihnin asla olmadığı yerlerdir
yorgun.  Daha kapalı olan ormanlar ilk bakışta değil,
çekici, ama bir büyü yapıyorlar; Ancak çeşitlendirilmelidirler
Heath veya Rock ile ve mükemmel olarak kabul edilemez
kozalaklı olmayan.  Karmaşık planları ve onların
Martı ve tavşanlar, gerekli çöl için iyi duracaktır.

Ev ya küçük bir nehir ya da denizin dolu olmalıdır.  A
Büyük Nehir şiir için bir mahalleyi süslemekten daha uygundur; onun
Suların süpürülmesi, manzaranın ölçeğini ve mesafeyi arttırır
diğerinden önemli bir nesne; ve canlı bir yanık bize uzayda verir
Birkaç metre, daha çok çeşitli burun ve adacık, kaskad,
Sığ gol ve kaynar havuz, hem şarkı hem de cevaplanabilir değişikliklerle
Renk, yüzlerce kilometrelik gezilebilir bir akarsu.  Balık da,
Brookside ve Alabalık Tombul'un daha önemli bir özelliğini yapın
Gölgede kulağı alır.  Bir dere, ayrıca, yeterince dar olmalıdır
bir köprüden geçmek ya da bir köprü yanında sert yanmak için
Eden.  Suyun miktarı endişe duymaz, çünkü zihin
ölçeklendirin ve otuz inçlik bir Niagara düşüşünün tadını çıkarabilir.  Onaylayalım
şarkıcı

    Sığ nehirler, düşen
    Melodik kuşlar Madrigals şarkı söyler. '

Deniz süs suyumuz olacaksa,
ağır sörf atışı; küçük cennetler ve
Cüce Heads; Mümkünse birkaç adacık; Ve bir ilk gereklilik olarak,
kayalar derin suya ulaşır.  Sakin bir günde böyle bir kaya
Teneriffe veya Chimborazo'nun tepesinden daha iyi bir istasyon.  Kısacası her ikisi de
Çöl ve su için, birçok yakın ve cesurun birleşimi
Ayrıntılar hayal gücü için cesur manzaradır ve zihni canlı tutar.

Bu iki ana lüks göz önüne alındığında, bulunduğumuz ülkenin doğası
Canlı, neredeyse kayıtsız olduğunu söylemiştim; Bahçenin içinden sonra biz
kendi ülkemize bir ülkeyi inşa edebilir.  Birkaç eski ağaç, önemli
Bahçemizi bölmek için çeşitli seviye, birkaç iyi büyütülmüş çitti
İller, eski iyi ayarlanmış çim ve çalıların çalılıkları ve
Yeni sahibinin zevkine kesilecek ve temizlenecek her zaman yeşillikler
Seçtiğiniz topraklarda aranacak nitelikler.  Hiçbir şey daha fazlası
Birini diğerinden açılan küçük çimlerin art arda
Uzun çitlerle; Bunlar eski bowling-yeşilin cazibesine sahiptir
tekrarlanan, birçok düzelticinin emeğini gerektirmeyin ve bir seri verir
değişiklikler.  Yaz başlarında çok fazla çim almalısınız, bu yüzden
Harika bir papatya alanına sahip, yıl sabah donması; Sahip olduğun gibi
Bir odun leylak, çiçek açma döneminin tadını çıkarmak için.
Hawthorn, baharın malzemelerinden bir diğeridir; Ama en iyisi bile
muhafazanızın bir tarafında,
Doğru sezon, bir çiçek ve koku yolu haline gelecektir.  Eski çiçekler
en iyisidir ve köşelerde dikkatsizce büyümelidir. Gerçekten de ideal
servet, bir zamanlar çok zengin bir şekilde bakıldığında, batıktan beri eski bir bahçe bulmaktır
ihmal ve onarım değil, bu ihmal; Böylece bir
ustaca eğilimlerin geçemediği doğa ve vahşilik şaplak.
Bahçıvan bir avara olmalı ve
Mutfak arazileri: istekli veya zahmetli bir bahçıvan bahçeyi yanlış yönlendirir
manzara; Zevkli bir bahçıvan her zaman karışacak,
Çiğ sınırlar ve çiçek açmayı doğadan çıkar.  Bitişiki kapatın, eğer öyleyse
Güneyde, bir zeytin avlusu, kuzeyde ise, swarded elma-orchard
Akışa ulaşmak, minyatür alanınızı tamamlar; Ama bu
Belki de en iyi yüksek meyve duvarındaki bir kapıdan girildi; Böylece sen
Güneşli arazilerinizde, çitleriniz ve yaprak dökmeyenlerinizde arkanda kapıyı kapatın
Orman, havuza düşen elmaları izlemek için indiğinde.  Öyle
Bahçeyi burun için yetiştirmek için altın bir maksimum ve gözler
kendilerine iyi bak.  Kulak da unutulmamalıdır: kuşlar olmadan
Bahçe bir hapishane avlusudur.  Dikte Marsilya yakınlarında bir bahçe var
Tepe tarafı, yürüme, güneşli bir sabahtan sonra kulağınız aniden
Küçük ve çok neşeli şarkı patlamasıyla uğraşın: Biraz puan
Makyonları, sakinlerini güneşlendirmek için ortaya çıkıyor.  Bu cennet gibi
herhangi bir yoldan geçene sürpriz; Ancak, çok ateşli ve çok ateşli ve
Özgürlüklerinden kanatlı yaratıklar, lüksü de çok sevecek
Herhangi bir düşünceli zevk sevgilisi.  Yapabileceğim tek bir kuş var
Kafesli tahammül et, o zaman bile zor düşünüyorum ve bu
Fransa'da Bec-dargent olarak adlandırıldı.  Bir zamanlar bu domuzlardan ikisi vardı
esaret; Ve sessizce, bulunduğum sessiz bir sokakta ev kiralayın
Sonra yaşıyor, şarkıları, bir arıdan çok daha yüksek değildi, ama
Airly müzikal, beni sürekli iyi bir mizah içinde tuttu.  Kafesi üzerine koydum
Çalıştığımda masam, yemek için gittiğimde benimle taşıdım ve
Gece kafamın yanında tutuldu: Sabah ilk şey, bunlar
_maestrini_ boru olurdu.  Ama bunlar, onları affedebiliyor olsanız bile
Hapis, ev içindir.  Bahçede yabani kuşlar dikmeli
bir koloni, neredeyse olması gereken daha az savaşçıların korosu
sağır edici, leylaklarda bir kara kuş, şeride bir bülbül, yani
onu duymak için gezinmelisin ve biraz daha uzak ağaç üstleri
Rooks ile kalabalık.

Eviniz çok fazla görünüme komuta etmemelidir; Derin ayarlanmalı ve
Yeşil, yükselen zeminde olsa da veya mümkünse, bir knoll taçlandırarak
drenaj uğruna.  Yine de doğuya açık olmalı ya da özleyeceksin
Gün doğumu; Gün batımı çok daha sonra meydana gelen birkaç adım atabilirsiniz
Ve diğer tarafa bak.  İkiden fazla hikayeden oluşan bir ev sadece
kışla; Gerçekten de ideal, mahzenlere yetiştirilen tek bir hikaye.  Eğer
Odalar büyük, ev küçük olabilir: tek kişilik, yüce, ferah,
Ve ışıklar, bir kale dolaptan daha saraydır ve
dolaplar.  Yine de bir evde boyut ve bir ölçüde ve karmaşıklığı
Koridor, ete kesinlikle keyifli.  Resepsiyon odası
Mümkünse, 'küçük olan birçok girintinin bir yeri olmalıdır
Konferans için emekli yerler '; Ama bir uzun duvarı olmalı
Divan: Bir divana harcanan bir gün boyunca, bir minder dünyası arasında
Seyahat etmek için saptırma dolu.  Fransız modunda yeme odası,
_ad hoc_: Furmasız olmalı, ancak bir büfe ile, tablo, gerekli
sandalyeler, bir veya iki Canaletto gravürü ve
kış.  Bu halka açık yerlerin hiçbirinde bir şey olmamalı
bir veya iki kitabın ötesinde; Ancak pasajlar bir kütüphane olabilir
uçtan uca ve merdiven, eğer varsa, eski hacimlerle kaplı
deri, çok parlak halı kaplı ve yarı yolda ve yolla
iniş, bir yangın yeri ile pencereli bir girintiye; Bu pencere, neredeyse
Evde yalnız, yakışıklı bir ihtimal komuta etmeli. Karı koca
Her biri bir stüdyoya sahip olmalı; Kadının sığınağında yaşamaktan çekiniyorum,
ve adamınkine dön.  Duvarlar, kitaplar için rafa kaplıdır ve
Üst kısım duvarın etrafında uzanan sürekli bir masa oluşturur.  Yukarıda
Baskılar, mahallenin büyük bir haritası, bir corot ve bir ya da iki Claude.
Oda çok ferah ve beş masa ve iki sandalye ama
adalar.  Bir tablo gerçek iş içindir, bir tanesi referanslar için
kullanmak; MSS için bir, çok büyük. veya sıralarını bekleyen kanıtlar; biri tuttu
bir fırsat için net; ve beşinci harita tablosu, bir
Büyük ölçekli haritaların ve grafiklerin toplanması.  Tüm kitaplardan bunlar
okumak için en az yorucu ve maddenin en zenginleri; Yolların seyri
ve nehirler, kontur çizgileri ve haritalardaki ormanlar-resifler,
sondajlar, çapalar, yelken işaretleri ve küçük pilot resimler
Grafikler-ve her ikisinde de, isimlerin boncuk-yuvarlanması, onları tüm baskılardan çıkarın
Fantezi teşvik etmek ve tatmin etmek için en uygun olanı.  Sandalye
Yazdığınız çok düşük ve kolay ve bir köşeye geri döndü; bire
dirsek ateş parıltı; Biraz iseniz, diğerine yakın
İnsanlık dışı, gümüş faturalar kafeniz şarkıya giriyor.

Bir pasajla birlikte, harika, güneşli, cam çaçalı, ulaşabilirsiniz.
ve en sonunda parlak mermerle kaplı karo spor salonu,
Geniş bir kazanla donatılmış dalma ve yüzme banyosunuz mu?

Evin tüm çatı katı uçtan uca bir bölünmemiş bir oda yapar;
İşte hayali veya gerçek ülkeleri modelleyecek tablolar
macun veya alçıda, aletler ve sert pigmentlerle; bir marangoz tezgahı;
Ve fotoğrafçılık için korunmuş bir köşe, uzak sonunda bir alan tutulur
Askerler oynamak için açık.  İki kutu, bazılarının iki ordusunu içerir
Beş yüz at ve ayak; her iki tarafın mühimmatı diğer iki
Beşinci ayağın ve tebeşirlerin üç rengi,
ya da bir günlük oyundan sonra ülkenin ana hatlarını yenileyin; Kırmızı veya
iki tür yol için beyaz (uygun oldukları veya olmadığı için
Ordnance'ın geçişi için) ve engelleme sürecinde mavi
nehirler.  Burada çok mutlu zaman geçirebileceğinizi öngörüyorum; Bir iyiliğe karşı
Düşman Bir oyun bir ay boyunca devam edebilir; ordularla birlikte
Önemli üç hamle bir saat işgal edecek.  Bir
Her gün, oyunculardan biri olacaksa, bu saptırmanın mükemmel bir kenarı
Yoksa, ordu karakterindeki operasyonların bir raporunu yazın
muhabir.

Kış akşamları için son küçük odaya gittim.  Bu olmalı
sıcak pozitif renklerle döşenmiş olun, kanepeler ve zemin ile kalın
Zengin kürkler.  Gümüş üzerinde aromatik kaliteli odun yaktığınız ocak
İncil resimleri ile döşenmiş köpekler; Koltuklar derin ve kolay; A
Altın çerçevede tek Titian; Beyaz büst veya daha fazla bir braket; bir raf
Haftanın Dergileri için; Yılın kitapları için bir tablo; Ve
Asla olmayan ebedi kitaplarla dolu üç rafın köşesinde kapatın
Yorgun: Shakespeare, Moliere, Montaigne, Lamb, Sterne, De Musset's
komediler (bir cilt _carmosine_ ve diğerinde açık
_Fantasio_); Weber'in Ciddisinde _arabian Nights_ ve Kindred Hikayeleri
birimler; Borrow's _Bible İspanya_, _pilgrim'in İlerleme_, _Guy
Hibeing_ ve _rob roy_, _monte cristo_ ve _vicomte de bragelonne_,
Biyografiler, Chaucer, Herrick ve _State arasında ölümsüz Boswell Sole
Deneme_.

Yatak odaları büyük, havadar, neredeyse hiç mobilya, zemin
vernikli ahşap ve yatak kafasında, uykusuzluk durumunda, bir raf
_pepys_, _paston gibi belirli ve daldırılabilir bir sipariş kitapları
Letters_, Burt'un Highlands_ veya _Newgate Calendar_'dan _Letters.
. . .




İx.
Kışın Davos


Bir dağ vadisi, en iyi ihtimalle,
hayal gücü, ama bir dağ vadisi, bir alpin kış ve geçersiz
Zayıflık aralarında en etkili türden bir hapishane oluşturur. .
Yollar gerçekten temizlenir ve en az bir patika tepeden kaçar;
Ancak bunlara sağlık arayan katı bir şekilde sınırlıdır.  Onun için hayır var
Tarlanın üzerinde çapraz kesimler, akarsuların takip edilmemesi, kılavuzsuz karışıklık yok
ahşapta.  Yürüyüşleri kesilmiş ve kuru.  Beş veya altı farklı
Talimatlar, gücünün izin verdiğinden daha ileri ve daha uzak olmayanlara itebilir;
Asla onun için bırakılan ve her birine bakma çizgisinden sapma
Aynı ahşap ve kar alanının aynı köşesinden tekrarlama
yol.  Bu, kendi başına, sabırlı bir
aylar; Ama buna eklenir, karın yığın mantosuna,
neredeyse tamamen detay eksikliği ve neredeyse kesintisiz bir kimlik
renk.  Kar, doğru, sadece beyaz değil.  Güneş ona dokunur
gül ve altın ışıklar.  Kendi ezilmiş kristal sonsuzluğu, kendi
Küçük heykelin zenginliği, yanında kabul edildiğinde doldurur,
Renkli gölgenin harika derinlikleri ve frekanslı dönüştürülse de,
hala su ve sulu mavi tonları var.  Ama her şey söylendiğinde
Beyaz bu alanlar ve ham kara ormanların lekeleri bir trit ve
Sonsuz çeşitliliğin ve hoşluğun yerine bakan
Dünya'nın yüzü.  Ön cepheye sahip olamayacak kadar uçucu olan bir kaya bile
karı korudu, görünüşe göre, yürüyüşünüze gelirseniz, mükemmel bir mücevher
renk, size başka yerleri neredeyse acı verici bir şekilde hatırlatır ve
Kafanız daha fazla Arcadian gününün lezzetleri-çayır boyunca yol,
Hazel Dell, akarsudaki zambaklar ve kokular, renkler,
ve ormanın fısıltısı.  Ve buradaki kokular renkler kadar nadirdir.
Bazı otelleri geçerken bir mutfak almadığınız sürece, koklayacaksınız
Donun soluk ve boğulma kokusu dışında gün boyu hiçbir şey yok.  Sesler
Çok da yok: bir kuş borusu değil, dal dalgaları değil, ölü,
rüzgarsız atmosfer.  Bir kızak geçerse, kızak çukurları yüzüğü ve
hepsi bu; Bütün kış başka bir eşliğe kadar çalışıyorsunuz ama
Donmuş kar üzerine adımlarınızın ezilmesi.

Bir uçtan her bir köy olmak Alp Vadilerinin laneti
diğerine.  Lütfen nereye git, evler hala görünür, daha önce
Ve arkanızda, sağa ve solda.  Geçersiz kadar tırman
yapabilir ve sadece ahşapta yuvalanmış yeni alışkanlıkları casusluk yapmaktır.  Ne
hepsi bu; Sağlık tesisi hakkında yürüyüşler tek tarafından kuşatılır
Omuzları hakkında ekose ile hızla yürüyen insanlar, aniden
Jodel'i öğrenmeye çalışan Alman erkeklerin birlikleri ve Alman çiftler tarafından
Sessizce ve sen süslemeye girişimde bulunurken, çok mutlu değil, aşkın peşinde
genç rüya.  Belki de kötü ayetler yapmayı seven geçersiz olabilirsiniz
O yürürken.  Ne yazık ki! hiçbir ilham perisi olmayacak
kesinti-ve Jodellers'ın ikinci damgasında buluyorsunuz
Mütevazı ilham kaçtı.  Ya da sadece yalnızlık için bir zevkiniz olabilir; BT
Her zaman önde görünür olduğun birine sahip olmak için sinirlerinizi deneyebilir
sollama ve her zaman geride kalan biri sizi duyabilir bir şekilde sollayan,
Sizi zıt bir yönde fırçalayan bir puan ya da öylesine hiçbir şey söylemeyin.
Yürüyüşlerinizi ve koltuklarınızı halka açık bir şekilde almanız sizi rahatsız edebilir.  Ne yazık ki!
Alpler arasında yardım yok.  Giriş yok, olduğu gibi
Yağ değirmeni tarafından Gorbio Vadisi; Zeytin bahçelerinin kutsal yalnızlığı
Roccabruna-yol; Saint Martin'in Cape Üzerinde Nook, Sesle Perili
Kırıcılar ve Biberiye'nin üç katlı tatlılığı ile kokulu
ve deniz haritaları ve deniz.

Bu tanıtım için tedavi ve azaltma yoktur; Ama fırtınalar
dayanarken çok acı bir şekilde şikayet edeceğiniz, denetleyici ve
Kontrastı, adil hava sahnelerinin eşliğini aydınlatır.  Ne zaman
Güneş ve fırtına birlikte mücadele eder-kalın bulutlar kırıldığında ve
Altın gün ışığının oklarıyla delinmiş-şaşırtıcı olacak
Dağ zirvelerinin yeniden düzenlemeleri ve dönüştürülmeleri. A
Korkunç kasvetler arasında gökyüzünde askıda asılı güneş göz kamaştırıcı Spire Hang.
ve siyahlık; Ya da belki de bazı büyük dağ omzunun kenarı olacak
Yaşayan Altında Tasarlayın ve bir bakış süresi boyunca görünmek
Bir takımyıldız gibi parlak ve yalnız 'Uyumsuz'.  Yapabilirsin
Bu tepelerin figürünü bildiğinizi düşünün; Ama onlar böyle olduklarında
ortaya çıktı, artık yeryüzünün şeylerine ait değiller-
Onları arayın, katı olan güneş ve havanın görünüşleri ama bir an için
ve artık geri dönmeyin.  Diğer varyasyonlar daha kalıcıdır, çünkü
Örnek, ağır ve ıslak kar rüzgarsız saatler boyunca düştü ve
İnce, Spiry, Dağ Çam Ağaçları her stokta durur ve yüklenir
Parlayan bir Burthen ile.  Bu kadar gizlenmiş bir ormandan geçebilirsiniz,
dağın yarıklarında sessizce mücadele eden dile bağlı torrent ve
Kızak çanlarının jingle hariç hala hepsi ve senden hoşlanacaksın
Kendiniz Tedariksiz Kuzey Bölgesinde-Lapland, Labrador veya
Alaska.

Ya da muhtemelen, sabah çok erken doğarsınız; merdivenlerden aşağı inmek
Somnambulizm durumu; Bir yemeğin parıltısıyla bir yemeğin simülacrumunu alın
ıssız kahve odasında bir lamba; ve kendinizi saat yedi ile bul
Dışarıda gecikmiş bir ay ışığında ve dondurucu bir ürperti.  Posta kızağı
Sizi kaldırır ve devam ettirir ve içinde yükselişin tepesine ulaşırsınız
Günün ilk saati.  Gündoğunun ateşlerini izlemek için
Pikinden zirveye geçin, lüks ağaç üstlerinin ayık durduğunu görmek için
ışıklı gökyüzüne karşı, bir harikalar diyarında yirmi dakika olmak
Açık, solma gölgeler, kaybolan buharlar, ciddi şafak vaktleri, tepeler
Yarı zaten gün ile yüceltildi ve hala yarısı karıştırıldı
Batı Cennetinin Greyness-bunlar sizi geri ödeyecek gibi görünecek
bu erken başlangıcın rahatsızlıkları; Ama saat ilerledikçe ve bunlar
Efşemler kaybolur, kendinizi henüz daha uzak tarafta bulacaksınız
Başka bir Alp Vadisi, Pamuk Prenses ve Kömür Siyahı, başka biriyle
Hamletlerin uzun çizilmiş congeries ve başka bir anlamsız su yolu
Ayak boyunca çekişiyor.  Anını yaşadın; Ama sen yok
sahneyi değiştirdi.  Dağlar bir tuzak gibi sizinle ilgilidir; Yapamazsın
Bir yamaç yukarı çık ve denize büyük bir ovaya bak, ama içinde yaşa
delikler ve köşeler ve diğeri için sadece birini değiştirebilir.




X.
Sağlık ve Dağlar


Tıbbi görüşte bir değişiklik oldu ve bir değişiklik izledi
Hasta halkın hayatları.  Bir veya iki yıl önce ve yaralı asker
İnsanlığın hepsi Riviera'nın bazılarının bazıları açılışında kapandı,
Tozlu bir gezinti gezintisi yürümek veya kulaktan tozlu zeytinler içinde oturmak
Ayrıntılı ve değişmeyen sörf-ruhsuz avaralar arasında yer al;
Belki ölmüyor, ama neredeyse hiç yaşamak ve hevesli, bazen
Şiddetle, daha canlı hava ve bazı canlandırıcı değişimden sonra.  Bunlar
Kesinlikle yaşamak için güzel yerler ve iklim içinde
yumuşaklık.  Yine de güneş ışığında daha sonra titreme vardı; Sen değildin
Wooed olup olmadığınızdan emin; Ve bu hafif kıyılar
Bazen size ölüm kıyıları gibi görünüyor.  Bir eksiklik vardı
erkekçe element; Hava reaktif değildi; Şiir parçaları yazabilirsiniz
Ve istifa pratiği, ama burada iyi bir yer olduğunu hissetmedin
Dokularınızı onarmak veya sinirinizi geri kazanmak için.  Ve sonuçta öyle görünüyor ki
sadece bu takdirlerde bir şey vardı.  Geçersiz şimdi
Kışlık Alpler'de yer almak istedi; Bir dudak havası ona ilaç vermelidir; iblis
Soğuk algınlığı artık kaçmak değil, onun içinde sakallı.  Bile
Kışın 'Sevgili Yerli Mağarası' ve olabileceği yerlerde
Kemer sıkmalarını her zaman ayırdığını söyledi.

Büyük Kıtalararası Demiryolu tarafından batıya doğru seyahat eden herhangi biri
Amerika, algıladığı sevinci hatırlamalıdır,
Nebraska'nın sıkıcı çayırları ve engin ve kasvetli moorlandların karşısında
Wyoming, sadece birkaç karlı dağ zirvesi, güney gökyüzü. Öyle
Colorado eyaletindeki bu dağlar arasında hasta adamın
sadece rahatsızlıklarının hafifletilmesini değil, aynı zamanda
aktif bir yaşam ve dürüst bir geçim.  Orada, artık bir şezlong olarak
Ekose, ancak çalışan bir çiftçi olarak, işinde terliyor, uzayabilir
Ve hayatını yeniden başlat.  Banyo sandalyesi yerine, kürek; yerine
Düzenlenmiş yürüyüşün, ormandaki kaba yolculuklar ve saf, nadir
Huzur odasının miasması için açık dağların havası-bunlar
Ona, zevk ve kendine saygılı bir vaatle ona sunulan değişiklikler
Tüm umutları ve terörlerinde ne bir devrimle, geçersiz olmaktan başka hiçbiri
Bilebilir.  İstifa, bir tür cesaret ve
Sağlık tatil köylerinin havasında yaşayan, bir nefes alıyor
böyle bir ihtimal.  Adam kapıyı açabilir; O kadar olabilir ve yapabilir;
Sonuçta bir tür adam olabilir ve sadece geçersiz değil.

Ama Rocky Dağları için çok uzak.  Hepimiz gidemeyiz
Colorado'da çiftçilik; Ve henüz bir orta vadede var,
Yeni sistemin tıbbi faydaları, eskinin ahlaki dezavantajları.
Yine geçersiz olan, yaşam ve sağlıklı görevlerinden bir kenara yatmak zorundadır;
Yine avaralar arasında bir avara olmalı; Ama bu sefer harika
Yükseklik, dağlar arasında, kapının önünde yığılmış karla
Ve her sabah penceresinde don çiçekleri.  Sadece gerçek şu ki
Sinirlerine tonik.  Bir kışlama yeri seçimi bir şekilde
Kendi gözleri cesur bir sözleşme eyleminin havasını; Ve olduğu için
Kasıtlı olarak düşük sıcaklıklar aradı, bir dokunuşla titremeye o kadar yatkın değil
ürpertici.  Bunun için geldi, aradı ve onu ondan attı
düşünceyle.

Her iki elin üzerinde duvar benzeri dağların uzun bir düz erişimi
Yüksek ve daha yükseğe yükselir ve yeni zirveleri vurursanız
tırmanmak; vadiden bile görülen birkaç asil zirve; bir otel köyü;
Siyah ve beyaz bir dünyada-yan taraflarına yapışan çam-ağızları
Vadi ve beyaz karavan ve onu kağıtlar arasında
Çam ağızları ve tüm dağları göz kamaştırıcı bir lor ile kaplamak; ekle
Birkaç skor skor karlı yolda yürürken veya paten
Buz rinkleri, muhtemelen müziğe veya kapının yanında güneşliklerin altında oturmak
Otel-ve bir dağ sanatoryumunun daha büyük özelliklerine sahipsiniz.
Belli bir öfkeli nehir vadiyi aşağıya doğru kıvırır; hızı asla
Değişir, takip edebileceğiniz kadarıyla bir havuz yoktur; ve
Değişmeyen, anlamsız acele, tanık olmak garip bir şekilde sıkıcıdır.  Bu bir
Bir adamın nefret etmek için büyüyebileceği nehir.  Günden güne molalar
Dağ kuleleri üzerinde en nadir altın ve sürünüyor, büyüyor ve parlıyor,
Vadiye.  Uçtan uca kar yankılanıyor
güneş ışığı; Uçtan uca hava karıncalanma, açık ve kuru
Crystal gibi.  Sadece nehrin seyri boyunca, ancak üstünde yüksek,
öğlen çok uzakta, bir sallanan buhar atkı.  Zordu
bir manzarada daha ilgi çekici bir özellik yapmak; Belki daha zor
Atmosferin hassas, uzun ömürlü hayaletine, bir yaratığa inanın
kursunu takip eden tutamayan akıştan.  Öğlene kadar gökyüzü
rakipsiz bir renkte dizilmiş-hafif ve soluk ve erime
kuzey, ama zirveye doğru, koyu mor mavi yoğunluğa sahip.
Cennetin bu karanlığı ve karın dayanılmaz parlaklığı ile ne,
Alan tekrar kaosa indirgenir.  Fransa'ya gelen bir İngiliz ressam
hayatın sonlarında, doğal öfkeyle 'değerlerin hepsi
yanlış.'  Parlak bir günde alplerin arasına girmiş olsaydı,
sebep.  Ve manzaraya herhangi bir özenle bakan herkese bile,
Ve herhangi bir şekilde temsili sanatın gözlükleri boyunca, sahne
Delilik karakteri var. Uzak parlayan dağ zirvesi burada
gözünüzün yanında; Karşılaştırılmış komşu donuk renkli ev
kilometrelerce uzakta; Tüm muhteşem kar olan zirve elinizin altında;
Çam ağaçları ile siyah olan yakın yamaçlar, ilişkisi yok,
ve başka bir alanda olabilir.  Burada narinlerin hiçbiri yok
mezunlar, bu samimi, puslu birleşmeler ve içine yayma
mesafe, bu hava ve ışık sanatından hiçbir şey
Doğa, izin verebileceğimiz iklimlerde kendini açıklar ve peçe eder
Daha güzel düşünün.  Göze çarpan bir kabaca, her şeyin
Beyaz bir Selekizm değildir ve görme yeteneğine meydan okur; Bir Sahne
kör edici tanım; Gün ışığının bir geçit töreni, neredeyse doğal olarak kaba,
manzara denemekten daha fazlası ve yine de doyurucu ve sağlıklı
Sinirler ve Gülümseme Ağzı: Kış Gündüz
Alpler.

Akşam yaklaşımı ile her şey değişir.  Bir dağ aniden
güneşi keser; vadiye bir gölge düşüyor; On dakika içinde
Termometre çok derece düşecektir; Artık parlamayan zirveler
hayaletlere düştüğünde; Ve bu arada, hava durumu, hava
Yerin haklı olarak karakteristiği, gökyüzü geceye doğru kaybolur
şaşırtıcı bir renk anahtarı.  Son altın sıçramaları
dağ.  Yakında, belki de ay yükselecek ve daha nazik ışığında
Vadi yumuşak ve buğulanacak ve burada ve
Bir tepede gümüş bulut ve burada ve sıcak parlayan bir pencere var
Bir evde, ateş ve yıldız ışığı arasında, nazik ve sade
kar.

Ancak vadi, bulutlar arasında sonsuza dek çok yüksek değil
değişikliklerden muaf.  Bulutlar toplanır, mürekkep olarak siyah; Rüzgar patlıyor
kaba bir şekilde içeri girin; Sisler gün geçtikçe tepeden sürüyor, kar akakları
kör edici kargaşa içinde çırpın; günlük posta daha sonra geliyor
geçişin üstü; insanlar pencerelerinden akarlar ve sonu öngörmez ama
Avrupa'dan bütün bir inzivaya ve her biri içinde kademeli kuru-rot ile ölüm
Kayıtsız han; Ve sonunda fırtına gider ve güneş doğar
Yine, kirsiz kar dünyası, kürk gibi parlak, parlak gibi
Gün ışığı, yürüten köpeklere bir zevk ve erkeklerin ruhlarına neşeli.  Veya
Belki de katlanmış ve daha sıfır İtalya'nın karşısında, bir rüzgar kurnazca rüzgar
Dağımızın üzerinde sıcak ve kirli dağlar ve molalar hakkında
vadi.  Her sinir ajar ayarlanır; Vicdan, bir gust'da bir
şimdiye kadar bilinmeyen günah ve ihmaller; Ve tüm geçersiz
Dünya özel odalarına sarılır ve sessizce tanır
Fohn İmparatorluğu.




Xi.
Alpin sapmaları


Bir Alp Sanitarium'da saptırma eksikliği olmayacaktır.  Yer
Yarım İngilizce, emin olmak için, çift sütunda görünen yerel sayfa,
metin ve çeviri; Ama hala yarı Alman olarak kalıyor; Ve dolayısıyla var
Oynayabilen bir grup ve bir aktör şirketi,
söylenecek, hareket etmek.  Bu son güvende olacak, oyuncular için,
Yerel sayfadan farklı olarak, kendilerini Almanca ile sınırlayın ve
Kışın başında peruk kutuları ile birlikte her otele gelirler,
Noel'den çok önce kötü bir iş için İngilizceyi bırakmış olacaklar.
Belki de iki ırk arasında bir çatışmayı takip edecek; Alman
Aktörlerinin yararına, gizemli bir
Haftalık olarak zaten yeterince yoğun bir şekilde şekillendiren _kur-tax_
Faturalar, İngiliz unsuru şık bir şekilde direniyor.  Bu arada İngilizcede
Hotels evinde oynanan farces, _tableaux-vivants_ ve hatta toplar
Akşamları; Bir hayır kurumu pazarı güler yüzlü bir şaşkınlık; Noel ve YENİ
Yıl pantagrulian yemekleri ile ciddileşir ve zaman zaman
genç millet Carol ve bir
Quadrille şarkı söylüyor.

Bir dergi kulübü size _quarterly_
_SUNDAY HOME_. Büyük turnuvalar satranç, taslaklarda düzenlenmiştir,
Bilardo ve ıslık.  Gezici sanatçılar bizim
Mountain Valley, gelmediğin için nereye gitmiyor, hayal edemezsin
Müzik Sanatı hiyerarşisinde her dereceye ait olmak,
akşam için bir konser duyuran tanınan sanatçıdan
komik Alman ailesi veya yalnız uzun saçlı Alman baritonu
Şarkılar ve koleksiyonla akşam yemeğinde konukları şaşırtıyor.  Onlar
Hepsi görmek güzel; En azından hareket ediyorlar; İle getiriyorlar
açık yolun duygusu; Dün, belki de içindeydiler
Tyrol ve gelecek hafta Lombardiya'da çok uzak olacaklar, hepimiz hasta halk
Hala dağ hapishanemize kaynatın.  Bazıları da kabul edilir
kendi iyiliği için Mayıs ayında çiçekler; Bazılarının bir insanı olabilir
ses; Bazıları ahşap bir kutuyu bir
Song-Bird, ve bahsettiğimiz şeylere bir keman dediğimiz şey
keman olarak saygı.  Kör adamın olduğu o taşlama lilt'ten,
Pence arayan, feribotun karşısındaki kürek çarklarının ritmine eşlik ediyor,
bunun için bir türden değil, kesinlikle bir fark var
İnsanın kaderini şaşırtan ve öven şarkı söylemenin doğası gereği sesi
Gerçek Virtuoso'nun dokunuşu.  Belki de belki de zevk alabilirsiniz; ve eğer
Bunu yapıyorsun, buradan daha keyifli bir şekilde zevk alacaksınız,
_im Schnee der alpen_.  Bir tencerede bir sümbül, bir avuç primroz
yosunda paketlenmiş veya yolun yolunu bilen birinin müzik parçası
Bir kemanın kalbi, bu değişmez eşliğinde
Karlar ve soğuk hava, bir macera gibi sizi şaşırtın.  Droll,
Dahası, geçersizlerin katıldığı saygıyı karşılaştırmak için
Konser ve akşam yemeğini selamladıkları hazır hor görme
sanatçılar.  Gerçek coşku ile duyacakları şarkı söylemek-muhtemelen
Gözyaşlarıyla-bir çizim odasının köşesinden, kahkahalarla dinlenir
Bilinmeyen bir profesyonel tarafından sunulduğunda ve hiçbir para alınmadığında
kapıda.

Paten çok az söylenir; Bu kadar karlı bir iklimde pistler olmalı
akıllıca yönetildi; Yanlış yönetimleri günlerce
sıkıntı ve biraz küçük kavga, ama her şey yolunda gittiğinde
Kesinlikle meraklı ve belki de güvensiz, kaymak için geçersiz olanlar
yanan bir güneşin altında ve uzun süre terle oteline geri dön
Parlama yolları ve dondurucu gölgenin pasajları.  Ama tuhaf
Bu bölgenin açık hava sporu kızarıklıktır.  Bir Scotchman Hatırlayabilir
alçak düz tahta, ön tekerlekler bir pivot üzerinde,
_Hurlie_; Erkeklerle yüklü olan bu zıtlığı hatırlayabilir,
zahmetli bir şekilde başladı, brae'yi yıkarak koştu ve şimdi
Başarılı bir şekilde, şimdi başarısız bir şekilde, ayağa köşeye doğru yönlendirildi;
Bu saptırmada kokulu yaz akşamlarının geçtiğini hatırlayabilir ve
Birçoğu otlatılmış bir cilt, kanlı horoz ve ihmal edilmiş ders.  Kızak
Hurlie'ye kızağın taşıma için ne olduğunu; Bu bir hurlie
koşucular; ve bir ızgara yol için uzun bir ilan etmeyi
Dövülmüş kar, kızarıklık kariyerini hayal edebilirsiniz.  .
Doğru konum oturmaktır; Ama fantastik bazen oturacak
arka plan, ya da inişini karnına veya sırtlarına cesaretlendirin.  Bir kaç
Bir çift sivri çubukla yönlendirin, ancak kullanmak daha klasiktir.
ayak.  Ağırlık ağır ve pist pürüzsüzse, kızarcık alıyor
dişleri arasındaki parça; Ve birkaç tam boyutlu arkadaşa yönlendirmek için
Güvenlik sadece yargı değil, aynı zamanda umutsuz efor gerektirir.  Çok
dik bir pist, keskin bir akşam donuyla, neredeyse anlarınız olabilir
zevk olarak adlandırılacak korkunç; Kafa gider, dünya kaybolur; senin
Kör Steed, kilonuzun altında sınırlar; ayağa ulaşıyorsun, tüm
Vücudundan nefes aldı, sanki sanki
Sadece bir demiryolu kazasına maruz kaldı. Neşeli başka bir unsur
Korku bir tren oluşumu ile eklenir; bir kızıl
diğeri, belki de yarım düzine, sadece ilk biniciye
Direksiyon yapmasına izin verildi ve diğerleri ayaklarını koyma sözü verdi ve
Liderlerini, kalbi ağızda, deli inişte takip edin.  Bu,
Özellikle parça başı bir dalma ile başlarsa,
Dünyadaki en heyecan verici folies ve geçersiz kızak
Erken takla ile uzlaştı.

Parçaların doğasında her türlü çeşitlilik var, biraz mil içeri giriyor
uzunluk, diğerleri ama birkaç yarda ve yine de bazı kısa nehirler gibi, öfkeli
kısalıklarında.  Tüm beceri ve cesaret ve tat dereceleri olabilir
mahallenizde uygun.  Ama belki de Toboggan'ın gerçek yolu
yalnız ve geceleri.  Önce sıkıcı tırmanış geliyor, sürükleyerek
arkanda enstrüman.  Sonra uzun bir nefes alan, tek başına kar ve
Çam ağaçları, soğuk, sessiz ve kalbe ciddi.  Sonra itiyorsun; .
Koboggan yol getirir; Tepeyi hissetmeye, kaymaya, yüzmeye, yüzmeye başlar
dörtnala.  Bir nefeste çam ağaçlarının altında kaldığınız ve bir bütün
Yıldızların cennetinde makaralar ve tepeden yanıp söner.  O zaman bir kısır geliyor
çaba; Bu zamana kadar ahşap atınız rüzgar gibi hızlanıyor ve
Bir köşede dönüyorsun ve tüm ışıltılı vadi ve hepsi
Tüm büyük otellerdeki ışıklar bir an ayaklarınızda yatar; ve
Sonra bir kez daha gecenin gölgesinde yarışıyorsun yakın şut ile
dişler ve atma kalbi.  Yine de bir süre ve sen ineceksin
Kendi otelinizin kapısında Highroad.  Bu, bir atmosferde
Bir gecede kırk derece don ile karıncalanma yıldızlarla aydınlık yaptı
ve kar ve garip beyaz dağlarla girt, nabzı öğretir
alışılmamış melodi ve insanın hayatına yeni bir heyecan katıyor
Gezegen.




Xii.
Alplerin uyarılması


Güney Sanitarium'dan Alplere gelmesi gereken herhangi birine,
Masanın etrafındaki güneş yanmış yüz sırası ilk sürprizi sunacaktı.
Geçersiz olanları arayarak başlayacaktı ve acılarını kaybedecekti,
Çünkü kötü vakalardan beş kişiden biri bile hastalık işaretini taşıyor
yüzünde.  Yukarıdan dolgun güneş ışığı ve güçlü yankılanması
Renkin altından bir Hint iklimi gibi cildi; tedavi, hangisi
esas olarak açık havadan oluşur, en hasta olanı bile ortaya çıkarır ve
Bir veya iki ay içinde, bir tablo gibi
avcılar.  Ancak ilk bakışta bu şekilde şaşırsa da, onun
Şaşırtıcı, etkilerini yaşadığı için daha da büyüyecek
kendisinde iklim.  Birçok yönden ikamet etmek denemek için bir iştir.
Alpler: mide egzersiz edilir, iştah genellikle durur; .
Karaciğer zaman zaman asi olabilir; Ve çünkü çok uzağa geldin
Metropolitan avantajları, iyileşeceğinizi takip etmez.  Ancak
Bir şey inkar edilemez-nadir hava, berrak, soğuk ve kör edici
Alpin kışlarının ışığı, bir adam onun içinde belirli bir sorunlu zevk alır
başka hiçbir yerde paralel olamayacak varlık.  O belki de hayır
Daha mutlu, ama o da canlı.  Belki de çıkmaz
onu işte veya egzersizde, ancak bilinmeyen kanın coşkusunu hissediyor
Daha ılıman iklimlerde.  Sağlık olmayabilir, ama eğlencelidir.

Kağıt üzerinde iletişim kurmak daha zor bir şey yok
Baseless Ardor, Beynin bu uyarımı, bu steril sevinç
ruhların.  Her sabah uyanırsın, kar yağışındaki altınları gör,
Cesaretle dolu olun ve uzun süreli varoluşunuz için Tanrı'yı ​​korusun.
Vadiler size bir adımdır; Ayakkabını üzerine atıyorsun
Tepeler; Kulaklarınız ve kalbiniz şarkı söylüyor; Doğrulanmamış bir sözle
Scotch Mezmurlarından alıntı, kendinizi kanatlara uygun hissediyorsunuz
Tüm rüzgarlar '' yurtdışında uçmak ''.  Avrupa ve zihniniz de
o enerji seli için dar. Yine de zor olmanız dikkat çekicidir
Yatağınızdan kök; gerçekten başlıyor, gerçekten de
Yürüyüş, ancak alışılmadık derecede tekrar eve dönmeye hazırdır; En iyiniz
uçucu; ve huzursuzluk geceye kadar kalmasına rağmen,
Güç sona eriyor.  Tüm bu başlı jollitelerle
vücutta altta yatan bir dilin yarı bilincinde; olmayacağını kanıtlıyorsun
Fantied olduğunuz kadar iyi; İyi başlamadan önce yoruluyorsun; Ve
Sabah şaka ile monte edilmiş olmanıza rağmen, bu tam olarak bir
Song-Bird'ün Kalbi, geri döndüğünüzde yanınızda getirdiğiniz
Hanınıza ağrıyan uzuvlar ve peevish öfke.

Nerede yattığını söylemek zor, ama alpin kışlarının bu sevinci onun
kendi ödül.  Temelsiz, bir anlamda, daha kalıcı olmaktan daha fazlası
iyileştirmeler.  Sağlık hayali sürerken mükemmeldir; Ve eğer, içinde
Bunu fark etmeye çalışırken, sevgili halüsinasyonu hızla yıpratıyorsun, yine de
Her gün ve günde birçok kez, bir gücün bilincindesiniz
kıtlık sahip olmak ve olduğunu kanıtladığı kadar neşeli yaşamaktan zevk almak
geçici.

Parlaklık-Heaven ve Dünya parlak olmak için komplo-Levity ve
havanın sessizliği; Garip karıştırma sessizliği-bir kargaşadan daha fazla karıştırma;
kar, don, büyülü manzara: hepsi
efekt ve bellek üzerinde, '_tous vous tapent sur la tete_'; Ve yine de ne zaman
Hepsini numaralandırdınız, açıklamak için daha yakın gitmedin ve hatta
Hissettiğiniz hassas coşkuyu nitelendirin-Doğrulamalı, diyebilirsiniz,
ve yine de aşırı, nesirde söylenebileceğinden daha büyük, neredeyse daha büyük
Geçersiz bir taşıyabilir.  İngiltere'de bilinen belirli bir Fransa şarabı var
Bazı gaz kılık değiştirmede, ancak doğuşunun ülkesinde sarhoşken
Hala bir havuz gibi, nehir suyu kadar temiz ve ayet kadar kafa.  Daha fazlası
Soylu doğal durumunda bu çok şarap
'Silahşörler' de Athos tarafından çok sevilen Anjou.  Şimdi, eğer okuyucu varsa
Söz konusu şarapla liberal bir ikinci kahvaltıyı hiç yıkamış,
ve bu seyreltilerin arkasında, boğucu, ışıltılı bir
Noontide, neredeyse güler yüzlü bir etki hissetmiş olacak, ancak
Garip bir şekilde brüt, sinirlerin bu peri titrasyonundan daha
Alplerin kar ve güneş ışığı.  Bu da bir mod, söylememiz gerekmiyor
Zehirlenme, ama ahlaksız.  Böylece bir adam güçlü bir
Zihnin güneş ışığı ve gülümseyen, asılsız meditasyonları takip eder.
Ve gerçekten çok zeki ya da çok güçlü olup olmadığı, her ikisinde de
Durum, sürerken Chimera'sının tadını çıkaracak.

Bu baş döndürücü havanın etkisi kendini birçok ikincil yolla gösterir.
Belli bir tür işlenmiş zevk zaten tanındı ve
belki de bu makalelerde,
o iklim.  İnsanlar yargılarını bir topla söyler
heceler; Büyük bir kelime onlara yemek kadar iyidir; Ve dönüşü
İfade mizah veya bilgelikten daha ileri gider.  Profesyonel yazar tarafından
Birçok üzücü zaferden geçilmelidir.  İlk başta yazamaz
Tümü.  Görünüşe göre kalp, iş baskısı için eşit değildir ve
Beslenmeden kalan beyin hafif bir düşüşe girer.  Sonraki,
Biraz iş gücü, atlama baş ağrılarıyla birlikte ona geri döner.
Son olarak, bahar açıldı ve bir keresinde kaleminden bir dünyadan dökülüyor
açık, acele eden polis heceleri ve eski şakada o kadar yüksek konuşun,
Sıcak havalarda olumlu saldırgan olmak.  İyi niyetle yazıyor
ve ilham duygusu ile; Sadece ne okumaya geldiğinde
bu sürpriz ve rahatsızlığın zihnini ele geçirdiğini yazdı.  O nedir
Yapmak için zavallı adam?  Tüm küçük balıkları balinalar gibi konuşur.  Bu sarsıntılı
enflasyon, cümlenin bu sert ve diken mimarisi geldi
uyurken üzerine; Ve o değil, Alpler,
suçlamak.  Belki de yalnız değil, onu biraz rahatlatıyor.  Ne de
çare olmadan hasta. Bir gün, bahar geri döndüğünde,
Bu dünyada biraz daha düşük ve daha sessiz bükülmeleri ve
daha mütevazı dil.  Ama burada, bu arada, yüzüyor gibi görünüyor
yeni bir serebral hijyenin bazı taslağı ve iyi bir zaman geliyor,
Deneyimli danışmanlar, bir adamı uygun ölçülen seviyeye gönderir.
ode, biyografi veya dini yol; ve bir köşe bulunabilir
Bay Swinburne'nin yapabileceği deniz ve Chimborazo arasında
Daha sürekli yazın ve Bay Browning biraz daha yavaş.

Bu bir gençliğin geri dönüşü mü yoksa beynin tıkanıklığı mı?  Bu bir
Belki de, her şey yolunda gittiğinde geçersiz olanı yönlendiren bir tür tıkanıklık,
Bu kadar köpüren bir neşeyle yeni günle yüzleşmek.  Kesinlikle
Geceyi vizyonlarla iğrenç yapan tıkanıklık,
Çok katlı karavanserai, sesli kabuslarla perili ve birçoğu
uyanık insanlar sabahları kahvaltı için geç gelirler.  Bunun üzerine
Teori Synic, tüm olayı açıklayabilir-görev, kabuslar,
dil ve hepsi.  Ancak öte yandan, tuhaf kutsama
çocukluğun kendisi aynı şikayetin bir belirtisi olabilir, ikisi için
Etkiler garip bir şekilde benzerdir; ve geçersiz olanın zihninin çerçevesi
Alpler, bir tür aralıklı gençliktir, lassitude dönemleridir.  .
Juventus çeşmesi bu kısımlarda istikrarlı bir şekilde oynamıyor; Ama orada
Oynar ve muhtemelen başka hiçbir yerde.




Xiii.
Yol
1873


Hiçbir amatör, tek bir çizimde daha fazla zevk bulabileceğini inkar edemez,
üzerinde tamamen sessiz bir forenoon oturabilir ve böylece yavaş yavaş çalışabilir
sanatçı ile mizah içinde,
Dazzle ve ona gönderen uyumsuz izlenimlerin birikimi, yorgun
Ve aptalca, bazı ünlü resim gallerisinden.  Ama bu yüzden
Sanatla ilgili olarak kabul edilen (sözde) doğal olarak genişletilmez
Sublime Mountain taslağında veya zariflerinde hiçbir fazlalık veya
Yetiştirilmiş ova, zayıflatmak veya bozulması gereken her şeyi yapabilir.
damak.  Bununla birlikte, bu ılımlılık ve bir
Rejim tolere edilebilir bir şekilde sade, manzarada bile, sağlıklı değildir ve
tadı güçlendirmek; ve bir sevgilisi için en iyi okul
Doğa, hayır olmadığı ülkelerden birinde bulunmaz.
Sahne Etkisi-Çıkıntılı veya Ani Yok-Ama Düzenli Sessiz Bir Ruh
ve uyumlu güzellik tüm detayları kaplar, böylece sabırla olabiliriz
İçimize çarpan küçük dokunuşların her birine katılın, hepsi
Birlikte, manzaranın bastırılmış notu.  Manzarada
Bu, kendimizi küçük aramak için doğru öfkede bulduğumuz
sıralı sevgi.  Benzer kombinasyonların sürekli nüksü
Renk ve Anahat Yavaş yavaş bize uyumun nasıl bir fikrini zorlar
inşa edildi ve doğanın bir şeylerine aşina oluyoruz
tavır.  Bu, 'kırsal voldupterinizin' gerçek zevkidir-
Bir Chimborazo Dağı'ndan önce korkutucu kalın; sağır olmamak
Orkestradaki büyük davul, ama her gün kendine yeni bir şey öğretmek için
güzellik-bazı yeni belirsiz ve sakin hisler yaşamak için
ondan kaçmadan önce.  'Patlayan ve açan insanlar değil
Doğadan sonra yılda birçok, büyük şehirde, 'Coleridge'nin dediği gibi
Charles Lamb'ı kendinden çok utanan şiir; değil
onunla bu yakınlıkta en büyük ilerlemeyi sağlayanlar veya
görmek için en hızlı ve zevk için en büyük gusto var.  Bunda,
Diğer her şeyde, dakika bilgi ve uzun süredir devam eden sevgi dolu
Gerçek Dilettante'yi yapan endüstri.  Bir adam çok düşünmüş olmalı
Tam olarak zevk almaya başlamadan önce manzara üzerinde.  Youngling değil
Kendini son özüne sahip olabilecek tepelerde coşku
güzellik. Muhtemelen çoğu insanın kafaları yapmadan önce çıplak büyüyor
Görme yeteneğine sahip oldukları bir manzarada hepsini görün; Ve hatta
O zaman, sadece küçük bir tüketim için olacak
Fakülteler yine düşüşte ve pencerelerden dışarı bakıyorlar
Karartılmaya ve görünürde kısıtlanmaya başlayın.  Böylece doğa çalışması
iyice ve sistemle ileri taşınmalıdır.  Her
Dilin altına uzun süre yuvarlanmalıdır ve
Verebilmemiz için her zaman analiz etmeye ve karşılaştırmaya istekli
hayranlıklarımız için bazı makul nedenler.  Doğru, koymak zor
Bu şekilde oyuna çağırılan duygu türleri yaklaşık olarak kelimelere bile.
Bu tür entelektüel rafinajlarda doğal olan tehlikeli bir mengene vardır.
belirsiz his.  Bu tür memnuniyetlerin analizi,
edebi etkilere kolayca; Ve hepimiz nerede olduğunu düşünebiliriz
bir
yazarın dil seçimi ve cümlelerinin dönüşü.  Ve yine de orada
denemeyi çekici kılan çok şey; Ancak herhangi bir ifade için
Kusurlu, bir zamanlar değerli bir duyguya verildiğinde, bir tür gibi görünüyor
Aldığımız zevkin meşrulaştırılması.  Ortak bir duygu
Hayatı lezzetli ve her zamankinden yeni yapan büyük ürünler.  Bilgi
bir başkasının hissettiğimiz gibi hissettiğini ve bir şeyler gördük, onlar olsa bile
Onları gördüğümüzden çok fazla değil, küçük şeyler devam edecek
Sonunda hayatın en seçkin zevklerinden biri olmak.

O zaman okuyucunun kendisini önerdiğimiz ruhla bete.
Daha sessiz İngiliz manzaralarından bazıları.  O sade ve
sakin tarım bölgeleri, aşinalık birçoğunu rahatlatacak
Dikkate değer şeyler ve onları hoş bir şekilde eve bir çeşit çağırıyor
sevgi dolu tekrar; Yel değirmeninin harika hayat veren hızı gibi
Sabit ülkenin üzerinde yelkenler; oluşumu ve nüksü
Aynı kilise kulesi birbiri ardına uzun bir manzaranın sonunda: ve,
Bu sessiz zevk kaynakları, karakter ve
Yolun kendisi, yolunda ilerliyor.  Sadece yakın değil
Elde, kendini adapte olduğu yıklarda eğilimlerde
Seviye ve eğimin değişimleri, ancak çok uzakta, birkaçını gördüğünde
Yüz ayağı bir tepeye karşı yükseldi ve öğleden sonra parlıyor
güneş, o kadar değişken ve canlandırıcı bir nesne bulacak ki
Her zaman bu konudaki fikrini zevkle meşgul.  Nehir tarafını terk edebilir,
Ya da köylerin yolundan düş, ama her zaman onunla olan yol;
Ve gerçek gözlem mizahında, bu yeterli
şirket.  İnce sargılarından ve seviye değişikliklerinden bir
dikkatini uyandıran keskin ve sürekli ilgi ve
neşeli.  Zeminin konturuna her hassas ayar, her
Küçük daldırma ve swerve, yaşam ve zarif bir his ile içgüdüsel görünüyor
denge ve güzellik.  Yol, ülkenin kolay yamaçlarına doğru ilerliyor,
Deniz oyuklarındaki uzun bir gemi gibi.  Atık marjları
toprak, dayak yoluna biraz daha uzağa açarken veya geri çekilirken
yine çitin barınağına, aynı özgür bir şeye sahip
Aynı salıncak ve acımasızlığın çizgisinin incelikleri.  Düşünebilirsin
bir bütün yaz günü (ve daha yakın bir sona erdirmedim
Akşam) Koşulların ne gibi birleşmesi ve ardıllığı
bu sapmaların en azı; Ve belki de, sadece biz
ilgilerinin sırrını aramalı.  Bir ayak yolu
Meadow-Tüm insan yolunda ve hesapsızlığı, tüm
_grata Protervitas_ Farklı yönünün-her zaman bizim için daha fazla olurdu
zor bir ülke aracılığıyla iyi tasarlanmış bir demiryolu. {231} hayır
Akıllı dizi dikkatimiz üzerine itiliyor: kaymış gibi görünüyoruz
bir kanunsuz küçük an için demir neden ve sonuçtan uzakta;
Ve böylece bir kerede bazı hoş eski heresies'e geri dönüyoruz
kişileştirme, her zaman şiirsel olarak ortodoks ve bir tür
Serbest istekli, aktif ve spontane bir yaşam, yolun beyaz kaburgasına
Bu uzanır ve bükülür ve kurnazca kendini uyarlar
Gözlerimizden önce toprağın eşitsizlikleri.  Yazarken biraz hatırlıyoruz
Bilinçli estetik artefakt ile ortaya konan millerce ince geniş otoyol
Kırık ve zengin bir şekilde ekili bir ülke yoluyla.  Söyleniyor
Mühendis, Hogarth'ın güzellik çizgisini aklına koyarken vardı
aşağı.  Ve sonuç çarpıcı.  Muhteşem bir tatmin edici süpürme geçişi
Bir başkasına kolay geçişle ve sorun olacak hiçbir şey yok veya
Yolun ana hattının güçlü sürekliliğini yerinden çıkarın.  Ve
Yine de isteyen bir şey var.  Burada kurtarma kusurları yok,
bu ikincil eğrilerin hiçbiri ve
Doğal yollarda, merakımızı aktif olarak onlarla birlikte taşıyın.  Bir
Bir kerede bu yolun zahmetli bir şekilde büyümüş
doğal yol, ancak desene göre yapılmış; Ve bu, bir model olabilirken
Anahatta akademik olarak doğru, her zaman cansız ve soğuk olacaktır.
Gezgin, kendisi ve aralarında bir ruh hali sempatisinin de farkında
Yol seyahat ediyor.  Hepimiz ağırlaşan yolları gördük
Deniz kıyısının yakınında kum ve kum tepeleri gibi yorgun bir şekilde iz
yılan.  Burada da sıkıcı, zahmetli bir hızda ilerlemeliyiz; ve bu yüzden
Zihin çerçevemiz ile ifadesi arasında bir sempati korunur
Karayolunun rahat, ağır eğrileri.  Böyle bir fenomen, gerçekten de bizim
Sebep belki de biraz sorunla çözülebilir.  Yansıtabiliriz
şimdiki yolun kendiliğinden bir yoldan geliştirildiğini
ardından nesiller boyu ilkel yolcular; ve içinde görebilir
İfade Bu nesillerin etkilendiğine dair bir tanıklık
aynı zemin, birbiri ardına, etkilendiğimiz gibi
Bugün.  Ya da yansımayı daha fazla taşıyabilir ve kendimize hatırlatabiliriz
havanın canlandırdığı yerde ve yer firması altında
Gezginin ayağı, gözü hızlı bir şekilde yararlanıyor
dalgalanmalar ve dikkatsizce doğrudan yoldan bir kenara dönecek
Nerede incelemek için güzel bir şey veya bir vaat ederse
daha geniş görüş; böylece bir vahşi gül çalısı bile kalıcı olarak önyargılar ve
Çayır üzerindeki düz yolu deforme edin; oysa toprağın nerede olduğu
ağır, biri sadece ilerleme emeği ile meşgul ve gidiyor
eğimli bir kafa ile yoğun ve gözlemsiz bir şekilde.  Ancak neden,
bizi bütün yol boyunca taşımayacak; Çünkü duygu sık sık tekrarlanır
olası herhangi bir açıklamayı hayal etmenin çok zor olduğu durumlar; Ve
Gerçekten de, açık bir şekilde iyi, iyi yapılmış bir yol boyunca hızlı bir şekilde sürersek
Araç, bu sempatiyi neredeyse sonuna kadar deneyimleyeceğiz.  Biz
Meraklı bir şekilde bükülmüş bir köşede yayların keskin yerleşmesini hissedin;
Dik bir yükselişten sonra, temiz hava yüzümüzde dans ediyor
diğer tarafta çökmekte ve kaçınmakta zorlanıyoruz
Yolun kendisine, bir tür _abandon_, bir şey, bir tür _abandon_ atfetme.

Yolun sadece sarılması, uzun bir günlük yürüyüşe çıkmak için yeterlidir.
Hatta sıradan veya kasvetli bir ülke tarafı.  Gördüğümüz bir şey
Miles geri, bir seçkinlik üzerine, dolaştıkça bizden çok uzun saklandı
katlanmış vadiler aracılığıyla veya ormanlar arasında, onu görme beklentimiz
Yine şiddetli bir iştah haline getirilir ve yaklaştıkça biz
Adımlarımızı sabırsızlıkla hızlandırın ve her köşeyi atan bir kalple çevirin.
Bu beklenti uzamaları yoluyla,
Bir başkasına umut, birkaç kez zevk mevsimleri yaşadığımızı umuyoruz
Saatlerce yürüme. Bu kaprisli sinuosities'i takip ediyoruz
Öğrenin, sadece biraz ve bir coquettish susandan sonra
bir arkadaşının kalbini öğrendiğimizde
ülke.  Bu eğilim her zaman görülmesi gereken yeni bir şeyi korur,
ve bizi dikkatli bir Cicerone gibi, birçok farklı noktaya götürür
Nihayet umuduna yaklaşmamıza izin vermeden önce uzak görüş
varış noktası.

Trafik ile bağlantısında ve
Ülke, o ardışık olarak çok hoş bir şey var
Serekçiler ve tempolu ve iş benzeri yoldan geçenler,
ve Walt Whitman'ın 'neşeli sesi
Kamu Yolu, Yolun Gay, Taze Duygusu. '  Ama büyüklerden
Tepe çiftliğinden tüm yaşamı birbirine bağlayan yolların ağı
Şehir, en çok bireysel bir şey var ve genel olarak, neredeyse
Güzellik veya kolay puan olarak şirketin puanında çok fazla seçim
seyahat.  Bazılarında tekerleklerin sesi olmadan asla uzun değiliz
Bizi o kadar kalın bir şekilde geçiririz ki sayısının duygusunu kaybederiz.  Ama
diğerleri, az frekanslı bölgeler hakkında, bir toplantı bir ilişkisidir.
an; Bize doğru gelen bazılarından çok uzak bir manzara var,
Kişinin artan kesinliği ve sonra kısa pasaj ve
Selam ve yol belki de harika bir şekilde önümüzde boş kaldı
Gelirken.  Bu tür karşılaşmaların neredeyse hiç
Deller tarafından daha kalabalık yerlerde anlaşılabilir.  Hatırlıyoruz
bir köylü yanında bir kez, sessiz bir by-cadde'nin ağzında durur
normal olarak kalabalık ve hareketli olan şehir; o görünüyordu
farklı yüzlerin sürekli geçişinden dolayı sersemletilmiş ve şaşkına dönmüş; Ve
Uzun bir duraklamadan sonra, bazı uygun olanı aradı
İfade, çekingen bir şekilde,
Toplantı ThereABouts_.  İfade önemlidir.  Bu ifade
uzun, yalnız ülke otoyollarının dilinde kasaba yaşamı.  A
Biriyle buluşmak, bu adamın alıştığı şeydi
Geldiği pastoral yaylalar; Ve sokakların kalabalığı
Gözlerinde sadece bu tür 'toplantıların' olağanüstü bir çarpımı.

Ve şimdi son ve en ince kalitesine geliyoruz,
Beklentimiz, görünümün, zihnimize çok güçlü bir şekilde getirilen
bir yolla.  Gerçek doğada ve eski manzaralarda, bunun altında
Bir alacalı düzlük daldırıldığı tarafsız gün ışığı
doymuş, yol çizgisi belirsiz bir duyu ile göze yol açar
ufkun yeşil sınırına kadar arzu.  Seyahat eve getirildi
bize ve bizi baştan çıkaran her koru ve mezrayı ruh olarak ziyaret ediyoruz
mesafe.  _Sehnsucht _-- ötesinde olanın tutkusu-
olası seyahatin o beyaz riband'ında canlı olarak ifade edildi
Düzensiz ülke; Parıltıyı takip eden bir pulluk değil
karık, bir oyukta herhangi bir kulübenin mavi dumanı değil, ancak
Bu tereddüt çizgisi tarafından yakınlık ve ulaşılabilirlik duygusu ile
kavşak.  _Werther_'de çarpışan tutkulu bir paragraf var
çok anahtar.  'Buna geldiğimde,' diye yazıyor, 'Güzel vadi nasıl
Tepeden baktığım için beni her tarafa davet etti!
Orada ahşap-ah, gölgesinde karışabilirim! orada
dağ zirveleri-ah, onlardan genişliğe bakabilirim
ülke! Bağlantılı tepeler! Gizli Vadiler!  Oh kendimi kaybetmek
Gizemleri arasında!  Ortaya acele ettim ve onsuz geri döndüm
umduğum çok şey bulmak.  Ne yazık ki! Mesafe gelecek gibidir. A
Bütün Alacakaranlıkta ruhumuzdan önce yatar; Görme ve Duygu
Benzer bir şekilde dalıyor ve kendilerini potansiyel olarak kaybediyoruz ve
Bütün varlığımızı teslim edin ve tüm rapture ile dolu olmasına izin verin
tek bir görkemli his; Ve ne yazık ki! Acele ettiğimizde
meyvesi, _there_ _here_ olarak değiştirildiğinde, her şey daha sonra olduğu gibi
daha önce ve biz yerli ve sıkışık mülkümüzde ve ruhumuzda duruyoruz
Hala ebring bir iksirden sonra susuzluklar. '  Bu gezinme ve huzursuz
Yolların bakanı beklentisi ruhu.  Her küçük manzara, her
Önümüzde yatan şeylere sahip olduğumuz küçük bir bakış, sabırsız
hayal gücü dizgin, böylece vücudu geride bırakabilir ve zaten dalabilir
ormanın gölgesine ve ova tepesinden göz ardı et
ötesinde ve hala çok uzak olan vadilerin sargılarında dolaşın
önünde.  Yol zaten var-biz uzun sürmeyeceğiz.  Öyle
Sanki büyük bir ordunun arkasıyla yürüyoruz ve uzaktan
Daha önce, öncü bir miktar girerken halkın suçlamasını duydum
Dost ve sevinçli şehir.  Uzun süredir her insan olmazdı
Mart ayları, kapıların içindeymiş gibi mi hissediyorsunuz?




Xiv.
Hoş olmayan yerlerin tadını çıkarın
1874


Herhangi bir yerden en iyi şekilde yararlanmak zor bir konudur ve
Kendi gücümüzde çok.  Bir şeyler bir taraftan sabırla baktı
Bir diğeri genellikle güzel bir taraf göstererek sona erer.  Birkaç ay
önce _portfolio_'da 'sade bir rejim için bazı kelimeler söylendi
manzara'; ve daha sonra böyle bir disiplin 'sağlıklı ve
tadı güçlendirmek. '  Bu yüzden, tabiri caizse,
Mevcut deneme.  Manzaradaki bu disiplin anlaşılmalıdır,
İştahı uyandırmak için kahvaltıdan önce sadece bir yürüyüşten daha fazlası.
Çünkü bazı çirkin mahallelere bırakıldığımızda ve özellikle
Eğer az ya da çok gördüğümüze bağımlı olmaya geldiysek,
Tüm zincirle ve sabırla güzel şeyleri avlamak için kendimiz
bir çavdar bitkisinden sonra bir botanikçinin.  Her gün kendimizi mükemmelleştiriyoruz
Doğayı daha olumlu görme sanatı.  Onunla yaşamayı öğreniyoruz
İnsanlar eczacı veya şiddetli eşlerle yaşamayı öğrenir: sevgiyle yaşamak
neyin iyi olduğunu ve gözlerimizi kasvetli olan her şeye karşı kapatın
ahlaksız.  Ayrıca, doğru ruhtaki her yere gelmeyi öğreniriz.
Gezgin, Brantome'un tuhaf bir şekilde söylediği gibi, '_Fait des diskours
soutenir en chemin_ 'pour; Ve bu söylemlere bir şey örüyor
Bu arada gördüğü ve acı çektiği her şeyden; tonlarını alıyorlar
Büyük ölçüde sahnenin değişen karakterinden; Keskin bir yükseliş getiriyor
düz bir yoldan farklı düşünceler; Ve adamın hayalleri daha hafif büyüyor
Ahşaptan bir temizleme haline gelirken.  Manzara da
Düşünceleri, düşüncelerin manzarayı etkilediğinden daha fazla etkiler.  Görüyoruz
mizahlarımızdan farklı renkli gözlüklerle yer alır.  Biz
kendimiz denklemde bir terim, akor notu ve
neredeyse istediği gibi anlaşmazlık veya uyum.  Sonuç için korku yok, eğer
Kendimizi çevreleyen ülkeye yeterince teslim edebiliriz
ve bizi takip ediyor, böylece uygun düşünceler düşünüyoruz veya anlatıyoruz
Biz giderken kendimiz uygun bir hikaye.  Bu şekilde oluruz, bazılarında
duyu, bir güzellik merkezi; Güzelliğin kışkırtıcısıyız, nazikçe
ve samimi karakter, samimiyet ve nezaketin kışkırtıcısıdır.
diğerleri.  Ve tarafından ortaya çıkacak bir uyumun olmadığı yerde bile
En hızlı ve en itaatkar ruhlar, yine de bir yeri süsleyebiliriz
romantizm cazibesi ile.  Uzaktan uzaklaşmayı öğrenebiliriz
dernekler ve onları bulduğumuzda hafifçe idare edin.  Bazen
Yardımımıza eski bir baskı geliyor; Birçok noktanın aynı anda aydınlandığını gördüm
Pitoresk hayallerle, Callot veya Sadeler'in anımsamasıyla,
Ya da Paul Brill.  Dick Turpin, birçok İngilizce için benim yerleşik figürüm oldu
Lane. Ve sanırım trossachs çoğu için zorluklar olmayacak
Turistler takdire şayan bir romantik içgüdüsü olan bir adam,
uyumlu figürlerle ve onları haklı olarak zihinlerle getirdi
izlenim için hazırlanmış.  Bunda savaşın yarısı var
hazırlık.  Örneğin: nadiren ziyaret edebildim,
uygun ruh, kendi yaylalarımızın vahşi ve elverişsiz yerleri.  BEN
Evcil ve verimli olduğu yerlerde daha mutluyum ve olmadan kolayca memnun değilim
ağaçlar.  Anlıyorum, zihinsel sorunların bazı aşamaları var
Bu tür bir çevre ile iyi uyum sağlayın ve bazı kişiler,
Hayal gücünün dağıtım gücü, birkaç yüzyıl içinde geri dönebilir
Ruh ve kendilerini avlanan, evsiz olanlarla sempati duyuyor,
Bu vahşi tepelerde yer alan gerçek yaşam tarzı.
Şimdi, üzgün olduğumda, doğayı üzüntümden çekmeyi seviyorum, gibi
Saul'dan önce David; Ve bu geçmiş çağların düşüncesi hiçbir şey yapmayacak
Ben ama hoş olmayan bir yazık; böylece asla doğru mizahta vuramıyorum
Bu tür bir manzara için ve sonuçta çok zevk kaybedin.
Yine de, burada bile, sadece izin verseydim ve yeterince zaman verildiyse, ben
her türlü zevke sahip olmalı ve birçok net ve güzel almalı
Ben gittiğimde benimle görüntüler.  Kendimizi düşünemediğimiz zaman
Bir ülkenin büyük özelliklerine sempati duyuyoruz, onları görmezden gelmeyi öğreniyoruz,
ve başımızı uzun zamandır çiçek veya gözenek için çimlerin arasına koyun
Birlikte, bir akışın değişken akımı üzerinde.  Biz aşağı iniyoruz
Taşlarda vaaz, yayılmadaki herhangi bir şiirden kapatıldığımızda
manzara.  Peep ve botanize etmeye başlıyoruz, kuşlara ilgi duyuyoruz
Ve böcekler, minyatürde çok güzel şey buluyoruz.  Okuyucu olacak
Küçük yaz sahnesini _Wuthering Heights _-bir sıcak olarak hatırlayın
Sahne, belki de, o güçlü, sefil romanda-ve büyük
orada otlar ve çiçekler ve biraz
Sunshine: Bu, şimdi konuştuğum ruhunda.  Ve son olarak biz
içeride gidebilir; İç mekanlar bazen güzel, genellikle daha fazla
pitoresk, açık havanın şovlarından daha fazla ve bu kaliteye sahipler
şu anda söyleyecek daha çok şey olacak sığınak.

Tüm bunları göz önünde bulundurarak, sık sık paradoksu ortaya koymaya cazip oldum
herhangi bir yerin bir hayat yaşamak için yeterince iyi olduğunu, sadece bir
Birkaç saati kabul edebileceğimiz çok az ve çok tercih edilenler.
Çünkü, sadece yeterince uzun kalırsak mahallede evde oluruz.
Anımsatarlar, çiçekler gibi, ilgisiz köşeler hakkında yayılır.  Biz
Bir dereceye kadar diğer yerlerin üstün sevgisini unutun ve düşüyor
kendi ödülü olan hoşgörülü ve sempatik bir ruha dönüşür ve
gerekçe.  Geçen gün bazı hatırlamalarında geriye bakıyorum
Kendi, böyle bir ikametgahı ne kadar borçlu olduğumu bulmak beni şaşırttı; altı
Hoş olmayan bir ülke tarafında haftalar daha fazlasını yapmıştı, görünüşe göre, hızlanmak
ve daha fazla atlayan yerlerde duyarlılıklarımı uzun yıllardır eğitin
Neredeyse eğilimimle.

Bahsettiğim ülke ve ağaçsız bir platodu, bitti
Hangi rüzgarlar bir kırbaç gibi kesilir.  Mil ve mil için aynıydı.  A
Nehir gerçekten, ikamet ettiğim kasabanın yakınında denize düştü; ama
Nehir vadisi sığ ve keldi, her zamanki gibi vardı
onu takip etmek için.  Kesinlikle yollar vardı, ama olmayan yollar
güzellik veya ilgi; Çünkü, ahşap olmadığı için ve ama çok az
yüzeyin düzensizliği, tüm yürüyüşünüzün size maruz kaldığını gördünüz.
Başlangıç: Süslenecek hiçbir şey kalmadı, bekleyecek hiçbir şey yoktu, hiçbir şey
Yol kenarına bakın, burada ve orada olmayan bir çiftlik evinde kurtarın,
Ve burada ve orada yalnız, gözlüklü bir taş kırıcı; Ve sen
Sadece doggly ileri gittikçe eşlik etti, gaunt tarafından
Telgraf direkleri ve keskin deniz rüzgarındaki rezonant tellerin uğultusu. Sıcak hoş yerlerde şarkılarını bilmeyi öğrenen birine
Akdeniz, ülkeyi alay ediyor gibiydi ve onu hala daha kötü yapıyor gibi görünüyordu
önerilen kontrastla.  Atıklar bile yolun kenarına yerleştirilir
Hawthorne'un koymayı sevdiği gibi, 'doğaya geri götürüldü'
Bitki örtüsünün iyi bir şekilde kaplanması.  Arazinin şansı nerede olursa olsun
Nadasa yalan söylüyor gibiydi.  Güney'in belirli bir sarımsı çıplaklığı var, çıplak
Bir aslan gibi renkli güneş yanığı ve sadece mavi giyinmiş tepeler
şeffaf hava; Ama bu başka bir açıklamaydı-bu
Kuzey'in çıplaklığı; Dünya çıplak olduğunu biliyor gibiydi ve
utanç ve soğuktu.

Her zaman o sahilde esiyor gibiydi.  Gerçekten de bu geçti
sakinlerin konuşmasına ve birbirlerini selamladılar.
daha uzaktaki geleneksel 'güzel günü' yerine 'havadar, havadar' ile bir araya geldi
güney.  Bu sürekli rüzgarlar hasat esintisi gibi değildi,
yürürken yüzünüze eşit bir baskı tutar ve
Kafanın üzerinden konuşan tüm ağaçları koyun veya kokusunun etrafını getirin
Duştan sonra ülkenin ıslak yüzeyi.  Onlar acı vardı
Görme ve solunumla müdahale eden zor, kalıcı tür ve
gözleri ağrıyor.  Bunlar gibi rüzgarlar bile kendi değerlerine sahiptir
uygun zaman ve yer.  Onların büyük kitleleri görmelerini görmek hoş
gölge.  Ve dünyanın rengi üzerinde ne kadar gücün var!  Nasıl
Yasak ormanlık alanları geçişlerinde fırlatırlar ve onları ürperti yaparlar
Ve tek bir söğüt gibi beyazlatın!  Daha dik bir şey yok
Tüm manzaraları ve sesleri olan ormanlar arasında böyle bir rüzgar; ve
Etki bazı ressamlar ve ayık görme yeteneği arasında olur, böylece
Resminin geri kalanı sakin olduğunda, yeşillik gibi
bir gale yeşillik.  Ancak bu tür hiçbir şey yoktu
Ağaçların ve neredeyse hiç gölgenin bulunmadığı bir ülkede fark edildi,
Bulutların pasif gölgelerini veya sert evlerin ve duvarların gölgelerini kurtarın.
Fakat rüzgar yine de bir zevk vesilesiydi; Hiçbir yerde olamazdı
ani bir durgunluğun ya da bir yerinin zevkini daha iyi tatıyorsun
fırsat barınağı.  Okuyucu ne demek istediğimi biliyor; Nasıl olduğunu hatırlamalı
Kendini bir yamaçta bir boyanın arkasına oturduğunda, memnun oldu.
Rüzgarın sırtındaki Criraries'den boşuna tıslamasını duyun; Onun vücudu nasıl
Her yerde sıcaklık ile karıncalandı ve bir çeşitle onun üzerine şafak kalmaya başladı
Yavaş sürpriz, ülkenin güzel olması, Heather Purple ve
Uzak tepeler güneş ve gölge ile mermer.  Wordsworth,
'Prelude' ın güzel pasajı, bunu bir rakam olarak kullandı
Uproar'dan sonra Londra'nın sessiz by-caddesi tarafından bize çarptı
büyük caddelerin; ve karşılaştırma diğerini çevirebilir
iyi bir etkiyle yol:-

    Bu arada kükreme uzunluğa kadar devam ediyor,
    Bir düşmandan kaçtık, dönüyoruz
    Aniden bir dizi sıraya girdi,
    Rüzgarlar yüksek sesle patladığında hala bir sığınak yer! '

Bir kez, bir trende, bana neyin olması gerektiğini söyleyen bir adamla tanıştığımı hatırlıyorum
Bu kaçış zevkinin en mükemmel örneğiydi.  O vardı
Yukarı çıktı, bir güneşli, rüzgarlı sabah, büyük bir katedralin tepesine
yurtdışında bir yerde; Sanırım Köln Katedrali, büyük bitmemiş
Ren tarafından hayret et; Ve uzun bir süre sonra karanlık merdivenlerden sonra,
Sonunda güneş ışığında, kasabanın üstündeki bir platformda.  O
Yükseklik oldukça hareketsiz ve sıcaktı; Gale sadece alttaydı
havanın katmanları ve onu sessiz iç kısmında unutmuştu
kilise ve uzun yükselişinde; Ve böylece onun sürprizini yargılayabilirsin
Ne zaman, kollarını güneşli korkuluk üzerinde dinlerken ve
_Place_ onun çok altında, iyi insanların şapkalarını tuttuğunu gördü ve
yürürken rüzgara karşı sert eğilmek.  Benim için bir şey var
Süslü, seyahat eden arkadaşlarımın bu küçük deneyiminde oldukça mükemmel. Kendimizi bulduğumuzda erkeklerin yolları bizim için her zaman çok önemsiz görünüyor
Mavi gökyüzü ve birkaç uzun zirvesi ile bir kilise üstünde yalnız ve
Aşağımızda dik çatılar ve öngörülen payandaları ve
Şehir sokaklarının sessiz faaliyeti; Ama ne kadar sahip olmamalılar
Ona göre öyle görünüyordu, sadece diğer erkek işlerinin üstünde değil, aynı zamanda
Diğer erkeklerin ikliminin üstünde, Apollo's gibi altın bir bölgede!

Yazdığım ülkede bulduğum bir zevkti.
Zevk rüzgarın dışında olmak ve onu bellekte tutmaktı
zaman ve sığınağın üzerinde kendini kucaklayın.  Ve sadece denizdeydi
Böyle korunaklı yerler bulunacaktı.  Siyah solucan yiyen
Kafa Alanları Çok az bight ve cennet var, iyi taranmış
Rüzgar ve kum ve yabani otların göründüğü dış denizin kargaşası
Sakin su derinliğinden Gazer'ın yüzüne kadar ve
Deniz kuşları, harap çatlaklardan çığlık atıyor ve titriyor, tek başına rahatsız
Sessizlik ve güneş ışığı.  Böyle bir yer kendini etkiledi
diğerlerinin ötesinde bellek.  Suyun kenarından bir kayada, eski dövüş
İskandinav ırkının adamları bir çift kale dikmişti; İkisi duvar durdu
Duvar gibi yarı müstakil villalar; Ve yine de kan davası arasında çok yüksek koşmuştu
sahipleri, biri, bir pencereden, dururken diğerini vurdu
kendi kapısında.  Bu ikisinin yan yana gelmesinde bir şey var
Trajik ironi dolu düşmanlar.  Sakallı erkekleri düşünmek korkunç ve
İki salon festi hakkında bir araya gelen nefret dolu danışmanlık yapan acı kadınlar
gece, deniz temellerine ve vahşi kışa karşı patladığında
Rüzgar savaşlar üzerinde gevşekti.  Ve çalışmada yeniden yapılandırabiliriz
Kendimiz için hayatın ne olduğunun soluk bir figürü.  Biz öyle değil
Orası; Var olduğumuzda, bize sadece bir
Aksine izlenim ve ilişki kendine karşı döndürülür.  BEN
Üç öğleden sonra art arda yürüdüğünü hatırla, gözlerim yorgun
Rüzgara karşı koyularak ve nasıl, aniden kenara düşerek
Aşağı, kendimi yeni bir sıcaklık ve barınak dünyasında buldum.  .
'Bir düşmandan olduğu gibi' kaçtığım rüzgar, görünüşe göre oldukça
yerel.  Onunla hiçbir bulut taşımadı ve öyle bir çeyrekten geldi ki
Bakış içinde denizi rahatsız etmedi.  İki kale, siyah ve
Onlar hakkındaki kayalar kadar yıkıcı, bunlardan hala ayırt edilebilirdi
taslakta daha güvensiz ve fantastik bir şey,
Son fırtına yakın kalmıştı ve bir sonraki tamamen yıkacaktı.  BT
Kelimelerle, alan barış duygusunu yapmak zor olurdu
Bu üç öğleden sonra bana sahip olmak.  Benim gibi yardım edildi
dedi, kontrastla.  Kıyı dövüldü ve önceki
Tempestler; Domuzların çılgın çekişmesinin kalbinde anı vardı
Bu iki kaleyi kurmuş ve karşılıklı güvensizlik içinde yaşayanlar
ve düşmanlık ve sadece kafamı bu küçük fincandan çıkarmam gerektiğini biliyordum
Gözlerimde sert rüzgarın üflenmesini bulmak için barınak; Ve yine de vardı
Hareketsiz Mavi Hava ve Huzurlu Deniz Bakımı'nın iki harika yolu,
İlgisiz ve ayrı, şimdiki anın kargaşasında ve
Gerekçesiz geçmişin anıtları.  Hiç geçici bir şey var ve
bulutsuz bir gökyüzünün altında yüksek bir rüzgar izleniminde korkutun; Görünüşe göre
şeylerin anayasasında kök olmaması; Hızla başlamalı
Hafif ve kesilmiş bir çiçek gibi soluyor.  Ve o günlerde düşünce
rüzgarın ve insan yaşamı düşüncesi,
akıl.  Gürültülü yıllarımız gerçekten de varlık içinde anlar gibi görünüyordu
ebedi sessizlik; Ve rüzgar, o büyük alan karşısında
Sabit mavi, bir kelebeğin kanadının rüzgarıydı.  Uygunluğu
Deniz de hatırlanması gereken bir şeydi.  Shelley denizden bahsediyor
'Sakin için açlık' olarak ve bu yerde biri anlamayı öğrendi
ifade etmek. Kırık kenarından bu yeşil sulara bakmak
Rock, ya da güneş ışığında yavaşça yüzmek, bana öyle geliyor ki
kendi huzurlarının tadını çıkarıyorlardı; Ve şimdi ve tekrar
yüzeydeki bir rüzgar dalgalanması veya hızlı siyah geçişi ile rahatsız
Aşağıda bir balık, tekrar yerleştiler (biri fantezi olabilir).

Kıyıda da, sığınağın küçük köşesinde, her şey çok bastırıldı
Ve yine de en az özel olan benim için zevkli bir sürpriz oldu.
Öğleden sonra güneşte whin-pod'ların desultory çatlaması,
kulak.  Bütün gün doymuş olan bankanın sıcak, tatlı nefesi
Güneş ışığı ile uzun ve şimdi onu yüzüme vermişti, nefes gibiydi
bir yaratık.  İki satır tarafından perili olduğumu hatırlıyorum
Fransız ayeti; Biraz aptalca çevreme uyuyor gibiydiler ve
İçimdeki memnuniyeti ifade et ve ben tekrarlamaya devam ettim
Kendime--

    'Mon Coeur Est Un Luth Suspendu,
    Sitot Qu'on Le Touche, Il Resonne. '

Şu anda bu çizgilerin bana gelmesinin nedenini veremem; ve
Bu yüzden onları burada tekrar ediyorum.  Bildiğim her şey için hizmet edebilirler
Kesinlikle oldukları için okuyucunun zihnindeki izlenimi tamamlayın
Benim için bir parçası.

Ve bu bana en az sevdiğim diğerlerinin yerinde oldu
kalmak.  Bunu düşündüğümde kendi içimliklerimden utanıyorum.  '
Güçlü tatlılık ortaya çıktı. '  Orada, kasvetli ve kuzeyde, ben
Belki de en güçlü barış izlenimimi aldı.  Denizi gördüm
harika ve sakin; Ve dünya, o küçük köşede, hepsi canlıydı ve
Bana dostça.  Yani, bir adam nerede olursa olsun, memnun edecek bir şeyler bulacak
Ve onu yatıştırın: Kasabada erkek ve kadınların hoş yüzleriyle tanışacak,
Ve bir pencerede güzel çiçekler görün veya bir kafes kuşu söyle
en kasvetli caddenin köşesi; Ve ülke için ülke yok
biraz rahatlık olmadan-ona sadece doğru ruha bakalım ve
Kesinlikle bulacak.




Dipnotlar


{92} Burada atıfta bulunulan ikinci bölüm 'Ovalarda' başlıklıdır.
ve diğer anılarla birlikte bu şekilde adlandırılan ciltte basılmıştır
ve denemeler.

{106} Aşağıdaki sayfaların transkripsiyonunu neredeyse bitirmiştim
Bir arkadaşımın masasında gördüğümde,
Bu cümle çıkarılır ve unvan benzerliği ile vuruldu,
Benimle ev ve tarif edilemez memnuniyetle okuyor.  ben değillim
M. theuriet'in bunu yazmanın zevkini daha çok kıskanıp yapmadığımı bilin
keyifli makale ya da okuyucu, umarım hala
Ondan önce, onu bir kez okumak ve pasajların üzerinde kalma
Bu onu en çok lütfen.

{136} William Abercrombie.  Bkz.
'Maybole' (Bölüm III.).

{147} 'nasex, Varlez qui n'ont nulz gages et qui gissoient la nuit
Avec Les Chiens. '  Bkz. Champollion-Figeac's _Louis et Charles
d'Orleans_, i. 63 ve Rabbim'in İngiliz kornası için, _iBid._ 96.

{175} John Lane'in izniyle yeniden basılmıştır.

{190} 'Jehovah Tsidkenu', yetkili versiyonda 'the
Rab bizim doğruluğumuz '(Yeremya xxiii. 6 ve xxxiii. 16).

{231} Blake'i karşılaştırın, cennetin ve cehennemde _: 'iyileştirme
düz yollar yapar; Ancak çarpık yollar, iyileştirilmeden
dahi yolları. '




.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK ESSAYS OF TRAVEL***


******* This file should be named 627.txt or 627.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/6/2/627



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

