*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Embers, Volume 3. (Küller, Cilt 3.)
Yazar: Gilbert Parker
Yayın Tarihi: August, 2004  [EBook #6270]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/6270
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook Embers, by Gilbert Parker, Volume 3.
#97 in our series by Gilbert Parker

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**EBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These EBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers*****


Title: Embers, Volume 3.

Author: Gilbert Parker

Release Date: August, 2004  [EBook #6270]
[Yes, we are more than one year ahead of schedule]
[This file was first posted on November 21, 2002]

Edition: 10

Language: English

Character set encoding: ASCII





*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK EMBERS, BY PARKER, V3 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bu e-Kitap David Widger tarafından hazırlanmıştır

EMBERS

Gilbert Parker tarafından

3. Cilt.

İÇERİK

CAMDEN TOWN'DA
JEAN
BİR ANI
JUNIPER COVE'DAKİ KAMPTA
JUNIPER COVE'DA YİRMİ YIL
DİNLEDİKTEN
YİNE DE
İSMAİL
TEPELERİN ÜZERİNDEN
KURTARICI
ÇÖL YOLU
NİL'İN BİR OĞLU
HAREM'DEN BİR VEDA
BİR ARAP AŞK ŞARKISI
DEVE SÜRÜCÜSÜ DEVESİNİN YANINA
UZUN DAVUN
DENİZDE ÜZÜNTÜ VAR
AVUSTRALYALI ÇİFTÇİ
YÜZ KARIN KÖPRÜSÜ
NELL LATORE

CAMDEN TOWN'DA

Kaç yıl güneş ve kar
Camden Town'a geldi,
O zamandan beri sokaklarında ve gölge,
Yukarı aşağı dolaştım.

Burada sana göre çok daha fazlası değil
Bu beyitlerin talihsizce fırlatılmış hali,
Yine de Uzun Zaman Önce'denmiş gibi görünüyorlar
Bana, hala gençken.

Hayatı Zaman ile ölçmeye çalışıyoruz,
Ve mevsimleri aşarak,
Ne yazık ki günlerin yıllar olduğunu,
Ve sonsuza dek yıllar olduğunu bulmak için.

Heyecanlandıran sevinçler, büyüleyen hastalıklar,
Yüreğe ve beyne bastırılmış-
Bunlar tek saatçiler,
Çağın kaybı veya kazancı.

Ve ben bunların hepsinde yaşlıyım,
Ve acaba biliyor muyum
O uzun zaman önce seven çocuğun babası olan adam.

Kapıya yakın bir leylak çalısı,
Kapıda bir çekirge,
Çiçeklerle dolu alçak, geniş bir pencere,
Sarmaşıklarla kaplı.

Bir yüz--Ah çocukluk düşlerinin aşkı,
Zambak biçim ve isimle--
Şimdi bu gündüz düşlerinde geri geliyor,
Aynı ama aynı değil.

Çocukluğumun arkadaşı! İyi toplanmış
Birçok günün demetleri,
Ama bu bir demet toplanmış,
Her zaman sevgimle bağlı.

Nereye gittin, çocuk, ne zamandan beri
Birlikte neşeyle,
Tembel Rapanee tarafından
Adaçayı kadehleri ​​topladık?

Bayrak çiçeğinin yeşil mızrakları,
Eski değirmen yolunun aşağısında,
Şimdi başka eller için silahlar,
Savaş kovalamacasını taklit edenler.

Çok naziktin, ama çok güçlüydün,
Çok nazik, ama çok özgür,
Her sözün, her duyulduğunda,
Bana harikulade bilgelik gibi göründü.

Ölülerin duyabilselerdi şaşırırdın
Adımlarımızı, istedikleri gibi geçen
Karaağaçtaki alçak yeşil evleri-
Tepedeki taçlı kilise avlusu.

Ve ben, senin tatlı çocukluğunun güvenini,
En derin olarak değer verdiğim,
Bir rüyadaymış gibi,
Bir sesin gölgesini duyduklarını sanıyordum.

Uzun, sert otları çektik,
Yosun tutmuş mezar taşlarından,
Kaba ve tuhaf dizeleri okumak için,
Ve kelimeleri kendimize mal etmek için.

Bir sallanan mermer, söğüt kaplı,
Hâlâ iyi hatırlıyorum,
Üzerinde sadece şu yazılı,
"Joseph'ten Jeanette'e."

Eski kazıkların arasından bakarken sık sık merak etmemize neden oluyordu:
Bildiğimiz bir gizem vardı,
Anlatılmamış bir tarih.

Eh, o basit kelimelerden daha iyi,
Ağlayan ifadenin olmadığı yerde,
Yüklü tabletten ve geri kalanından
Unutmak ve unutulmak. Ve Lily Minden, yatıyor musun
Unutulmuş bir mezarda,
Sadece yabancıların ayaklarının geçtiği
Tapınağının arşitravında?

Ya da, bir ocak taşının yanında,
Hayatın en kötü ve en iyilerini öğrendin mi,
Ve anne ve eşin adıyla tatlı selamlar buldun mu?

Söyleyemem: Seni tanıyorum ama
Yonca çiçeği gibi açan bir arı,
İçtenlikle yudumlayan ve hemen
Konağını ve mezarını inşa eden.

Çocuk masumiyetiyle böyle aldım,
Hayat Evini böyle inşa ettim,
Ve alçak sesle yalnız sana,
Ölü ya da genç kız ya da eş olarak,
Bu şarkıyı söylüyorum, baştan beri taşınan
Boşa harcanmış nefesin bir alanı;
Ve beni odadan odaya inşa ediyorum
Ölüm Evi'ne,

Kapıların sonsuza dek sallandığı
Yorgun hacı misafirlere,
Ve burada içtenlikle değerli olan kalpler
Bir Dinlenme Odası bulacaklar.

JEAN

Güneş üç kez döndü, Jean,
Dudaklarına bastırdığımdan beri
Sessiz vedalar; eğer o acı keskinse
Yuvanda güzeldin.

Gülümseyerek, tatlım, seni orada bıraktım;
Söyleyecek hiçbir sözün yoktu;
Alnına ve saçına son bir dokunuş,
Sonra yoluma devam ettim.

Yaprakların büyüdüğü zamandı
Gül rengin, kraliçem;
Güneydeki kuşlar uçmadan önce,
Çimenler henüz yeşilken.

Uysal gözler, hiç özlem duyar mısın,
Kuş bilgeliğiyle yaz topraklarına?
Bakışınla buluşmak için mi dönüyorum,
"Anlıyor," diyerek,

"Sessiz yerinde bekliyor,
Ben gelene kadar sabırlı,
Rüya gören yüzündeki eski tatlı zarafet,
Cenneti evi yapan"?

Hayır! O orada, Kuzey göklerinin altında,
Ve hiçbir söz göndermiyor;
Ama kalbimin yakınında onun sureti yatıyor,
Ve orada sonuna kadar yatacak.

Ne olursa olsun,
O zamanın anısından,
Kalbimi onun ellerinde bıraktığımda,
Orada, daha soğuk bir iklimde.

Ve gözlerime hiçbir yüz güzel gelmiyor,
Çünkü bir yüz araya giriyor;
Ve eğer bir şarkının alçak, tatlı bir havası varsa,
İçinden "Jean" diye fısıldıyor.

Dünya benim için daha iyi derdi,
Eğer büyüyü bozsaydım,
Bir gün yuvarlak beyaz koluyla yaptığı
çembere yerleştirseydim.

Eskiden hiç kral olmamıştı
Boğazına dolanmış
Böyle bir taç; hiçbir kraliçe
Bu kadar zerreden arınmış bir kolye tutmamıştı.

Büyünün yerleştirilmiş olması yeterli;
Ve eğer birisi
Hala hatırlıyorsa, unutsa bile,
O zaman en kötü şey yapılmış olur--

Yapılmışsa, ve ben hala "Bırak olsun;
Suçlayacak bir sözüm yok;
Kalbi artık benim için olmasa da,
Benimki hala aynı olacak." diyebilirim.

Yaşayacak bir hayatım var ve o--
Peki, eğer öyle olursa;
Beni karşılayabilir veya sürgün edebilir
Ve eğer gidersem, giderim. Dostum, o gözyaşlarını bastırmanı rica ediyorum,
Bundan teselli çıkar:
Ben yirmi ve daha fazla yaşındayım
Ve Jean daha beş yaşında.

BİR HATIRA

Karabuğday tarlalarından yaz güneşi
Üzerine bal rengi esintiler çekti
Mutlu çocukların koştuğu patikalar
Yoncada çıplak ayaklarla.

Okul binası çamlarla çevriliydi
Tepede ve her zaman
Benekli alabalıkları saklayan bir dere,
Nehre doğru akıyordu.

Ve orada pembe yüzler toplandı,
Etraflarında kırsal bir güzellik vardı;
Her yere üflenen bir merhem nefesiyle,
Saf, dünya onları bulmadan önce.

Leylakların tatlı mor pusularının ardında, yasalar çiğnendi;
Ve burada bıçaklı bir masa yıpranmıştı,
Yasak bir işaret geçti.

Birisi inci dişlerinin arasına bir ceviz koydu; bir bakire
Güvercin gözlü, yanağını okşadı; 'o bir
Akçaağaç şekeri yüklü--

Hile yapan bir sürü, çünkü
Onları süren çobanın eli,
Akıllıca insan yasalarına pek az uzanıyordu,
Ve üstlerindeki Tanrı'ya daha az.

Kaşları eğik ve asık suratlı bir şekilde
Sadece önünde gördü,
Kuralı, dersi ve kitabı,
Üzerinde kuluçkaya yatan doğayı değil.

Bir gün çekirgelerin vızıltısı arasında
Orman kuşunun huzursuz tıkırtısı düştü,
Ve "akşam yemeği büyüsü"nde sandalyesinde,
Öğretmen asık suratla şekerleme yapıyordu.

İçeri giren bir çocuk,
Zorbanın uykuya daldığını,
Ve cebinin bol kıvrımlarında
Okul bahçesindeki kedi yavrusunu itti.

Sonunda usta uyandı ve
Uygun bir öfkeyle
Zilini çaldı;
Uykusu onu iki dişle yapmıştı,
Ve iğneler gibi çaprazlamıştı.

Çocuklar yavaşça yerlerine otururlar,
Ve beklerler "Derslere hazırlanın,"
Koridorun karşısındaki yirmi delikanlı
İkişer yirmi kızdan.

Ama kalabalığın içindeki iki kişi ihanet eder
Bastırılmış bir neşe; günahkar,
Ve oyun şefi Rafe Ridall,
Kitaplarda kolay kazanan:

Okulun en çılgın çocuğu,
İlk ve her zaman yaramazlıkta,
Günlük oturduğu yer kefaret taburesi,
Haftalarca birlikte rezil olmuş.

Sadece kemik sesi ve güçlü bir yürek,
Sadık dost ve asil düşman;
Hayatta kral rolünü oynamak için,
Hem erkeğe hem kadına sadık.

Joe'nun sırrını şimdi elinde tutuyor; bir eylem
Tam da tehlikeyle,
Kazanmak için--ah, o ne? Özgürleşti,
Cebinde hapis yatan yabancı!

Bir anlık kahkaha dolu isyan,
Sonra korku, beyaz yüzlü, takip eder;
Ve sessizliğin içinden titrek bir
Kırlangıçların tiz notası.

Ve şimdi hepsinin önünde vahşi bir şekil beliriyor,
İki vahşi göz yüzlerini araştırıyor,
Sonra ateşlerini Rafe Ridall'a doğrultuyor,
Neşesini hiçbir tehlike kovalamıyor.

"Sen yaptın, efendim!" "Ben değil!" "Sen yaptın!"
"Hayır!" "Göstermek için tek bir şansın var
Yavru kedinin paltomun içinde saklandığı,
Ya da bildiğin için iyi bir dayak yiyeceksin."

Efendi durakladı, kavradığı huş ağacı
Pantolonuna çarparak;
Rafe ellerini arkasında kavuşturmuş bir şekilde,
"Ben yalamayı tercih ederim. "

O zamandan bu yana çok uzun yıllar geçti,
Leylaklar hala çiçek açıyor,
Tekrar çocuksu elleri bekliyor,
Ama gelmeleri uzun sürüyor.

Şimdi gezgin kırlangıçlar yuvalarını kuruyor
Kapılar ve çatılar çürürken,
Artık efendinin coşkusuyla kapalı değil,
Çocukların oyunları da dışarıda değil.

Hepsi, hepsi gitti orada toplananlar;
Bazıları kitleler arasında çalışıyor,
Bazıları, acı ve kaygıyla bitkin,
Ölümün "Derslere hazırlan"ını bekliyor.

Ve bazıları - iç çeken çamlar sallanıyor
Üstlerinde, rüya görmeden yatıyor;
Ve aralarında efendi uyuyor, gitti
Öfkesi ve ağlamaları.

Ve o zamanlar cesur olan Rafe Ridall, şimdi cesur,
İnsanın kötü yönetiminin sarsıcı yolları arasında, hala darbe alıyor
Daha zayıf güçlerin darbeleri için.

JUNIPER COVE'DAKİ KAMPTA

Küçük bir kahverengi serçe sendeleyerek geldi
Ayaklarımın dibindeki yeşil çimenlerin üzerinden;
Bir balıkçıl kuşu dengede duruyordu ve bakıyordu
Akıntı ve durgun suyun buluştuğu yere;

Bulutlar tutkusuz kümeler halinde asılıydı
Güneyin yeşil tepelerinin üstünde;
Bir bobolink rüzgâraltına doğru çırpınıyordu
Ağzında bir çan pırıltısıyla.

Ah, sabah ihtişamla gümüştü
Kıyıda çadırımın yanında yatarken;
Ve yumuşak hava kokularla sarhoş olmuştu,
Ve ruhum hayranlıkla yükseldi.

Beni rüyalara götüren bir mucize var mı
Yunanistan'ın ve eski Roma'nın bahçeleri,
İda'nın güzel sulanmış çayırları,
Ve tanrıların yuva kurduğu tepeler?

Sirenlerin söylediği Argonautlar,
Andromache, Truva'lı Helen,
Proserpine, Iphigenia,
Ve inşa eden ve yok eden Kaderler?

Hayalet adadan, yeşil Theresea'dan,
Ve şairin ruhuna, hayalperestin,
Yaşayan hayal vizyonlarından,
Ölümlülerin hayatlarında ve dillerinde,
Bilinçsiz, ama deniz kadar emin,
Ve benim gibi gezgin şarkıcılara büyük kayıpların geri ödenmesini sağlayan,
Ama küçük kahverengi serçe sendeleyerek geldi,
Ayaklarımın dibindeki yeşil çimenlerin üzerinden;
Ve bir balıkçıl kuşu dengede duruyordu ve bakıyordu,
Akıntı ve sakin suyun buluştuğu yere;

Ve Alice, tatlı Alice, komşum,
Çam ağacının altında düşüncelere dalmış duruyordu;
Ve bakışları şöyle diyordu: "Bir sevgilim var,
Çalkantılı denizde yelken açan:

Gece gündüz benim gibi rüya görüyor mu,
Şefkatli ve gerçek bir yüz;
Beni terk ettiği gibi bana gelecek mi?" Evet, Alice, tatlı Alice, senin için,

Güneş ışığıdır, kasvetli gölge değil,
Nazik ve talihli huzur:
Ama kafiye yapmaktan böyle zevk alan kişinin
Asla bitmeyecek gölgeleri vardır.

JUNIPER COVE YİRMİ YIL SONRA

Koy güneşte yumuşakça parlıyor,
Sabah dünyanın üzerinde genişliyor:
Mavi kuşun şarkısı yeni başladı,
Ve gökyüzünde beyaz bulutlar kıvrıldı.

Tekne kıyıda tembelce yatıyor,
Mutlu bir özenle inşa ettiğim kulübe
Düştü; ve artık göremiyorum
Hevesli havadaki beyaz çadırları.

Altınbaşak tüylerini tutuyor
Uzun çayır çimenlerinde,
Çalı gülü tatlı kokularını sallıyor,
Serçelerin geçtiği örtülerde. Uzakta, yukarıda, safir parıldıyor,
Uzakta, aşağıda, safir akıyor,
Ve burası, sabah düşlerimin yeri,
Boş hayallerimin yükseldiği kıyı!

Tatlı Alice, geri döndü yine,
Yaz denizinin çoraklığında,
Tarlalar tahılla doluyken,
Ama sana değil; ama sana değil.

Akşam çöktüğünde artık gelmiyor,
Yıldızların gökyüzünde dönmesini izlemek için;
O zaman aşk ve ışık her yerde bitmişti;
Ah! O ışık ve aşk ölmeliydi.

Elini kolumda hissediyorum,
Gözlerinin sisin içinden parladığını görüyorum;
Hayatı tutkulu ve sıcaktı
Bileğindeki kırmızı mücevherler gibi.

Kalpler kırılmaz, dünya böyle söyledi,
Aşk çıplak yatsa ve ışık uçup gitse bile;
Ama yine de kaybolduğunu ve öldüğünü sayıyor,
Ve yalnızlıklarda iniltiler çıkarıyor.

Dudaklarımızı kalplerimizi gerçekte olduklarından farklı göstermek için eğitiyoruz;
Işıkların önünde rolümüzü oynarız,
Ve yarayı gizlemek için eti boyarız.

Hepsi maskeli ve maskara, ve yine de
Ölü bir tutkunun ateşlerinin köleleri,
Ruhun asla unutamayacağı umutların
Hala hayatın titreyen tellerinde hıçkırarak ağlıyoruz.

Kader sevgili arzularımızı rehin alır,
Gençlik geçer, kurtarılmamış bir şekilde yatarlar;
Şafak gülümüzden yapraklar düşer,
Ve alaycı gökyüzünden fırtınalar düşer.

Bir daha geri dönmeyeceğim; gemim
Beni parçalanan denizin yanında bekliyor;
Dudaklarımda onun için bir dua var--
Ve eski hayat benim için öldü.

DİNLEME

Çam ağaçlarının altında uzandım sadece ardıç kuşunun çağrısını duymak için,
Hasat tarlalarının kahverengi olduğu yerdeki çalıkuşunun sesini bekledim,
Bulut diyarının derinliklerinden tarlakuşunun tatlı cıvıltısını yakaladım
Düşen
Ve söğüt dallarının arasından esen keten kuşunun ötüşü.

Ama sen, sevdiğin için şarkı söyleyen bazı şarkı söyleme zarafetlerin var,
Kılıç kuşundan, keten kuşundan veya tarlakuşundan daha yüksekler;
Ve ruhum ne kadar uzağa ulaşırsa ulaşsın, senin şarkın ondan çok daha yukarıda;
Ve karanlıkta bir çocuğun yaptığı gibi takip ederken sendeliyorum.

Eskiden, tüm dünya sessizken, fırtınanın topladığı okyanusun gri volkanik duvarlara çarpması dışında, ışık karanlıkla buluştuğunda ve dağlar birbirlerine, canlı şimşekler düşerken, keskin şimşeklerle selamlarını gönderdiklerinde,

Sonra yüce tanrılar dediler ki, "Yarattığımız dünyayı sevdiğimizin bir işareti olarak,
Beyaz yıldızları şarkı söylemeye koyacağız ve insana şarkı sanatını öğreteceğiz":
Ve vadilerden tutkulu aşk ve yaşam sesleri yükseldi,
İnsanlar kollarını kaldırarak, "Artık bundan böyle güçlüyüz!" diye bağırana kadar.

Çağlar boyunca o ilk şarkının sesleri geldi,
Yorgun yürekleri zamanın ateşinde yükseltti;
Ve ben, bekleyen ve uzaklara giden, tüm ruhumun yükseldiğini hissettim,
Sadece o kadim güçlere ve yüce enerjilere dokunmak için,

Onu duyan seni duyduğumda -o ilk şarkıyı- belki de rüyamda,
Seni güzel bir coşkuyla ve nakaratının umutlarıyla doldurana kadar;
Ve Tanrı'nın lütufkar olduğunu ve beni parlak bir şekilde yönlendirdiğini biliyordum
Kutsal olan ve tüm acımı dindiren bir şarkının parıltısı.

Kuşlar çayırlarda şarkı söylese ve tüm havayı tatlılıkla doldursa da,
Sadece şimdide şarkı söylerler ve söylemek zorunda oldukları için söylerler;
Saflıklarında ve tüm güzel bütünlüklerinde şehvetlidirler,
Unutulmuş hayatlarını tozun sessizliğine kadar titretirler. Ama yarın şarkılarının bize asla ulaşamayacağı bir yerden geçersen,
Sesinin tüm müziği hâlâ içimizde yankılanacaktı;
Ve ruhun akorlar aracılığıyla konuşacaktı, sanki bize yalvarırdı
En asil amaçların her zaman en asil seçimlere sahip olduğunu hatırlamamızı.

YİNE DE

Yolculuğunuz boyunca, ey adamlar,
Beyaz yüzlü, daha beyaz vaatlerle,
Kılıcını kınından çıkarırsın ve sonra
Haksızı savaşçı olarak suçlarsın.

Zaman, ah, Zaman,
Bu iğrenç kötülük tarlalarının üzerinden akıp gider,
Ülkenin özüne inerken
Yanan pası ve böceği ye!

Nathless, yıldızların ötesinde
Daha Bilge ve Daha Güçlü olan hüküm sürer,
Bütün çekişmelerde ve savaşlarda
Kim haksızlığa uğramış, kim daha haksız.

İSMAİL

"Hiç kimse ruhumu umursamadı."

Kör, Tanrım, çok kör! Uzaklarda dolaşıyorum
Senden, insanların meskenleri arasında,
En çok yalnız, sönük, titrek bir yıldız gibi
Yerinden gitmiş, ne zaman
Güneş ona parlak bir acı verecek, bilmiyor
Tanrım! hiç kimse umursamıyor ruhumu.

Kör, Tanrım, ne kadar kör! Yalnızlıkta
Kalabalık bir çarşıda veya işlek bir caddede,
Ellerimi kavuşturuyorum ve ne kadar az olduğumu hissediyorum
Karşılaştığım herhangi birine,
Kayıp bir dalganın rulosundan daha:
Tanrım! hiç kimse umursamıyor ruhumu.

Kör, Tanrım, ne kadar kör! Ve diz çöktüm
Binlerce kişi arasında Senin dua evinde;
Ve hala hüzünlü bir ıssızlık hissettim,
Hava ağır yüklenmiş olsa da
Sevgi dolu ilahilerle: Bir gulyabani
"Hiç kimse umursamıyor ruhunu!" diye haykırdı.

Kör, Tanrım, ne kadar kör! Dünya kör;
Beni besliyor, bayılıyorum, bir taşla:
Ekmek için ağlıyorum. Önümde, arkamda,
Acele eden ayaklar var; ama tek başıma yürüyorum ve kimse hedefi göstermiyor
Tanrım! hiç kimse ruhumu umursamıyor.

Kör, Tanrım, Ah, çok körüm!
Eğer günahlarım duvarı örüyorsa
Benim zavallı görüşümle Senin gökyüzün arasında,
Ey insan dostu, Herkesle ilgilenen,
Son çan çalmadan önce tatlı bir huzur gönder--
Evet, Tanrım, Sen ruhumla ilgileniyorsun!

TEPELERİN ÜZERİNDEN

Tepelerin üzerinden bizi selamlamak için bekliyorlar,
Tüm nihai yerleri tarayanlar,
Dünyayı ve bizi yenen şeyleri derinlemesine inceleyenler--
Kötülükler ve lütuflar.

Emek harcamayı veya iplik eğirmeyi düşünmüyorlar,
Kazanmada toz olan ekmek için çabalıyorlar,
Kazanmaya değer her şeyi kazandılar--
Her türlü lekenin ötesinde.

Artık acı ve yanılgı ile işleri bitti,
Burada karanlık şeyler onlara asla saldırmayacak,
Boş insanın düzenleri ve hayalleri dehşete kapılmıyor --
Onlara ağıt mı yakacağız?

Tüm çekişmeleri ve alayları bir kenara attılar,
Özlemimizin tüm neşesini giydiler;
Vizyondan vizyona güçsüzce sendeliyoruz,
Asla ayırt edemiyoruz.

Önümüzde soluk ışık ve içine girebileceğimiz gölgeler,
Bizi yönlendirmek için yıldız ışınlarına el uzatıyorlar,
Umut edebileceğimiz hayatımızın aşklarından başka bir yer bulamıyorlar,
Bizimle alay eden şüphe --

Bu yüzden gözlerimiz giderek daha da karararak yukarı tırmanıyoruz,
Gülümsememizin arasından sadece iç çekmek için geriye bakıyoruz,
Hala o titrek parıltının kirleticiliğin ötesine geçip geçmediğini merak ediyoruz. Sevdiklerimiz dağları aştılar,
Eller kırlangıç ​​kanatları gibi bize işaret ediyor,
Leziz çeşmelerden tanıdığımız sesler,
Bize "Takip edin!" diye bağırıyor.

Bazıları o sabah bizi terk ettiklerinde çok gençtiler,
Parlayıp sonra alacakaranlığa dönüşmüş gibiydiler,
Bizi dünyanın küçümsemesinin altında daha yorgun bırakarak,
Gezinirken körleştik.

Bazıları, erkekliğin en cesur olduğu,
Taşımanın en güçlü olduğu ve ellerin çabalamaya en uygun olduğu,
Tüm hayatın en sağlam ve en ciddi olduğu,
Bizi sonsuza dek terk etti.

Bazıları, İlkbahar Aralık ayına geldiğinde,
"Bitti: şimdi başıma gelen son şey;
Rahat uyuyacağım - ah! sevgili kalpler ama hatırlayın:
Elveda, bana diyorlar!" dediler.

Hikaye böyle devam ediyor ve son, kim korkacak bundan?
Uyumak, üzüntüden daha iyi değil midir? Jetonlar, ona yaklaştıkça burgundan gelecek--
Zamanın huzuru, yarın.

KURTARICI

Bulut nasıl düştü ve ağaçtaki yaprak nasıl soldu,
Kapının yanında duran limon ağacı?
Kavun ve hurma nasıl da acılaştı,
Böcek, özünü yedi--
Kalbimin özünü, küf buldu;
Müziğim, sadece gözyaşı damlası,
Ambar boş duruyor, fırında ateş yok,
Gece beni korkularla dolduruyor.
Derinden akan Nil, sesini duymadın mı?
Ayak seslerini selinle mi örttün?
Boyunduruğu kaldıran biri gibiydi,
Zinciri çözen biri gibiydi,
Yağmurdan korunan biri gibiydi,
Uçan güvercinlere ekmek dağıtan biri gibiydi. Kesenin yanındaydı, cübbesi benim içindi,
Çünkü her geçenin cübbesi ve kesesi vardı,
Ve şimdi bir kabak gibi gözlerimizden soldu.
Dostluğu, gölgeli bir orman gibiydi--
Nereye gitti?--Bizim için kim konuşacak?
Korbaştan ve kırbaçtan bizi kim kurtaracak?
Sarayda bizi kim ilan edecek?
Kapıda bizim için kim mücadele edecek?
Sakkia artık dönmüyor; öküzler gittiler;
Gençler zincirlerle gidiyor, yaşlılar gecede uyanıyor,
Uyanıyorlar ve ağlıyorlar, çünkü tekerlek geriye dönüyor,
Ve karanlık günler yine üzerimize geldi--
Bir daha geri dönmeyecek mi?
Dostluğu, gölgeli bir orman gibiydi,
Ey derinden akan Nil, sesini duymadın mı?
Ayak izlerini selinle örttün mü?
Kalbimin özü, küf onu buluyor! Ayak izleri aramızdayken barış vardı;
Köye savaş girmedi, savaş çağrısı da:
Şimdi evlerimiz çatısı olmayan evler gibi.
Çürüyen bir yuva, terk edilmiş bir mağara gibi,
Sahilde kırık yatan bir gemi gibi,
Doğduğumuz evdir.
Altınımızı çölde gömdük,
Onu kimsenin bizi soymadığı yere gömdük, çünkü kolu güçlüydü.
Şimdi küpler boş, altın işe yaramadı
Gençlerimizi kurtarmak, zincirlerden uzak tutmak için.
Tanrı sesini yuttu, ya da deniz onu boğdu,
Ya da Nil onu seliyle örttü;
Yoksa seslerimiz çağırdığında gelirdi.
Sözü prensin kulağına baldı--
Bir daha geri dönmeyecek mi?

ÇÖL YOLU

Kumlarda bir palmiye kulübesinde yaşadım,
Görülecek bir bahçe hiç olmadı;
Çölün sakinliğinde hiçbir zaman bir yol olmadı,
Ne de fırtınalarında bir yol. Kiracıydım yalnız bir bölgenin;
Uzaktaki soluk kervanlar
Gökyüzünün kenarına kadar uzandı ve tekrar kayboldu;
Çoraklıktaki çağrım boğuldu.

Akbabalar geldi, etrafta dolandı ve kaçtı;
Ve bir keresinde kapımı çaldı
Beyaz bir ceylan, ama gözleri dehşet içindeydi
Taşıdığı yaraların acısıyla.

Alacakaranlıkta korkuyla geçti,
Ve beyaz soğuk sisler yuvarlandı;
Ve kalbim yaralı bir geyiğin kalbiydi,
Günah tuzağındaki bir ruhun.

Günlerim köksüz şeyler gibi soldu,
Ve kumlar yuvarlandı, genişledi;
Bir pelikan gibi, kırık kanatlarla,
Gelgitte sürüklenen bir kayık gibi.

Ama sonunda, gül kırmızısı bir günün ışığında,
Sabahın rüzgarsız parıltısında,
Tepelerin üzerinden ve uzaklardan,
Sen geldin-ah, sabahın sevinci!

Ve ayak izlerin nereye düşerse düşsün, orada sürünüyordu
Bir yol--güzel ve genişti;
Hiçbir kumun süpürmediği bir çöl yolu,
Hiçbir umudun ölmediği yer.

Seni takip ettim ve güzelliğin
Kalbimi eski bir şarkı gibi tuttu,
O çöl yolundan çiçek açan ovalara
Geldim ve yol uzundu.

Bu yüzden, gözlerinin ışığıyla yolumu belirledim;
Kaderin ne göndereceğini umursamıyorum;
Yürüdüğüm yolda aşk yıldızlı gökyüzü parlıyor,
Hiç sonu olmayan yol.

NİL'İN OĞLU

Ah, bugün ektiğimiz ve yarın biçtiğimiz bahçe;
Ah, bahçe duvarlarının yanından dönen sakkia;
Ah, soğan tarlası ve büyüyen hurma ağacı,
Ve elim sabanda--Tanrı'nın kutsamasıyla;
Ruhumun gücü, ey kardeşim, her şey yolunda!

HAREM'DEN BİR VEDA

Kaç, ey ruh! Artık sende
Sabahın neşesi: ah, güzel kokulu güller
Uyurken sevgilim koynumda yatıyordu!
Dudaklarını gözlerimin üzerine koyarak beni nasıl uyandırdı,
Şarkıcılar nasıl ilahiler söyledi, ruhumun şarkıcıları,
Sevgilimin düşünceleri arasında yuva kuran!
Şimdi hepsi sessiz, korolar gitti,
Ruhumun pencereleri kapalı; artık yok
Gözlerim sevgilimin geldiğini görmek için sevinçle dışarı bakıyor.
Yapılacak başka bir şey yok, söylenecek başka bir şey yok
Kaç, ruhum, aşkım artık geri dönmeyecek!

BİR ARAP AŞK ŞARKISI

Sevgilimin yatağına gül yağı serpeceğim,
Sevgilimin yüzüne merhem süreceğim,
En uzak ormandan gelen ağacın merhemiyle,
Sonsuz ormandan, sonsuz dünyadan. Sevgilim kadehi dudaklarıma tutuyor ve ben kadehten içiyorum,
Ve serptiğim güllerin attarı akşam çiyi gibi yatıştıracak,
Ve merhem şifa ve uyku olacak ve kadehi içeceğim,
Sevgilimin dudaklarımda tuttuğu kadehten içeceğim.

DEVE SÜRÜCÜSÜ DEVESİNE

Ayakların çevik: etl ağacının yanında dinleneceksin;
Mavi-derin kuyudan su içeceksin;
Allah bahçıvanını yeşil bersim ile gönderecek,
Senin rahatın için, çevik olan, etl ağacının yanında.
Yıldızlar uçarken, ayak izlerin uçtu--
Kuyu derin, iç ve bir kez daha sakin ol;
Ta ki takip eden rüzgarlar, soluk soluğa, seni bulana kadar
Ve, yenilmiş, hala senin yanında batana kadar--
Kuyu ve etl ağacının yanında. UZUN DAKOON

Uzun Dakoon, dizginini salladı ve yüksek sesle bağırdı,
Arap atı onları bir kefen gibi saran sislerin üzerinden aşağı atladı;
Ama orada çeliğin şangırtısı, şıngırdayan gümüş zincir,
Uzun Dakoon'un savaş çığlığı, öldürülenlerin inlemeleri yankılandı.

Ve uzun süre savaştılar - sisin çocukları Uzun Dakoon,
Ama mızrak ve kalkanla hızlıydı ve bileği esnekti,
Yine de eğer yükselirse veya düşerse, hiçbir adamın gösterecek kanıtı yoktur -
Ve sislerin ötesinde geniş bir dünya ve aşağıdaki derin vadiler!

Çünkü bir adam, aşk yüzünden gemilerini batırıp yaktığında,
Ve bir adam, aşk yüzünden nefret ettiğinde,
Köylü doğumlu olsa da, Uzun Dakoon olsa da,
O zaman ne önemi var, şans ya da yer, sis hiç de erken gelmiyor!

DENİZDE ÜZÜNTÜ VAR

Gemimiz güzel bir hanım,
Dost canlısı, hazır ve iyi;
Yüzünde fırtınayla yarışını sürdürüyor,
Tuzlu suyun üzerindeki bir deniz kuşu gibi.

Ev işlerinde hiçbir el kaçmıyor,--
Emniyet pimlerine gerek yok,--
Ve sevgili kaptan ve mühendis,
İkisi de İkizlere bakıyor:

Onu elinden gelenin en iyisini yapmaya iten İkizler
Kükreyen Kırkların coştuğu yer
Fastnet Tepesi'nden Özgürlük Işığı'na,
Ve Gümrük iskelesine.

Krank millerinin demir hendekte döndüğü,
Ana milin yüzdüğü ve kaydığı,
Kazanların, kasvetli derinliklerde,
Gelgitlerde bir usta el tuttuğu;
Kokusu kokan mekik ve gürleyen barın,
Zamanı, emekçi kovanın uğultusuyla tuttuğu,--
Derinliklerin adamları, yolcular uyurken,
Çelik kaplı yarış atları sürer.

Ve Davy Jones'un dolabı
Dünyayı hareket ettiren emekle doludur;
Ve denize hizmet edenler cesurdur
Bayraklarımızı açık tutmak için:

Birleşik Krallık bayrağı, çizgiler ve yıldızlar,
Cesur ve özgür ve sadık,
Dünya çapında bir ticarette ve iyi kazanılmış bir şöhrette,
Ve insanlığın yapacağı iş.

Şimdi, kara adamları, dolaşırken,
Açık denizdeki adamların sesine,
Eski gemi Never Return'de yelken açmış olanlar,
Büyük Birinci Komodorla birlikte.

Yabancıya uydular (Tanrı denizi korur),
Gemiye bindiler (Tanrı rüzgarı keser).
Ve babasının dizinin altından tuttuğu bebek,
Kızıyla birlikte geride kalıyor.

Ve oğlan babasının yelken açtığı gibi yelken açacak,
Ve bir kız yine bekleyecek;
Ve babasının gemisinde senedini alacak,
Ve Güney Anakarasına yelken açacak;

Ve Kuzeye yelken açacak ve Doğuya gidecek,
Ve Batıyı geçecek;
Ve babası gibi harcanmış bir şekilde geçecek
Yuvadaki kara kuşlarından.

Kanayan kalpler var, doyurulacak ağızlar var,
(Şimdi hepiniz, toprak sahipleri, liste yapın)
Ve kira çeyrek günde ödenecek--
(Verdikleriniz asla özlenmeyecek)

Ve asla pişman olmayacaksınız, düdüğünüz ıslandığında,
Beş Numaralı Cadde'de,
"Sterlininizi" yalnız çocuğa verdiğinize
Ve dul kadına, onları hayatta tutmak için. Hadi bakalım altın şilinini çıkar, oğlum,
Ve parlak banknotunu, canım!
Bu gece Özgürlük Işığı'nın yakınında güvendeyiz,
Ve denizci diyor ki, Ne Mutlu!

AVUSTRALYALI HAYVANCI

Ben toynakların gürültüsüne ve sürtünüşüne doğru gidiyorum
Uzaktaki vahşi çorak topraklara,
İstasyon çatılarında güneşi görebiliyorum,
Ve kayan kumun bir uzantısı;
Boynuz ormanı titreyen bir denizdir,
Beyaz dalgaların yuvarlanıp geçtiği yer;
Kakadu myall ağacında çığlık atıyor,
Ve engerek başı çimenlerde parlıyor.

Bulutlar tepelerin ötesinden sallanıyor
Ve gökyüzünün yüzünü örtüyor,
Ve Rüzgarların Ruhu sürünerek geliyor ve
Ovaları hüzünlü bir çığlıkla dolduruyor;
Yalnız bir vuruşta bir sınır binicisi
Ufkun kenarında sürünüyor;
Yapacak çok az işi ve yiyecek çok şeyi var,
Ve dünya onun için boş.

Arkadaşları piposu, köpeği ve çayı,
İhtiyaçları kısa sürede karşılanıyor;
Ve zihni, ağlayan myall ağacı gibi,
Yorgun yolculuğunda sarkabilir,
Ama hayatını kendi sessiz yolunda yaşıyor,
Unutarak,--belki de unuttu,--
Bir gün başka bir binici gelene kadar,
Ve o binmiş olacak, Tanrı ne güzel!

Ölçüsüz sınırlarla Geniş Ovalara:
Ve biliyorum ki, eğer seçme şansım olsaydı,
O hoş arazide binmeyi tercih ederdim,
Sesinin büyüsünün altında oturmaktansa
Bulabileceğiniz en tatlı seraphın
Bütün göksel yerde;
Ve umarım ki yüreği nazik olan Baba,
Onunla yüz yüze konuştuğumda,

Bana orada yapacak bir şey verir
Ölen tüm insanlar arasında,
Bana özgürlük ve hava değişikliği verecek,
Sadece sınır sürüşü olsa bile:
Çünkü bir şekilde düşünüyorum ki, Büyük Kafilede,
Dünya Bar'a doğru akın ettiğinde,
En şanssız ölümlüler,
En şanslı yıldızda kamp kurmaya karar verilecek.

YÜZ ARALIKLI KÖPRÜ

Uzun Bölmenin
Çiçek açtığı ve bir saatlik gelin gibi parladığı zamandı;
Sığırların kış gezintilerinden
eve döndüğü günlerdi;
Tekmeleyen At'ın dişlerini gösterdiği,
Bir iblisin nefesiyle hırlayıp köpürdüğü zamandı;
Güneş milyonlarca kaldıraçla
Kayalık yarıklardan kar meskenlerini kaldırdığında;
Hat görevlisinin gözleri, vaşaklarınki gibi, taradığında
Yüz Açıklığın yüce Köprüsü.

Bir virajı dönerek, dik bir eğimden aşağı,
Kırmızı gözlü fener hiçbir işaret vermese de,
Treni süpürdü ve köprünün üzerine
Sırt sırta bir top bağlayan.
Yaşlı Carew gibi bir bekçi hiç olmadı;
Görevini biliyordu ve yaptı da;
Keşif ücretli olduğunda keşifte iyiydi,
Bir Kızılderili baskınından bir gönderiyi kurtardı--
Avcı, madenci ve dağ rehberi,
Bir kereste kaydırağında bir kolu eksik;
Bir panter muhafızı gibi hat boyunca yürüdü,
Bir markalama sahasında hapsedilmiş bir asi gibi.
"Yağmur gibi," dedi mühendisler,
"Yaşlı adam gözlerini ve kulaklarını çalıştırırken."

"Dağ duvarında Carew ile güvende,"
Montreal'de böyle diyorlardı. Doğru ve güvenliydi Doğu ve Batı
Ta ki bir iblis dağın tepesinde yükselene kadar,
Ve omuzlarına öfkeli mızraklar saplayana kadar,
Bin yıllık uykusundan uyandı,
İnen göğsü,
Hapsedilmiş karın iplerini alevli kılıçlarla kopardı;
Ve, donmuş yüksekliğinden bir yıldız gibi,
Bir bahar gelgiti gecesi bir çığ sıçradı;
Tanrı'nın ya da insanın gücüyle değil,
Yüz Açıklık Köprüsü'nü vurmak için.

Bir yirmi açıklığı vurdu; öldürdü
Buzlu filolarıyla yaşlı Carew.
Karla kaplı mezarında uyuyordu,
Kurtaramayacağı tren yaklaşırken;
Düşecekti, kıyamet derinliğinde, ölüm tuzağından,
Yukarıdaki ışıktan, aşağıdaki karanlığa;
Ve hem uzak hem de yakın kasaba ve köy
Burada sona eren trajedinin yasını tutacaktı.

Talihsiz bir dünyada bir şans daha,
Gelgitin girdap gibi döndüğü bir enkaz daha,
Kum yığınında bir yığın daha,
Felçli bir elin bir kavrayışı daha,
Sessiz bir Sözcüğe bir haykırış daha,
Kanatsız bir kuşun uçuşu daha;
Durmadan düşüş, sayısız inleme,
Bir yaprağın çırpınışı ve bir taşın düşüşü;
Bir Elin kurtaracağı haykırış her zaman,
Sıkıca kapatılmış bir mezardaki son her zaman;
Her zaman ve her zaman işe yaramaz dua,
Sessiz bir umutsuzluğun duvarlarını döven.
Felaket, her felaket - hayır, her felaket değil!
Sıkıca kapatılmış mezardan bir umut yükseliyor.
Öğütücü yasaklarıyla "Kayıp"ı yazma,
Hayata veya Yüz Açıklık Köprüsü'ne.

Bak, kanonun batı sırtında,
Bir kız duruyor! Köprüyü görüyor
Vurulmuş ve kırılmış; o ihtiyacı görüyor
Hızlı bir uyarı ve cüretkar bir eylem için.
Sonra basit bir kızın hareketini gör;
Ondan ders al, düşünür, rahip ve kaba.
Onu gör, dişlerinin arasındaki fener,
Ölümün titrek tuzağından geçerken.
Sallanan bir korkulukta elden ele,
Kulaklarında ve kalbinde keskin bir feryat
Yüzlerce hayatın; ve korkusu yok
Duasının kabul edilmemesi dışında.
Korkuluktaki kar soğuk ve ürpertici
Donmuş tepeden gelen rüzgar.
Saçları serbestçe uçuşuyor ve gözleri dolu
Cenneti merhametli kılan bakışla--
Merhametli, ah! çabuk, gözlerini kapat,
Cesur bir kızın nasıl öldüğünü görmek istemeyeceksin!
Ölüyor--henüz değil; çünkü sağlam elleri kenetlendi
Sağlam köprü, gedik nefes nefese kalırken,
Ve onu tutan korkuluk aşağı doğru süpürüldü,
Yaşlı Carew'in kar mezarında uyuduğu yer. Şimdi dik yokuştan yukarı ve aşarak,
Bir işaret için kırmızı ışıkla hızlanıyor;
Yaklaşan trenin çığlığını duyuyor,
Beyninde mızrak uçları gibi titriyor;
Ve virajı dönerek, hızlı bir ayakla
Yargı kürsüsünden kaçan bir günahkarın ayağı gibi,
Uçuyor; ve sinyal sallanıyor, ve sonra
Daha fazlasını bilmiyor; ama makinistler
Onu kaldırdılar, taşıdılar, kadınlar
Yanaklarındaki kızarıklığı ve öpücüklerle
Solgun dudaklarına geri dönen sıcak nefesi,
Tutulmaya yakın hayatlardan gelen hayatı;
Onu kutsadı, övdü ve adını yalvardı
Tüm akrabalarının ününü bilmesini;
Bir sığır çiftliğinden gelen bir kızın
O gece bir çığı nasıl yendiğini anlatmasını.
Mühendisin
Yarım yılda kurtardığı trenin
Onu baştan çıkarması ve kazanmasının mucizesi nerede? Ve işte buradalar
Bir salon vagonunda evlerine dönüş yolculukları için!
Bu da gösteriyor ki Eski Doğa'nın planları
Yüz Açıklık Köprüsü ile birlikte suya düştü.

NELL LATORE

Asi mi? . . . Sana hak veriyorum,--o zamanlar yoldaşlarım
Yaşlı Pascal Dubois'in Adamları olarak anılırdı
Hepimiz meleziz . . . Ben, bir haylaz,
Touchwood Kampı'ndaki en iyi uzun mesafeli atış;
Kas ve sinir çelik telleri gibi,
Gem ve topuk oyununda sağlam--
İşte senin rehber kitabın. . . . Ama, Jeanne Amray,
Sturgeon Koyu'nda telgraf memuru,
Fransız ve safkan, gururlu ve tatlı,
Güneş ışığı ayaklarına kadar iniyor,
Kuzey ayının altında bir şarkı söylüyordu
Tanrı'nın dünyasını tropik bir öğle vaktine dönüştüren;
Ve Aşk altın zemininde yandı
Nell Latore'a olan tutku yılları--
Nell Latore, açık kahverengi saçları,
Parlayan gözleri ve pervasız havası;
Bir kızılağaç kadar kıvrak, dik ve uzun--
Yükseliş ve düşüşün gururu ve hüznü!
Damarlarında Kızılderili kanı vahşice akıyordu,
Ve bir Sakson babası çocuğunu çağırdı;
Kadınlar ondan korkuyordu ve erkekler kısa sürede buldu
Yasak topraklarda yürüdüklerinde.
Bin! hiçbir geyik bilmiyordu
Eyeri kayıyordu; tabancalar da,
Ellerinde bir hüner öğrenmiş gibiydi
Kesin bir yolda nasıl seyahat edileceğini.
Her ikisinde de benzer bir şey olabilir,
Soyda akraba bir şey,
Kadim bir gururun sıcak dokunuşu
Ayaklarımı onun istekli tarafına çekti.
Yoldaşım, o, Touchwood Kampı'nda,
Binmek, avlanmak, ateş böceği lambasının yanından geçmek;
Geyiği geyik bahçesine kadar izlemek; Geç
Çayır otları arasından toy kuşunun azabı;
Geceleyin ağlayan dalgıç kuşunu dinlemek için
Durgun lagünde boş kanat çırpmak için;
Sürüklenen karda ölümden saklanmak için,
Son bufaloyu öldürmek için. . . .
Ah, peki, geçen günlerden bahsediyorum;
Ve sana yemin ederim, ona karşı nazik davrandım.
Onu kaybettim. En iyi arkadaşlar nasıl kaybedilir?
Ruhlarımızın yıldırım çizgileri kesişti--
Kesildi ve bir daha asla özgür olamadı
Ölüm gece yarısı denizinden seslenene kadar.

Bir bahar bana düğün günümü getirdi,
Bana parlak gözlü Jeanne Amray'ımı getirdi;
O gece kulübe kapımıza getirdi
Eski, kayıp yoldaşım, Nell Latore. Gözleri ateş saçıyordu ve yanakları kızarmıştı,
Dolu göğsü inip kalkarken karanlık bir şekilde şöyle dedi:
"Çakal rüzgardan ve yağmurdan saklanır,
Vahşi at kasırgadan kaçar,
Ama melezin nefretinden kim kaçabilir,
Çabuk yükselen ve geç bekleyen?"
Sonra gitti; ve ben Jeanne'in korkularına uzaktan güldüm,
Ama o fahişenin bizim kötü yıldızımız olduğunu düşündüm.
Emin olun, bir kadının kalbi sertleştiğinde,
Bir donanma tersanesi gibi savaş başlatır.

Melez ve Kızılderili sorunları geldi--
Aynı eski hikaye-- toprak ve av;
Ve Dubois'in Adamları ilk hissedenlerdi
Kurşun acısını ve çeliğin klipsini;
Ve savaşta sonuncusu binlerce kişiye karşı,
Cezamız için Gatling silahlarıyla.
Her davanın bir haini vardır; peki
Dubois'in Adamları ile nasıl başa çıkabilir! Davaları yenilmişti ve avlanmıştı,
Tam bir kovalamacada bir geyik gibi,
Soluk soluğa duruyorlardı; ve bir Yahuda satılmıştı
Saklanma yerleri bir altın parçası karşılığında.
Ve izciler gece gündüz bizi ararken
Jeanne, Sturgeon Koyu'na telgraf çekti.
Onu orada tek başına dururken hayal edin,
Soğuk, öğleden sonranın ışığında;
Size soruyorum, o sabırlı karıyı,
Kocasının hayatı için korkuyla uyuşmuş,
Keskin bir tık-tık beynini uyandırdığında
Hayata, acının iğne uçlarıyla.
Bu, Camp Pousette'e bir mesajdı--
Melezlerin hâlâ düşündüğü bir mesaj:
"Dubois'in çetesi Rocky Glen'de,
Yüz elli adam al;
Bir sonraki ekspresle git," diyordu,
"Onları buraya getir, diri ya da ölü!" . . .

"Bir sonraki ekspresle git!" ve o,
Sessiz anahtarın yanında durarak,
Tekrar tekrar söyledi,
Dubois'in Adamlarından birini düşünerek
Yüreği ve kafası acı içinde,
Onu, diri ya da ölü olarak oraya getirmiş.
Onu kurtarın ve onu kurtarmak için canınızı verin, evet!
Ama üç saat daha ve bir sonraki ekspres
Onun yanından gürleyerek geçecekti ve o, ne yazık ki!
Orada öylece durup geçmesine izin vermeliydi.
Görev görevdi ve onunki açıktı;
Tanrı çok uzaktaydı ve yakınlarda dost yoktu.
Ama en gerçek dost ve en hızlı at
O yolculuğu engebeli bir parkurda yapmalıydı;
Ve en gerçek at ve en hızlı dostla,
Hızlı eksprese galip son!
Ve sanki bir sancı daha gerekiyormuş gibi,
Kapıda Nell Latore duruyordu--
Nell Latore, alaycı yüzüyle,
Huzursuz gözleri ve kötü zarafeti;
Karısının hüzünlü gözlerinde,
Derin, garip kederi ve incinmiş şaşkınlığı okumaya hazırdı. Yavaşça, keskin bir nefesle, dedi,
"Asi savaşçı asi ölümüyle ölür!"
Dedi ve durakladı; çünkü görmüş gibiydi
Diğerinin sefaletinin çok ötesinde,
Onu sakinleştiren bir şey; zafer kaçtı
Utanç ve hızla, genç karısının dediği gibi--
"Yemin ederek inancını koruyor,
Melezin özgürlüğü için, Nell Latore;
Ve, burada yattı mı, gözleri ölüm kadar donuk,
Sen, eğer onun hakkında sadece gerçeği söyleseydin,
Gerçek, sadece gerçek, durup demelisin ki,
'Bana asla haksızlık etmedi, Jeanne Amray. '"
Sonra, bir an, orada durarak,
Sessiz ve ölü bir adamın duası kadar soğuk,
Nell Latore, şimdi kadınla birlikte,
Geçmişi gözlerinden ve kaşlarından yakarak
"Bana güven," dedi, bir melek çağrısı gibi,
"Bana tehlikesini anlat, bana her şeyi anlat."

Hızlıca anlatılan bir hikayeye hızlı bir karar--
Nell Latore, parıldayan korkuluğa
Kaçtı ve üzerine bir el arabası çekti,
Kulpları kavradı ve geriye doğru fırlattı
Hızlı, veda bakışı ve dedi ki,
"Onu canlı alacaksın, ölü değil!"
Ah, kolları güçlü olduğu için onun için iyi oldu,
Ve ip ve sinir düğümlenmiş bir kayış gibi,
Ve Jeanne için iyi oldu, keskin sıkıntısı içinde,
Nell'in hızlı ekspresle yarıştığı için
Tüm hayatı bu tek eyleme bağlıydı,
Ve, hapishanesinden kurtulmuş bir ruh gibi,
Yükselen, genişleyen, ovalardan fetih tepelerine kadar uzanıyordu kayıp.
Geçerken boğazlar yankılandı,
Vahşi kümes hayvanları acıklı bir çığlıkla yükseldi;
Hızlandı; ve beyaz çelik çınladı--
"Onu kurtarın--onu onun için kurtarın!" diye şarkı söyledi.
Bir zamanlar, yıpranmış bir madendeki bir çocuk
Onu dehşet dolu bir işaretle uyarmaya çalıştı--
Ne sola ne de sağa döndü,

Kaya Tepeleri görünene kadar zorlandı;
"Ama iki mil daha," dedi kendi kendine,
"O zaman onu canlı alacak, ölü değil!"
O an merhametli tanrılar
Sözünü duydu ve sözünü tutmasına yardım etti;
Çünkü, hızlı ekspresin tekerlekleri
O vahşi doğanın kapılarından yavaşladığında,
Bir burunun etrafından ve çok uzaklardan
Jeanne Amray'ın kocası yelken açtı. O yüz elli kişi,
Dubois Adamlarının izinde,
Çam ağaçlarıyla çevrili mağazanın yanında dururken,
Onları alt eden kız olan Nell Latore'u tanıyorlardı.
Aralarından yavaşça uzaklaştı,
Batıya doğru gökyüzünün yandığı yere döndü;
Bir an baktı, ellerini
Alnının üzerine koydu, öyle!
Gevşek ve gür kızıl saçlarının tutamlarını çekti,
Bir kez parmaklarının arasından, orada dururken;
Sonra tekrar rayın yanına geçti.
Batıya bir bakış daha attı,
Ve Doğuya doğru uzaklaştı:
Kahverengi kolları ileri geri oynuyor,
İleri geri, ta ki uzaklara ve belirsizliğe,
Gecenin soluk kenarıyla bir oldu;
İleri geri, ve sonra, gitti
Bilmediğim bir yere . . . yalnız.
Geri gelmedi, asla geri gelmeyebilir; Ama genç bir eş bir kulübe evde yaşıyor,
Her gece dua ediyor ki, ister diri ister ölü olsun,
Yalnız başı için Tanrı'nın huzuru gelsin:
Ve ben--onu bir daha göremeyecek miyim,
Yoldaşım, eski aşkım, Nell Latore?

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK EMBERS BY PARKER, V3 ***

***** This file should be named 6270.txt or 6270.zip ****

This eBook was produced by David Widger

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
https://gutenberg.org or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext03 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext03

Or /etext02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

https://www.gutenberg.org/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*
