*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Embers, (Poetry) Complete (Köz, (şiir) tamamlandı)
Yazar: Gilbert Parker
Yayın Tarihi: October 18, 2006 [EBook #6271]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/6271
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Embers, (Poetry) Complete, by Gilbert Parker

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Embers, (Poetry) Complete

Author: Gilbert Parker

Last Updated: March 14, 2009
Release Date: October 18, 2006 [EBook #6271]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK EMBERS, (POETRY) COMPLETE ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretildi





Köz, tamam

Gilbert Parker tarafından



İçerik

     Cilt 1.
     Köz
     Rosleen
     Eve dönecek misin?
     Mary Callaghan ve ben
     Kildare
     Uzak ve geniş seyahat edeceksin
     Farcalladen yükselişi
     Bana Işık Kalbi Ver
     Bize nerede bahse girelim?
     Adamın Arazisi Yok
     Denizde
     ATİNALI
     Deniz gibi gözler
     Uçurumun altında
     Kapı Deneme Kapısı
     Yaz gel
     Ey tüm dünyanın çiçeği
     Altın bir yıldız mıydı?
     Çölün aradığını duydum
     Unutulmuş kelime
     Ne önemi olacak?
     Courier Star
     İçerik
     İçerik
     Yaparken dünya
     Yığın
     Ey İnsan Oğlu
     Dünyanın sonunda
     Yolcular
     Kırmızı Devriye
     Sarı kuğu
     Öncü'nin kalbi
     Kuzey Trail
     YALNIZ
     Scarlet tepeleri
     Woodsman aşığı
     Qui vites
     Küçük Ev
     Eğirme
     Uç, Kalbim
     Suzon
     Benim küçük ihale kalbim
     Kuzey Adamları
     Taç giyme
     KAPATMAK
     W. E. H.
     Rüzgarı üflediğinde


     Cilt 2.
     Dolly
     Hayatın Tatlı Ücretleri
     Vadiye
     Zambak Çiçeği
     Onun soğuk mezarında aşk
     Granada, Granada
     Yeni Afrodit
     Eski bir rehin
     Kral Hath'in haraç
     Bir meyve bahçesi var
     Dünyanın Kalbi
     Yazılar
     Dilenci
     Hizmetçi
     Aptal
     Savaşçı
     Deniz-çırçılar
     Watcher
     Uyanma
     Biri unuttuğunda
     Aloes ve Myrrh
     Atık yerlerde
     Sonunda
     SONRASINDA
     İyileştirici
     Aşkın alacakaranlığı
     Geri dönülemez
     Son Rüya
     BEKLEMEK
     Mayıs ayında
     Çubuğun içinde
     Çocuklar
     Küçük Garaine
     Küçük bir çocuğa
     L'Empereur, Mort
     Phylis
     Bairnie


     Cilt 3.
     Camden kasabasında
     Jean
     Bir Anı
     Juniper Cove'daki kampta
     Juniper Cove yirmi yıl sonra
     DİNLEME
     YİNE DE
     İshmael
     Tepelerin üzerinde
     Teslimatçı
     Çöl Yolu
     Nil'in oğlu
     Harem'den bir veda
     Bir Arap Aşk Şarkısı
     Deve sürücüsü deve
     Uzun boylu daboon
     Denizde üzüntü var
     Avustralyalı Stockrider
     Yüz açıklık köprüsü
     Nell Latore




GİRİİŞ

Közlerin halka verilmesi gerektiğini amaçlamamıştım, ama
Yargıya saygı duyduğum arkadaşlar beni eklemeye çağırdı
Abonelik baskısı en azından ve gerçek isteksizlik ile rıza gösterdim.
Hayır yapan bir işim olması benim için bir zevkti
Pence veya övgü için teklif; Ama eğer bu bir tür bencillikse, belki
Gereksiz, kimse ayetleri okumak istemeyeceğinden, şimdi özgür olacağım
Kendimi herhangi bir sitem şansından.  Bu kadar çok rahatlamak için söyleyeceğim
Kitap sadece popülerlik teklifi yapacak kendi komplikenlerim
veya başkalarının yakın bir puanı ile ilgili olarak, ayrı ayrı değil ve
benim sorumluluğumun değiştirildiğini.  Közlerin önsözü her şeyi söylüyor
bir koleksiyon hakkında söylenmesi gerekiyor, bu da sadece bir
Ayette Gençlik ve Hafıza ve İzlenimcilik Kitabı.  En azından hepsi
kendiliğinden; Herhangi bir sayfada sipariş verilmedi ve bu
Çok sayıda avuçtan bir avuç yok edildi.  İlk baskıdan beri
(sadece kişisel arkadaşlarım için amaçlanan) yayınlandı yazdım
"Rosleen," "Bize nerede bahse girelim?"  "Granada," "Mary Callaghan ve
Ben, "" taçlandırma "(Kral Edward VII'nin taç giyme töreninde), parça
"Kildare" ve "Çölün Aradığını Duydum"; Ve ben de dahil ettim
"Uzun Dakoon" ve "Kırmızı Devriye" gibi diğerleri yirmiden fazla yazılmış
Yıllar önce.  "Mary Callaghan ve Ben" Bay Max tarafından müziğe hazırlandı
Muller ve birçok arkadaş edindi ve "taçlandırma" taç giyme töreniydi
En iyisi için çok fazla bir ödül veren 'insanlar' ode
Çizgilerin müzikal ayarı. 'Embers' deki diğer parçaların çoğu
Sir Edward Elgar gibi seçkin besteciler tarafından müziğe ayarlandı,
Birkaç şarkı döngüsü yaptı, Sir Alexander Mackenzie, Bay Arthur
Foote, Bayan Amy Woodforde Finden, Robert Somerville ve diğerleri.  .
ilk müzik ortamına sahip olan "çok geniş ve geniş seyahat edeceksiniz" idi.
1895'te Bay Arthur Foote, "İrlandalı bir halk şarkısı" olarak şöhret verdi.  "O gibi"
Tüm dünyanın çiçeği, "Bayan Amy Woodforde Finden tarafından
Hayvanlar ve Bayan Henschel gibi şarkıcılar Bay Yapmaya Yardımcı Oldu
Foote'nin müziği binlerce tarafından sevildi ve bir şeyden daha fazlasını verdi
yazarın sözlerinin geçici kabulü.




     İyi yoldaşın güvenli çadırına geldiğinde,
     Stedfast bir zihinle ilerleyene kadar oraya uyun; Ve
     Eğer misafirperver ateşte, bir
     Kalp, kuzey rüzgâr gibi kutsal tutacaksın
     Yıldızların Sorunu.






Proem

               Ve melek dedi:
                  "Tüm Travail için ne kadarsın
                  Seni dışarıda ne getiriyorsun
                  dünyanın tozu? "

               Ve adam cevap verdi:
                  "Bakın, dün mükemmel bir tane getiriyorum!"

               Ve melek sorguladı:
                  "O zaman yarın yok mu?
                  Umut yok mu? "

               Ve adam cevapladı:
                  "Umut etmem gereken kimim!
                  Hayatım boyunca bana bir tane verildi
                  Hafızanın demiri. "

               Ve melek dedi:
                  "Hepsi bu mu!"

               Ve adam cevap verdi:
                  "Bu arada her şeyden soyuldum:
                  Ama hafıza güvenli bir şekilde gizlendi
                  Kalbimde-dünya bunu bulmadı. "







Rosleen

         "O, cemaatin sevgilisi, gurur duyuyor
               Inniskillen;
          'Onun trippin'i görmek için kalbini lap etmesini sağlayabilir'
               Glen'den aşağı;
          Almaz bir hayat ve şöhret yok
               Onun shillin '
          Ve onun hizmetini ver.
                Daha sonra?

          Onu benim eliyle gördün mü?
               Clancy evli mi?
          Ah, sevgilim, nasıl ayaktaydık-çim böyleydi
               yeşil!
          Ve komşular eve döndüğünde ben
               bu konuk, evred,
          Cennetten bir saat koparıldı-bana geri dön
               Rosleen!

          Denizlerin karşısında, Beyand The Hills, Lovely Inniskillen,
          Rigiment geliyor Marchin '-Çağrıyı bir kez duyuyorum
               Daha
          Shure, bir kadın ama bir kadın-bu yüzden Çavuş'u aldım
               Shillin ',
          Gurur için acım oldu-hiç görmediğim kıpırdat
               daha fazla?

          Yüzünü benden uzaklaştırdı ve gece gibi siyah
               toprak;
          Gözleri gökyüzünün mücevherleriydi, görülen en iyi Iver;
          Beni başka bir delikanlı için terk etti, o hayat delikanlısıydı ve
               Şöhret,
          Ve kalbim acı çekti-ama hiçbiri yok
               Bu Rosleen gibi! "







Eve dönecek misin?

          Eve geri dönecek misin, genç larkların bulunduğu yer
               Şarkı mı söylüyor?
          Kapı geniş açık ve Lynn çanları çınlıyor;
                    Bildiğim küçük bir göl var
                    Ve eskiden kürek çektiğin bir tekne
          Bunun ötesinde kıyıya sessiz-geri döneceksin
               Ev?

          Geri dönecek misin Darlin mi?  Asla acıya dikkat et ve
               Blightin ',
          Asla yaralandığın için, taşıyan
               dövüş yara izleri;
                    İşte size Cennetin Şansı
                    İşte aşk eli seni demleyecek
          Barış Kupası-Ah, Darlin ', geri dönecek misin
               Ev?







Mary Callaghan ve ben

          Göze çarptığınız kadar iyi bir kilise vardı;
            Oh, çanlar golling yapıyordu ve güneş parlıyordu
               özgür;
          Şarkıcılar vardı, Clargy vardı-"İkinizi de korusun", "
             diyor Peder Tryon--
               Mary Callaghan ve ben evlilerdi.

          Kadınların toplanması vardı, üzerinde sus vardı
             merdiven,
          Fısıltı ve smilin vardı, ama yer yoktu
             Benim için;
          Küçük bir gemi limana geliyordu
             fairway--
               Mary Callaghan ve bana ait.

          Shure, en uzun gün bitti ve en çılgın fırtına
             düştü-
          Yander'da genç bir gossoon var ve üzerinde oturuyor
             benim dizim;
          Ruhberinin için bir kilise var-duyuyor musun
             Imp a-callin '?
               O Mary Callaghan ve ben'nin gururu. Kildare

               Siyah bakımı öldüren adam o
                    O tüm Kildare'in gururu;
               Shure Şeytan, geldiği ne kadar şapkasını çıkarır:
                    Ondan önündeki Clargy yay,
                    Ona taptıkları kadınlar,
               Ve Lord Teğmen davulları emirler-
                    Hangası için, tüm davullar,
                       Tüm davullar!







Uzak ve geniş seyahat edeceksin

          Uzak ve geniş seyahat edeceksin canım, ama geri döneceksin
               Tekrar,
          Baban ve annene geri döneceksin
               Glen,
          Her ne kadar heather otların yoath olmasına rağmen
               Daha sonra--
          Geri döneceksin, lanet olsun!

          Buzdağlarının kışlık köpük boyunca yelken açtığını göreceksiniz,
          Breakers'ın beyaz saçları ve vahşi kuğular
               Dolaşırlar;
          Ama babanızın yanındaki rowan'ı unutmayacaksın
               Ev
          Geri döneceksin, lanet olsun!

          Yeni arkadaşlar elini sıkacak, canım, yeni yüzler
               Gülümsüyorsun;
          Onlarla uğraşacaksın ve onları seveceksin, ama uzun süreceksin
               Bizim için bir süre;
          Su karşısında ve veda için
               Stile--
          Gerçek kalp için burada, benim sevgilim!

          Daha parlak bir gökyüzünün altında şarkı söyleyen yabani kuşların duyacaksın,
          Evinizin çatı ağacı, canım, büyük olacak ve
               yüksek;
          Ama bir çocuğun ocak taşı için açlık taşıyacaksın,
               Eskiden yalan söylerdin
          Geri döneceksin, lanet olsun!

          Ve ayağın yorgun olduğunda ve kalbiniz ağrıyorsa,
          Ve sen Beyand'ı yayan moor'a geri dön
               Babanın kapısı,
          Seni selamlamak için çok eski bir yoldaş olacak
               Kıyı--
          Geleceğin, benim sevgilim!

          Ah, tepenin örtememesi ve saklanamadığı çim
          Asla değişmeyen aşk, ne olursa olsun ya da gelgit;
          Ve görmeyecek olsa da, duracağız
               Senin tarafın--
          Geri döneceksin, lanet olsun!

          O, eski ev gibi bir ev yok, yastık yok
               göğüs gibi
          Çocuklukta uyukladın, genç bir kuş gibi
               Yuva:
          Hala yaşıyoruz ve bekliyoruz ve biz de
               en iyi--
          Ah, geri dönüyorsun, benim sevgilim-geri dön!







Farcalladen yükselişi

          Oh, farcalladen yükselişinin uzun tarafında,
          Dizler eyere sertçe bastırırken adamlarım;
          Toynaklardan gelen kıvılcımlarla gözlere ışık verir,
          Ve Glen'e giderken kalplerimiz sert atıyor!

          Ve zincirin ve mahmuzun halkasıyla geri döndü,
          Ve tepedeki güneşle geri döndü,
          Ve geri döndü, düşüncelerimi astirimi ayarlıyor,-
          Ama asla Farcalladen'e daha fazla geri dönmeyeceğim!

          Oh, farcalladen yükselişinin uzun tarafında,
          Ve bir ok kadar hızlı ve düz bir mızrak,
          Ve yaz ayı öldüğünde don olarak hevesli,
          Glen'e gittik ve asla korkmadan. Ve çit için hey ve duvar için hey,
          Ve yankılanan bir çığlık ile akışın üzerinde;
          Ve eski Donegal'dan sonsuza dek kaçtı,
          Ve İrlandalıların ne kadar cesur öldüğünü gösteren iki tane var!

          Çünkü dörtnala bittiğinde dinlenme adamlarım,
          Ve işte sonlarına binen bayanlara;
          Ve işte Glen'de bıraktığımız lasslara,
          Gelecek için bir gülümsemeyle, geçmiş için bir iç çekiş!







Bana Işık Kalbi Ver

               Ver, bana ışık kalbi, yukarıdaki cennet!
                 Bana bir arkadaşın elini ver
               Sevmek için bana yüksek güzel bir ruh ver
                 Sonuna kadar kaderime uyacağım:
               Yapabileceğim yere yardım edeceğim, kendime değer vereceğim
               Ne de sadece dünyanın dik yolunu yürü.







Bize nerede bahse girelim?

          "Günün işi bittiğinde bize nerede bahse girelim?
               (Ah, kırmızı şeridindeki gülüş.)
          Mutlu, sevgilisinin ayak izini bilen hizmetçidir ...
               (Şarkıyı söyle, Eden Şarkısı, yine.)
          Siyah üzüntü a-reaking geldiğinde kim bizi dinleyecek?
               (Gökyüzünden düşen genç şaka.)
          Mutlu, tutulmasında gerçek bir kalbi olan adamdır ...
             Güller öldüğünde gerçek kalpler gelişir. "







Adamın Arazisi Yok

     Oh, bir Mattering yaptık, canım, şehir kapılarının ötesinde,
          Küçük şehir bir tepeye yerleştirildi;
     Ve Jocund'un kaderin dudaklarına gülümsediğini gördük,
          Ve irademizin ihtişamlarını biliyoruz.

     Oh, çok uzaklaştık canım ve APACE'yi sevdik;
          Kum üzerine inşa ettiğimiz küçük bir kulübe,
     Altın yüzün içinde hafifletmeden güneş,-
          Ey mutlu rüya, o mutlu hiçbir insanın toprakları!

     Baharın hoş mobilyaları tüm tarlalarda kuruldu,
          Ve eşcinsel ve sağlıklı bitkiler ve çiçeklerdi;
     Basit aşk bezimiz, tüm bu doğanın verimiyle yayıldı,
          Ve tutumlu sadece geçen saatlerdi.

     Oh, bir Mattering yaptık canım, dünyayı geride bıraktık,
          Biz saparken şarkı söyledik, dans ettik ve dedikodu yaptık;
     Ve küçüklerimizin içinde olduğunda, parmaklarınız kör çizer,
          Sevginin yaptığı ateşten geçeceğiz.







Denizde

     Yukarıdaki yuvarlak pencereden, derin palpe edilebilir mavi,
       Wan parlak ay ve denizin tatlı acı nefesi;
     Ve aşağıda, gölgelerde, gözlerini yıldızlar gibi,
       Ve alçak ve seni sıcak beyaz ihtişamını seviyorum.

     Oh, ruhumdaki şarkıydı ve düşüncenin ötesinde yumuşaktı
          dudakların mıydı
     Ve sen benimkiniz var ve Eden fethedilmiş benimkiydi
     Ve gitme şeklim ayaklarınızın yolu ve nefes
          Nefes aldığım
     Senden ve hayattan hayattan olmak!







ATİNALI

               Bildiğim sesin, kadansları ve heyecan;
               Hala kargaşayı ve devrilmeyi
               Atina halkın iradesine titrediğinde;
               Bunu biliyordum-'Bin yıl önce Twas.

               Çeşmeleri ve bahçeleri görüyorum
               Satrap'ın kaşından öfkeyi söyledin;
               Titreyen havayı hissediyorum,
               Atina Grove'da duydum-şimdi seni duyuyorum.







Deniz gibi gözler

          Deniz gibi gözler, bak, fenerler parlar,
            Evde gelgit boyunca ev sahibi geliyor!
          Geri bulutu sürükler, cennetin beyazlaştığını gör,
            Aşk limanı açık, tarafına demirliyor.







Uçurumun altında
          Kumlar ve deniz ve beyaz martılar uçuyor,
            Adadaki sis, tepedeki bulut;
          Kalbimdeki şarkı ve eski umut atıyor
            Hayatı, iradenin çubuklarını kazanır. Kapıyı aç

               Burada bahçe duvarınız olmadan otoyolda,
                 Burada Babel ve parlamada,
               Cennetin için hasta ey tatlı, sana arıyorum:
                 Dualarımdan kapağını aç ...
                 Kapıyı aç.

               Havalı senin bahçe arazisi, hoş bir gölge,
                 Her şey seni yerinde övüyor;
               Mükemmelliğin üzerinde duruyorum, ey tatlı, korkarım,
                 Ama korku, yüzüne bakmak uzun-
                 Kapıyı aç.

               Geniş küre üzerinde, seni arıyor,
                 Seni ve senin bahçen geldim;
               Görevimi sona erdirdi: Artık yok, benim için artık yok,
                 Ey tatlı, hacıların sandaletleri, beni eve deyin
                 Kapıyı aç.







Yaz gel

               Yaz geliyor; Mısır kulakta,
                 Pus, kayınların durduğu yerde yüzüyor;
               Yaz geliyor, ancak kış ayları burada olsun
                 Aşkım yazın araziden geçmesi.

               Yaz geliyor; Skylarks'ın şarkı söylediğini duyuyorum
                 Hanımeli arılara sergiler;
               Yaz geldi ve 'bu henüz bahar değil--
                 Aşkım, gördüğü her şeyi yaz kutsamasıdır.

               Yaz geliyor; Açık bir kapı görüyorum
                 Tatlı bir el çağırıyor ve biliyorum
               O, kış veya yaz, artık ilerlemeyeceğim ...
                 Kalbim yazlarının büyüdüğü yerde homan.






                       Ey tüm dünyanın çiçeği

               Ey tüm dünyanın çiçeği, ey çiçek,
               Yoğun olduğun bahçe çok adil
               Sen çok iyi ve çok uzun boylu, çok uzun boylu,
               Tatlılığın her yerde tatlılığını dağıyor,
                         Ey çiçek!

               Ey tüm yılların çiçeği, o hepsinin çiçeği,
               Senin yanında bir gün günler bir gün;
               Sesiniz Throstle'ın çağrısından daha yumuşak,
               Övgünüzü söyleyecek kadar şarkı yok
                         Ey çiçek!

               Ey tüm yılların çiçeği, o hepsinin çiçeği,
               Seni bahçende arıyorum ve cesaretim
               Seni sevmek; Ve çöllerim küçük olsa da
               Giyeceğim tek çiçek sanatsın
                         Ey çiçek!







Altın bir yıldız mıydı?

                         Başka bir ülkede bir kez,
                           Yıllar önce,
                         Sen bir kraliçeydin ve ben,
                           Seni çok sevdim:
                         Sevdiğimiz neredeydik ...
                           Ah, biliyor musun?

                         Bir altın yıldız mıydı
                           Romantizm ile sıcak mı?
                         Malabar'da mıydı
                           İtalya, Fransa?
                         Charlemagne'yi biliyor muyduk?
                           DIDO, Perchance?

                         Ama sen bir kraliçeydin ve ben
                           O zaman sizin için savaştı:
                         Beni nasıl onurlandırdın
                           Tüm erkeklerden daha fazlası!
                         Beni dudaklarından öptü;
                           Beni tekrar öp.

                         Unuttun mu
                           Tüm söylediğimiz?
                         Yine de hatırlıyorum
                           Yaşlar kaçtı.
                         Hayatın sözünü fısıldayın,-
                           "Aşk ölmedi."







Çölün aradığını duydum

     Çöl çağrısını duydum ve kalbim durdu
       Dünyamda ve kalbimde kış vardı;
     Mesa'dan bir nefes geldi ve bir mesaj irademi karıştırdı,
       Ve ruhum ve ben ayrılmak için ortaya çıktık. Çölün aradığını duydum ve orada bunu biliyordum
       Mesquite'nin büyüdüğü zeytin sarılı bir bahçede,
     Saçında yıldız-shine ile gündoğunun bir kadını mıydı
       Ve badem çiçeklerinin patladığı bir güzellik.

     Hayalet ağaçlarının ayda parladığı gece gece,
       Su kursu tarafından Mesa'nın yayıldığı yerlerde,
     Onun sevgisi beni Haziran ayının kutsanmışlığı gibi kabul etti.
       Ve tüm hayatım elinde heyecan vericiydi.

     Çöl çağrısını duyuyorum ve kalbim hala duruyor
       Dünyamda ve kalbimde yaz var;
     Mesa'dan bir nefes gelir ve irademin ötesinde bir irade
       Ayrılmak için yükselirken ayak izlerimi bağlıyor.







Unutulmuş kelime

               Bir kez Avusturya Tepeleri Alacakaranlığı,
               Bana bir kelime geldi, harika ve iyi;
               Eğer konuşsaydım-bu yıldızların mesajı--
               Aşk kanını doldururdu;
               Aşk seni kollarıma nabız atıyordu,
               Sevinçle gülmek, kalbin yuva kuşu
               Bir an geçti-kaçtı; Ve şimdi boşuna arıyorum
               Bu unutulmuş kelime için.







Ne önemi olacak?

               Bu ne olacak canım, sen ve ben
               Daha adil bir gökyüzü için üzgün dünyamızı terk ettiniz mi?
               Ne önemi olacak canım, ne zaman, çok uzakta,
               Kalbin el ve ritmi dokunuşunu özlüyoruz;
               Biri huzurdayken, birine verilirken
               Yalnız ayaklarla tepelerde eşit mi yürümek?
               Şimdi bir hatanın daha önemli olması ne önemli olacak
               İstekli bir ölümlü kaş bulut getiriyor,
               Bir zavallı ruha daha az lütuf verilir,
               Her ikisi de son ölümsüz kaseden ne zaman içiyor?
               Hata ve lütuf için, sevgili aşk, biz gittiğimizde
               Aynı ebedi tazminat bulacak.







Courier Star

               Yeni bir dünyaya girdim
               Güçlü bir geniş alem uzaktan;
               Ve gökyüzünün beyaz zirvelerinden aşağı,
               Kurye yıldızımı çağırdı.

               Beni antik kuzeye çıkarmak için selamladı--
               Direğin çayırları;
               Eşcinsel avcılarımı ıslık çaldı
               Ruhumda rahatsız oldu.
               Sürekli karın platosunda
               Meteorların pırıldadığını duydum;
               Kırmızı kurtları gördüm ne de gitti
               Düşük Fir kulübelerimden.

               Dun Moose derin vadiyi koştu,
               Musk-Ox ovayı sürdü;
               Avcının şarkısı arasına damladı
               Scarlet yağmur notlarında.

               Toprak benimdi: Yalnız Gururu,
               Uzak derin arzuları;
               Ve avcıların bireliğinde ikamet ediyorum,
               Yangınlarının yanında sevinçle.

               Yeni bir dünyaya girdim
               Bir dünya sade, yüce;
               Ve görünmeyen ayaklar somerden geldi;
               Ateşli Chime ile Ses
               Uykunun boş şeritlerini çaldı;
               Uyandım: Gece hala;
               Yıldızımın nöbetçi tutmasını gördüm
               Bir güney tepesi boyunca.

               Ey Alev Yıldızı! Kurye yıldızım!
               Benim müjdem, güzel ve uzun!
               Opal arabanızdan işaret ettin,
               O aramaya cevap verdim.
               Ben yükseldim; kar yağışı, trod,
               O zaman güneye doğru gittim;
               Tanrı'nın kamplarını geride bıraktım,
               Ve erkeklerin çadırlarını aradı.

               Ve prens bir yüzün baktığı yer
               Oyunun perdeleri
               Hayatın, Ey Yıldız, durdun; Biliyordum
               Günümün yoldaşı. Ve iyi olduğum parkurlar,
               Daha önce kurye yıldızım;
               Ve iyi Tanrı'nın Nor'land kampları:
               Ve daha fazla kalma olmasam da

               Stalwart'ın ve hayallerin sevindiği yer,
               Ve cesur avcılar dolaşıyor,
               Sesini duyabiliyorum, sesini,
               Çadır-peg eve sürüyorum.







Yaparken dünya

               Tanrı dünyayı yaparken,
               (Swift rüzgardı ve beyaz ateşti)
               Halkının ayakları yıldızlarla dans etti;
               Kahkaha ve sallanan çanlar vardı
               Ve saran demir ve kırılma nefes,
               Cennetin çekiçleri tepeleri yapıyor,
               Vales, Tanrı'nın örslerinde.
               (Vahşi ateştir ve düşük rüzgardır)

               Tanrı dünyayı bitirdiğinde,
               (Parlak ateşti ve tatlı rüzgardı)
               Vadilerden yukarı geldi.
               Sabah yıldızlarını cevaplamak için;
               Ve örsün üzerinde insanın eli çaldı,
               Nefesi göğsünde büyüktü, hayatı
               Dünyanın duvarlarını güçlü bir şekilde yen.
               (Rüzgar ve uzun boylu ateştir)







Yığın

               Hiçbiri Rab'bin önünde durmayacak
               Dünyanın Efendisi-Nehirler ve Ağaçlar,
               Sığır ve tarlalar ve üzümlerden:
               Hew!
               İşte bana sedir evimi inşa edeyim,
               Kapalı bir şehir, denize giden bir yol--
               Çünkü ben dünyanın efendisiyim:
               Hew! Hew!
               Hew ve Hew ve ağacın özü
               Senin olacak ve kemikleriniz güçlü olacak
               Senin olacak ve kalbin sevinecek
               Senin olacak ve şehir senin olacak
               Ve kapılarının anahtarı anahtar
               Küçüklerin yaşadığı evin.
               Hew ve güçlü ol!  Hew ve sevin!
               Çünkü insan dünyanın efendisidir,
               Ve Tanrı her şeyden önce Rab'dir.







Ey İnsan Oğlu

                    "İnsanın oğlu, ayaklarınızın üzerinde dur
                    Ve seninle konuşacağım. "

          Ey İnsan Oğlu, Bakın
          İsimsiz patikada tökezlemeliyseniz,
          Hiç kimsenin binmediği iz,
          Kalbini kaldır
          Bak, Ey İnsan Oğlu, yakın bir yardımcı var!

          Ey İnsan Oğlu, dikkat et
          Eğer boş ovaya düşmeliyseniz,
          Hiç kimsenin sevmediği ov
          Eline uzan,
          Dikkat et, Ey İnsan Oğlu, Güç sana verilecek!

          Ey İnsan Oğlu, Sevin:
          Eğer sanat kapıya bile kör olduysa,
          Güvenli çadırın kapısı,
          Kalbinde şarkı söyle
          Sevin, Ey İnsan Oğlu, Pilotun sana eve götürüyor!







Dünyanın sonunda

                    Erkekler annesinin kulübesinde,
                    Arzu ülkesinde,
                    Ateşin közleri
                    Geri dönenlerin külleri.
                    Dünyaya geri dönen;
                    Nefeste kim alev
                    Ölümün alaycılarının.
                    Ey tatlı, tekrar yolculuk yapacağız
                    Aşkın ateşi kampına,
                    Nevermore geri dönmek için!

                    Ey aşk, gözlerinin ışığında
                    Aşırı denizde ücret alacağız;
                    Biz olacağız
                    Gümüş kanatlı balıkçıllar olarak dinlenen
                    Sığlar tarafından,
                    Safir taşının sığlıkları;
                    Artık yalnız dolaşmayacağız. Kıyıya köpük olarak
                    Benim ruhum senin
                    Ve Tanrı'nın Serfleri uçarken,-
                    Ölümün alaycıları--
                    Ateş közlerinde nefes alacaklar
                    Bu nefesle yaşayacağız.
                    Tatlı, kalbin kalbime,
                    Uzak yolculuk yaparken
                    Artık, geri dönmek için yok!







Yolcular

                    Savaş ateş artık yanmıyor mu?
                    (Çok yalnızım)
                    Çadır kapısı neden dışarı doğru sallanıyor?
                    (Evim yok)
                    Oh, yüzünüzde sert nefes almama izin ver!
                    (Çok yalnızım)
                    Oh, neden gözlerini bana kapatıyorsun?
                    (Evim yok)

                    Yıldızlarla arkadaş olalım;
                    (Çok yalnızım)
                    Bana elini ver, tutacağım;
                    (Evim yok)
                    Birlikte avlanalım:
                    (Çok yalnızım)
                    Gece Tanrı'nın kampında uyuyacağız.
                    (Evim yok)







Kırmızı Devriye

                    Dünyanın sundurmasında duruyor-
                    (Kapı neden kapatılmalı?)
                    Gri kurt topukunu bekler,
                    (Pencere neden yasaklanıyor?)
                    Wild, Kimash Hills'in izidir,
                    Yanıklık çalı ve ağaca düştü,
                    Boğulma Dünya akarsuları yuttu,
                    Aç ve soğuk kırmızı devriye
                    (Kapı neden kapatılmalı?)
                    Scarlet Hunter bide geldi ...
                    (Pencere neden yasaklanıyor?)

                    Eşik taşında bekler--
                    (Neden anahtar deliği paslanmalı?)
                    Kartal onun yanında düşünür,
                    (Körler neden çizilmeli?)
                    Uzun izledi ve çok uzaklara çağırdı ...
                    Kuzey'in yalnız nöbeti--
                    "Oraya kim gidiyor?" Gezici ruha
                    Kalbin Ağır Kırmızı Devriyesi-
                    (Neden anahtar deliği paslanmalı?)
                    Scarlet Hunter ev için hasta,
                    (Körler neden çizilmeli?)

                    Kalbin Ağır Kırmızı Devriyesi-
                    (Neden anahtar deliği paslanmalı?)
                    Scarlet Hunter ev için hasta,
                    (Körler neden çizilmeli?)
                     Aç ve soğuk kırmızı devriye
                    (Kapı neden kapatılmalı?)
                    Scarlet Hunter bide geldi,
                    (Pencere neden yasaklanıyor?)







Sarı kuğu

               Şarkı şafakının parıltısında,
               Büyük olanın kapısında,
               Onun kulübesinin sevinci diz çöktü,
               Diz çöktü ve saçları güneşte
               Duş tozu gibi parladı
               Ve gözleri açıklığın gözleri gibiydi.
               Ve Rabbine ağladı,
               "Ey Rabbim Ey Hayatım,
               Çölden geliyorum;
               Şafak tepelerinden. "
               Ve perdeyi kaldırdı ve dedi ki
               "Gördün mü, sarı kuğu?"

               Ve başını ve gözlerini kaldırdı
               Karanlıkta ışıklardı
               Ve elleri göğsünde yavaş katlandı,
               Ve yüzü gören biriydi
               Tanrılar ve yaşadıkları yer;
               Ve dedi ki, "Diz çöktüğüm buluşma mı?
               Rabbimle konuşurken diz çöktüğümü? "
               Ve ona cevap verdi, "Hayır, ama ayakta durmak,
               Ve yanımda oturmak için;
               Ama konuş: izi takip ettin,
               Buldun, sarı kuğu? "
               Ve bir kraliçe olarak durdu ve sesi
               Tepeleri gören biriydi
               Güçlü adamların tepeleri,
               Ve gece ağladıklarını duydu,
               Şafakta aradıklarını duydu,
               Hath gördü, sarı kuğu.
               Ve "Rabbim için değil" dedi;
               Ve mırıldandı, "Söyleyemem;
               Ama Rabbim ben giderken gitmeli
               Ve Rabbim ben geldikçe gelmeli
               Ve Rabbim akıllıca olacak. "

               Ve gazabında ağladı,
               "Senin nedir, o benim,
               Ve gözlerin benim gözlerim
               Sarı kuğudan bahsedeceksin. "
               Ama ona cevap verdi, "Hayır, ölmeme rağmen.
               Kuğu yuvasında yattım,
               Duydum, biliyorum;
               Gözlerin de gördüğünde
               Kulakların da duyduğunda,
               O zaman benimle yapacaksın. "

               Ve grev yapmak için elini kaldırdı,
               Ve mızrağını öldürmek için düzeltti;
               Ama gözlerine büyük bir ışık çarptı,
               Ve kanatların acelesini duydu,
               Ve uzun mızrağı elinden düştü,
               Ve korkunç bir durgunluk geldi:
               Ve büyü gözlerinden geçtiğinde
               Sadece kapısında durdu,
               Ve gitti ruhunun kraliçesiydi
               Ve Sarı Kuğu gitti.







Öncü'nin kalbi

                    Sevgili aşkım, o beni bekliyor
                    Başka hiçbiri benim dünyam süslemiyor;
                    Gerçek aşkım sana geliyorum
                    Canım, sabahın beyaz yıldızı.
                    Kartallar, kanatlarını yay,-
                    Kızıl Şafak'ın kırıldığı yere bak!
                    Hark, 'Bu benim sevgilim şarkı söylüyor
                    Çiçekler, şarkı kuşları, uyanık--
                    Bak bana nereden geliyor
                    Aşkım, ah, sevgili aşkım!







Kuzey Trail

     "Oh, onları nereden aldın, bonny, bonny güller
        Yanaklarındaki bu çiçek, ve gözlerindeki sabah? "
     "Onları Kuzey Yolu'na, asla kapanmayan yola aldım,
        Bu, Cennetin Yedi Altın Kapısı'na genişliyor. "
     "Ey gel, kuzey parkurunda birlikte kamp yapalım,
        Gece ateşleri yanıyor ve çadır pegleri aşağı. "







YALNIZ

               O, O, Kış Rüzgarı, Kuzey Rüzgarı--
               Kar kuşum, nereye gittin?
               O, o ağlayan rüzgar, gece rüzgarı--
               Soğuk yuva; Yalnızım.
               Ey kar kuşum!

               O, O, dalgalanan gökyüzü, beyaz gökyüzü--
               Kar kuşum, en parlaksın;
               O, o kartalın ağlaması, vahşi ağlama--
               Kayıp aşkım, yalnız yıldızım.
               Ey kar kuşum!







Scarlet tepeleri

               Kardeşler, Scarlet Hills'e gidiyoruz ...
               (Küçük altın güneş, şafaktan çık.)
               Orada sedir bahçelerinde buluşacağız-
               (Beyaz çiğ parlıyor, aşağı in. )
               Bu kadar ses uyuduğun bir yatak var
               Tepelerin küçük iyi halkı koruyacak,
               Sabah uyanana ve sevgin eve gelene kadar
               (Uç, Kalp, Scarlet Hills'e.)







Woodsman aşığı

               Tam'rac ağacının bir yuvasında yüksek,
               Altında sallan, çok özgür ve sallanın;
               Güneşin altında sallan ve dünyaya sallan,
               Kar kuşum, eşcinsel küçük sevgilim--
               Eşcinsel küçük sevgilim Don, Don! . . . Don, Don!

               Kış bittiğinde eve geri döneceğim
               Alt ve üstte sallanan yuvaya,
               Alt ve üstte sallanıyor ve beni bekliyor,
               Gezgin, kar kuşum, sevgilin--
               Sevgilim ve Rover, Don, Don! . . . Don, Don!







Qui vites

                    Qui Vive!
                    Şafakta kim ağlıyor,
                    Yıldızlar düştüğünde ağlar mı?
                    Sisden kim geliyor
                    Çim gibi iyi sis,
                    Bir meleğin elbisesi gibi sis mi?
                    Şafakta kim geliyor?
                    Qui Vive! Qui Vive! Şafakta.

                    Qui Vive!
                    Bizi kim geçiyor,
                    Hala şafakta ve sis
                    Şafaktan uzun boylu seigneur,
                    Uyluğunda iki ucu keskin bir kılıç,
                    Bileğinde altın bir kalkan mı?
                    Kiminle Hurrieth?
                    Qui Vive! Qui Vive! Şafakta.

                    Qui Vive!
                    Sabahı kim yelken açıyor
                    Şafak rüzgarından mı?
                    "Takip et, oh, beni takip et!"
                    Uzak bir boynuzu arar.
                    O burada-orada-gitti
                    Şafak uzun boylu seigneur!
                    Qui Vive! Qui Vive! Şafakta.







Küçük Ev

                               BEN

               Çocuklar, ev boş
               Uzun tepenin arkasındaki ev;
               Yalnız ve hala boş ev.
               Kapıda yüz yok,
               Bacada ateş yok--
               Gel ve kapının yanında toplan,
               Scarlet tepelerinin küçük iyi halkı.

               Vahşi köpek nerede kayboldu?
               Hızlı ayak nereye gitti?
               İyi meyveyi bulan el nerede
               Bu, bir sürü sağlıklı bitki mi yaptı?
               Sabah uyanan ses nerede
               Korkunç canavarlara meydan okuyan dil?
               Gel ve kapının yanında dinle
               Scarlet tepelerinin küçük iyi halkı.



II

               Kederli küçük ev
               Sarma akışı ile küçük ev;
               Bütün kahkahalar öldü
               Küçük evin dışında.
               Ama orada yüce tepelerden geliyor
               Ayak sesleri ve gözleri Agleam,
               Dün kahkahayı getirmek
               Küçük eve,
               Sarma akışı ve tepeler tarafından. Di Ron, Di Ron, Di Ron-Don!



III

               Kuşun ağlamasına nasıl bir şey var
               Bu leylak ağacında yuvasında mı şarkı söylüyor?
               Duyduğunuz en tatlı bir ses;
               Orada, burada, CI, CI!
               Orada, burada, dolaşmalı ve dolaşmalı,
               Ve kıyıdan kıyıya doğru dolaş,
               Tepeleri gezip eve getirene kadar,
               Ve kapımı girin ve kapat
               Sıra, ev boyunca sıra, CI, CI!

               Gülen yıldız için nasıl bir şey var
               Leylak ağacından uzak mı?
               Daha parlak ve daha ince bir yüz;
               Gülüyor ve parlıyor, CI, CI!
               Gülüyor ve parlıyor, dolaşmalı ve dolaşmalı,
               Ve kıyıdan kıyıya seyahat,
               Beni ileri götürüp eve getirene kadar
               Ve onu kapımın içine evlendir
               Sıra, ev boyunca sıra, CI, CI!







Eğirme

          Spin, Spin, Belle Mergaton!
          Ay tekerlekleri dolu ve gelgit yükseliyor,
          Ve gelinlik senin koymalısın
          Gece gökyüzünde ay yok
               Gigoton, Mergaton, Spin!

          Spin, Spin, Belle Mergaton!
          Elbiseniz eski ayın solmasına dikilecek:
          Bir ayın yaşı elleriniz dönecek,
          Ya da örtüsünde bir eş atılacaktır.
               Gigoton, Mergaton, Spin!

          Spin, Spin, Belle Mergaton!
          Küçük iyi halk, attıkları büyü;
          Moon parlarken işin iyi yapılmış,
          Sonunda sevinçten ayrılacaksın ...
               Gigoton, Mergaton, Spin!







Uç, Kalbim
          "Ey gezgin, kırmızı kıvılcımların nereye yükseldiğini görün,"
          (Uç, kalbim, uç)
          Ama karanlık gezginlerin gözlerindeki sis.
          (Uç, kalbim, uç)
          "Ey gezgin, geçitten çok aşağı bak,
          Babamın dövmesinden gelen koyu kırmızı ışık- "
               (Uç, kalbim, uç)

          "Ey gezgin, örslerin nasıl çaldığını duyun";
          (Uç, kalbim, uç)
          Ama gezgin duydu, ah, asla bir şey:
          (Uç, kalbim, uç)
          "Ey gezgin, yüksek sesle körükler kükreme,
          Ve babam Smithy kapısından bekler-"
               (Uç, kalbim, uç)

          "Ey gezgin, görüşürüz, gerçek aşkın lütfu,"
          (Uç, kalbim, uç)
          Ve şimdi gezgin yüzünde sevinç var:
          (Uç, kalbim, uç)
          Oh, vahşi yağmurdan geçiyor ve mire,
          Smithy Fire tarafından aşkını selamlamak için--
               (Uç, kalbim, uç)







Suzon

               O Mealman White, bana kızını ver
               Oh, onu bana ver, tatlı Suzon!
               O Yemeğin canım, daha iyisini yapamazsın,
               Çünkü Malmaison'da bir şato var.

               Siyah Charcoalman, ona sahip olmayacaksın
               Seninle evlenmeyecek Suzon'um
               Bir torba yemek ve bir çuval karbon!
               Olmayan, olmayan, olmayan, olmayan, olmayan, olmayan, olmayan,

               Git yüzüne bak, fanfaronum,
               Kızım için ve gece gündüz olacaksın.
               Olmayan, olmayan, olmayan, olmayan, olmayan, olmayan, olmayan, olmayan,
               Malmaison'daki Chateau'nuz için değil;
               Olmayan, olmayan, olmayan, olmayan, olmayan, olmayan, olmayan, olmayan,
               Onunla evlenmeyeceksin Suzon. Benim küçük ihale kalbim

                         Benim küçük ihale kalbim
                         Ey Gai, Vive Le Roi!
                         Benim küçük ihale kalbim
                         Ey Gai, Vive Le Roi!
                         Büyük bir baron için bu,
                         Vive Le Roi, La Reine!
                         Büyük bir baron için bu,
                         Vive Napolyon!

                         Annem söz verdi
                         Ey Gai, Vive Le Roi!
                         Annem söz verdi
                         Ey Gai, Vive Le Roi!
                         Kralın beyefendisine,
                         Vive Le Roi, La Reine!
                         Kralın beyefendisine,
                         Vive Napolyon!

                         Oh, söyle, aşkın nereye gidiyor?
                         Ey Gai, Vive Le Roi!
                         Oh, söyle, aşkın nereye gidiyor?
                         Ey Gai, Vive Le Roi!
                         Beyaz bir ata biniyor,
                         Vive Le Roi, La Reine!
                         Gümüş kılıç giyiyor
                         Vive Napolyon!

                         Oh, savaşa giriyor,
                         Ey Gai, Vive Le Roi!
                         Oh, savaşa giriyor,
                         Ey Gai, Vive Le Roi!
                         Altın ve gümüş getirecek,
                         Vive Le Roi, La Reine!
                         Ve bir kralın kızı eke--
                         Vive Napolyon!







Kuzey Adamları

          Onların Kuzey Kutbu Bear ile güreştiler,
          Yorulmaz geyik ile trod var;
          Bir dövüş havasının topuk derinliğini boşalttılar,
          Ve Tanrı'nın rüzgarlarını çürüttü.
          Hummocked karda yataklarını uzattılar,
          Dişlerini direğe koydular;
          Ölümle oyun oynadılar, atma için attılar,
          Ve kase için kase ile sarhoş ...
          Hepsi senin için, ey İngiltere!

          Huş kanolarında bulut yüksekliği koştular,
          Nor'land fırtınasının tepesinde;
          Denizi ıslattılar ve gökyüzünü örttüler,
          Ve fatih solucanına güldü.
          Canavar değiller ve erkekten korkuyorlar,
          Panter'in süzüldüğü yerde izlediler;
          Bir dağ barbikanının kenarında,
          Ren geyiğinin nerede saklandığını izlediler.
          Ve bunlar senin için, ey İngiltere!

          Bayrağınızı beyaz kutup yıldızının bulunduğu yerde serbest bıraktılar
          Auroral alevini asar;
          Franklin'in kahramanlarının kemikleri nerede
          Eski adınızı onurlandırdılar.
          Ve kandaki demir ve çevrede dev,
          Başlık-DEED'iniz için durdular
          Sonsuz kuzeyden ve lordca değeriniz,
          Ve gururun ve eski açgözlülüğün
          Ve sana aşkı için ey İngiltere!







Taç giyme

                    Bin yıllık güç,
                    Bin yürüyüş bitti,
                    Çöpümüzün ötesindeki topraklar,
                    Batan güneşsiz bayrak--
                    Şimdi yeni kralın sızdırmazlığına,
                    En uzak denizlerden geliyor,
                    Croft ve Sheiling'in Oğulları,
                    Moor ve Leas'ın oğulları--

                    Bizden gidenler, cesur
                    Atıklar ve vahşi doğa ve ahşap:
                    Bize geldiler, paylaşıyorlar
                    İhtişamımız, kan çağrısı;
                    O zamanlar sızdırmazlıklara geliyorlar
                    Onlar ya da tohum geliyor,
                    Yeni kralı ortaya çıkar
                    Dün kıtaların aptal. Veldt'de, Pineland'da,
                    İlkbahar veya tepe tarafından kamplanmış,
                    Vineland'ın üzümlerine basmak,
                    Değirmende buğdayı öğütmek,
                    Oracles mesajı fısıldadı
                    Kralın kulağı için
                    Keyifli ve görkemli,
                    Getirdikleri vizyonun yüce!

                    Her biri yeni toprakları için-yaptı;
                    Her biri veren eski toprak için
                    Hazine, hiçbirinin istila etmemesi,
                    Kan yüksek sunaklarını lave için;
                    Her biri Kardeşler Ulusları için,
                    Her biri için tüm uluslar:
                    Burada teşekkür ve istilalar veriyor,
                    Kanımızda ve konuşmamızda

                    Aşkımızı ve ittifakımızı taahhüt etmek,
                    Kral için inanç üzerine inanç,
                    Meydan okumada yemin etmiyor,
                    Ağlamak, "Fırıltımızda meydan okuma yok"
                    Yine de tüm insanların huzuru için
                    Yine de kendimizin iyiliği için
                    Burada, dualarımız ve zulümlerimizle,
                    Hayatımızı tahtaya taahhüt ediyoruz!







KAPATMAK

          Bugles'ın aradığını duydun, yoldaşlar, kardeşler,-
          "Yakın! Kapat!"  İleri gitmek için monte ettin
          "Geliyoruz" diye cevap verdin ve topladın,
          Ve kuzeydeki kaptanlarınızla geçit töreni yaptı.

          Buradan geldin, oradan geldin, seslerin
          Yıldızları flaş olarak sevincinizle yanıp sönüyor,
          Bekledin, izledin, son binmeye kadar
          Geceden, savaşlardan sonra rulo çağrısı geldi.

          Kılıçlarını çırpın, sırt çantalarınızla, kardeşler!
          Burada bir kez daha karargahta dağınık olacağız;
          İç ve yara izlerini unutun; iç ve hatırla
          Dövüşün sevinci ve acının gururu.

          Unutacağız: Büyük oyun bizim tarafımızdan pürüzlüyor,
          Furtive dünya kapıda ıslık çalabilir,
          İleri gitmeyeceğiz; Burada birlikte buraya geleceğiz-
          Kapatmak! Kapatmak! 'Bu yoldaşlar!

          Ve kaptanlar, sevgili kaptanlarımız, sabit ayakta duruyor,
          Savaşla yaşlı, ama sevgiyle genç,
          Bölgeleri yuvarlayarak, en yüksek erdemlerinizi astık,
          Yaşam duvarı boyunca kalkanlar gibi, yukarıdaki silahlar gibi:

          Aşkını koruyucular gibi, kaptanlarımız, silahlar gibi
          erdemler,
          Aramızda hiçbir asi yaşamamız, biz seniniz;
          Eski komut hala bizi tutuyor, eski bayrak bizim tek bayrağımız,
          Süren bir parolaya cevap veriyoruz!

          Yakın, kapat, kardeşlerim!   Gözlüklerini kaldır,
          Kaptanlarımıza içmek, dolaşıyoruz.
          İyi topraklardan uzak, sevgili tanıdık yüzler,
          Evde eski alayın aşkı!







W. E. H.

     "Henley öldü!" Ah, ama onun sesi ve görüşü,
     Yüzdürücü, komuta ve güçlü, acı çeken, asil akılda!
     Gitti ve artık onun hiçbir söylemi ya da zevk almamız gerekmez,
     Acısını bir şarkı gibi giyerek, sorunlarını geride bıraktı.

     Gallan ve adil! Ruhu ve şeylerin ruth'u hissetmek,
     Dünyanın yaralarını araştırmak, getirdiği iyileştirme ve sürünür--
     Kahkaha verdi, bize şeylerin gerçeklerini öğretmek için güzellik,
     Müzik savaşa yürümek, saatlerce barış için balladlar.

     Şimdi bitti! Korkusuz O'nun ruhu bizim için çabaladı
     Kanda ve ruh içinde viking, yüzünü yağmura engellemek,
     İngiltere için şarkı söylediği fırtınaya ve bizim sevgiyle yüzleşmek,
     Şimdi dövüldüğü ve öldürüldüğü son corral'a. Dövüldü ve öldürüldü! Evet, ama İngiltere ona dikkat etti,
     Yüksek Derece Şarkıcı, Düşünce ve Kelime Ustası
     Gözyaşlarıyla tanıklık edecek, gurur ve
          kayıp ve onun ihtiyacı;
     Yılları sesle ve duyulmamış şarkıyla ölçeceğiz.







Rüzgarı üflediğinde

               Rüzgarı üflediğinde ve karıncayı sürdüğünde,
               Ve tüm ağaçlar aşağı iner;
               Bütün dünya üzüldüğünde, 'buluşuyor
               İyi şirket bilinmelidir:
               Ve kalbimde iyi şirket
               Ateşin yanında oturuyor ve bana şarkı söylüyor.

               Savaşçılar döndüğünde ve bir
               Bu geri dönme artık yok;
               Tozlu koştuğumuz yol olduğunda,
               Ve garnerların mağazası yoktur;
               Bir ingle-nook sağ sıcak olacak
               Kalbimin iyi bir şirket olduğu yer.

               Erkek kaçar ve kadın başarısız olur,
               Ve çılgınlık sahte ve umut aldatın,
               Korkakların göğsünü dövmesine ve beklemesine izin verin,
               Eve döneceğim hie; Kazanmayacağım:
               Ben perdeler çizeceğim, orada bedava ayarlayacağım
               Kalbimin sevgili nimet şirketi.

               Krallar ne zaman tercih eder, bayanlar arar
               Onların yanına hizmetim;
               Güller duvara büyüdüğünde
               Yaşamın ve içerideki sevgi;
               Beni neşeyle eve götüreceğim
               Kalbimin kendi iyi şirketinde!






Dolly

                    Kral Rufus geyiği avladı,
                    Hey ho ile gel ve öp beni, dolly!
                    Yılın bahar saatiydi-
                    Hey Ho, Dolly gözlerini kapat!
                    Kral Rufus zorba bir çocuktu,
                    Bütün günü sevinç için avladı
                    Tatlı dolly o hiç çekingenti:
                    Ve kim bilge olurdu
                    Bu Dolly'nin gözlerine mi baktı?

                    Kral Rufus Günü geçirdi,
                    Hey ho ile gel ve öp beni, dolly!
                    Öyleyse Dun Deer'ın oynadığı yerde öne çık ...
                    Hey Ho, Dolly tekrar geliyor!
                    Greenwood benim için yer
                    Çünkü Dun Deer burada,
                    Ve kim evde kalacaktı
                    Dolly dolaşımıyla olabilir mi?
                    Şarkı söyle hey ho, gel ve öp beni, dolly!







Hayatın Tatlı Ücretleri

               Kim uzanır ve gözlerini kapatır
               Henüz Lark Dale'i söylüyor?
               Kim sevmeyecek cevap vermez
               Ne de fındık kahverengi ale iç,
               Nabzı zorlarken ve tam çanta
               Ve tüm dünya satılık mı?

               Wintry patlamaları kaba olmasına rağmen,
               Kışın geçmişinde unuturuz;
               Yaz aylarında aşk göğsü naziktir,
               Ve hayat henüz bizimle birlikteyken her şey yolunda. Hey ho, şimdi şaka çiftleşiyor ...
               Hayatın tatlı ücretleri bekliyor!







Vadiye

                    Gel, oh gel, o zaman,
                    Yatağında bir gelin var;
                    Onlar onu gül ile saçmışlar,
                    Güllerin başının yıprısı var:
                    Hayat aşk, gözyaşları ve kahkahalar
                    Ama kahkaha öldü
                    Vadiye, vadiye giden yolu söyle--
                    Hey, ama güller kırmızı!







Zambak Çiçeği
                    Oh, aşk, bu bir zambak çiçeği,
                    (Şarkı söyle, kaptanım, şarkı söyle, hanımım!)
                    Kılıç onu parçalayacak, hayat onu bırakacak ...
                    Saati kim bilecek?
                    (Şarkı söyle, Leydim, hala!)







Onun soğuk mezarında aşk

                    Onun soğuk mezarında aşk yalanları
                    Ama bu benim aşkım değil:
                    Aşkım sürekli gözler
                    Aşkım onun hayatı kanıtlamak;
                    O aşk, fakir, ölür--
                    Ah, bu benim aşkım değil!

                    Onun soğuk mezarında aşk yalanları
                    Ama tekrar uyanacak;
                    Titreyen ayaklarla yükselecek,
                    Bu aşkı boşuna diyecek,
                    Şimdi hor görüyor
                    Ah, aşk tekrar uyanacak!







Granada, Granada

               Granada, Granada, bahçeleriniz eşcinsel,
               Ve parlak yıldızlarınız, yukarıdaki yüksek yıldızlar;
               Ama solmuş ve gri çiçekler olarak,
               Ama günün sonunda alacakaranlık olarak
               Aşkımın gözünde ışığa mı geliyorsun ...
               Gözlerinde, ruhun içinde, aşkımın.

               Granada, Granada, Oh, ne zaman göreceğim
               Bahçenizdeki aşkım, orada beni bekliyor!
               Sevgili, sevgili, acıma ve yap
               Güneş gözlerini kapatmadı, sıcak kıskanç gözleri;
               Ve gecenin karanlığında dünya,
               Işığı için sana borçlu olun.
               Yüzünü çevir, yüzünü gökyüzünden çevir
               Sevgiye, gözlerimdeki acıya.

               Granada, Granada, Oh, ne zaman göreceğim
               Bahçenizdeki aşkım, orada beni bekliyor!







Yeni Afrodit

               Ne olsa da, ölmüş olsa da,
               İşte masmavi ve kar dağları,
               İşte aşkların evlendiği vadiler
               Ve lamies darbe.

               İşte berrak, tatlı olan eller
               Kehribar bir boncukla bilekte yara,
               Ayakları örtmek için Seafoam'ın kıvrımları,
               Ölümlüler yanıltıcı.

               Denizin opalin dudaklarına kadar
               Kayıp olanları dolaş, düşmüş ama güçlü,
               Elleri uzatma, ağlama, "Bana dön,
               Ey Afrodit! "

               Yüzlerini nereden kaldırdıklarını ve taradıklarını görün,
               Dalga-heaps üzerinde, senin geliyor; Sana rağmen
               Bir erkeğin ruhunu daha sıkıcı olamazsın
               Ey Afrodit!

               Hayır, ama bedenlerimiz büküyoruz ve veriyoruz
               Tüm o kalp, sevgi dolu, bilmeden
               En iyisi ölmek mi yoksa yaşamak mı?
               Geliyor ya da gidiyor. Biz alınacağız, ama yaşayacaksın
               Seni asla kızdırmayan deniz-sapmalarda yutuldu;
               Gülümseyerek, yalnız tatlı ellerini kaldırıyorsun,
               Ah, Afrodit!

               Yüzün üzerinde beyaz deniz-anlık bir perdedir,
               Sadece gözleri yıldız gibi parlıyor; beni korusun ya da yanmam
               Bileğinde tasmaya yakın tutacağım,
               Ey Afrodit!

               Pembe ve gururlu doğu gökyüzüdür,
               Seni sevmek için sevgi dolu aylar, seni memnun etmek:
               Günler ve günlerimiz-o zaman en az,
               O afrodit?

               Doğuda ve ben batıda, ben buradayım
               Yeni gökyüzümüzün altında mor ve hoş:
               Hangisinin daha iyi olduğuna karar verecek, kanıt,
               Destan mı yoksa köylü mi?

               Serapis, Osiris ve Isis ile birlikte
               Ben Yehova ile, buhar ve gölgelerde;
               Tanrıların sevinç arttırıcı cihazlarıyla birlikte
               Tatlı kokulu çayırlar.

               Bize ne verildi?-Yemek ve biraz raiment,
               Bir Patmian cennetine ulaşmak için.
               Belirsiz geri ödeme için hepsinden vazgeçmek,
               Kuzgunu beslemek.

               Sonsuz Azure ile akran yapmaya çalışıyorum,
               Alternatif Dönüş ve Düşme,
               Hayatı Damastian Tedbir ile Ölçmek,
               Sonlu, korkunç.

               Ne önemi var! Homer ile kimi geçtiler
               Şarabı putlarının ayaklarına döktü:
               Geçen, ne buldular? Bir yanlış isim,
               O ve onların idolleri?

               Kim bilir, ah, kim bilir! Bu bahçede,
               Heliotrope, sümbül, beni aydınlatmak için yumuşak güneşler,
               Dışarıda eğil, bak, sen, sen benim müdürüm ...
               Sen Afrodit!

               Her şeyin geleceğinden gelince,
               Görkemli çabalarında yan yana yürümek,
               Doğmamış yarışlar, davul ritmine,
               Sonsuza dek.

               Dinlenmiyor, tüm eski izleri yenmek,
               Yeni gelen ülkelerin ışık adımına düşer,
               Sevdiklerimizin sunaklarında yanıyor,
               Yeni zulümleri.

               Bundan ne bilelim, biz kaldırdık
               Koyu peçe yukarı, ekim ve hasat;
               Yüklerimiz kaydırılırsa ne umursun?
               Uyan mı yoksa uyumak mı?

               Sacristan, acolyte, oyuncu veya vaiz,
               Her biri ofisine, ama anahtarı kim tutar?
               Ölüm, sadece ölüm, sen, nihai öğretmen,
               Bana gösterecek.

               Ben, sen sanat ve güçlü konuşan İsa,
               Sonsuz bir gerçeğin sonunda biri mi?-
               Bir Peygamber veya Sfenks'in Gözleri bizi kandırabilir,
               Bizi taşıyan Ruth,

               Ama kaleler ve bariyerler düştüğünde,
               Birini bulamayalım, doğru, her şeye kadir,
               Akıllıca hepimizle konuşmak, hepimiz
               O afrodit?

               Bekliyorum, nafile, insandan dönüyorum,
               Gittim, benim hayatım, gençlerle gülüyor;
               Bir kadının karşısında her şeyi öğrenmek için çalıyor,
               Domicant Hakikat.








Eski bir rehin

          Adil, aşklarının yaşayabileceği bahçe
          Güvenli ayaklarının gidebileceği otoyol;
          Zengin, ellerinin zahmet edebileceği çayırlar,
          İyi şarapların aktığı birçok çeşmeler;
          Mısır ve yağlı hasat kutuları tam olun,
          Ve çabucak kalpleri bilmek için akıllıca zevk alır;
          Üzüntü için mizahları bir folyo olsun,
          Ayak izlerini kapıya veda.
          Derin bardaklarınız ol. Kalplerimiz Tanrılar Işık:
          İçki, sevinçlerinin asla iyi geceler bilemeyeceği!







Kral Hath'in haraç

               Oh, bana bir fincan altın getir
               Ve bir tabak fuarı getir,
               Ve kaptanımı çağırın,
               Kraliyet merdivenini tutan.

               Ve o nadir şarabın bir stoup'u getir
               Bu babamın şöhretini selamladı;
               Ve tapınaktan biraz beyaz ekmek taşıyın
               Annemin adına inşa edildi.

               O zaman, iyi beylerim, aşağı indir
               Yumuşak Samite bornozum;
               Ve kraliyet boynuzu patlatılsın,
               Çünkü geceye çok fazla biniyoruz.

               Loe hoş bir vale içinde
               Var Denizi'nin yanında,
               Eski düşmanımızın kızı
               Halkının olduğu yerde yaşıyor.

               Babalarının benimkine ödediği haraç-
               Genç Prens - Yaşlı Taç;
               Ama bir jest 'Twixt ekmek ve şarap için,
               Banner'ımıza vurdular.

               Ve Blymar Hills'den düşmanlarımız vardı,
               Gathan ve Dagost'tan,
               Ve dökülen Bagol'dan korsanlar
               Sahilimizde reddetmesi.

               Ve biz güney ve kuzeye girdik;
               Ve orada varın ötesinde,
               İyi savaşçılarımızı ileri sürdüler
               Ve antik yıldızımızı kararttı.

               Şimdi bizi geçtiler, ev için ev,
               Ve bizi kasaba ile eşleştirdi;
               Oğullarımıza kızları şimdi geliyor--
               Bizim kan davası yıpranıyor.

               Kupaları arasında, tepenin ağlaması,
               "Loe'nun hanımı!"
               Sea-Kings bayraklarını en yüksek salladı
               Galyononları nereye gidiyor.

               Bir zamanlar savaşın dövmesi şarkı söyledi
               'Varan ve Thogeel Ara;
               Ve on bin üzüntü çaldığında
               'Twixt çevresi ve kanlı topuk,

               Mid Mirk ve Fire'ın yolculuğunu gördüm
               Tükenmeyen din ve ölüm,
               Gözleri bir pyre gibi yükseliyor,
               Korkusuz gülümsemesi altında.

               Nor'land 'Gainst Southland sonra sürdü,
               Özgür olmak için bir milyon serf;
               Reeking Shuttle Lifewardwardhward Dokuma,
               Karadan denize ölüm yoluyla.

               Ve zoom tepesine tünemiş,
               Beyler yanında
               Tezgahtaki atkıyı gördüm,
               Revel Blazon geniş,

               Bin şirkete kadar--
               Dışarıdan Serf-Lords
               Broadwords dizleri boyunca fren,
               Çeliğine iyi esirler.

               Ve sonra ismine ve taç ile sallanıyorum,
               Ve Kutsal Ruh tarafından,
               Barış Pennon ile Ne Zaman Sürmeli
               Gathan'dan Dagost'a,

               Krallığına kadar almalıyım
               Ve bir daha geri gel,
               Bir kraliçenin eline kadar ayarladım
               Dizgin dizimin üzerine.

               Gemilerimiz şimdi sahilinde yer alıyor,
               Onun mısırımız garner dolgusu;
               Ve Dagost'ta her şey sessiz,
               Ve Blymar tepelerinde.

               Ve bağlanmak için bir tapu yapacağım
               Bir kez daha eski bir aşk;
               Beylerim geride kalacak,
               Kaptanım daha önce;

               Ve geceye doğru yolculuk edeceğiz
               Var Denizi'ne doğru,
               Vale görünene kadar
               Büyük şehirleri nerede.

               Ve o toprağın kızına,
               Bir zamanlar akrabamdı
               Kaptanım, elinde olacak
               Bu kutsal ekmek ve şarap.

               Ve onun yumuşak ve adil olduğunu gösterecek
               Bu barış örtüsü:
               Banner Havaya binecek
               Kaptanımın çadırının üzerine. Ve eğer dudak için şarap kaldırırsa,
               Ekmeğimin morseliyle;
               Sonra antik günlerde sevdiğimiz gibi,
               Bu topraklarımız evlenecek.

               Ama haraç benim.  Getireceğim
               Onun kapısına olan saygım
               Krallarının arkasındaki beylerim
               Kaptanım daha önce.

               Ve biz mızraklarımızı ayarlayacağız,
               İyi kılıçlarımız serbest bırakılıyor;
               Ve yılları geri çekeceğiz
               O ve benden aşk için.

               Ve buna olan inancımı kanıtlayacağım
               Kral hiç kanıtlanmadığı gibi
               Çünkü krallar öpüştükleri için savaşabilirler,
               Ve sevdikleri şey için öl!

               Ama mahkememi uzaklaştıracağım,
               Tahtım gidecek;
               Ve varın yanında hüküm süreceğim
               Ve Loe Vale'de.

               Genç krallık, olacak
               Taçımın bekçisi;
               Ve o, kraliçem benimle hüküm sürecek
               Kendi iyi kasabasında.

               Ve erkekler bana nazik konuşacak, anlatacak
               Gece gündüzleri
               Öyleyse bana iyi hizmet eden steed'imi getir
               Yumuşak Samite bornozum,

               Ve bana buraya altın getirin,
               Ve tabağı fuarını getir,
               Ve beni kaptanımı çağırın
               Kraliyet merdivenini korur.

               Gittiğim şekilde iyi biliyorum;
               Takip ediyorum ama yıldızım:
               Evim Loe Vale'de
               Ve var.







Bir meyve bahçesi var

               Denizin ötesinde bir meyve bahçesi var
               Ve yüksek meyve bahçesi duvarı;
               Ve olgun meyve ağacındaki meyvedir.
               Oh, aşkım adil ve uzun!

               Denizin ötesinde bir meyve bahçesi var
               Ve cennetin hatçıklarına sevinç;
               Ve beyaz bir el kapısını bana açıyor--
               Oh, derin aşkımın gözleri!

               Denizin ötesinde bir meyve bahçesi var
               Çiçekleri kahverengi arı yudumlar;
               Ama en statelie çiçek benim için ...
               Oh, tatlı gerçek aşkımın dudakları!

               Denizin ötesinde bir meyve bahçesi var
               Yumuşak lezzetlerin dolaştığı yer;
               Büyük zevk için dizimi bükdüm
               Oh, gerçek aşkımın evi iyi!

               Denizin ötesinde bir meyve bahçesi var
               Linnetlerin saklandığı bir yuva ile;
               Oh, sıcak benim için inşa edilen yuva
               Gerçek aşkımın kalbinde bide!







Dünyanın Kalbi

               Dünyanın kalbi dikkat et,
               Dünyanın dilleri hala!
               Asmanın en zengin üzümleri kanar
               Tebrik fişek dökülene kadar;
               Kine hoş mead'de duracak,
               Tepenin üzerine kartal--
               Dünyanın kalbi dikkat et!

               Dünyanın Kalbi Bırılıyor,
               Dünyanın dilleri ilan!
               Kuzeyden bir ses alıyor
               Ve canlı bir alev yüzü--
               Bir adamın ruhu ağlıyor, neye değer
               Tatlı ruhu gelene kadar hayat mıydı?
               Dünyanın kalbi patlak veriyor!

               Dünyanın Kalbi Güçlü Ol,
               Dünyanın dilleri akıllıca!
               Beyaz kuzey bir sabah şarkısı ile parlıyor
               Ya da kırmızı güneş ölür;
               Aşk için yaz ve aşk uzun
               Ve iyi tanrı gökyüzünde-
               Dünyanın kalbi güçlü olun!







Yazılar



Dilenci

          Serçe olarak fakir
          Ama bir kral gibi kurtarıldım;
          Ölüm çizgilerinin yüzüğünü duydum
          Yine de gökyüzünde bir ışık gördüm:
          Ve şimdi babama kanat. Hizmetçi

          Kısa bir süre dünyanın geçtiğini gördüm ...
          Kendimi aradığım küçük bir kapı,
          Bir somun, bir bardak su ve bir yatak vardı
          Yalnız diz çöktüğüm İsa'nın bir tapınağı
          Ve şimdi, yalnız, dünyaya güle güle teklif ediyorum.




Aptal
          Ben bir aptaldım; Bilmem gereken hiçbir şey
          Erkeklere ve erkeklere vermem gerekiyordu.
          Tanrı bana hiçbir şey vermedi; Şimdi Tanrı'ya gidiyorum
          Şimdi acı isteyin, ekmek için,
          Beynim için hayat: ölü
          Tanrı'nın sevgisiyle yaşamaya başlayacağım.




Savaşçı
          Vurduğum darbeler ve çekilen bir eskim,
          Güreş düştüğüm ve tekrar ayağa kalktım;
          Çoğunlukla durdum
          İyi kemik ve kanım vardı;
          Diğerleri Might ve Main ile savaşırken düştü.
          Şimdi ölüm adım atıyor
          Ölüm Günahın Bedeli:
          Sonbahar onun olacak; Ve çabalayıp zorlansam da,
          Bir darbe gözlerimi kapatacak ve asla uyanmayacağım.







Deniz-çırçılar

               Dört rüzgar, güreşçiler güneşle çabaladığında,
               Güneş karanlıkta katledildiğinde;
               Yıldızlar yandığında ve gece ağladığında
               Kör deniz-çırpıcılara ve yükseliyorlar,
               Ve su yolları keskin ...
               O, Reapers toplandığında Tanrı bizi kurtarın!
               Gemiler gelgitle kıyıya doğru süpürüldüğünde,
               Ve küçük beyaz tekneler artık geri dönmüyor;
               Reapers toplandığında,
               Tanrım, denizcilerinize uyu,
               Bizi kıyıya değilse,
               Seni her zaman korusun
               Şimdiye kadar görüşünüzde yürümek,
               Rab'bin yolu dik olsa da!
               Senin lütfun,
               Yüzünü göster
               Toprağın Efendisi ve Derin!





Watcher

          Kıyıya dalga olarak, yaprağa çiy gibi,
          Çiçeğin esintisi olarak,
          Bir çocuğun kalbine bir gül kokusu olarak,
          Tozlu topraklara yağmur olarak
          Kalbim sana dışarı çıkıyor-sana!
          Gece çok harcandı ve gün el altında.

          Bir Yıldızın Çağrısına Bir Kuş Şarkısı olarak,
          Göze güneş gibi,
          Tanrı'nın çekiçlerine insanın örsili olarak,
          Dünya'nın karı olarak--
          Sözüm kelimesine-kelimenin için!
          Gece çok harcandı ve gün el altında







Uyanma

          Genç olmak hayal etmektir ve artık hayal etmedim;
            Savaşçının yapabileceği gibi kalbimi boğmuştum:
          Taşladım ve arkaya veya daha önce bakmadım-
            Ben taştım; Ama bir adamın kalbi ile uyandım.

          Dudaklarındaki ruhla, gözlerinin ışığıyla,
            Uyuyanın yapabileceği gibi yeni bir rüya hayal ettim,
          Gençliğin cennetsel çılgınlığının akıllı olduğu-
            Ben taştım; Ama bir adamın kalbi ile uyandım.

          Bir şarkı gibi geldi, bir yıldız gibi gidecek:
            Avcı gibi tepeleri basacağım,
          Madenli avlara ve ruhumdan uzak
            Ben taştım; Ama bir adamın kalbi ile uyandım.







Biri unuttuğunda

          Biri unuttuğunda, eski şeyler ölü şeylerdir;
          Gri yapraklar düşer ve mayıslarını gören gözler
          Şimdi onlardan dön ve bir şeyler söyleyen sesler
          Hayatın neşesi, ne yazık ki! hala gündüzler
                    Biri unuttuğunda. Dünya asildi, şimdi onun alaycı kanadı
          Parlıyor ama cafcafla ve ovalarla
          Zengin başarı, ortalama azaltmada yatıyor-
          Ah, umut sadece acılarımızın ebesi!

          Biri unuttuğunda, ama sakat ayinler gelir:
          Yas tutmak, rahip olmak, sexton olmak, palyayı taşıyın,
          Anma roblu, uzak bir kahkaha
          Love'ın Hayaletini ilan eder-Wonder Skies düşmelidir,
                    Biri unuttuğunda!







Aloes ve Myrrh

               Kaşta çiğ ile ölü,
               Ölü, Mayıs yüzünle,
               Ölü: Ve burada, yeminime sadık,
               Yarışta kazanan ben
               Sana bir şarkı şapleti
               Sprey ve çim
               Güçlü olan aşkından üflenmiş
               Zamandan daha güçlü.

               Ağustos öyleydi ve güneş
               Batı'nın çamlarından akar;
               O zaman iki tane vardı-bir tane var;
               Uçtu yuvadan kuştur;
               Ve yine Ağustos,
               Ama bu tamamen denizden,
               Acımın sisini yükseltir ...
               Ücretsiz hazırsınız.

               "Ona uzun boylu çamları gördüğümü söyle
               Ben yalan söylerken kapıdan dışarı
               Kırmızı, batan güneşin parladığı yerde-
               Ellerini güle güle sallamak;
               Ona göğsüme tuttuğumu söyle
               Ölmek, verdiği çiçekler;
               Gittiğim için sevindim dinleneceğim
               Mezarımda. "

               Bu gönderdikleri mesaj
               Nihai nefesinizle sıcak;
               "Ve bu son;
               Gelin ama ölüm. "
               Ölüm her şeyin en kötüsü mü?
               Ne ama bir grup patlaması,
               Sonra her şeyden önce
               Elleri uzatıyor!

               Çim ve kar altında
               Ben gelene kadar iyi uyuyacaksın;
               Ve beni hissedeceksin, biliyorum
               Hareketsiz, aptal olmanıza rağmen.
               Düşük tepeden konuşacağım
               Duymaya çok heveslisin ...
               Ve ölmüş olsan bile
               Yakın olacaksın.

               Kaşta çiğ ile ölü,
               Ölü, Mayıs yüzünle,
               Ölü: Ve burada, yeminime sadık,
               Yarışta kazanan ben
               Sana bir şarkı şapleti
               Sprey ve çim
               Güçlü olan aşkından üflenmiş
               Zamandan daha güçlü.







Atık yerlerde

               Yeni hayat eski hayatın bir tanesidir,
               Ve son olarak pangları geri çeker;
               Yeni çekişme eski çekişme gibi
               Bir jeton ve geçmişin gözyaşı.
               Değiştiriyoruz, ancak değişiklikler sadece
               Eski formların yeni formları,
               Ölüyoruz ve bazı alanlar yalnız,
               Ama erkekler yeni erkeklerin hayatlarında yaşıyorlar.

               Nefret ediyoruz ve eski yanlışlar yüzlerini kaldırıyor,
               Yeni rütbeleri doldurmak;
               Biz seviyoruz ve erken aşkın süslemeleri
               Yanlış ve gerçek işaretleridir;
               Verilen beyaz elleri tokatlıyoruz
               Bizi sapkın yollarla selamlamak için
               Ama eski günahlarla tanış, hepsi
               Günlerin yükünü üzmek için.

               İlk günlerin yeşil yapraklarını kaybetmemize rağmen,
               Bağlar çiğnenmiş ve kırmızı olmasına rağmen,
               Biliyoruz, en kötü günlerimizin kasvetinde,
               Ölülerin her zaman ölmediğini:
               Aralık sadece Aralık,
               Bir boşluk, sonsuz bütün değil;
               Hearthstone ayı ama bir ember,
               Hala ruhun ateşi var. Son, başlangıç ​​geldi,
               Ve gölgeler geçmişte başarısız olur;
               Ve amaç, kazanmaya değmez mi,
               Bizi getirirse, son zamanlarda ev mi?
               Atık yerlerinin acısının üzerindeyken
               Biz bir çiçek açan çubuk
               Bu bizi utançtan lütuf etmeye itiyor,
               Ovalardan Tanrı'nın bahçelerine.







Sonunda

               Dalga, Duvarlar Denizlere,
               Leeward'a fırtına bulutları,
               Batı'nın rüzgarları tarafından dövüldü ve üflendi,
               Yelken kapladığımız yelken
               Geçmiş Adalar Numberals,
               Ama asla yeşil dinlenme adasını selamlama.

               Şimdi titreyen dudaklar
               Ders mi
               İnsanın en iyisi olduğunu inkar ettiğinizde?
               Aşk, Evangel,
               Başmelek bulur ...
               Bu bir jest olabilir mi?

               Bu parıltıyı sürükler
               Dimmer ve Dimmer,
               Veal'im veya kederli benim hakkında ne biliyorsun?
               Altında mı doğdum
               Güneş mi gök gürültüsü mi?
               Ne geleceğim ve nereye gideceğim?

               Dinlen, her zaman
               Gelmek?  Çaba
               Hala boş bir twining ve kabloların bükülmesi?
               İnanç ama ihanettir;
               Sebep, mantıksız,
               Ama kelimelerin mekanik dokuması?

               Jeton nedir
               Hiç kesintisiz,
               Tuhaf yılların alanlarını süpürdü,-
               Ağlama veya şarkı söyleme
               O başlangıç
               Her şey bizimle birlikte, bizi görüyor ve duyuyor mu?

               Jeton nedir?
               Çürük ve kırık
               Hayatımı çiçek açan bir çubuğa büküyor mu?
               O zaman en kötü şeyler olacak
               İlk şeylere gel
               En iyisini mi bulmak, en son, tanrım?







SONRASINDA

                    Bantlar kırıldı, kablolar gevşedi ve hepsi
                    Serbest ayarlayın. Şey, biliyorum
                    Soğuk yüzümü duvara çevirdim
                    Sessizdi, hareket ettiler, nefes aldılar, sonra düştü
                    Bir uyuşukluk, bir hafiflik, bir büyü
                    Körlük, bir soluk olarak asılı,
                    Üzerimde, alçak,
                    Ve bir pantolonun uzak bir sesi.

                    Sonra ellerin şiddetli bir gerilmesi
                    Kasvette; Ve ayaklarım
                    Sert kumlar üzerinde muazzam davranmak;
                    Yorgun yavaş ağlayan bir rüzgar,
                    Aşağıdaki suların kesilmesi,
                    Bleak Lone Lands'de Alacakaranlık,
                    Yayıldı; ve bir sayfa
                    İnilti deniz sığları aflow.

                    Sonra önde gelen dik bir otoyol
                    Bir yerde, soğuk, sade;
                    Ve dikkat ettiği bir gölgeyi takip ediyorum
                    Gazbede değil, geldiğim ve puanlarım
                    Dışarı: Sere yolu bastırıyoruz
                    Zirveye kadar; geri çekilen
                    Tüm kasvet; Ve sonunda
                    Güzellik bir çiçek arazisi.







İyileştirici

                    Peki geldi ve gitti
                    Biraz gurur duyuyorum, sen de aynısın;
                    Willow'u kıt olacaksın
                    Bir isim gömmüş olacağım.

                    Bir taş, "hic jacet"-artık yok;
                    Dünyanın iradeyi merak etsin;
                    Kapının anahtarına sahipsin
                    Hala Cenotaph var.

                    Bir gözyaşı-bir gözyaşı, çok mu,
                    Bir çölün üzerine mi düştün?
                    Tutkulu bir dokunuş muydu
                    Doğanın yağmur vardı.

                    Amaç, oh hayır, hiçbiri yoktu!
                    Yapıp yapmadığını bilemezsin;
                    Sen masum sizdiniz. Kötülük?   Hayır, çok iyiydin.

                    Kalpler yolunda olmamalı
                    Geçmelisin ve yaptın;
                    Ah, seni incittim mi? Diyorsun ki:
                    Bana zarar verdin mi?  Neden, cennet yasak!

                    Sorgulama yolları
                    Gerçekten acıtmış olabilir, ama bu,
                    Bu akıllı son günlerde yapıldı,
                    Çok ani, ben wis.

                    "Acısız ve hoş," bu
                    Kötü reklam yok, doğru;
                    Acısız yok olma onun,
                    Ve senden hoşlanıyordu.

                    Yine de ameliyat bittiğinde
                    (Bu teknik terim),
                    Hangisi en çok kaybetti, hangisini kazandı?
                    Şimdi yükselin ve gerçekten onaylayın.

                    Hala dediğimiz şeyi taşıyorsun
                    (Şairler rüya gibi biliyoruz)
                    Bir kalp, sonuçta bu senin,
                    Ve zaman harikaları var, ben.

                    Gözlerinle geriye bakabilirsin
                    Geçmişin ölümüne döndü,
                    Ve üzücü bir sürprizle bul
                    Sonunda seninki ölü.

                    Kumlarda uzaktan görmek,
                    Bahçeler yeşil büyüdü, ne pahasına olursa olsun!
                    Ellerinizi yukarı doğru uzatabilirsiniz,
                    Kaybettiklerin için dua ediyorum.







Aşkın alacakaranlığı

          ! Ve güneş birbiriyle aşağı iniyor,
          Sis, uykulu kasabada sürünüyor,
          Beyaz yelkenler ürpertici sadece bükülür,
          Ve Reapers birikti ve gece burada.

          ! Ve yıllar kırık bir şarkı,
          Doğru, çatışmada yanlış büyür,
          Sevginin zambaklarının koyu bir lekesi var,
          Ve eski günler bir daha asla gelmeyecek.

          ! dağların uzak olduğu yer
          'Seraphim'in muazzam sırtının
          Tuhaf kalplerimiz hüküm sürmeyecek mi?
          Kutsal Kâse'nin huzuru için dua etti mi?

          ! Bir süre aradaki peçe
          Olan şeyler ve bu olabilir
          Gözlerimizin görmesi için geri katlanın,
          Ve hepsinin anlamı bana açık.







Geri dönülemez

               Yaptığın şey asla geri alınmayabilir
               Gündüz veya gece,
               Gördüğüm şey asla görülmeyebilir
               Üzücü görüşümde.

               Günler sallanıyor, güneş parlıyor ve gitti
               Açıklıktan açıklığa;
               Gelgitler kıyıyı küçümseyerek süpürdü, ne zaman
               Gelgitler başladı.

               Bildiğimiz şey acı bir rehin
               Cehalet,
               Yaşlanmayan bir rüyaya insan haraç,
               Zamansız bir trans.

               Büyük döngüler aracılığıyla bu durum
               Süpürdü,
               Sen ya da ben tarafından bilinmeyene kadar, gelmesi gerekene kadar
               Bir vizyon wan,

               İki hayatımıza ve seninki bana öyle geliyor
               Öldüren el,
               Grev atlamış olman ve ağladınız, ancak
               "Çılgın Kader İrade!"

               Yapamazdın, ne olduğunu veremezsin
               Barış, sıkıntı değil;
               Bazı kader kabloları tutmuştu
               Sen baskı içeriyor. Hayır, kader değil, daha yüksek görünüyor; Tanrı kör mü?
               İyi değil mi?
               Gözlerimiz görüyor ama arkasında küçük bir alan
               Eğer befell,

               Gördüklerini ama daha önce biraz yer,
               Öyleyse söyleyelim mi?
               Kesinlikle ebedi, eğer biliyorsa
               Bu her zaman

               Ve bizi varlığa çağırdı ama vermek
               Toprak Ana'ya
               Sulanmış araziyi yapmak için iki patlatılmış hayat
               Day'ın bir yeri mi?

               Kendini besleyen hayat deli
               Öyle değil mi?
               Zavallı bir kırık sazlıktan başka tutmadım mı
               İkimiz için mi?

               Yeriniz var ama sadece buluş
               Yaşamın ihtiyaçları;
               Benimki üzüntü, benim duasız acıya:
               Dünya Çift

               Görünmeyen spektrumlar ve spektrumlarla
               İnsan gözleriyle,
               Kapılarda eşiğin üzerinde duran,
               Cennet.

               Peki, specters ellerini hissedenler mi
               Kalplerinin üzerine,
               Ve kaçmadım, ama kesin inançla doğdu
               Kardeşlerinin parçaları,

               Yorgun kafayı onayladı veya kaşları havalandırdı
               Bazı hasta ruhun
               Yorgun hacı gözlerinin yolunu gösterdi
               Uzak hedeflerine.

               Öyleyse bizimle olsun: Perchance gelecek
               Günler sonra,
               Bizim için mutluluğun benison'u
               Her zaman, her zaman.







Son Rüya

               Yavaş gece saatlerinde bir rüya daha,
                 Dünya aptalken bir uyku daha
               Ve ruhu tatlı vahşi koparmalara eğildi
                 Dreamland'dan gelen şarkının gelmesi.

               Altın bir ortamla soluk, soluk yüz,
                 Stedfast gözlerin derin, derin parıltısı;
               Birinin formu unutulmaz,
                 Cennetin dışında dolaşıyor.

               Balsamın nefesi ve düşen bir dil
                 Gün batımı gökyüzünün parıltısından;
               Barış, derin barış ve bir Seraph'ın çağrısı,
                 Katlanmış eller ve yalvaran bir çığlık.

               Hasta şarkıcısı için bir rüya daha,
                 Çok sevdiği şarkılarla yorgun;
               Şimdi uyuyor-vizyon onu getirecek mi?
                 Hark, 'Bu geçen zilin sesi!







BEKLEMEK

                    Seni ne zaman tekrar göreceğim?
                    Yılları yorgun ve çok uzun;
                    Ne zaman yanlış gömülecek,
                    Fantom benzeri yükseliş mi?
                    Acının artması için arama,
                    Lethe için hacı geldim;
                    İçme, gurur çok hevesliydi ...
                    Bir ismin sesiyle sokulur.

                    Gençliğimin yumuşak, ateşli gökyüzü
                    Bana denizde gel
                    Bana bir vizyonla gel
                    Işıltı ve şarkınızla gel;
                    Tüm gerçeği biliyorsunuz,
                    Her ikisine de tanık olacaksınız;
                    Bana yanlış bilmeceyi oku
                    Bana tuzağın kordonlarını çöz.

                    Aşk bir nefeste kazanılmaz,
                    Boş, ateşli ve emin;
                    Neden sevgi olmasın, o zaman katlansın,
                    Sonuna zorlu şüphe mi?
                    Gerçek aşk ölüme kadar doğrudur
                    Aloes ve myrrh taşıyor olsa da;
                    Beni dene ve beni yargılayın, geçmiş,
                    Ona doğru mıydım?

                    Eğer tanışırsak ne demeliyim
                    Hangisini rahatsız etmesi gerektiğini bilmiyor musunuz?
                    Eğer yalvarırsam umursar mıydı?-
                    Tatlı küçümseme sığınağıdır. Yanıma yakın, ey pişman
                    Uzun ışığı izledik!
                    Bekçiye, ne sabah?
                    Geceyi biliyor muyuz.







Mayıs ayında

                    Elma çiçek açıyor
                    Taçlı ağaçların içinde;
                    Çayır otları dinle
                    Meşgul arıların din;
                    Yol, Woodland Singer
                    LEA'lar boyunca Carols,
                    Getirici olmak için değil
                    Yaz fantezileri.

                    Ama sen ve ben asla
                    Şimdi buluş ama pişmanlık için
                    Sonsuza dek ve sonsuza dek
                    Çiçek bağları ayarlanmış olsa da
                    Mayıs aylarında merak edersen
                    Düşen yapraklar bizim
                    Seninki, parçalandı
                    Benimki soluk çiçekler.

                    Yivli wren hıçkırıyor
                    Yosunlu saçakların altında;
                    Throstle'ın akoru zonkluyor
                    Yaprakların koronalinde;
                    Aşkın evi zambaklar
                    Ve gül kalpleri, alevli kırmızı,
                    Kırmızı güller ve beyaz zambaklar--
                    Lo, böylece tanrılar evlendi!

                    Ama ağlıyoruz, dikkatsiz
                    Dünyanın sevinçleri bizim için yayıldı;
                    Ve her zamankinden uzaklaşan,
                    Adil topraklarımız bizden kayboluyor:
                    Biri bekledi, sabırlı, kırıldı,
                    Yüksek kalpli ama compprest,
                    Biri jetonu hafifçe aldı ...
                    Mad kaderler gerisini aldı.

                    Yüksek dağlar ve alçak vadiler,
                    Ve gümüş deniz parçaları,
                    Yalnız Brook'un Ani Salalları,
                    Ve bunların tüm sevinçleri,-
                    Bunlar, ama şimdi ateş
                    Volkanik denizi arar,
                    Ve karanlık dalga duvarları emekli olur
                    Tyrannic beni arıyor.

                    Hayallerin ruhu, bir vizyon
                    Bizim için işledin;
                    Peçe Yüksek Elysian'ı katlayın,
                    Geçmiş bizim için boşa çıktı;
                    Yıllar, onlar dışında onlar
                    Benim için bir gün içinde mi?
                    LO, işte Lilied yerler--
                    Aşkım bana geri dönüyor!







Çubuğun içinde

               Bir kasaba tanıyorum, 'iyi bir kasaba,
               Ve birçoğu bir tug rıhtımına yelken açıyor;
               Bir han tanıyorum, 'bu iyi bir han,
               Bir 'görmek için adil bir lass.
               Bir kasaba tanıyorum, 'iyi bir kasaba;
               Bir han tanıyorum, 'bu iyi bir han-
               Ama oh benim lass, 'oh eşcinsel elbisesi,
               Benim güzelliğimi gördüm!

               Bir liman biliyorum, 'bu iyi bir liman,
               Orada bir çok fazla brig 'kolay;
               Bir ev biliyorum, 'bu iyi bir ev,
               Bir 'tatlı olan bir lass' fuar.
               Bir liman biliyorum, 'bu iyi bir liman,
               Bir ev tanıyorum, 'bu iyi bir ev-
               Ama oh benim türüm bu benim.
               Ben gelene kadar ne tuhaf!

               Bir gün biliyorum, 'iyi bir gün,
               Bir denizci adamın şehre geri döndüğü gün;
               Bir gelgit biliyorum, 'bu iyi bir gelgit,
               Çapalar için hızlı bir şekilde sizi hızlandıran gelgit.
               Bir gün biliyorum, 'iyi bir gün,
               Bir gelgit biliyorum, 'bu iyi bir gelgit-
               Ve Tanrı lubber'a yardım et, diyorum
               Denizci Adamın Gelini Ne Çaldı!







Çocuklar

               Çocukların yüzlerini işaretleyin
               Tatlı masumiyetle sular altında kaldı!
               Tanrı'nın alnındaki gülümsemesi parlıyor
               Kalp telleri gerginleşti. Ve üzüntüyü bilmiyorlar,
               Çarpıntı yaratan ağrının
               Erkekliğin kurak damarlarından çizilmiş,
               Ya da hayatın küçümsediği şehvetler.

               Gölgelerden Küçük Reek
               Dik dünya alanından düştü
               Tanrı Chrism ile onlara dokundu
               Ve güneş ışığı onun lütfu.

               Ve çayırların yeşil olukları
               Onlar bakmak adil;
               Ve gümüş pamukçuk ve robin
               En tatlı şarkı söyleyin.

               Ama çocukların yüzleri--
               Bunlardan çok daha adiller;
               Ve söyledikleri şarkılar daha tatlı
               Ağaçlardaki pamukçuklardan.

               Küçük eller, Tanrımız verdi
               Sizin için tüm çiçek çiçek açma;
               Çayırlarda menekşeler topla,
               Tatlı parmaklarını takip etmek.

               Bazen parıldayan hızlı gözyaşları
               Yüzlerinde acıyla kesilmiş
               Pembe bir söz ver,
               Yağmurdan sonra gün batımı gibi.

               Çocukluğun yumuşak, yemyeşil alanları,
               Certes, daha yumuşak
               Sabahın çözünen çiy,
               Öğlenin Eleat Büyükelçisi.

               Gökyüzüne bakıyorlar mı merak ediyorlar ...
               Onlar, çocuklar avuç içi ...
               Azure'un ötesinde ne var
               Sakin olmayan bir şekilde mi?

               "Babamızı" yutmalarına rağmen,
               Melek kanatları hızlandırmak
               Pleiads'ın parlak tekerleklerini geç,
               Benison'u düşündüler mi?

               Hayır! tanımsız çocuklar
               Cehaletle bağlı olduğunu söyle;
               Ama söz, liyakat,
               Ve sevgi dolu yasaklar yanlış.

               Oh çocukluğun dağ zirveleri,
               Ve rüyaların şelaleleri,
               Ve gölgelerde uyku
               Akarsulardan söğütlerin!

               Pırıl pırıl saçlarınızı at, Ey çocuklar,
               Rüzgarın sallanmasına geri dön!
               Yıldız ışığını parlatın 'Göz kapaklarınızı Heath
               Zihnin güneş ışığından!

               Bakın, sizi koynumuza zorluyoruz,
               Ve dudağınızı ve kaşınızı öpüyoruz;
               İnsan kalplerinin bazı idolleri olmalı,
               Ve şimdi seni tapınıyoruz.

               Zaman, acımasız idol kırıcı,
               Smiless, soğuk ikonoklast,
               Bizi sunaklarımızdan soymasına rağmen,
               Bizi geçmişten soyamam.

               Donuk ve Dead the Gods'ın parlak nektarı,
               Köpüğünden dağınık;
               Duller, Deader Far Boş,
               Bir evin çorak ocak taşı.

               Yaşımıza gülümseyin ve bize ver
               Dawn'ın arzusunun çocuklar;
               Morn's Gold ve Opal'ı geçtik,
               Hayatın erken ateşini kaybettik.







Küçük Garaine

          "Yıldızlar nerede büyüyor, küçük Garaine?
          Moons Bahçesi, uzak mı?
          Güneş Bahçesi, benim küçük garaine,
          Bizi bir gün oraya götürecek misin? "

          "Gözlerini kapatırsan," Quoth Little Garaine,
          "Sana gitmenin yolunu göstereceğim
          Güneş Bahçesi ve Moons Bahçesi
          Ve yıldızların büyüdüğü alan.

          "Ama yumuşak konuşmalısın," Quoth Little Garaine,
          "Ve yine de ayak izleriniz olmalı,
          Yıldızlar alanında harika bir ayı sinsi,
          Ve görecekleri erkekleri var.

          "Ve güneşlerin korunmak için işaretlerin çocukları var,
          Ve onların hiç acıması yok
          Tökezlememelisin, konuşmamalısınız,
          Bahçe duvarına geldiğinizde. "Kapılar kilitli," Quoth Little Garaine,
          "Ama anlatacağım gibi--
          Kalbinizin anahtarı hepsini açacak:
          Ve sevgililerin yaşadığı yer var! "







Küçük bir çocuğa

                               (M.H.)

          Doğduğunda canım, doğduğunda
            Güneşten şarkı söyleyerek görkemli bir ses geldi.
          Sabah gülleri olan bir Ariel,
            Ve Arcady Vales'ten dans etti
            Hepsi mısır gibi altın.

          Bunlar Tanrı'nın mutlu kuryeleriydi,
            Hediyelerinizi taşıyan: Kendi başına bir sihir,
          Ve uzun boylu divining çubuğu ile güzellik;
            Küçük yıldız-smiths, tahtına eğilirken,
            Yaz ayağıyla ayaklarınız.

          Kalbime, canım, yolun parladın
            Pembe, Altın Yol: Bir Peri Boynuzu
          Seni dans ederek ve yuvarlak dans ettiğini ilan etti;-
            Doğduğun cömert kaderlerime teşekkür ederim
            Yüce neşeli bir gün.






                          L'Empereur, Mort

                         (M.H., beş yaşında)

          Canım, senin sevgilindim
          Bahar-zaman yıllarında bir adam;
          Sana şarkılar söyledim, en fakir hediyeler ve şarkılar verdim
          Ama onlar işaretlerdi; Ve şimdi, Evermore için,
          Sen en çok ilerliyorsun!  Kalbim gözyaşlarıyla dolu
          Canım, canım.

          Canım, senin sevgilindim
          Seni kalkanımda yazdım
          Adını iyi bir şekilde ağladım,
          Senin Şampiyonu I. Ve şimdi benim için artık yok
          Yüzün, senin gülümsemen: uzaktan gidiyorsun
          Canım, canım.

          Canım, ben senin aşığıyım:
          Ruhunuzdan uzak
          Ve Tanrı'nın zevkini bulacaksın,
          İyi geceler diyen bizi nerede bekleyeceksin
          Tatlı ruhuna.  Gerisi-geri kalanı, Tanrı bilir,
          Canım canım!







Phylis

          Phyllis, seni bir kez gençken tanıyordum
          Ve Arcady ülkenize gitti.
          Siz fırlatmadan önce tüm şarkılardan, vahşi şarkılardan mı?
          Benimkini hatırla-yüzen melodi,
          Umudu, gururu; Hatırlıyor musun?
          Dünyayı dolaşan şarkıydı;
          Bir oğlandan aldım: yara izlerinde ödeme yaptım,
          Phyllis, yara yardım eden sana.







Bairnie

          Güneşin parıltısında beyaz bulutu gördün mü?
          Bu kaş ve benim Bairnie benim.
          Kırmızı Ken Bend o 'the Crag'da çiçek açtınız mı?
          Bairnie'm yanağındaki gül.
          Gay Lilt O the Lark'ı yanıktan duydun mu?
          Bairnie'mün sesi bu, benim canım.
          Yeşil o 'ahşaptaki vahşi kokuyu kokladın mı?
          Bu benim Ain'im, benim Bairnie'm.
          Sae, ateşe, ateşe ateş edeceğim, ateşe,
             Bairnie'm Wi 'yalan söylediğim karyolaya.








Camden kasabasında

                    Kaç yıl güneş ve kar
                    Camden Town'a geldim
                    Sokaklarından ve gölgesinde,
                    Yukarı ve aşağı dolaştım.

                    Burada senden çok fazla değil
                    Bu ayetler şanssız fırladı,
                    Henüz uzun zaman önce görünüyorlar
                    Henüz genç olan bana.

                    Yaşamı zamanla ölçmeye çalışıyoruz,
                    Ve mevsimler o'er,
                    Bulmak için, ne yazık ki! o günler yıllardır
                    Ve her zaman için yıllar.

                    Heyecanlı sevinçler, Thralling Hasta,
                    Kalp ve beynin üzerine bastırıldı.
                    Bunlar tek horologlar,
                    Yaşın kaybı veya kazancı.

                    Ve bunların hepsinde yaşlıyım
                    Ve merak ediyorum
                    Adam çocuktan başladı,
                    Bunu uzun zaman önce seven. Kapıya yakın bir leylak çalı,
                    Kapıdaki bir çekirge,
                    Düşük, geniş bir pencere çiçek dolu,
                    Ivy ile kaplı O'er.

                    Bir yüz-çocukluk hayallerinin sevgisi,
                    Zambak ve isim içinde--
                    Şimdi bu gün boyunca geri geliyor,
                    Aynı değil, aynı değil.

                    Çocukluğumun arkadaşı!   İyi toplandı
                    Günün demetleri,
                    Ama bu bir demet içeri girdi,
                    Her zaman aşkımla bağlı.

                    Nerede dolaştın, çocuk, ne zamandan beri
                    Neşeyle birlikte,
                    Columbine fincanlarını topladık
                    Tembel rapanee tarafından mı?

                    Flagflower'ın yeşil mızrakları,
                    Eski değirmen yarışında,
                    Şimdi başka eller için silahlar
                    Warfare Chase'i taklit eden.

                    Çok hassas, ama çok güçlün
                    Çok nazik, ama çok özgür,
                    Her kelimeniz, duyulduğunda,
                    Bana harika görünüyordu.

                    Ölüler duyabiliyorsa hayret ettin
                    Adımlarımız, irade geçti
                    Elm'deki alçak yeşil evleri
                    Tepede kilise bahçesini taçlandırdı.

                    Ve ben, tatlı çocukluğunun güvenini kimin
                    En derin saygın,
                    Bir rüyada olduğu gibi duyduklarını düşündüm,
                    Bir sesin gölgesi.

                    Uzun, rütbe çimlerini çizdik
                    Mezar taşlarından yosunlu büyümüş
                    Ham ve şirin ayetleri okumak için,
                    Ve kelimeleri kendimiz yapın.

                    Bir tottering mermer, söğüt yayılması,
                    Henüz hatırlıyorum
                    Sadece bu oyulmuş ile,
                    "Joseph tarafından Jeanette'e."

                    Bizim gibi merak etmemizi sağladı
                    Eski kazıklardan gözetledim:
                    Bir gizem vardı, biliyorduk
                    Bazı tarih anlatılmamış.

                    Peki, bu basit kelimeler daha iyi,
                    Ağlayan cümlenin nerede olmadığı,
                    Yüklü tabletten ve geri kalanından
                    Unutma ve unuttum.

                    Ve Lily Minden, yalan mı söylüyorsun
                    Bazı unutulmuş mezarda,
                    Sadece yabancıların ayakları geçtiği yer
                    Tapınağınızın Architrave?

                    Ya da, bazı Hearthstone tarafından öğrendin mi
                    En kötü ve hayatın en iyisi,
                    Ve adına tatlı selamlar buldum
                    Anne ve eşin?

                    Söyleyemem: Seni tanıyorum ama
                    Arı gibi yonca çiçek açar,
                    İçeriği yudumlayan ve düz yapı
                    Konağı ve mezarı.

                    Bu yüzden çocuk arayışında aldım,
                    Öyleyse hayatın evini inşa et
                    Ve sadece sana düşük tonda,
                    Ölü veya hizmetçi ya da eş olarak,

                    Bu şarkıyı söylüyorum, başından beri
                    Boşa giden bir nefes alanı;
                    Ve beni odadan odaya inşa et
                    Ölüm Evi'ne kadar

                    Portalların sonsuza kadar sallanması nerede
                    Yorgun hacı misafirine,
                    Ve burada inly olan kalpler
                    Bir dinlenme odası bulacak.







Jean

                    Üç kez yuvarlak güneş geçti, Jean,
                    Dudaklarına bastım
                    Sessiz vedalar; O acı keskin olsaydı
                    Fuar senin yuvasında mıydın. Gülümseyerek tatlım, seni orada bıraktım;
                    Söyleyecek bir kelimeniz yoktu;
                    Kaş ve saçınıza son bir dokunuş,
                    Sonra yoluma gittim.

                    Yaprakların büyüdüğü zamandı
                    Gül rengin, kraliçem;
                    Güneydeki kuşlar uçmuştu,
                    Henüz çim yeşil olsa da.

                    Gözler zarar veriyor, sen hiç özlem duyuyor musun
                    Yaz topraklarına kuş açısından mı?
                    Görünüşünle tanışmak mı döndüğüm
                    "Anlıyor" diyor

                    "Sessiz yerinde bekliyor
                    Ben gelene kadar hasta
                    Rüya yüzündeki eski tatlı lütuf
                    Bu onun evini yaptı "mı?

                    HAYIR!  O orada 'Kuzey kuzey gökyüzü
                    Ve hiçbir kelime göndermiyor;
                    Ama kalbimin yakınında imajı yatıyor,
                    Ve sonuna kadar orada olacak.

                    Gel ne yok olmaz
                    O zamanın anısına,
                    Elinde kalbim ayrıldım
                    Orada, daha soğuk bir klima.

                    Ve gözlerime yüz yok adil değil
                    Bir yüz için;
                    Ve eğer bir şarkının düşük tatlı havası varsa,
                    İçinden fısıldar, "Jean."

                    Benim için daha iyi dünya derdi
                    Eğer cazibeyi kırmış olsaydım,
                    Bir gün olduğu daireye koy
                    Yuvarlak beyaz kolu tarafından yapılmıştır.

                    Eld günlerinde asla bir kral
                    Boğazında toplandı
                    Böyle bir daire; Kraliçe yok
                    Kolye Mote çok açık.

                    Cazibe ayarlandı;
                    Ve eğer bir şans varsa
                    Hala hatırlıyor, ancak unutsa da
                    O zaman en kötü şey yapıldı ...

                    Bitti ve hala "Bırakın;
                    Suçlama sözüm yok;
                    Kalbi artık benim için olmasa da
                    Benimki hala aynı olacak. "

                    Yaşamam hayatım var ve o
                    Öyleyse, öyleyse-öyleyse;
                    Beni karşılayabilir veya yasaklayabilir
                    Ve eğer gidersem, gidiyorum.

                    Arkadaşım, o gözyaşlarını bastırmana dua ediyorum
                    Bu türden rahatlık:
                    Ben bir skorum-ve daha fazla yıl
                    Ve Jean sadece beş.







Bir Anı

               Karabuğday tarlalarından yaz güneşi
               Drew ballı esintiler
               Mutlu çocukların koştuğu şeritler
               Yonca çıplak ayaklarla.

               Okul evi çamlarla durdu
               Tepenin üzerine ve her zaman
               Benekli alabalığı sakladığı bir dere,
               Nehre geçti.

               Ve orada toplanan pembe yüzler,
               Etraflarında rustik iyi;
               Her yerde üflenmiş balsam nefesi ile,
               Saf, dünya onları bulmuştu.

               Sweet Mor Ambuscates'ın arkasında
               Leylaklar, yasalar kırıldı;
               Ve burada bıçaklarla bir masa yıpranmıştı,
               Yasak jeton geçti.

               Biri arasına bir butternut kaydı
               İnci dişleri; Bir Kızlık
               Güvercin gözlü, yanağını okşadı; Twas e'en
               Akçaağaç şekeri yüklü

               Wiles'a yakalanan bir sürü, çünkü
               Onları süren çoban eli,
               Bilge insan yasalarına çok az ulaştı,
               Ve onların üstünde Tanrı'ya daha az. Bükülmüş ve somurtkan bakarak
               Sadece ondan önce gördü
               Kural, ders ve kitap,
               Doğa ona düşünmüyor.

               Bir gün drone of cundusts düştü
               Odun kuşunun uygun dokunması,
               Ve "Dinner-Spell" deki sandalyesinde
               Öğretmen acımasız uyukladı.

               Bakışlarda sürünen bir kestane
               Tyrant uykusunu almış,
               Ve cebinin geniş kıvrımlarında
               Okul bahçesi yavru kedi atıyor.

               Uzun süredir usta uyandı ve klan etti
               Öfke uyduran zili;
               Uykusu onu çift çırpmış olmuştu,
               Ve iğneler örgü gibi geçti.

               Koltuklarına Yavaş Çocuklar Dosyası,
               Ve bekleyin "Derslere Hazırlanın"
               Koridorda bir bayan puanı
               İki kez bir skor lass.

               Ama iki taneye ihanet içinde
               Bir neşe bastırılmış; günahkar,
               Ve oyun şefi Rafe Ridall,
               Kitaplarda kolay kazanan:

               Tüm okuldaki en çılgın çocuk,
               İlk önce yaramazlık içinde,
               Günlük koltuğu kefaret suyunu,
               Birlikte haftalarca rezil.

               Sadece kemik sesi ve güçlü kalp,
               Sadık arkadaşı ve asil foeman;
               Hayatta kral parçasını oynamak için,
               Hem erkek hem de kadın için doğru.

               Joe'nun sırrı şimdi tutuyor; bir tapu
               Yeterince tehlike ile,
               Kazanmak için-ah, bu nedir?  Bu serbest bırakıldı,
               Cep-Püsküllü Yabancı!

               Bir an isyanla dolu,
               Sonra korku, beyaz görülen, takip eder;
               Ve sessizlik boyunca truved var
               Kırlangıçların tiz notu.

               Ve şimdi şiddetli bir form hepsini önler,
               İki şiddetli göz yüzlerini arar,
               Sonra Rafe Ridall'a ateşlerini yanıp sön,
               Tehlike etmeyen mürahkâr olan.

               "Yaptın, efendim!"  "Ben değil!"  "Sen yaptın!"
               "HAYIR!"  "Gösterme şansın
               Kedenimde kim saklandı,
               Ya da bildiğiniz için iyi atılmış olun. "

               Üstat durdu, kavradığı huş ağacı
               Pantolonuna karşı titriyor;
               Dedi Rafe, arkasında eller sıktı,
               "Yalanmayı tercih ederim."

               O zamandan beri bir yıl geçti,
               Leylaklar hala çiçek açıyor
               Tekrar çocukça eller bekliyor,
               Ama uzun zamandır geliyorlar.

               Şimdi dolaşan kırlangıçlar yuvalarını inşa ediyor
               Kapıların ve çatıların çürümesi nerede,
               Master'ın lezzetinde artık kapanma,
               Ne de çocukların oynaması.

               Hepsi, orada toplanan hepsi gitti;
               Kitleler arasında biraz zahmet,
               Bazıları, acı ve özenle aşırı ısındı,
               Bekle Ölüm "Derslere Hazırlanın".

               Ve bazıları-iç çeken çamlar
               Onların üstünde, rüyasız yalan;
               Ve 'Mong onları uyurken, gitti
               Öfkesi ve ağlamaları.

               Ve Rafe Ridall, cesur, o zaman, şimdi cesur,
               Sarsıcı kursların ortasında
               İnsanın yanlışlığı, hala darbeyi alıyor
               Zayıf kuvvetlerinkiler için.







Juniper Cove'daki kampta

               Biraz kahverengi bir serçe açıldı
               Ayaklarımdaki yeşil çimlerin karşısında;
               Bir yalıçapkını hazırladı ve bakıyordu
               Mevcut ve sakin suyun buluştuğu yer;

               Tutkusuz kümelerde asılı bulutlar
               Güney'in yeşil tepelerinin üstünde;
               Bir Bobolink Leeward'a Çırpındı
               Ağzında bir çan çan ile. Ah, sabah zaferle gümüştü
               Kıyıda çadırımın yanında uzanırken;
               Ve yumuşak hava kokularla sarhoştu,
               Ve ruhum tapmak için kalktı.

               Beni rüya görmeye götürdüğüm harika mı
               Yunanistan ve Old Roma'nın bahçelerinden
               Ida'nın adil sulandırılmış çayırlarından,
               Ve tanrıların evlerini yaptıkları tepeler?

               Sirenler tarafından söylenen argonotların
               Andromache, Troy Helen,
               Proserpine, iPhigenia,
               Ve biriken ve yok eden kaderler?

               Phantom Isle, Green Theresea,
               Ve veren Naiads ve Dryads
               Şairin ruhuna, hayalperest,
               Canlı olan fantezi vizyonları

               Ölümlülerin yaşamlarında ve dilinde
               Bilinçsiz, ama deniz olarak emin,
               Ve bu büyük kayıpların geri ödemesi yapar
               Benim gibi dolaşan şarkıcılara mı?

               Ama biraz kahverengi bir serçe açıldı
               Ayaklarımdaki yeşil çimlerin karşısında;
               Ve bir yalıçapkını hazırladı ve bakıyordu
               Mevcut ve sakin suyun buluştuğu yer;

               Ve Alice, tatlı Alice, komşum,
               Çam ağacının altında duruyor;
               Ve görünüşü diyor-"Bir sevgilim var
               Çalkantılı denizde yelken açan:

               Gece ve gündüz hayal ederken hayal ediyor mu
               Hassas ve gerçek bir yüzün;
               Beni terk ederken bana gelecek mi? "
               Evet, Alice, tatlı Alice, senin için,

               Güneş ışığı, drear gölgesi değil,
               Nazik ve şanslı barış:
               Ama bu şekilde kafiyede eğlenen
               Asla durmayacak gölgeler var.







Juniper Cove yirmi yıl sonra

               Körfez güneşte yumuşak bir şekilde parlar,
               Sabah dünyayı genişletiyor:
               Bluebird'in şarkısı yeni başladı
               Ve gökyüzünden aşağı beyaz bulutlar kürkliyor.

               Tekne kıyıdan boşta yatıyor,
               Mutlu Bakım ile Yaptığım Kulübesi
               Düştü; Ve artık görmüyorum
               İstekli havadaki beyaz çadırlar.

               Goldenbrod tüylerini tutar
               Uzun çayır çimeninde,
               Briarrose tatlı parfümlerini sallar,
               Serçelerin geçtiği örtülerde.

               Uzakta, yukarıda, safir parıldıyor,
               Aşağıda, safir akar,
               Ve bu, sabah hayallerimdeki yerim,
               Boşuna vizyonlarımın yükseldiği banka!

               Tatlı Alice, tekrar geri döndü,
               Yaz denizi israfı karşısında,
               Tarlalar ne zaman tahıl doluydu,
               Ama sana değil; Ama sana değil.

               Akşam düştüğünde artık gelmiyor,
               Yıldızların gökyüzünü kaldırmasını izlemek için;
               O zaman aşk ve ışık her şeyden geçti;
               Ne yazık ki! Bu ışık ve sevgi ölmeli.

               Elini kolumun üzerinde hissediyorum
               Gözlerinin sisin içinde parladığını görüyorum;
               Hayatı tutkulu ve sıcaktı
               Bileğinde kırmızı mücevherler olarak.

               Kalpler kırılmıyor, dünya dedi ki
               Aşk keskin ve ışık uçursa da;
               Ama yine de kayıp ve ölü olarak sayılıyor,
               Ve yalnızlıklarda inliyor.

               Kalplerimizi yapmak için dudaklarımızı okuyoruz
               Gerçekler dışında görünürler;
               Işıklardan önce üzerimizi oynarız,
               Ve yara izini gizlemek için eti boyayın.

               Masquers ve Mummers Hepsi
               Bazı ölü tutkunun ateşlerinin köleleri,
               Ruhun unutamamasını umuyor
               Hala hayatın titreyen kablolarında ağlıyor. Kader sevgili arzularımızı piyona koyar,
               Gençlik geçer, yalan söylemezler;
               Yapraklar şafak gülümüzden düşüyor,
               Ve fırtınalar alaycı gökyüzünden düşüyor.

               Artık geri gelmeyeceğim; Benim gemim
               Beni güneşlenen denizden bekler;
               Onun için bir dua dudağımda
               Ve eski yaşam benim için öldü.







DİNLEME

Sadece pamukçunun çağrısını duymak için çam ağaçlarının altında yattım,
Hasat tarlalarının kahverengi olduğu Throstle'ı bekledim,
Lark'ın tatlı trillingini bulut arazisinin derinliklerinden yakaladım
     düşme
Ve üflenen söğüt dallarından linnet boruları.

Ama şarkı söyleyen bir şey var, sen şarkı söyleyen sen onu seviyorsun,
Throstle, Linnet veya Lark'tan daha yüksek;
Ve ruhum ulaşsa da, şarkınız çok üstünde;
Ve bir çocuğun karanlıkta yaptığı gibi takip ederken boğuluyorum.

Yaşlı günlerde, tüm dünya sessiz kaldığında atmayı kurtar
Tempest-toplanan okyanusun 'gri volkanik duvarları kazanması,
Işık karanlıkla tanıştığında ve dağlar selamlarını gönderdi
Vivid Lightning düştükçe keskin flaşlarda birbirlerine,

Sonra yüksek tanrılar, "Tokende, şekillendirdiğimiz dünyayı sevdiğimiz
Beyaz yıldızları şarkı söyler ve insana şarkı sanatını öğreteceğiz ":
Ve vadilerin sevgi ve yaşam seslerinden yükseldi,
Erkekler ağlayana kadar, kollar yükseltilmiş, "Şimdi bundan sonra güçlüyüz!"

Oradaki çağlar, ilk şarkı söylemenin sesleri geldi,
Zamanın ateşinde yorgun yürekten kaldırmak;
Ve ben, bekleyen ve uzaklaşan ben, tüm ruhumun yükseldiğini hissettim,
O eski güçlere ve enerjilere yüce dokunmak

Seni duyan-ilk şarkı-belki de rüyada duyduğumda,
Sizi ince bir tutuşma ve kaçınma umutları ile doldurana kadar;
Ve Tanrı'nın zarif olduğunu ve beni pırıltıya götürdüğünü biliyordum
Kutsal ve tüm acılarımı susturan bir şarkı parlaması.

Kuşlar çayırlarda şarkı söyler ve tüm havayı tatlılıkla doldursa da,
Sadece şimdiki zamanda şarkı söylüyorlar ve şarkı söylüyorlar çünkü;
Saflıklarında ve tüm güzel bütünlüklerinde ahlaksızlar,
Tozun sessizliğini unutan hayatlarını çıkarıyorlar.

Ancak şarkılarınızın bize asla ulaşamayacağı yarın geçmesi gerekiyorsa,
Hala sesinizin tüm müziğini zonklar olacaktı;
Ve ruhun akorlardan konuşacaktı, sanki
     Bize yalvar
En asil amaçların en asil seçime sahip olduğunu hatırlamak.







YİNE DE

                    Yürüyen yürüyüşünüzde ey erkekler,
                    Yüz beyaz, vaat daha beyaz,
                    Kılıcın kesilmesini kaldırıyorsun ve sonra
                    Savaşçı olarak haksızlığı suçla.

                    Zaman, ah, zaman, o'er içinden geçer
                    Tüm bu foetid kötülük alanları,
                    Ülkenin çekirdeğinde sertken
                    Yanan pas ve biti yiyin!

                    Nathless, yıldızların ötesinde
                    Daha akıllıca ve daha güçlü olanı hüküm sürüyor,
                    Tüm Strifes ve Savaşlarda Görmek
                    Kim yanlış, kim yanlış.







İshmael

                     "Hiç kimse ruhumu umursamadı."

               Kör, Tanrım, çok kör!   Çok uzaklaşıyorum
               Senden erkeklerin uğrakları arasında,
               Çoğu yalnız, zayıf, titreyen yıldız gibi
               Yerinden gitti ya da ne zaman
               Güneş parlayan dole verecektir
               Tanrım! Hiç kimse ruhum için bakmaz.

               Kör, Tanrım, çok kör!   Yalnızlık
               Kalabalık mart veya meşgul sokak,
               Ellerimi katlıyorum ve ne kadar az hissediyorum
               Tanıştığım herhangi birine miyim
               Sana daha sonra Kayıp Billow'un rulosu:
               Tanrım! Hiç kimse ruhum için bakmaz. Kör, Tanrım, çok kör!   Ve dizim var
               'Dua evinde sayısız mong;
               Ve hala üzücü ıssız hissetti
               Ağır Farklı olmasına rağmen hava
               Litanies of Love: Bir Ghoul
               Diye bağırdı, "Hiç kimse senin ruhun için bakmaz!"

               Kör, Tanrım, çok kör!   Dünya kör;
               Beni bayılıyor, bir taşla besliyor:
               Ekmek için ağlıyorum.    Önce, arkada,
               Ayaklar acele ediyorlar; Yine de yalnız
               Yürüyorum ve kimse hedefe işaret etmiyor
               Tanrım! Hiç kimse ruhum için bakmaz.

               Kör, Tanrım, oh çok körüm!
               Günahım duvarı kurarsa
               Zavallı görüşüm ve gökyüzün arasında,
               O herkes için umursayan insanın arkadaşı,
               Son çan geçiş ücretini tatlı barış gönder
               Evet, Tanrım, ruhum için Carest!







Tepelerin üzerinde

          Tepelerin üzerinde bizi selamlamak için bekliyorlar,
          Tüm nihai yerleri tarayanlar,
          Dünyayı ve bizi yenen şeyleri kavradı.
          Kötülükler ve süslemeler.

          ToLing veya dönme için hiçbir düşünmüyorlar,
          Kazanmakta toz olan ekmek için çabalamak,
          Kazanmaya değer her şeyi kazandılar-
          Tüm Ayakkama Geçti.

          Şimdi acı ve hata ile yaptılar,
          Asla burada karanlık şeyler onlara saldıracak
          Void adamın cihazlarının ve hayallerinin dehşet yok
          Onları arayalım mı?

          Tüm çekişme ve alayları attılar,
          Özlemimizin tüm sevincini giydiler;
          Vizyondan vizyona çok kötüleşiyoruz,
          Asla ayırt edici değil.

          Önümüzde hafif ışık ve içeri girecek gölgeler,
          Bize rehberlik etmek için ellerini Starbeams'e uzatmak,
          Hayatımızın umut etmeyi sevmesi dışında yer bulamıyor,
          Bizi alay etmekten şüphe duyuyor

          Bu yüzden gözler büyüyen daha dimmer ile yukarı doğru tırmanıyoruz,
          Sadece gülümsememizle iç çekmeye bakıyorum,
          Hala palpitan parıltılı olup olmadığını merak ediyorum
          DeFing'i geçiyor.

          Sevdiğimiz onlar dağların üzerinden geçtiler,
          Eller bize yutuk kanatlar gibi çağırıyor,
          Nefis çeşmelerden bildiğimiz sesler
          Bize ağla, "Takip et!"

          Bazıları bizi terk ettiklerinde çok gençti, o sabah
          Yanıp sönmüş gibiydi ve sonra gloaminge öldü,
          Bizi daha çok terk etmek, dünyanın sarsıntısının önünde,
          Dolaşımda kör.

          Bazıları, erkekliğin cesur olduğu zamanda,
          En güçlü taşıyan ve çaba için eller,
          Tüm yaşam en sağlam ve en önemlisi olduğunda,
          Bizi sonsuza dek bıraktı.

          Bazıları, bahar Aralık ayına kadar büyüdüğünde,
          Dedi ki, "Bitti: şimdi son şey bana geliyor;
          İyi uyuyacağım-ah! Sevgili kalpler ama hatırla:
          Veda, beni arıyorlar! "

          Öyleyse masal koşuyor ve son, kim korkacak?
          Uyumak üzüntüden daha iyi değil mi?
          Tokenler Bourne'den gelecek gibi gelecektir-
          Zamanın barışı, yarın.







Teslimatçı

          Bulut nasıl düştü ve yaprak ağaca soldu,
          Lemontree, bu kapıdan mı duruyor?
          Kavun ve tarih tada acı çekti,
          Weevil, çekirdeğinde yedi.
          Kalbimin çekirdeği, küf onu bulur;
          Benim müziğim, bu sadece gözyaşı damlası,
          Garner boş standet, fırın ateş yok,
          Gece beni korkularla dolduruyor.
          O derin akıyor, sesini duymadın mı?
          Onun ayak izleri sele ile kaplı?
          Boyundurayı kaldıran biriydi,
          Zincirden ayrılan biriydi,
          Yağmurdan sığınan biri olarak,
          Uçan güvercinlere ekmek dağıtan biri olarak. Çantası onun yanındaydı, mantosu benim içindi,
          Passeth'in mantosu ve çantasıydı,
          Ve şimdi bir kabak gibi gözlerimizden solmuş.
          Arkadaşlığı, gölgeli bir odun gibiydi.
          Nereye gitti?-Bizim için kim konuşacak?
          Bizi Kourbash ve Stripes'ten kim kurtaracak?
          Sarayda bizi kim ilan edecek?
          Kapıda bizim için kim mücadele edecek?
          Sakkia daha fazla dönmez; Gittikleri öküz;
          Gençler zincirlerde ilerliyor, geceleri uyandırıyor,
          Uyandırdılar ve ağladılar, çünkü tekerlek geri dönüyor,
          Ve karanlık günler yine üzerimize geliyor-
          Artık geri dönmeyecek mi?
          Arkadaşlığı gölgeli bir odun gibiydi,
          O derin akıyor, sesini duymadın mı?
          Seliyle ayak izlerini örttün mü?
          Kalbimin çekirdeği, küf bulur!
          Ayak izleri aramızdayken barış vardı;
          Savaş köye ne de savaş çağrısına girmedi:
          Şimdi evlerimiz çatısı olmayanlar gibi.
          Bir yuva çürüttüğünde, bir mağara için terk edilmiş,
          Sahilde kırılan bir gemi olarak,
          Doğduğumuz ev mi?
          Çölde altınımızı gömdük,
          Kişinin güçlü olduğu için hiç kimsenin bizi soymadığı yere gömdük.
          Şimdi kavanozlar boş, altın boşuna
          Genç adamlarımızı kurtarmak, onları zincirlerden uzak tutmak için.
          Tanrı sesini yuttu ya da deniz boğuldu,
          Ya da Nil onu sel ile kapladı;
          Aksi takdirde seslerimiz aradığında gelirdi.
          Sözü prensin kulağında baldı.
          Artık geri dönmeyecek mi?







Çöl Yolu

               Kumlarda bir kulübede yaşadım,
               Hiç görülecek bir bahçe yoktu;
               Çöl sakinliğinden asla bir yol yoktu,
               Ne de benim için fırtınalarında bir yol.

               Kiracı ben yalnız bir alandaydım;
               Çok soluk karavan yarası
               Gökyüzünün kenarına ve tekrar kayboldu;
               Atıktaki çağrım boğuldu.

               Akbabalar geldi ve gelip kaçtı;
               Ve bir kez kapama çaldı
               Beyaz bir ceylan, ama gözleri korkunçtu
               Yaraların incinmesi ile taşıyordu.

               Geride gün batımından bir ayak korku ile geçti,
               Ve beyaz soğuk sisler içeri girdi;
               Ve kalbim sıkı bir geyiğin kalbiydi,
               Günahın tuzağındaki bir ruhun.

               Günlerim köksüz şeyler gibi soluyorlardı
               Ve kumlar yuvarlandı, genişçe yuvarlandı;
               Pelikan I gibi, kırık kanatlarla,
               Gelgitte sürüklenen bir barque gibi.

               Ama sonunda, gül kırmızısı bir gün ışığında,
               Sabahın rüzgarsız parıltısında,
               Tepelerden ve uzaktan,
               Sen geldi-ah, sabahın neşesi!

               Ve ayak izleriniz nerede düşerse düştü
               Bir yol-adil ve genişti;
               Kumların süpürülmediği bir çöl yolu,
               Asla bir umut ölmedi.

               Seni takip ettim ve güzelliğin tutuldu
               Kalbim eski bir şarkı gibi
               Bu çöl yoluyla çiçek açan ovalara
               Geldim ve yol uzundu.

               Böylece, kursumu gözlerinizin ışığına koydum;
               Kaderin ne gönderebileceğini umursamıyorum;
               Yolda aşk yıldızlı gökyüzünü parlatıyorum,
               Asla sona eren yol. Nil'in oğlu

          Oh, günümüzde bahçe, ekim ve yarın yararlandığımız bahçe;
          Oh, Sakkia bahçe duvarlarına dönüyor;
          Oh, soğan alanı ve tarih ağacı büyüyor,
          Ve elim plough-Tanrı'nın kutsaması olsa da;
          Ruhumun gücü ey kardeşim, her şey yolunda!







Harem'den bir veda

          Senin uçuşun, ey ruh! Artık yoksun
          Sabahın memnuniyeti: Ah, parfümlü güller
          Uyurken aşkım koynuma koydu!
          Beni gözlerinin üzerine dudaklarıyla nasıl uyandırdı
          Şarkıcılar Carol, Ruhumun Şarkıcıları,
          Sevgilimin düşünceleri arasında bu yuva!
          Şimdi sessizce, korolar gitti
          Ruhumun pencereleri kapalı; daha fazla yok
          Mine gözleri sevgilimin geldiğini görmek için memnuniyetle görünüyor.
          Yapacak daha fazla şey yok, söylenecek artık yok
          Uçuş, ruhum, aşkım artık geri dönmüyor!







Bir Arap Aşk Şarkısı

     Aşkımın yatağı, attar gülle serpeceğim,
     Aşkımın yüzü balsamla dokunacağım
     Daha uzak ahşaptan ağacın balsamı ile,
     Sonsuz ahşaptan, dünyada sonu.
     Aşkım bardağı dudaklarıma tutuyor ve ben bardağın içiyorum
     Ve serptiğim güllerin atarı, akşam çiğini yatıştıracak,
     Ve balsam iyileşecek ve uyuyacak ve içeceğim fincan,
     Kupadan içeceğim aşkım dudaklarıma tutuyor.







Deve sürücüsü deve

          Filo senin ayağın: etl ağacının yanında dinleneceksin;
          Su, mavi derinden iyi içeceksin;
          Allah bahçesini yeşil bersim ile gönderir,
          Konforunuz için, Filo Bir, ETL ağacından.
          Yıldızlar uçarken, ayak sesleri uçurun--
          Derin kuyu, iç ve hala bir kez daha;
          Takip eden rüzgarlar, nefes nefese olana kadar seni bulan
          Ve yenildi, hala senin yanında batıyor--
          Kuyu ve etl ağacı tarafından.







Uzun Dakoon

     Uzun boylu Dakoon, salladığı dizgin dizgin, yüksek sesle aradı,
     Arap atı, onları saran sislerden aşağı fırladı
          örtü;
     Ama orada Steel Clash, Clanking Gümüş Zinciri,
     Uzun Dakoon'un savaş çığlığı, katledilen inilti.

     Ve uzun süre savaştılar-uzun boylu Dakoon, sisin çocukları,
     Ama Lance ve Kalkan ile hızlı ve bileğin esnekti,
     Yine de yükselirse ya da düşerse, hiç kimse göstermek için kanıt yoktur-
     Ve geniş dünya sislerin ötesinde ve aşağıdaki valilerin derinlikleri!

     Bir adam, aşk yüzünden, gemilerini mahvedip yaktığında,
     Ve aşktan nefret eden bir adam dudaklarında küfür ettiğinde,
     Köylü olmasına rağmen, uzun boylu Dakoon olmalı,
     O zaman önemli olan, Hap veya Place, sis çok erken gelmez!







Denizde üzüntü var

          Gemimiz güzel bir bayan
          Samimi ve hazır ve güzel;
          Yarışını yüzündeki fırtına ile yönetiyor,
          Salamura üzerinde bir deniz kuşu gibi.

          Ev işinde hiçbir el şirk yapmaz,-
          Belaying pimlerine gerek yok,-
          Ve kaptan sevgili ve mühendis,
          İkisi de ikizlere bakıyor:

          Onu elinden gelenin en iyisini yapmaya iten ikizler
          Kükreyen kırkların öfkesi nerede
          Fastnet yüksekliğinden özgürlük ışığına,
          Ve gümrük iniş sahnesi.

          Krank şaftlarının demir hendekte eğilimi,
          Ana şaftın yüzdüğü ve kayması,
          Kazıların tuttuğu yerde, somurtkan derinlerde,
          Gelgitlerde bir ana el;

          Reeking Shuttle ve Brooming Bar nerede
          To-toiling kovanının uğultusunda zaman tutun,-
          Derinlerin adamları, gezginler uyurken,
          Çelik kaplı kursları sürüyor. Ve Davy Jones'un dolabı dolu
          Dünyayı hareket ettiren emeğin;
          Ve cesur oldukları için denize hizmet ediyorlar
          Bayraklarımızı açığa çıkarmak için:

          Union Jack ve Stripes ve Stars,
          Cesur ve özgür ve gerçek,
          Dünya çapında bir ticarette ve iyi yapılmış bir şöhret,
          Ve insanlığın yapılması gereken işi.

          Şimdi listeleyin, sizler, dolaştığın gibi,
          Açık denizlerin sesine,
          Eski gemiye kim yelken açmış asla geri dönmez,
          Büyük İlk Commodore ile.

          Yabancı taktılar (Tanrı denizi korur),
          Gemiye adım attılar (Tanrı rüzgarı kırıyor).
          Ve babasının dizinin tuttuğu bebek,
          Lass'ıyla arkasında ayrılır.

          Ve babası yelken açarken delikanlı yelken açacak,
          Ve tekrar bekleyeceği bir lass;
          Ve senaryosunu babasının gemisine alacak,
          Ve güney Main'e yelken açacak;

          Ve kuzeye yelken açacak ve doğuya gidecek,
          Ve Batı'yı elden geçirecek;
          Ve babası giderken outspent'i geçecek
          Yuvadaki toprak kuşlarından.

          Hanım yapan kalpler var, beslenecek ağızlar var,
          (Şimdi bir ve hepsi, Landsmanlar, liste)
          Ve kira çeyrek gün ödemek için
          (Ne verdiğin asla özlemeyecek)

          Ve asla pişman olmayacaksın, ıslık ettiğin için ıslak,
          Beş numaralı caddede,
          Yalnız çocuğa "sterlin" verdin
          Ve dul, onları canlı tutmak için.

          Çok altın şilinle dışarı çık, delikanlıım,
          Ve senin parlak banka notun canım!
          Özgürlük ışığının yakınında geceye güveniyoruz,
          Ve denizci diyor ki, ne neşelendirin!







Avustralyalı Stockrider

               Tramp ve toynakların karışmasına biniyorum
               Yabani atık arazisine uzakta,
               İstasyon çatılarında güneşi görebiliyorum,
               Ve vites değiştiren kum;
               Boynuzların ormanı titreyen bir denizdir,
               Beyaz dalgaların yuvarlandığı ve geçtiği yer;
               Kakadu myall ağacında çığlık atıyor,
               Ve toplayıcı başı çimlerde parlar.

               Bulutlar tepelerin ötesinden salın
               Ve gökyüzünün yüzü.
               Ve rüzgar ruhu sürünüyor ve doluyor
               Seçkin bir çığlık ile ovalar;
               Lonely Beat üzerinde bir sınır sürücü
               Ufkun jantını sürünür;
               Yapacak çok az şey var ve yiyecek bol,
               Ve dünya onun için bir boş.

               Arkadaşları onun borusu, köpeği ve çay,
               İstekleri, yakında tedarik ediliyorlar;
               Ve zihni, ağlayan myall ağacı gibi,
               Yorgun yolculuğuna düşebilir,
               Ama hayatını sessiz bir şekilde yaşıyor,
               Unutmak,-belki unuttum,-
               Bir gün başka bir binici gelene kadar
               Ve o binecek, Tanrı wot!

               Ölçülmeyen sınırlara sahip daha geniş ovalara:
               Ve biliyorum, eğer seçimim olsaydı,
               O hoş zeminlere binmeyi tercih ederim
               Oturmaktan daha
               Bulabileceğin en tatlı seraptan
               Tüm göksel yerde;
               Ve umarım kalbi nazik olan baba,
               Onunla yüz yüze konuştuğumda

               Bana orada yapacak bir şeyler verecek
               Ölen tüm insanlar arasında,
               Bu bana özgürlük ve hava değişimi verecek,
               Sadece sınır yolculuğu için ise:
               Bir şekilde düşünüyorum, büyük izdihamda,
               Dünya bara kadar kalabalıklaştığında,
               En şanssız ölümlüler karar verilecek
               En şanslı yıldız üzerinde kamp yapmak için. Yüz açıklık köprüsü

               Uzun bölünmenin zamanı gelmişti
               Bir saatlik gelin gibi çiçek açar ve parlar;
               Sığırların geldiği günlerdi
               Kış Wand'ring'lerinden geri döndü;
               Tekme atının dişlerini gösterdiği zaman,
               Bir iblis nefesi olan hırsızlar ve köpükler;
               Bir milyon kolu olan güneş kaldığında
               Kayalık yarıklardan karın abodları;
               Line-Man'ın Gözleri, Lynx'ler gibi tararlar
               Yüz açıklığın yüce köprüsü.

               Bir eğri, keskin bir eğim aşağı,
               Kırmızı gözlü fener hiçbir işaret yapmadıysa,
               Treni süpürdü ve köprüden
               Bu bir kanonu sırttan Ridge'e bağlar.
               Asla Old Carew gibi bir bekçi;
               Görevini biliyordu ve yaptı;
               İzcilik ödenirken keşif konusunda iyi,
               Hintli bir baskından bir gönderi kaydetti
               Tuzak, Madenci ve Dağ Rehberi,
               Bir kereste slaytında daha az bir kol;
               Bir Panther'in koruyucusu gibi çizgiyi yürüdü,
               Bir marka bahçesinde kaleme alınmış bir maverick gibi.
               "Yağmur gibi," dedi mühendisler,
               "Yaşlı adam gözlerini ve kulaklarını çalıştırırken."

               "Dağ duvarında Carew ile güvende,"
               Montreal'de nasıl koyduklardı.
               Doğu ve batı doğru ve güvenli miydi
               Dağ tepesinde bir şeytan yükselene kadar,
               Ve omuzlarında öfkeli mızraklar sürdü,
               Bin yıllık uykusundan yükseldiğini,
               Kabloları serbest bıraktı
               Alevli kılıçlarda olduğu gibi hapsedilmiş kar;
               Ve dondurulmuş yüksekliğinden bir yıldız gibi,
               Bir çığ bir bahar gelgit gecesi sıçradı;
               Tanrı'nın ya da insanın değil bir güçle sıçradı
               Yüz açıklığın köprüsünü kırmak için.

               Kapsamların bir puanı alıyor; Döndü
               Buzlu filoları ile eski carew.
               Uykuya daldı, kara bağlı mezarında yatıyordu,
               Tren tasarruf edemeyeceğini;
               Ölüm tuzağı boyunca kıyamet derinliğinde düşer,
               Yukarıdaki ışıktan, altındaki karanlığa;
               Ve hem uzak hem de yakın kasaba ve köy
               Burada sona eren trajedi yas tutardı.

               Şanssız bir dünyada bir Hap daha,
               Gelgitin döndüğü bir enkaz daha,
               Kum israfında bir yığın daha,
               Bir felçli elin bir tokası daha,
               Sessiz bir kelimeye bir ağlama daha,
               Kanatsız bir kuşun bir uçuşu daha;
               Durgun düşme, sayısız inilti,
               Bir yaprağın waft ve bir taş düşüşü;
               Bir elin kurtaracağı ağlama,
               Hızlı kapalı bir mezarda her zaman;
               Her zaman ve her zaman işe yaramaz dua,
               Sessiz bir umutsuzluğun duvarlarını dövmek.
               Kıyamet, tüm kıyamet-o zaman, tüm kıyamet değil!
               Hızlı kapalı mezardan bir umut yükseltir.
               Taşlama yasakları ile "kayıp" yazın,
               Hayat veya yüz açıklık köprüsü.

               Bakın, kanonun batı sırtında,
               Orada bir kız var!  Köprüye bakıyor
               Vurulmuş ve kırılmış; İhtiyacı görüyor
               Bir uyarı için hızlı ve cesur bir iş.
               Bkz. Basit bir kızın eylemi;
               Ondan, düşünür, rahip ve churl'dan öğrenin.
               Onu gör, dişlerinin arasındaki fener,
               Ölümün titreyen tuzağını geçmek.
               Sallanan bir rayda el ele ver,
               Kulaklarında keskin ve kalbi wail
               Yüz hayatın; Ve onun korkusu yok
               Dua'nın ona verilmediğini kurtar. Soğuk raydaki kar ve ürperti
               Donmuş tepeden gelen rüzgar.
               Saçları özgür ve gözleri dolu
               Cenneti merhametli yapan görünümün
               Merhametli, ah! Hızlı, gözlerini kapa
               Cesur bir kızın nasıl öldüğünü görmek istersen!
               Ölür-henüz değil; sağlam elleri sıkıldı
               İhlal gazı olarak katı köprü,
               Ve onu aşağı doğru tutan ray süpürdü,
               Kar-Mezarında Old Carew'in uyuduğu yer.

               Şimdi dik eğim,
               Bir işaret için kırmızı ışıkla hızlanır;
               Gelecek trenin ağlamasını duyuyor,
               Beyninden mızrak başları gibi titriyor;
               Ve eğriyi etrafında, filo gibi bir ayakla
               Yargı koltuğundan kaçan bir günahkar olarak,
               Uçuyor; Ve sinyal sallanır ve sonra
               Artık bilmiyor; Ama Enginemen
               Onu kaldırdı, onu taşıdı, kadınlar getirdi
               Yanağına ve öpücüklerle yakalandı
               Sıcak dudaklarına sıcak nefes,
               Eclipse yakınlarındaki yaşamlardan yaşam;
               Onu kutsadı ve övdü ve adına yalvardı
               Tüm akrabalarının şöhretini bilmesi gerektiğini;
               Sığır çiftinden bir kızın nasıl olduğunu söylemeliyim
               O gece bir çığ yendi.
               Mühendis harika nerede
               Yarım yıl içinde kurtardığı trenin
               Onu alıp kazandı mı?  Ve burada onlar
               Bir salon arabasında ev sahibi yolculukları için!
               Bu eski doğanın planlarını gösteriyor
               Yüz açıklık köprüsü ile harap oldu.







Nell Latore

               İsyancı? . . . Sana veriyorum,-o zaman yoldaşlarım
               Old Pascal Dubois'in adamları deniyordu
               Yarı cinsler hepimiz. . . Ben bir scamp,
               Touchwood kampındaki en iyi uzun atış;
               Kas ve sinir çelik dizeleri gibi,
               Bit ve topuk oyununda ses
               Kılavuz kitabınız var. . . . Ama Jeanne Amray,
               Sturgeon Körfezi'nde Telgraf-Dikkat,
               Fransız ve safkan, gururlu ve tatlı,
               Güneş ışığına bakan ayaklarına,
               Kuzey ayının yeath bir şarkı söylediği
               Bu, Tanrı'nın dünyasını tropik bir öğlene değiştirdi;
               Ve altın zeminde yanmış aşk
               Nell Latore için yıllarca tutku
               Nell Latore sarımsı saçlarıyla,
               Parlayan gözler ve pervasız havası;
               Alder olarak, düz ve uzun boylu-
               Gurur ve keder yükseltme ve düşme!
               Damarlarındaki Hint kanı vahşi koştu,
               Ve bir Sakson babası çocuğunu aradı;
               Kadınlar ondan korkuyordu ve erkekler yakında bulundu
               Yasak zeminde.
               Sürmek! Asla bir cayuse bilemez
               Onun eyer kayması; Tabanca da,
               Ellerinde bir zahmet öğreniyor gibiydi
               Dead-Sure Pist nasıl seyahat edilir.
               Her ikisinde de bir şey belki,
               Ancestry'de akraba bir şey
               Eski bir gururun sıcak dokunuşu
               Ayaklarımı istekli tarafına çekti.
               Yoldaşım, o, Touchwood kampında,
               Ateşli lambanın yanında sürmek, avlamak, izlemek;
               Geyiği geyik avlusuna kadar takip etmek; geçmek
               Bustard'ın Prairie Grass'tan kıyameti;
               Geceleri ağlayan loon
               Still Lagoon'da boş kanatları yenmek;
               Sürüklenen karda ölümden saklanmak,
               Buffalo'nun sonunu öldürmek için. . . .
               Ah, iyi, günlerden bahsediyorum;
               Ve sana yemin ederim, ona karşı naziktim. Onu kaybettim.  En iyi arkadaşlar nasıl kaybolur?
               Ruhlarımızın yıldırım çizgileri geçti-
               Çapraz ve bir daha asla özgür olamazdı
               Ölüm, gece yarısı denizinden çağırmalı.

               Bir bahar bana düğün günümü getirdi
               Bana parlak gözlü Jeanne Amray'ı getirdi;
               O geceyi kabin kapımıza getirdi
               Eski, kayıp yoldaşım Nell Latore.
               Gözleri ateş etti ve yanağı kırmızıydı,
               Karanlık bir şekilde söylediği gibi tam göğsü yükseldi:
               "Çakal rüzgar ve yağmurdan gizlenir,
               Vahşi at kasırgadan uçar,
               Ama yarı ağın nefretinden kim kaçabilir?
               Bu yakında yükseliyor ve bu geç izliyor mu? "
               Sonra gitti; Ve Jeanne'nin korkularını uzaktan güldüm,
               Ama Wench'in kötü yıldızımız olduğunu düşündüm.
               Emin olun, bir kadının kalbi zorlaştığında,
               Bir donanma bahçesi gibi savaşa sahiptir.

               Yarı cins ve Hint sıkıntıları geldi
               Aynı eski hikaye-toprak ve oyun;
               Ve DuBois'in adamları ilk hisseden
               Kurşun duruşu ve çeliğin klibi;
               Ve son olarak savaşta 'Gainst Binlerce gönderildi,
               Cezamız için Gatling Silahları ile.
               Her nedenin haimi vardır; Daha sonra
               Dubois'in adamlarıyla nasıl ücret almalı!
               Davalarını dövdü ve avlandı,
               Tam patlamış olan kovalamaca bir geyik gibi,
               Nefes nefese durdular; Ve bir Yahuda satıldı
               Bir parça altın için saklanma yeri.
               Ve İzciler gece gündüz ararken
               Jeanne Sturgeon Körfezi'nde telgraf etti.
               Yalnız dururken onu orada hayal et
               Soğuk, öğleden sonra ışıltısında;
               Resim, sana soruyorum, o hasta karısı,
               Kocasının hayatı için korku ile uyuşmuş,
               Keskin bir tıklama tıklaması beynini uyandırdığında
               Acı iğne noktalarıyla hayata.
               Pousette kamp yapmak için bir mesaj vardı--
               Yarı cinslerin henüz düşündüğü bir:
               "Dubois 'çetesi Rocky Glen'de,
               Yüz elli adam al;
               Bir sonraki ekspres yola çıkın, "dedi,
               "Onları buraya getir, canlı ya da ölü!" . . .

               "Bir sonraki eksprese git!" Ve o,
               Orada sessiz anahtarla duruyor,
               Tekrar tekrar söyledi
               Dubois'in adamlarından birini düşünüyorum
               Acı, kalp ve kafa ile düşünmek,
               Oraya canlı ya da öldü.
               Onu kurtar ve onu kurtarmak için yok, evet!
               Ama üç saat daha ve bir sonraki ifade
               Ne yazık ki, onun tarafından gök gürültüsünü yapardı!
               Orada durmalı ve geçmesine izin vermeli.
               Görev görevdi ve onun açıktı;
               Tanrı çok uzak görünüyordu ve yakın hiçbir arkadaş yoktu.
               Ama en gerçek arkadaş ve en hızlı at
               O sürüşü bir ara kursuna binmeli;
               Ve en gerçek at ve en hızlı arkadaşla,
               Fast Express'e kazanan son oldu!
               Ve sanki bir Pang'a daha fazla ihtiyaç vardı,
               Kapıda durdu, Nell Latore--
               Nell Latore, alaycı yüzüyle,
               Huzursuz gözler ve onun kötü lütfu;
               Karının üzgün gözlerinde okumak hızlı,
               Derin, garip kederli ve acı sürpriz. Yavaş dedi, delici nefesle,
               "İsyancı savaşçı ölür Rebel Ölüm!"
               Dedi ve durakladı; çünkü görüyor gibiydi
               Diğerinin sefaletinden uzak,
               Onu hala yapan bir şey; Zafer kaçtı
               Genç eşin dediği gibi utanç verici ve hızlı ...
               "İnancını yemin ettiği bir yeminle tutuyor,
               Yarım Breed'in özgürlüğü için Nell Latore;
               Ve burada yalan mı?
               Sen, eğer konuştuysan ama onun gerçeği,
               Gerçek, sadece gerçek, ayakta durmalı ve söylemeli,
               'Beni asla yanlış yapmadı, Jeanne Amray.' '
               Sonra, bir an için orada dur,
               Ölü bir adamın duası olarak susturdu ve soğuk.
               Nell Latore, şimdi kadınla birlikte,
               Geçmişi gözlerinden ve kaşlardan kavuruyor
               "Güven bana," dedi bir melek çağrısı gibi,
               "Bana tehlikesini söyle, bana hepsini söyle."

               Hızlı bir masal için hızlı bir şekilde karar ver-
               Nell Latore, parlak ray için
               Kaçtı ve üzerinde bir el arabası çizdi,
               Kolları ele geçirdi ve geriye doğru attı
               Bir hızlı, veda bak ve dedi ki,
               "Onu canlı alacaksın, ölü değil!"
               Ah, onun için kollarının güçlü olduğu için,
               Ve kordon ve sinir düğümlü tanga gibi
               Ve Jeanne için keskin sıkıntısında,
               Nell Fast Express yarışıyordu
               Tüm hayatı bu tapuya büküldü,
               Ve hapishanesinden bir ruh gibi,
               Yükselen, dilatasyon, ulaştı
               Kayıp Ovalarından Fetih Tepeleri.
               Gorges geçerken yankılandı.
               Vahşi kümes hayvanı çığlık attı;
               O hızla; Ve beyaz çelik çaldı--
               "Onu kurtar-onu al!" şarkı söyledi.
               Bir keresinde, yıpranmış bir madende bir delikanlı
               Huşu vuruşu işaretiyle onu uyarmaya çalışın-
               O ne sola ne de sağa döndü,

               Rock tepeleri görünene kadar gergin;
               "Ama iki mil daha," dedi kendi başına,
               "O zaman onu hayatta kalacak, ölü değil!"
               O an duyulan merhametli tanrılar
               Sözü ve sözünü tutmasına yardım etti;
               Çünkü, Fast Express'in tekerlekleri
               O vahşi doğanın kapılarını yavaşlattı,
               Bir tavan ve uzakta
               Jeanne Amray'ın kocasına yelken açtı.
               O zaman yüz ve ellili iken,
               Dubois adamlarının izinde sıcak,
               Çam-girt mağazasının yanında dururken biliyordu,
               Onları engelleyen kız-Latore.
               Yavaş aralarından hareket etti, döndü
               Batıya doğru gökyüzünün yandığı yer;
               Bir an için baktı, ellerini koy
               Kaşının üzerinde, öyleyse! İpleri çizdi
               Sarımsı saçlarından gevşek ve zengin,
               Bir kez parmaklarından, orada duran;
               Sonra tekrar geçti.
               Batı'ya bir bakış daha attığı
               Ve doğuya çekildi:
               Geri ve öne doğru kahverengi kolları,
               İleri ve geriye, uzak ve loşa kadar,
               Gece Dun jantıyla bir tane büyüdü;
               Geriye ve ileri, sonra gitti
               İçine ne olduğunu bilmiyorum. . . yalnız.
               Geri gelmedi, asla gelmeyebilir;
               Ama genç bir eş bir kabin evinde yaşıyor,
               Her gece, canlı ya da ölü olan o dua eden
               Yalnız kafası için Tanrı'nın kendi dinlenmesi:
               Ve ben-onu daha sonra görmüyorum
               Yoldaşım, eski aşkım, Nell Latore?





Gilbert Parker tarafından (şiir) Project Gutenberg'in Embers Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK EMBERS, (POETRY) COMPLETE ***

***** This file should be named 6271.txt or 6271.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/6/2/7/6271/

Produced by David Widger


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
