*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Daughter of a Soldier (Bir askerin kızı)
Yazar: L. T. Meade
Yayın Tarihi: July 23, 2020  [eBook #62734]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/62734
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Daughter of a Soldier, by L. T. Meade,
Illustrated by Charles L. Wrenn


This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions 
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at 
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.




Title: The Daughter of a Soldier
       A Colleen of South Ireland


Author: L. T. Meade



Release Date: July 23, 2020  [eBook #62734]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE DAUGHTER OF A SOLDIER***

*** START OF TURKISH PART ***
MWS, Martin Pettit ve çevrimiçi dağıtılan e-metin
Cömertçe yapılan sayfa resimlerinden düzeltme ekibi (http://www.pgdp.net)
İnternet Arşivi tarafından kullanılabilir (https://archive.org)



Not: Project Gutenberg'in ayrıca bunun bir HTML sürümü var
      orijinal çizimleri içeren dosya.
      Bkz. 62734-H.htm veya 62734-H.ZIP:
      (http://www.gutenberg.org/files/62734/62734-h/62734-h.htm)
      veya
      (http://www.gutenberg.org/files/62734/62734-h.zip)


      Orijinal sayfaların görüntüleri
      İnternet Arşivi. Görmek
      https://archive.org/details/kaughtofsoldie00mead





Bir askerin kızı

Güney İrlanda Koleji

ile

BAYAN. L. T. Meade

"Oceana's Girlhood", "Vahşi Bir İrlandalı Kız" ın yazarı "Merton'un Kızları"
      Üniversite, "" Sevgili Baba İçin "," Kitty O'Donovan, "" Peggy
       Kerry, "" Chesterton Kız Mezunları ","
          King's Royal, "" Jerry Boy'un Hayallerinin Hanımı, "
             "Tuhaf bir kız," "Sevinç Kraliçesi", "
                  Yüksek Macera Kız, "" Jill,
                      karşı konulmaz "vb.

Charles L. Wrenn tarafından dört yarım tonlu çizim ile






New York
Hurst & Company
Yayıncılar

Telif hakkı, 1915,
ile
Hurst & Company


[İllüstrasyon: Şarkının şarkısını dikkatle dinliyordu.
Lark. --_ Sayfa 2._]




İçerik.

Bölüm sayfası
    I. Periwinkles 1

   İi. Kolaydama 14

  III. Kingsa By the Deniz 33

   IV. O'Shee 48

    V. Binbaşı ve Çocuğu 59

   VI. Albay Herbert kurtarmaya 70

  Vii. Mutluluk 83

 VIII. Doğu Rüzgarı ile Yaz 95

   İx. Üvey kızları 109

    X. Templemore 117'de

   Xi. Grand Bluethner 122

  Xii. Popsy-Dad 134

 Xiii. Fly-Away 156

  Xiv. Felicity 171

   Xv. Bayan Pinchin 183

  Xvi. Nefretin Gücü 192

 Xvii. Silence 200'ün evi

Xviii. Tanrı'nın 206 olduğu ıssızlığın zirvesi

  Xix. Bilgi Geçen Aşk 221

   Xx. Bir başarısızlık 236

  Xxi. Okulun parlak tarafı 249

 Xxii. Beyaz Melek 262

Xxiii. Yaralı el ve kol 278

 Xxiv. Beyaz Çiçekler ve Affetme Sonsuza Kadar 289

  Xxv. Bulanık-Wuzzy 303

 Xxvi. Ders henüz öğrenilmedi 314

Xxvii. Hayatın Dersinin Öğrenimi 319




Çizimler

                                                  SAYFA
Şarkısını dikkatle dinliyordu
Lark _frontispiece_

Bir çeşit içgüdüyle binebilirdi. O parçasıydı
atının 85

Kollarını uzattı ve içinde şarkı söyledi
Şanlı Ses 204

"Bana yakın durun .... sen Maureen ve ben
Seni seviyorum "288




Bir askerin kızı.




Bölüm I.

Periwinkles.


İrlanda'nın güneyinde muhteşem bir yaz günüydü; gibi görünüyordu
Her ne kadar kuşlar küçük kalplerini söylemek istedi. Ağaçlar
tam yapraktaydı ve her çiçek ekstra cazibe ve ekstra çiçek açtı
parfüm. Tanınmış Cork İlçesinde yer alan eski rectory,
çok yalnız bir parçadaydı. Bir tarafta beş mil uzakta
Büyüleyici küçük kasaba Kingsa ve diğer yandan on mil uzakta
Gelişen ve daha ticari bir kasaba Bradley. Rectory durdu
Kendi başına, onu çevreleyen otuz dönümlük arazisi. Bir sırtı vardı
Avenue ve dolambaçlı bir ön cadde, ama özel cazibesi büyüktü
Meyve bahçesi. Bu genellikle kilitli tutuldu, çünkü rektör en çok
özellikle meyvesi ile ilgili olarak. Ayrıca büyük bir çim vardı,
Çoğunlukla güllerle dolu çiçek yatakları ile çivili. Bunun hemen altında
Çim arılarla dolu bir arıtıdır. Sonra ekili alanlar vardı
Bazen saman için çim ile, bazen patates ile, bazen tekrar
diğer sebzelerle; Ama çimlerin ötesinde ve tarlalar harikaydı
Sürekli bir gelir kaynağı oluşturan koyunlarla dolu mera arazileri
Çok iyi olmayan rektöre. Onun hayatından elde ettiği gelir
günde tam olarak bir pounddu, ama karısı, kibirli bir Dame, ateşli
Mavi gözler ve kızıl saçlı, büyük özel araçlara sahipti; Bu nedenle Templemore
her zaman belirli bir sırada tutuldu. Gerekli vardı
bahçıvan sayısı; Eski moda ve queer görünümlü bir evin
İrlanda tarzında işlerini yapan birçok hizmetçi
Yeterince sloven ve düzensiz; Ama yine de, her zaman başardılar
Bayan O'Brien adını verdikleri gibi "kendisi" için iyi bir akşam yemeği yemek
"Wummen'in dilinden spake için." O dil
Onları fırlatabilirdi ve korkmak istemediler.

Bu yaz gününde, hikaye açıldığında, Maureen sırtına düz yatıyordu
ve yukarı, yukarı, yukarı, uzun ağaçlardan mavi gökyüzüne baktı
Ona dallardan aşağıya baktı. Bir yuvada yatıyordu
Periwinkles, biraz beyaz, biraz mavi. Ulaşılabilecek yonca vardı
Ayrıca ve kelebekler burada, orada ve her yerde uçuyordu. Maureen
bir veya iki periwinkles seçti ve kelebekleri izledi
Çiçekten çiçeğe uçtu. Ama o da gerçekten ilgilenmiyordu
kelebeklerde veya çiçeklerde. Dikkatle dinliyordu
Şarkı şarkısı, delici, yüksek ve net, ondan yükselirken
Yeryüzü yatağı göksel evine, sadece bir lekeye bakana kadar
eterik mesafe. Ona yakın olan bayan ve
Blackbird ve cıvıl cıvıl, bağımsız küçük Robin Redbreast ve
Orada ve orada dart birkaç yutkun. Evet, hepsi onunla ilgiliydi, onlar
etrafında muydu ve bu yaz gününü mükemmelliğini yaptılar
mutluluk.

Larry ismine göre bir İrlandalı terrier, pürüzlü altın, sarımsı palto ile
Sarı, onun yanında yattı. Arada ve sonra Maureen onu onunla okşadı
Yararlı küçük el-bu çok nadiren boşta olan ve sadece
Şimdi boşta çünkü o bir önemsememek endişeli-sadece önemsememek, ama yine de,
Kendini hissetmedi, çünkü kuşkusuz şeyler oluyordu
Ve ne olduklarını bilmiyordu. Bilmek istedi ama yapamadı
anlamak. Sormaktan korktu, ama cevabı daha fazla hayal etti.

Maureen tam olarak güzel değildi, ama sevimli olarak adlandırılan şey vardı
Yüz ve amcası, saygısı Patrick O'Brien, onu tam olarak sevdi
Altı yaşında tek kızı Kitty ve cesurca yaptığı gibi
Genç oğul Dominic, tanınmış İrlandalı sözüne göre, bir çocuk,
Her zaman aşk ışığı tarafından kuşları çalıların dışına çekebilir
Dürüst, derin mavi gözlerinden parlıyor gibiydi-gerçekten İrlandalı
Kalın jet-siyah yukarı doğru kıvrık kirpikleri ile gözler.

Sonra sevgili küçük bir adam olan Denis vardı, birkaç yıl daha genç
Dominic, ama diğer yandan Kitty'den birkaç yıl daha büyük, onunla
Tatlı yollar ve melek çukurları ve parlak altın saç kitleleri.

Maureen, Binbaşı O'Brien'in tek çocuğuydu.
Rahip Patrick O'Brien. Gallant ve asil majör bir
Savaşta yaralandı. Bir erkek kardeşini kurtarmak için öldü, ama
Victoria Cross'u alacak kadar uzun yaşadı ve
Altı yaşında küçük bir kız, kardeşinin bakımına.

Böylece Maureen Templemore'a geldi ve teyzesi-Patrick O'Brien's
İlk eş-gerçekten mutlu bir çocuktu. Doğası içindi
mutlu ol; Ama sekizinci doğum gününe ulaştığında tatlı kadın
tek başına bir annenin yerine durdu, çocuğa geçti
daha mutlu bir ev ve o kadar çok kırılan rektör
Hızlı iyileşmedi, yurtdışına sipariş edildi.

Keskin ve bilen bir kadın, gerçekten büyüleyici olana aşık oldu
dul. Onu kazanmaya kararlıydı ve kazandı. Yapmadı
Hatta onu seviyormuş gibi yap; Ama duyguları üzerinde o kadar çalıştı ki
Bir yılın sonunda Templemore'a döndü, Bayan O'Brien iki numaralı
ona eşlik etti. Onu çok çabuk buldu-hepsi çok yakında
hayatı ve çocuklarının hayatları ve diğer çocuk-birçok
Her şeyin en sevdiği yollar, mutsuz.

İkinci Bayan O'Brien
Rektör onunla evlendi. Zengin bir kadındı, ama belirli açılardan
cimri idi. İki kızını yakınındaki çok ucuz bir okula yerleştirdi
Dublin ve asla tatil için eve gelmelerine izin vermedi. Sonunda,
Ancak, yakında geri dönecek kadar yaşlı olacaklarını biliyordu.

Konuyla ilgili kocasına danışmak zorunda kalarak konuştu
yakışıklı genç kızlarının getireceği hayat hakkında neşeli
eski yer. Bir gün, servet içinde yuvarlanacaklarını açıkladı,
Ve şimdi paranın bile verebileceği her avantajı olmalı
üzerlerinde. Larry adlı kaba görünümlü bir gençlik damatları olmalı;
Akıllı küçük bir midilli taşıma olmalı ve
Kingsala'ya girin, onlardan memnun oldukları kadar sık. Kingsa bir
Garrison kasabası ve zavallı güzel sütten kesimler her şansa sahip olmalıdır
iyi evlenmek ve eğlenmek.

Rektör ağır bir iç çekti.

"Evet, bu mükemmel bir iş olacak," diye takip etti Bayan O'Brien. "Sahip olacağım
Evdeki en iyi odalardan biri kızlarım için yeniden canlandı ve
Onlara bir Paris hizmetçisi ve onlara her şansı verin. Şirketimiz olacak
O zaman burada, ve Maureen evde yardımcı olabilir. O çok sade
çocuk ve hayırseverlik ekmeğini yaptığı gibi yapmalı
Kendisi bir şekilde faydalı. Kitty adımlarını takip eder;
Ama çocuklarımın çok farklı bir geleceği olacak. Bazen görünüyorsun
Bu gerçeği unutmak için Patrick. "

Ama ne yazık ki, Rahip Patrick O'Brien asla unutmamış ve asla
sefalet getiren korkunç gerçeği unutabilir
Şimdiye kadar mutlu ev. Bu özelde karısına hiçbir şey söylemedi
Durum-geri cevap vermenin yolu değildi; Ama birkaç gün
Daha sonra, eski Phaeton olarak adlandırılan şeyi sipariş etti ve
Farringalraway adıyla en yakın tren istasyonu. O
Oradan Cork şehrine bir bilet aldı. Küçük bir işi vardı
Şehirde yapmak ve özel olarak çok uzun bir konuşma yaptı
belirli doktor-dr. James Mulhalphy. İkisinin uzun ve endişeli vardı
Birlikte konuşma ve rektör,
Akşam kalbinde garip bir ağırlık ile. O kalbi çok
Büyük ve çok sevgi dolu ve sahip olduğu hissi hem sevinçti hem de
Korku, uzun zaman önce hayatını sigortalamış ve kendi başına yerleşmiş
Çocukları Denis, Dominic ve Kitty'de küçük mülkler
Günlerde Maureen yoktu ve hiçbir şey yapmamıştı
hepsi onun için. İkiz kardeşinin tek çocuğuydu, ölen
Onu bakımında bırakarak, ama ona bir kuruş bile veremeyen.
Oh, rektör o kardeşi ne kadar sevdi ve bonnie'ye nasıl hayran kaldı
Bir şey! Ama şimdi tutan o parlak sevgiliye ne olacaktı
Hepsi hayatta, asla sıkıcı olmayan, asla boşta kalmayan, asla somurtkan; Asla
tek bir an için kendini mi düşündün?

Bu özel, en güzel günde Maureen biraz yorgun oldu
endişeli. Sabahın erken saatlerinden beri acele ediyordu,
Constance Teyze'ye katılmak, aşağılık hizmetçilere yardım etmek ve
Old Pegeen için ne yapabilirdi. Dinlendiğini hissetti
ağaçların altında. Yanında çok eski ve püskü bir kitabı vardı.
Ona amcası tarafından verilmişti ve _gulliver olarak adlandırıldı
Travels_; Maureen'in en büyüleyici bir kitap olması gibi görünüyordu ve ne zaman
Amcasına nasıl memnun olduğunu söyledi, ona bunu bildirdi.
Bir sonraki doğum gününün vesilesiyle ona _arabian gecesini verirdi
hediye olarak. O doğum günü dört ay kapalı, doğruydu ama ne
Dört gözle beklemek için bu paha biçilmez hazineye sahip olduğu zaman.

Templemore'daki yaz, normalde zengin bir arz ile kutlandı.
Meyve ve sebze, süt, tereyağı ve yumurta. Rahip Patrick
Doğan bir bahçıvan ve çilekleri o kadar iyiydi ki kokmuşlar
Onları geçerken hava. Çileklere ek olarak vardı
Her çeşitten büyük bektaşi, yüksük kadar büyük ahududu,
Ayrıca şu anda çok iyi bilinmeyen bir meyve, şeker peygaması, diğer armutlar
Her açıklamadan, her çeşitliliğin erikleri, sayısız elma ve
Şeftali-oh, böyle şeftali! Kısacası, yılın yazını getirdi
onunla bol ve bolluk. Joseph'in şişman kine'ye benziyordu.
Uzun üzücü kışta yalın kine izledi.

Bu yılın en uzun günüydü. Maureen bir sonraki
Doğum günü on dört yaşında olurdu. Dinlenmesini altına almıştı
Uzun ağaçlar, çünkü bezelye almamış ve onları kabuklamış olsaydı ve
Çilekleri toplamamış ve saplarını çıkarmamış mıydı? Ve
Söylenenle gitmek için harika bir kase çırpılmış krema dövmemiş olsaydı
Çilek?

Dominic, ıslık çalmaya başladı. Ona Denis eşlik etti,
Kitty'yi omzuna çekmişti. Kitty bebeğin bebeğiydi
aile. Mavi gözlü, adil saçlı küçük bir kızdı, kesinlikle güzeldi
Ve zamanlara bir göz atarak-gelip gelen bir bakış-rahipin
Patrick O'Brien tatlı, komik, neşeli bir yüzünde.

"Hullo," diye bağırdı aniden Dominic. Hareketsiz durdu ve Maureen'e baktı.
"Puss, ne için rölantide?"

"Rölanti yapmıyorum-dinleniyorum."

"Dinleniyor mu? Yorgun olmana neyin var?"

O anda Maureen'e görünüyordu, güneş bir bulutun arkasına geçti
ve kalbindeki korkunun daha da muazzam büyüdüğü. Oldu
Büyük bir korku ve ona bir taş gibi bastırdı. İstemiyordu
artık yalan söylüyor.

"Dinleniyordum," diye tekrarladı, "ve hepimiz neden ne zaman biliyorsun
Akşam yemeği zamanı gelir. "

"Umarım Pegeen akşam yemeğini düzgün bir şekilde pişirir," dedi Denis. "Orada
Olmadığı zaman ne kadar neşeli bir sıra ve ben de eski adımdan nefret ediyorum
duygularına havalandırıyor. "

"Dominic," diye bağırdı Maureen, "
Birkaç dakika? "

"Olabileceğinden emin olmak için Girleen. Jolly rahat göründüğünü söylemeliyim
Ve Denis ve Kitty'den sonra böyle bir ibne yarışı-bu benim hediyem
istihdam. "

"Onun büyük köpek," dedi Kitty; "Dommy muhteşem bir büyük köpek yapar."

"Eh, Maureen'in büyük köpeği olacağım," dedi Dominic, "
Beni istiyor. Siz ikiniz gidip kendinizi eğlendiriyorsunuz. Uzatacağım
Burada Maureen'e yakın periwinkles. "

Şimdi öyle oldu ki, evdeki herkes az ya da çok itaat etti
Dominic O'Brien ve birkaç dakika geçmeden o ve Maureen
yan yana oturmuştu ve ikisi de mavi gökyüzüne bakıyorlardı
Ağaçların etrafına attığı yeşil yaprakların mantosundan.
Her ikisi de mutlu kuşların şarkılarını dinliyorlardı. Onlar
Kısa bir süre sessiz, sonra Maureen kirli, çok kaba bir çırptı
Cebinden küçük mendil ve biraz gözyaşlarını sildi. O
şimdiye kadar ağlayan türden bir çocuk değildi. Bir iyilikten geçmişti
amcasının ikinci evliliğinden beri zorlukla ilgili, ama asla
şikayet edildi ve tüm görünüm için azarlanmaktan zevk alıyordu, çünkü
Bayan O'Brien onu sabahtan geceye azarladı ve o zaman
Yalnız onunla her zaman ona "Charity Child, Ha! Ha!"

Dominic şimdi gözyaşlarına şaşkınlıkla baktı.

"Maureen, Mavourneen, sorun nedir?"

Maureen, "Ben sadece ben _frighted_," diye fısıldadı Maureen. "Korkmuş-sen? Dünyada ne hakkında? Olduğunu düşünmemiştim
Arka arkada bir boji veya hayalet, korkutabilir _you_! "

"Bu değil," diye fısıldadı Maureen. "Bu tür şeyler-neden, onlar
saçmalık. Ama bu-oh, Dominic, elimi tut-bu
Pat Amca Hakkında. Fark etmedin, Dom, canım? "

Ağzını yonca ile dolduran Dominic, tükürdü, dolu görünüyordu
kuzeninde ve "Geniş dünyada ne demek istediğini bilmiyorum,
Maureen. "

"Bunu uykumda hissettim," dedi. "Ve onu onun içinde gördüm
Sevgili gözler ve o gün Cork'a gitti, hatırlamıyor musun Dom? Nasıl
Beyaz ve üzgün, eve geldiğinde ve-yakın büküldüğünde lütfen-gün boyunca
Dr. Haggarty aradı. Step-Auntie onu sundurmaya izledi-yaptı
Çizim odasında tatlı bezelye düzenlediğimi bilmiyorum ve
Çizim odası kapısı tamamen açıktı-ve onun oldukça belirgin bir şekilde söylediğini duydum,
'Bizi korusun ve kurtar, yakında olmayacak mı?' Ve dedi-oh,
Dominic, elimi tut _very_ sıkı-'hanımefendi, yıllarca olmayabilir,
Ancak, öte yandan, gün veya yarın olabilir. ' Bu güzel
Bana bak, 'dedi Step-Auntie ve sonra bir koku verdi, değil
Her zaman üzgün bir koklama, ama öfkeli bir koklama ve geri döndü
ev. Çizim odasına bile geldi ve beni gördü, ama o
Kir olduğumdan daha fazla fark etmedim. Bundan memnun oldum
en az. Dominic, asla tahmin etmediniz mi-asla şüphelenmedin-senin
Kendi en değerli baba eskiden olduğu gibi geç kalmadı mı? "

"Fark ettiğimi söyleyemem," dedi Dominic; "Ve eğer sorun ne olursa olsun
Onunla yıllarca uzakta, neden korkmalıyız Maureen? "

"Ah, oh," Maureen ağlamaya başladı.

Dominic en sevecen bir çocuktu. Şimdi güçlü kollarını süpürdü
Küçük kuzeninin boynu ve onu birçok kez öptü.

“Çok fazla düşünüyorsun-çok fazla hissediyorsun” dedi. "Bu yarıyı hatırla
Zaman doktorları yanlış. Eski Haggarty'nin söylediği şey asla
olmak."

Maureen'in yumuşak, kadifemsi gözleri yüzüne dolu görünüyordu.

"Ne demek istediğini bilmiyor musun?" diye sordu.

"Yaptığımı söyleyemem; ama benim için bunu söyleyen insanlara inanmıyorum
Bir şey-sanırım bu korkunç bir şey-yıllar önce olabilir. "

"_Or_ günümüze _or_ yarın," diye tekrarladı Maureen. "Dominic, elimi tut
Çok, çok sıkı. Benden biraz yaşlısın ama bence kalbim
seninkinden daha eski. Sana açıklamalıyım. Ne zaman gelirse
Doktor demek ---- "

"Evet," dedi çocuk biraz solgunlaştı.

"Bu demek," diye devam etti Maureen, "Ölüm! Patrick Amca Yürürken
Merdivenlerden yukarı ve aşağı, Patrick Amca güzelliğini vaaz etmiyor
Kilisede bize vaazlar, artık Patrick Amca ile ilgilenmiyor
bahçe ve meyve ve sebzeler. O gibi yukarı çıkmış olacak
Lark kısa bir süre önce yaptı; Küçük dünyevi yuvasını bırakacak ve gidecek
Yukarı, yukarı, yukarı! "

Dominic boğazında büyük bir boğulma yumru hissetti.

"Diyorum," diye bağırdı aniden, "Pater son zamanlarda çok vaaz veriyor
Altın Şehri ve eski 'adım' dediği hakkında-sevmiyor
BT. Ona birkaç Pazar Geri Döndüğünü duydum, 'Patrick, sen
Korkunç bir şekilde morbid, 've' Buna morbid mi diyorsun? 'Dedi. yapmadım
'Step' sormaya cesaret et, çünkü çok kırmızı oldu ve ayağını damgaladı ve dedi ki,
'Gerçekten ve gerçekten, tüm planlarım üzülecek.' Diyorum, Maureen, yapamam
Gidip Pater'a soruyor musun? "

"Ah, yeterince haklısın," dedi Maureen; "Ne olursa olsun, sen
kendi çocukları; Ve karısı kızlarına bakacak. Ama oh,
Dominic, bana ne olacak? Sadece dünya var ve
_soğuk_; Ve çok az şey biliyorum, çünkü bana pek öğretilmedi. Var
Sadece Maureen için soğuk dünya. "

"Sıradan hiçbir şey yok," diye bağırdı Dominic. "Yemin ederim paylaşacağım
Seninle son kabuğum Maureen. "

"Ah, ama sen bir sevgilim değilsin," dedi çocuk.

Aniden ona çilli yüzünde özensiz ıslak öpücükler verdi, sonra
"Beni cesur hissettiriyorsun. Ne zaman gidip Pat Amca'yı göreceğim?
Sonuçta kendimizi hiçbir şey hakkında korkutuyor olabiliriz. "

"Tabii ki olabiliriz," dedi çok neşeli bir delikanlı olan Dominic.
"Büyük bir planım var. 'Adım' çok şey görmek için Kingsala'ya gitti
arkadaşlardan ve ona çok, en iyi kıyafetleri ve harika bir
Onun giymesi için doğru olmadığını düşündüğüm şapkasında aigrette ve
Elbisesinde tutturulmuş çiçek yığınları ile maviydi. Getireceğim
Baba hemen burada. Mükemmel bir gün ve onun büyük kalınlığını alacağım
halı ve bazı minderler ve sana yakın uzanacak, küçük dostum,
Ve ona geniş dünyada sevdiğiniz her şeyi sorabilirsiniz. Yapmıyorum
Bu hikayeye inan, biraz değil, biraz değil, ama hatırla
Unutun, eğer en kötüsü gelirse biz, sen ve ben, son kabuğumuzu paylaş
birlikte."

Maureen yapamayacağı için cevap vermedi. Dominic, çok sert hissetmek
ve uzun ve kararlı, çalışma kapısına kadar gitti. Rahip
Patrick çalışmasında yaşadı; Onun oda odasıydı. Delikanlı sadece
Sesler duyduğunda içeri girmek üzere, onu şaşırttı ve
Stout genç kalp hala duruyor. Bir ses babasının, diğeri
üvey annesi.




Bölüm II.

Kulak misafiri.


Dominic asla on beş yıllık kısa hayatında yapmadığı bilinmiyordu
Alt veya kötü bir şey. Çok fazla hatası olduğu doğru-çünkü
Lad'in ne yapmadığı-ama erdemleri güçlü tutkuları geride bıraktı ve kimse
Gerçekte, vahşi, korkusuz ve maceracı bir
doğa.

Şu anda sersemlemiş gibi dinleyerek durdu. Biliyordu
kulak misafiri olduğu için oldukça iyi. Çalışma kapısı biraz
Açık ve odadaymış gibi belirgin bir şekilde duyabiliyordu.
Bu vesileyle gizlice dinlemeye aldırmadı. Aslında,
kulak misafiri. O zaman dünyanın ne düşündüğü onun için ne önem aldı?
onun. _They_ konuşuyordu-babası-en sevilen babası-ve
eşit derecede tespit edilebilir üvey annesi; Ve Dominic hepsiyle tamamen çözüldü
Söyledikleri her kelimeyi dinlemek için çocuksu kalbi, çünkü yakaladı
"Maureen" kelimesi ve ayrıca onun içindeki acıyı fark etmişti
babanın sesi.

"Constance, yapamazsın-bu kadar acımasız olamazsın!"

"Kingsala'ya yarı yoldaydım," diye cevap verdi, "aniden parladığında
üzerimde, Patrick, niyetlerimi daha iyi bildiğin için, bu yüzden geri döndüm
bilerek. Doğrudan avukat Bay Murphy'yi görmeye gidiyorum ve
Önce size söyledikten sonra, onunla yuvarlak bir konuşma yapacağım. Benim konuşmam
Maureen ile ilgili olacak. "

"Evet," diye yanıtladı rektör.

Bir duraklama vardı, ama genç kulak misafiri çok keskin kulakları vardı.

"Bana kendin söyledin, aptal adam, ölüyorsun. Bu doğru,
en iyi tıbbi tavsiyeyi aldıktan sonra,
Bir iki yıl boyunca, ancak günlerinizin numaralandırıldığını itiraf ediyorsunuz. Şimdi
Burada bir yıl ya da benim için pek bir önem yok. Ben dul olacağım
Çok geçmeden. Şimdi sağlayacak kendi kızlarım var-benim Daisy ve
Henrietta'm. Onlar için iyi yapabilirim ve sigorta paranız ve
Özel araçlarınız kedicik ve iki çocuğa evlilikle yerleşti
yerleşim. Bu nedenle Maureen için hiçbir şey yok. Evlat edindiğinizde
Onu, Patrick, ona vermeliydin. Size açıkçası ve
Açıkçası, ölümünden sonra çocuk için hiçbir şey yapmayacağım. Maureen
bir dilenci olacak. Hiç düzgün eğitilmedi ve anlıyorum
Onun için hiçbir şey hizmete girmekten başka bir şey yok. Biraz daha uzun olsaydı
bir parlourmaid yapabilir. Çok kısa ve çok sade.
Ben açık sözlü. Sana tam gerçeği söylüyorum. Maureen almayacak
Benden bir şilin ve çocuklarınızın parasına dokunulamaz; Bu yüzden
Şimdi biliyorsun. "

"Constance, ölmekte olan bir adama böyle konuşabilirsin. Tanrı affetsin
Soğuk kalbin. Bir keresinde Constance, ikinizin de güzel olduğunu düşündüm ve
iyi; Melekten bir şeyler olduğunu düşünecek kadar aptaldım
senin hakkında. Ne yazık ki, hatamı çabucak öğrendim. Şimdi Constance, yapacağım
Çocuklarımın ve Maureen'in hem paylaşıp paylaştıklarını açıkça söyleyin. ”

"Ah," dedi Bayan O'Brien, bir tür inilti ile, "ne kadar aptalca ve
aptalsın Patrick; Ama Bay Murphy ile konuştuğunda söyleyecek
Sen çok farklı bir hikaye. "

"Beni dinle, Constance," diye devam etti rektör, "
Yaşamak için uzun sürmüyor, ama birkaç yıl bekleyebilirim. Oğlumum, benim
Kız ve ben Maureen için sağlayacağım. Sana nasıl geldiğini hiç söylemedim
aileye. "

"Yapmadın; ama şimdi romantik hikayeni duymak için sabırsızlanıyorum.
Bayan Murphy. "

"Constance, beklemelisin. Beş dakikanızı almayacak
zaman. Küçük kahverengi gözlü Maureen'im bana bu şekilde geldi. Ben vardı
ikiz kardeş. Onu kendimden daha çok sevdim. Toplantı düşüncesi
Yine, dört gözle beklediğim sevinçlerden biri; Yaralardan öldü
savaş alanında alındı. Genç karısı ondan önce ölmüştü,
Ve küçük çocuğu Maureen'i bana bıraktı. Onu benim gibi gündeme getirdim
sahip olmak. Çocuklar ona kız kardeşi olarak bakıyorlar. Kitty de aynısını yapar.
Küçük Maureen rectory'ye geldi ve o zamandan beri tatlılığı ve
Masumiyet, hayatımın en büyük üzüntüsünü taşımama yardımcı oldu-
Benim için kendimden daha değerli olan kardeşin kaybı. Şimdi gidebilirsin
Constance, ama Maureen sağlanacak. "

"Sen geldiğim en aptalca, dünya dışı insanla ilgilisin
karşısında, "dedi Bayan O'Brien."
Kendiniz ve ikiz kardeşiniz hakkında en azından beni etkilemez.
Öldüğünüzde, Maureen onun hayatını kazanmalı ya da iş evine gitmeli.
Gerçeği biliyorsun. Evlilik yerleşiminizi üzmek için
yapılamaz. Ta-ta. Çok geç kalana kadar geri dönmeyebilirim. Ben hep
açık sözlü ve ölmekte olan günüm olacak. "

Overdressed kadın hızla döndü ve odadan çıktı.

Yumuşak, çok yumuşak bir şekilde, Dominic kendini perişan eski bir ekranın arkasına sakladı
Rektörün çalışmasına yol açan dar pasaj. Bayan O'Brien
Yakında Kingsa'ya ve Bay O'Brien'e dönerek kendini yalnız hissediyor,
Zayıf ve acı, başını ellerine koydu ve yüksek sesle inledi.

"Benim küçük Maureen!" mırıldandı. "Tanrım, Cennetteki Babam, bana yardım et.
Kadının söylediklerinin doğru olması mümkün olabilir-bu korkunç
Bir zamanlar sevdiğim ve evlendi kadın? Aman Tanrım, yüzleşmek zorunda kalacak
Maurice, en sevgili kardeşim ve ona küçük Maureen'den bahset. "

Tam o sırada, sıkı bir adamın omzuna hafif bir dokunuş duruyordu. O
yüzünü kaldırdı ve şaşkınlıkla gördü küçük oğlu Dominic yanında
o.

"Baba," dedi Dominic, "Maureen ve ben senin hakkında birlikte konuşuyorduk.
Hayal edemezsin baba, havanın dışarıda ne kadar güzel olduğunu. Biraztık
Senin hakkında endişeli-Maureen ve ben-ve ('kendisi' uzakta olduğu gibi) biz
Düşünce-Maureen ve ben-dışarı çıkıp yalan söyleyebilirsin
Başınızın altında bir yastık yığını olan kalın halı. Yeri biliyorsun
Demek istediğim. Periwinkles'ın büyüdüğü ve uzun ağaçların sığındığı yer
Bizi güneşin en sıcak ışınlarından. Pekala, küçük bir plandı
Aramızda yapılan Maureen ve ben; Ama seni getirmeye geldiğimde-ben değilim
Sahip olmaktan utanıyor, sevgili yaşlı baba,-ama kapı biraz açıktı ve
Sesler duydum ve dinledim. 'Kendisi' geri döndü ve onu duydum
Maureen için hiçbir şey yapmayacağını söyleyin; Sonra söylediğini duydum
Sen kutsadın adamım, zaman geldiğinde, tüm
Kitty ve Maureen ve Denis ve ben arasında paraya sahip. Yapacaksın
Öyle değil mi sevgili baba? "

"Evet, oğlum, eğer mümkünse."

"Ama dilediğimizde nasıl mümkün olamaz?" diye sordu çocuk.

"Dinle, Dominic. Belki de kulak misafiri olma hakkın yoktu, ama
Diğer el, belki de Tanrı bunu kastetti. Her neyse şimdi benim tarafımdasın. "

"Baba, bana gerçeği söyle. Gerçekten hasta değil misin?"

"Evet, oğlum, gerçekten."

"Ama demek istediğim"-çocuğun sesi boğuldu-"Kötü?"

"Evet, delikanlı, çok kötü."

"Yine de, yıllarca yaşayabilirsin."

"Bu doğru. Şimdi Avick, beni dinle. Üvey annen geri dönecek
Murphy'yi ziyaret etmekten geceye. Korkarım ne yaramaz
yapabilir. Üzerimde büyük bir dehşet var Dom; Bunu tam olarak açıklayamıyorum;
Ama yarın senin ve ben birlikte gidip avukat göreceğim. Oh evet,
Bunun için yeterince iyiyim. Gerçeği ondan alacağım, maliyet
ben ne olabilir. _She_'nin söylediklerinin bir kelimesini dinlemeyeceğim.
Günün sıcak kısmında erken gideceğiz ve kendimizi öğreneceğiz
Maureen için ne yapılabilir. "

"Baba, daha önce hiç benzemem yoktu. Gideceğiz ve bir şeyler koyacağız
mümkün olduğunca doğru; Ve şimdi, dışarı çıkman seni hiç rahatlatır mı
ve Maureen'in beklediği periwinkles üzerinde yat, çünkü duydu
Birkaç kelime, herhangi bir sonuç yok, ama onu rahatsız ettiler,
Ve onun sevgili, cesur küçük kalbi neredeyse kırılıyor. Seni çok seviyor
tutkuyla. "

"Evet, gideceğiz," dedi rektör.

Çok yavaş yükseldi ve şu anda oğlunun koluna yaslandı
uzun gecikmeyi merak eden Maureen'in
oturup bekliyor. Elleri dizlerinin etrafına sıktı ve
Kısa bir süre önce gözlerini dolduran gözyaşları akmayı bırakmıştı,
Çünkü Maureen "ağlayan bebek" olarak adlandırdığı şey değildi; Ama yumuşak kahverengi
Gözler vahşi korku ile aynıdı. Amcasını görünce ve
Ancak kuzen, mutlu bir ünlem verdi, ayaklarına fırladı ve
Pat Amca ile tanışmak için öne çıktı.

"Ah, ama bu cennet gibi," diye bağırdı çocuk; "Ah, ama sen geldin
Bana kendi kendin, sen kutsadın sevgilim. "Sonra o ve Dominic arasında
kalın halı ve yumuşak ama perişan yastıkları düzenlediler ve
Rektör, küçük eşine parlak bir baş sallayarak Dominic iken yatıyordu
çabucak uzakta.

Evin arkasında kullanılmayan eski bir ahıra girdi ve orada
Yaşındaki az sayıda çocuğu, sessizce, tutkuyla ağladı
Üzüntü, kederli bir kederle. Yavaşça gözyaşları kadar gürültü yapmadı
yanaklarının üzerinde yuvarlandı, ama erkeksi genç kalbindeki acı
neredeyse dayanılmaz. Maureen! ona 'adım' gibi davranmak kesinlikle
Ona ve en sevilen babasına er ya da geç _die_. Bu
çocuğa gelen ilk sorunun ilk gerçek dokunuşuydu ve o
neredeyse hiç katlanabileceğini hissettim.

"Ama ne olursa olsun baba ve ben Maureen hakkında yerleşeceğiz" dedi
Sorunlu kalbine. "Sevgilim Maureen!"

Bu arada Maureen'in kendisi onun unsurundaydı. Daha sonra ağlayabilir,
Ama şimdi kesinlikle ağlamayacaktı. O çok genç bir küçüktü
kızım, ama birçok yönden eskiden çok daha fazla kendi kontrolü vardı
Kuzen ve şimdi tek nesnesi Pat Amca'yı rahatlatmak ve neşelendirmekti.

"Uzun oturmamalısın, bilirsin, Pat Amca," diye başladı
Elbette yarım saat geçirebiliriz. Diyelim ki en hoş olandan bahsediyoruz
şeyler. Başla Pat Amca. Bana çok güzel şeylerden bazılarını söyle
Bizimle Altın Şehri hakkında konuşurken vaaz ediyorsunuz; Ve yapabilir miyim
Başımı, çok hafifçe-sadece orada-_dear_ omzuna koy. Yapmayacağım
seni yormak; Gerçekten yapmayacağım. Şehrinizdeki gerçekten inci kapıları
Ve altın sokakları? "

"İncil öyle diyor, benim küçük kızım."

"Ve ruhlar yukarı ve yukarı gidiyor," diye devam etti Maureen, "
artık yok. Ve Rab İsa Mesih onlar için konaklar yaptı
yaşa ve yaşam nehri ve hayat ağacı var
ulusların iyileşmesi için; Ve babam orada. Olmalı
Orada olmak çok, çok güzel; Öyle düşünmüyor musun Pat Amca? "

"Evet, Maureen."

"Ama biz şu anda buradayız," dedi Maureen, "
Bu küçük dünyanın biraz ve birlikte olduğumda çok mutluyum
Sen ve Dom. Şimdi sana düşünebileceğim tüm komik hikayeleri anlatmak istiyorum
ile ilgili. Seni güldürmek istiyorum. Fransızca okuduğumu biliyor musun
Zor ve geçen gün böyle garip bir bitti. Hakkında
Okuduğum en komik hikaye. Bunu sana söyleyebilir miyim-sadece ben
Bunu herhangi bir adalet yapamayacak mı? "

"Evet, söyle bana Maureen, kutsamam."

"Eh, elimden geleni yapacağım. İskoçya'nın altıncı James vardı,
Tabii ki, biliyorsun, İngiltere'nin ilki James oldu, ama bu queer
Hikaye, İskoçya'nın altıncı James'ında oldu. Kuyu,
Tabii ki, o büyük bir kraldı ve büyük bir durumda yaşıyordu ve bir gün
İspanya Büyük Mahkemesi'nden bir büyükelçi ama onu kim ziyaret etmeli.
Büyükelçi muhteşem kıyafetler giydi ve kral büyük ölçüde
onunla birlikte aldı ve onunla çok büyük konuştu ve bunu yapmaya çalıştı
İskoçya İspanya'dan çok daha iyi bir ülkeydi; Ama büyükelçi
Ona inanmadım, bu yüzden 'Anlıyorum, Majesteleri, sen
Her türlü mahkemeden ve profesörlerle çevrili, ama ben
Her yerde bir işaret profesörü görün. ' Tabii ki, Kral James
Korkunç bir şekilde şaşkın, ama bir dakika değil, teslim olmayacaktı;
Bir kerede, 'Büyük üniversitemiz Aberdeen'de ve elbette
Orada bir işaret profesörü var. ' `` Bu en ilginç olanı '' dedi
Büyükelçi, 'Ve ben onu görmek isterim.' "Yapacaksın," dedi
kral. Yarın Aberdeen'e gidip profesörü göreceksin
işaretler. ' Sonra Kral öğrenilmiş adamlarını etrafında aradı ve gönderdi
Bunu üniversitede ayarlamak için en çok öğrenilenlerden biri
Akademik cüppeler giymiş bir işaret profesörü olmalı
İspanya Büyükelçisi ile görüşmek. Sabah erkenden geri döndü
ve krala iyi olduğunu söyledi. Tek gözlü bulduklarını söyledi
bir şey olan kasap ve onu teşvik etmişlerdi
Üniversiteye gelin ve İspanya Büyükelçisi ile tanışın. Yani
Tek gözlü kasap gitti ve güzelliğinde devlet sandalyesine oturdu
Cüppeler ve İspanya'nın büyükelçisi geldi ve diğeri
Profesörler onu karşılamak için dışarı çıktılar ve ona ne kadar gurur duyduğunu söylediler
Çok büyük ve seçkin bir adamla tanışacaklardı. 'Ama,' dedi
Büyükelçi, 'Özellikle işaret profesörünüzü görmek istiyorum.'
"Oh, _that's_ tamam," dedi profesörler; O bekliyor
yan odada. ' Onu aldılar ve onu yalnız bıraktılar
İşaret profesörü. Profesör ona parladı, ama bir
kelime. Ancak büyükelçi cesurca yükseldi ve bir parmağını kaldırdı
ve işaret profesörüne işaret etti. Anında profesör
İşaretler iki parmak aldı ve büyükelçi karşısında onları salladı,
Bunun üzerine büyükelçi üç parmak aldı ve onları çok yakın tuttu
işaret profesörü. Sonra işaret profesörü çok kırmızıya geçti,
Ve büyük kaslı yumruğunu sıktı ve şiddetle salladı
Büyükelçi. Büyükelçi hemen ona gitti ve ona teklif etti
büyük bir turuncu. İşaret profesörü turuncu itti, itti
Elini cebine dönüştürdü ve yulaf kekini çıkardı. daha sonrasında
Büyükelçi yan odaya girdi. "Şey," dedi profesörler,
Kim büyük endişe içinde bekliyordu, 'Nasıl başladın?' 'Müthiş!'
Büyükelçi dedi, 'Çok harika, eğer ben buna inanamazdım
görmemiştim. İçeri girdiğimde onu orada göstermek için bir parmak tuttum
_one god_ idi, bunun üzerine anında iki tane tuttu,
Bana Baba ve Oğul olduğunu hatırlat. Sonra üçü tuttum
Üçlüsü tanıdığımı göstermek için ona, bunun üzerine sıktı
Güçlü yumruğu ve benimle aynı fikirde olduğunu gösterdi. Sonra teklif ettim
Ona iyi Tanrı'nın bize nasıl verdiğini göstermek için güzel bir turuncu
Dünyanın meyveleri, ama o-bundan daha iyisini yaptı-reddetti
turuncu ve bana yulaf kekini, insanın beslenmesini, hayatını teklif etti. Ah,
harikaydı! ' Böylece büyükelçi geri döndü.
I. Kral James Mahkemesi, ama evine doğru yolculuğa çıktığında,
Profesörler kasapın oturduğu odaya koştu ve
Ona, 'Büyükelçi hakkında ne düşünüyorsun; Nasıl aldın
onunla mı? ' "Onun hakkında ne düşündüm," dedi tek gözlü kasap. 'BEN
Sana alaycı bir alçak olduğunu söyle, ben de hayatını almamdan başka bir şeydim. Bana geldi ve bana sahip olduğumu göstermek için bana bir parmak gösterdi
Eye_, ama _one_ gözümün olduğunu göstermek için ona fingers_ salladım
ikisi kadar iyi. Sonra bana üç parmağını gösterdi,
Onun daha iyi adam olduğunu söyle; Ama yumruğumu yüzündeki iki katına çıkardım ve
Sonra bana ülkesinden biraz meyve getirdi-bir turuncu-bir yaygın
turuncu; Ve ona İskoçya'nın erkeklerinin yaşadığı şeyleri gösterdim-ob-cake,
hayat personeli. '"

Rektör Maureen'in hikayesinde yoğun bir şekilde eğlendi, ne olduğunu sordu
Fransızca kitabı onu çıkarmıştı ve gerçekten de bu konuda
Parlak küçük kızın varlığı, kendini ve endişelerini unuttu.
Sohbet etmeye ve gülmeye devam ettiler. Hava bir zephyr olarak yumuşak patladı ve
Pat Amca sıkıntılarından daha az düşündü; renk yanaklarına geldi
Ve gözlerinin içine ışık. Maureen, ilk günlerinden itibaren bir
Doğan hikaye anlatıcısı ve amcası şüphesiz yeteneğinin olup olmadığını merak ediyordu
Daha sonra onun yararına dikkate alınmayabilir. Söylediler
Diğer birçok hikaye, her biri diğerine, ama aniden Maureen bir
ünlem.

"Bak, bak Pat Amca," diye bağırdı.

Onlara doğru Dominic geliyordu. Onun uyumunu aşmıştı
dayanılmaz ağlama ve yüzünü yıkayarak kurtulmak için yönetildi
Bu kadar kötü bir şekilde şekillendiren gözyaşları. Pat Amca gördüğünde ve
Maureen sohbet ediyor ve birlikte gülüyor, bir rüyada hissetti; Ama öyleydi
Mutlu bir rüya ve ruhları canlandı.

"Baba," dedi, "adım Kingsala'da."

"Evet, oğlum."

"Şey, bu tepsiyi çıkardım. İşte senin için bir fincan çikolata
hangi pegeen yaptı. Ona mutfağa gittim ve onu gördüm
Bir damla su değil, en saf sütle yapın. Sonra kesti
Çok ekmek ve tereyağı ve senin için biraz tost yaptı ve o alkışladı
'Step' ini duyduğunda elleri uzaktaydı; Ve işte güzel
Kendiniz ve Maureen ve benim için çilek. Sahip olacağız
Jolly piknik çayı hep birlikte periwinkles üzerinde oturuyordu. "

"Maureen ile çok neşeli bir zaman geçirdim. O çok zeki bir küçük
Kız, "dedi rektör.

"Ah, benim hakkımda konuşalım," dedi Maureen. "Şimdi yudumla
Çikolata, sevgili sevgilim ve hadi neşeli olalım. Ah,
Diyorum ki, bu çilekler muhteşem değil. _You_ Onları dikti, sen
Bilin, Pat Amca; Onlar en son çeşitlilik ve dedin ki
birinci sınıf olun. "

"Ve onlar," dedi rektör. "Kendimi çok aç hissettiğimi ilan ediyorum."

Çikolatasını yudumladı ve biraz olgun meyveyi yedi ve
Çocuklar onu izledi, ekmek ve tereyağı yedi ve çay içti
Hangi çilek kaldı. Bir önemsiz ürperti haline geldi,
Bunun üzerine Maureen anında küçük bir annenin rolünü aldı ve sarıldı
Amcası ve onu eve geri götürdü.

Rektörün bu sıcak Haziran gününde bile yanan bir çim ateşi vardı
çalışma ve Maureen arkadan adım atmayı ve Dominic'e fısıldamayı başardı, "Ben
_Bilmek_. Ona sorarak endişelenmedim. Onun yerine hikayeler anlattım.
Sadece _brave_, Dom, oğlum ve ruhlarını yukarıda tutmalıyız. Biz
Bildiklerimizle ilgili soruya gerek yok. Yüzüne baktığımda hissettim
Tek kelime söyleyemedim, çünkü sevgili yüzü bana söyledi. Öyleydi
Meleklerin çok yakınında, bu yüzden ona söylediğim iyi bir hikayem vardı ve ben
Biraz daha icat ettim ve şimdi Denis ve Kitty dediğimize oy veriyorum.
Bazı oyunlar ve eğlence var-çok gürültülü değil, biliyorsunuz-ve göreceğim
Sevgilim, sevgilim amca kendim yatmak. Doğan bir hikaye anlatıcı olduğumu söylüyor
Ama _i_ doğumlu bir hemşire olduğumu düşünüyorum. Eski 'adımdan' önce yatakta olacak
geri gelir. Bunu yöneteceğim. "

Yaklaşık dokuzda Bayan O'Brien geri döndü. Onun soğuk güzelliği için
Hala nispeten gençti, bu konuda muzaffer bir parıltı vardı
vesilesiyle. Büyük bir akşam yemeği yürekten yedi ve bir kez sormadı
kocasının sağlık durumu hakkında. Birkaç yıl önce, kocasının
Öksürük onu rahatsız etti, ilkinde büyük bir lüks oda düzenledi
kendisi için zemin, ama uyuyabildiği zaman uyumaya devam etti
Hepsi, böyle bir mutlulukla yaşadığı çıplak dairede
ilk sevgili karısı. Bu odada Dominic ve Denis ve Kitty
doğmak. Bu odada ilk Bayan O'Brien kutsal içine geçmişti
Şehir.

Bu özel gecede, Constance O'Brien'i yukarı çıkmaya teşvik etti
kocasının yatak odası. Zıplarken uykuya dalıyordu.

"Şey, yaşlı adam," dedi, "gerçeği de bilebilirsiniz. Kendi
Para, tüm sigortalarınız, aslında sahip olduğunuz her kuruş gidecek
çocuklarınıza ve ölümünüzde başka kimseye, bugün olsun ya da olsun
yarın. Bu evlilik anlaşmanızdan dolayı. İyi ben
benim param var. Murphy bana orada olduğunu söyleyerek beni şaşırttı
Tabii ki, tamamen on bin lira olurdu, elbette,
Özel araçlarınız, üç çocuğunuz arasında bölmek. O da
Kendi damlam var, bu bundan daha fazla önemsiz. Sana söyleyeyim
Patrick-Bir gece kapağı olarak alın-en çok davrandığın
Bana utanç verici bir yol; Ama her neyse, bilgilendirmekten zevk alıyorum
Maureen için Penny_'e dokunamazsınız. Evet, ben _have_
Zevk, küçük kindar interloper. Ona asla uyamadım. "

"İyi geceler, Constance," dedi Patrick O'Brien, "ve eşim dene
Kalbinizi zor düşüncelerden uzak tut. Çünkü inan bana, geldiğinde
Şimdi durduğum yerde dur-dünyanın kenarında-memnun kalacaksın
Çok sevindim, bunu yaptın. "

Bayan O'Brien, cevap için çırptı.

"Doktor kesinlikle yıllarca sürdüğünü söyledi," diye fısıldadı
onun nefesi altında. "Sadece biraz daha kısa olabilirse! Her neyse,
Maureen'in hiçbir şeyi yok. Bu çocukların çok iyi olacağını bilseydim
kapalı ve bana bir kuruş bırakamayacağını, olurdu
Onunla evlenmemeye asla değerli iyi özen gösterdi. Ama orada! on için
bin lira; En az elli bin var ve gençim
Yine de, çok kırk değil. Kendi kızlarım için elimden geleni yapacağım ve hatta
servetleri ile ilgili olarak biraz abartın. Henrietta
Oldukça güzel ve Daisy şimdiye kadarki en güzel saçlara sahip
testere. Evet, ikisi de iyi evlenecek; Bunu göreceğim; Ve tüm
Olasılık kendim tekrar evleneceğim. İyi görünümlü olduğumu biliyorum. Bayan.
Rankin bana bu gün bunu söyledi. Bir
Çıkmış koca. Ona ne kadar hasta olduğunu söyledim. Ben iyi düşünüyorum
Bu raporları yayın. Kesinlikle yaşıyormuş gibi _look_
yıllarca. Zavallı, aptal, eski pat. Beni bununla etkilemeyi düşündü
Kardeşinin hikayesi, ama ben o tür bir kadın değilim, şükür. "

Bu arada başka bir muhteşem yaz günü dünyaya dönüştü. Bay
O'Brien, Phaeton'a saat onda getirilmesini emretti,
Ve eşliğinde küçük oğlu Dominic, Murphy'yi görmeye gitti,
Kingsa'da tanınmış avukat. Murphy onu aldı
İyi huylu karakterize eden sevecen, sıcak yürekli selamlama
İrlandalılar. O'Brien tüm davayı önüne koydu. Murphy dinledi
Dikkatle, topuğuna ara sıra dokunarak ve şimdi ve sonra
Düşük, nefesinin altında önemli düdük. Hikaye ne zaman gelmişti
Bir son, iki adam arasında uzay için tam bir sessizlik vardı
bir dakika. Dominic, arka planda olan ve fark edilmeyen
Hepsi, garip bir şekilde rahatsız hissetti, çünkü ifadeyi sevmedi
Murphy'nin küçük kurnaz gözlerinde.

Sonunda avukat konuştu.

"Dün iyi bayanı gördüm, Bay O'Brien."

"Evet; seni çağırmak istiyordu."

"Kendin ama kötü göründüğünüzü algıladığım için üzgünüm."

"Bu önemli değil, Murphy. Buraya sunmak için geldim
Maureen. "

"Ama," dedi Murphy, "evlilik anlaşması, biliyorsun.
evlilikten önce yapılan bir evlilik yerleşimini bükün. Sahip olduğun
her şeyi kendi çocuklarınıza bıraktı. "

"Maureen'i parasız bırakamam," dedi rektör. Sesi
Tedirgin, yüzü ölümcül soluk ve üzerinde çiğ damlası vardı
alın. "Olası bir yol yok mu, Bay Murphy," diye devam etti. "
Hangi sevgili küçük yeğenim sağlanabilir? "

"Şey, Bay O'Brien, doğru ve yasa yasası ve eğer sizin
Hepsi yaş geldiklerinde, yaptırımla
Mütevelli Heyeti, Walterscourt'tan Bay Walters ve Moresland'dan Bay O'More,
Paralarını küçük kızla paylaşın, elbette yapılabilir. İle
Yol, orada o delikanlı kaç yaşında? "

"On beş," diye kesintiye uğradı Dominic; "Ve keşke yapsa. istemiyorum
Herhangi bir çağın gelmesini bekleyin. "

"Tut-tut, delikanlı, yasayı bilmiyorsun.-Beni affet, O'Brien, ama ben
Ailenle pek iyi tanışmıyor. "

"Diğer oğlum Denis, on bir yaşında ve bebeğim Kitty, yaşlı
altı."

"Canım canım, canım!" dedi Murphy. "Mütevelli heyetlerini en iyi göreceksin. Yapabilirim
Hiçbir şey yapmayın ve en küçük çocuğunuz olana kadar yapabileceklerinden şüpheliyim
yaş; O zaman elbette konu kolayca düzenlenebilir ve küçük
Mülkiyet üç hisse yerine dörde ayrıldı. "

"Teşekkür ederim," dedi Bay O'Brien.

O zayıf yükseldi. "Dün gece mütevelli heyetlerime yazdım," diye devam etti,
"Randevu istemek. Zamanım kısa ve bir şey olmalı
Tamamlandı. Gidip onları hemen göreceğim. "

Uzun boylu, seçkin görünümlü din adamları eliyle odayı terk etti
Dominic'in kare genç omzunda dinleniyor.

Murphy, "O kadına düşünmek istiyorum," diye düşündü Murphy, din adamı
gitmişti. "Ne kadar acı-benimle konuştuğunda nasıl vahşi
Dün; Ama Tanrı yolumu göremediğimi biliyor ve bundan oldukça eminim
O'More ve Walters benimle aynı fikirde olacaklar. Bazen evlilik yerleşimleri
Öte yandan, çok zahmetli olabilir, ancak onlar
Birçok evin kurtuluşu. Zavallı, sevgili O'Brien, ne zaman ne zaman hatırlıyorum
Bu yerleşimi ve onunla birlikte olan güzel tatlı kızı imzaladı.
Melek gibi görünüyordu. Ah, onlar mutluydular, bu ikisi. Var
Bu üç çocuk için tahakkuk eden güzel bir miktar, çünkü hepsini görüyorum
O'Brien'in yatırımları; ve ödediği beş bin lira
Çünkü Londra'da güvence güçlü bir şekilde arttı. Orada olacak
Gerçekten bu üçe verilecek on binden fazla pound,
Ama küçük yeğenine gelince-iyi,
O'Brien'in kendi çocuklarının eğitimi, ama bir kuruş değil, bir kuruş değil
o. Zavallı küçük kuzu, benim para cezasında kalmayı sevmemeliyim _lady's_
ihale bakımı. Acaba ne olacak? Sözüm üzerine ben düpedüz
İlgileniyor ve fakir adam ölümcül kötü görünüyor. Eğer zihni olsaydı
Dinlenirken bir iki yıl sürebilir, aksi takdirde-Dear, canım,
Bu dünyada çok fazla sorun var. "




Bölüm III.

Kingsa, deniz kenarında.


Her zamankinden farklı bir kasaba olsaydı
Yapılan, deniz kenarında KingsaSal'dı. Kingsala'nın kara kilitli bir limanı vardı
ve bunun ötesinde bir dış liman ve bunun ötesinde güçlü
Yuvarlanan dalgaları ile Atlantik; Ve onun ve Amerika arasında hiçbir şey yok.
Kingsala kendisi için yaşadı. Özel olarak dünyanın sonu vardı, bir parçası
Zavallı halk tarafından çok saygı duyulan kasabanın. Burada balık koyuldu
kurumaya ve küçük yarı çıplak çocuklar
güneş ışığı. Koyu gözlü, koyu kaşlı, koyu tenlidi ve
atalarının o sırada İspanya'dan geldiği iyi bilinen bir gerçekti
İspanyol Armada'nın, kurtarılanların yerleştiği zaman
Dünya sonu. Burada bonny, parlak gözlü İrlandalı kızlarla evlendiler ve
O gün çocukları karanlık ve vahşi ve şiddetliydi,
Damarlarında İspanyol Mariner'in kanı.

Ama dünyanın sonunun ötesinde kasaba geldi. Kasaba en tuhaftı.
Ayak yolu yoktu ve büyük ve sıkıcı evlerle doluydu. .
Kasabadaki ana caddeye Fisher Caddesi deniyordu. Bu
Stony sağda ve solda uzun rıhtım. Oradaydı
Ayrıca kısa rıhtım veya Patrick's Quay. Evler çok genişti
Ve hatta yakışıklı ve Fisher Caddesi'ndeki sokak manzarası olmasına rağmen
Yeterince çirkin, her ev için her şey için oluşturulmuş arka görünüm
En azından deniz tarafında, güzel tutulan bir bahçeye baktı,
uzak uçta alçak bir duvar. Duvarın ortasında biraz
geçit. Kapıyı açarak, bir teknenin bulunduğu yere ahşap basamaklar aşağı indin
sabitlenmiş. Tekneyi gevşetmek ve ona adım atıp yüzmek
kara kilitli limana doğru, ya da isterseniz, daha uzağa gidin
dış liman.

Yaz aylarında güzel kara kilitli limanın tamamı
suyun bakmasına neden olan bir tür fosforesansla kaplı
Yaşamak gibi. Kingsa'da yaşayan birçok genç bir delikanlı
İç limanda gece, onun dibinde hızlı uyuyordu
bot. Akşamları neredeyse hiç "kalite" olarak adlandırıldıkları gibi,
sokaklarda görüldü. Onlar içinde yüzen bir kural olarak
liman, şarkı söyleme, gevezelik, gülme veya güven alışverişinde bulunma
başka biriyle. Kara kilitli iç liman yaz aylarındaydı
arkadaşların arkadaşlarla tanıştığı bir tür çizim odasına dönüştü,
çok küçük ve çok yerel-haberleri değiştirdi ve
Ertesi gün tabaklar ve yemekler.

Kingsa'nın "kalitesi" nin yapacak çok az ya da hiçbir şeyi yoktu. Onlar
İstisnasız, araçlarında yaşayan gentlefolks. İş bir şeydi
duyulmamış; Beyefendi değildi. Balık verebilirsin, avlayabilirsiniz, ama
Yaşamak için çalışın-asla. Zevk saatin sırasıydı.

Kingsa, "yumuşak" yer olarak adlandırılan şeydi, bu ifade anlamına gelir
Yaz aylarında güneşin de parlak ve görkemli olduğu
sıcak ve kışın sisler düştü, kimse onları düşünmese de
en az. Güzel limanın tüm manzaralarını kapattıkları doğrudur,
Bir tarafta eski kalesi ve diğer tarafta Charles kalesi ile. Don
Dünyanın bu bölümünü neredeyse hiç ziyaret etmedi, ama en iyi yağmurun en iyisi
Görünümü tamamen lekeledi. Bu durumlarda kızlar-ve çok
yakışıklı kızlar-su geçirmezliklerinde durun ve
garnizon kasabasındaki memurlar, onları bir yerde buluşmak
Yeşil denir ve hayatın tadını çıkarın. Bu kızlar asla
Yaş hakkında düşündüm. İyi vakit geçirmek istediler ve yapamadılar
Muhtemelen size hangi yaşta olduklarını söyleyin; Yaş konusu tabu idi
Kingsa. İnsanlar iyi huylu ve en komşulardı.

Çok fakir bir aile orada ya da hiç yoksa bir ev alıyorsa,
Söz konusu aile elbette komşularında yaşadı,
Bir evde kahvaltı yapmak, başka bir evde öğle yemeği, piknik çayı içmek
diğeri ve dördüncü yemek. Her zaman hoş karşılandılar. Yaşadılar
pratik olarak hiçbir şey için, için ödedikleri küçük önemsememek dışında
konutlarının kirası. Kesinlikle Kingsa, çok
Zavallı, ama birçok cazibesine büyük ölçüde katkıda bulunan bir tuhaflık vardı.

Denizi arkanda bırakarak, Break Heart Hill veya Yeşil
Tepe veya taşlı basamaklar, bunun üzerine kendinizi ne yapacağımızı buldunuz
Round Hill'i arayın. İşte bunlar
Gerçekten _had_ para ikamet etti. İşte aristokrasi bulunacaktı
küçük yer.

Yuvarlak tepenin üzerinde yürürken, her parçanın bir görünümünü aldınız ve
İç limanın her iki tarafı ve en iyisi buradaydı
Pozisyon, O'Brien'in iki mütevelli heyeti, Moresland ve Walters O'more
Walterscourt, yan yana oturdu. Her biri büyük bir taş vardı
Ev, büyük bahçeler ve akla gelebilecek her lüks ile.

Bu adamlar Kingsa için gerçekten çok zengindi. Walters
Belki daha zengin, ama O'more daha büyük kalbi vardı.

Bu iyi beylere yönelik ziyaretinden önceki gece,
Rev. Patrick O'Brien, her birine onlara kastettiğini söyleyen bir mektup yazdı.
İkisini de ertesi gün O'More'un evinde görmek için. Dedi
"Özellikle ikinizi de birlikte görmek istiyorum. Mesele
acil bir an ve ikinizin de benimle buluşmayı başaracağına inanıyorum
Moresland. "

İki mütevelli heyet kesinlikle Bay O'Brien ile tanışmayı başardı. O aldı
en dik olandan kaçınmak için Moresland'a dolambaçlı sürücü
tepeler; Böylece dünyanın sonundan geçmek zorunda kaldı. Kokusu
Balık kurutmak çok farklıydı ve Dominic kendini kokladığını buldu
Biraz küçümseyerek, bunun üzerine babası, "Neden şimdi, cesurum
Avick, burnunu ne için açıyorsun? "

"Üzgünüm Pater; ama bunun kötü bir koku olduğunu söylemeliyim," dedi çocuk.
"Yer çok kirli görünüyor ve tüm bu balıklar takılıyor
kuru bana rahatsız edici bir his ver. "

"Ah, Laddie, görülmesi açık, senin gibi İrlanda'yı bilmiyorsun
o olmalı. Şimdi dinle. Sana bir ipliğin isabetini söyleyebilirim. Bu kadar doğru
Sen benim yanımda oturuyorsun. Bir çiftçi adamı vardı, O'Donovan ismiyle,
bir çeyrek araziye sahip olan, çeyrek dönümden daha büyük olmayan, sadece
ötesinde, ve yaptıktan sonra Numbskull'a aldı
Londra kasabasını ziyaret etmek için hor gördüğünüz balık tarafından serveti ve
Dünyayı görün. Orada hastalandı ve büyük manzaralar değil
Londra onu iyileştirebilir-kral sarayı ya da kristal saray değil,
ne de iki büyük katedral (Westminster ve St. Paul) veya
Resim galerileri. Hepsine baktı, forsooth, ama bir kelime değil
O söylendi ve sonunda gitmeyene kadar zayıfladı ve zayıfladı
hiç ve o sadece duymak için acımasız inledi yatağında yatıyordu. Kuyu,
Avick, ne düşünüyorsun? Bir kız kardeşiyle evini yapmıştı
yere alışmıştı ve bir çocuk ailesi vardı ve
bir koca ve onu ne terk ettiğini tahmin edecek kadar kurnazdı ve
Ayrıca onu neyin iyileştireceğini de biliyordu, bu yüzden ona çok özel olarak gönderdi
Kardeş, hala dünyanın ucunda ve bir sabah balıkları iyileştiriyor
Ne gelmeli ama Post ile küçük bir parsel. Çok doluydu
Shabby ve Postacı çok fazla düşünmüyordu; Ama o fırladı
üzerinde ve Postman'a kapalı olmasını ve işi hakkında, çünkü
kardeşini iyileştirecek bir şey vardı. Parsel açtı
Hasta adamın burnunun hemen altında. O zamanlar neredeyse gitmişti, ama ne zaman
Balıkları kokladı-perişan olan sevgili biraz kurutulmuş balık
Küçük parsel içeriyordu, kendini yatakta dik olarak yetiştirdi ve ağladı
yüksek sesle güçlü bir sesle, 'yerli havam, yerli havam' ve
Balıkları ona sarıldı ve koklamaya ve koklamaya devam etti; ve
Bilmen bir beden olan kız kardeş, onu kendi havasına geri koydu ve
O şimdi olduğu gibi. Neden, Meleklerden Konuşma, O'Donovan, işte buradasın
kendin. Sabahın kutsamaları; Ve nasıl buluyorsun
Kendin bu güzel gün? "

Kaba görünümlü, kızıl saçlı bir adam geldi. Burnu konuşacak bir şey değildi
ama gözleri gökyüzü gibi maviydi.

"Ah, ve bu senin nehircin," diye bağırdı. "Bana gelince, o kadar güçlüyüm ve
olabildiğince doyurucu. Neden, o korkunç Londra'da olduğum için ölüyordu. .
Nefes neredeyse benden çıktı; Ama yerli havam yakında beni çekti.
Biddy sevimli bir kadındı, Riverence'ınız. Ama şimdi gel, bakmıyorsun
Kendiniz çok iyi, Bay O'Brien. Seni gördüğüm için üzgünüm
zayıf gibi. Ve bu küçük oğlun efendim? Cennet onu kutsasın.
O gerçekten iyi bir avick, ama senin için önerim gelip yaşamak
Dünyanın sonu, nehiriniz. Yakında doyurucu yollarını geri alacaksın
Böyle bir yerde. "

"Korkarım ki havanın benim için aynı etkisi olmazdı,
O'Donovan, "dedi rektör, o güzel nazik gülümsemesiyle.
"Seni bu kadar doyurucu gördüğüme sevindim adamım. Ama şimdi acele etmeliyim
Bay O'More ile randevum var ve onu bekletemem. "

"Ve nehirinizi gözaltına almak benden uzak olsun. Ah, iyi, kalite,
Onların hevesleri olacak. Dünyanın sonu gibi bir yer yok. Sen
Orada sonsuza dek yaşayabilirdi, Amen. "

"Şey, güle güle, O'Donovan. Sana kutsamalarım," dedi rektör. Birkaç dakika sonra rektör ve çocuk büyük bir şekilde gösterildi,
Moresland'da cömertçe döşenmiş yemek odası, her iki Walters
Ve O'More onu bekliyordu. Her adam rektöre doyurucu verdi
selamlama ve her adam Dominic ile el sıkıştı ve ona düz baktı
gözlerde.

Bir veya iki dakika sonra gümüş bir tepsi ile kaba görünümlü bir wench ortaya çıktı
Bay O'More'un belirttiği gibi iyi şeylerle yığıldı, "genç
Biz iş konuşurken mücadele edebilir. "

"Kendin çok iyi görünmen sıcak, O'Brien," dedi Walters.

"Seni pek tanımıyorum dostum," dedi O'More. "Şimdi gel, bir bardak var
Viski yumruk-karada en iyisi. Gerçek Potheen. Zor
Tüketim memurlarının çok keskin olduğu bu zamanlara girmek için, ama Mary
Orada beni iyi tedarik ediyor. Sadece bir büyük demlemiz olacak ve sonra
Bize aklınızda neyin tartıldığını söyleyebilirsiniz. "

Rektör kesinlikle garip bir şekilde zayıf hissetti. Ama Walters hazırladığında
Potheen, tek başına bildiği gibi ve üç adam bulduğunda
kendileri her biri kasvetli bir tumblers ile "ve
Çocuk, "dedi O'More, hepsi O'Brien
müdahale.

"Oğlum için değil, teşekkür ederim, o'more. Asla bu tür dokunmaz
şey. O kaba sağlıkta, Tanrı onu korusun. Bana gelince, bir yudum alacağım
Ya da iki, çünkü arada sırada yorgunluğa uyuyorum; Homurdanacak bir şey yok
AT, Rab'bin adı övülür! Ama şimdi, neden geldiğimi söyleyebilir miyim? "

"Dinlemeye hazırız," dedi O'More.

Sonra ve orada hikaye anlatıldı. Olasılık-rektör için
O anda daha fazla yapmaz-kendi ölümünün; Ve onun ciddi
Ölü erkek kardeşinin tek çocuğu Maureen'in bırakılması arzusu
için sağlanmıştır; Kısacası Dominic ve
Denis ve Kitty.

"Ben var," dedi Rahip Patrick, "hayatımı beş bin için sigortaladı
pound. Ben iken Londra güvence şirketinde sigortaladım
Çok genç adam, böylece birkaç iyi bonusum var. Aslında beşim
Binler şimdiye kadar yaklaşık altı ya da yedi bin olmalı. Ek olarak,
Bildiğiniz gibi, beş bin kendi özel aracım var. Şimdi benim
Arzu, dilediğim kadar güçlü olmamak, dörtte birini yerleştirmek
Küçük Maureen'imde sahip olduğum şeyin. Sanırım hayır olacak
Zorlanıyor mu? "Rektör, tatlııyla konuşurken dolu görünüyordu.
Karanlık, yakışıklı gözler. "Zorluk olamaz, orada değil mi?"

"Evlilik Yerleşimi," Walters'ın kesintisiydi.

"Şey, evet, zavallı canımla evlenmeden önce yerleşimi yaptım
eş."

"Ve tüm bu parayı ona ve çocuklarına mı çözdün?"

"Yaptım ve olsaydım on kat daha fazla yerleşirdim
yerleşmek. Ama uzun zamandır kutsanmış ülkeye gitti. Bende
Maureen'i kabul etti ve onu sağlamalı. Bir hediye tapusu istiyorum
Çizildi, çocuğa üç kuzeni ile eşit bir pay veriyor
Dünyadan geçtiğimde ne olursa olsun. "

O'Tore Walters'a baktı. Walters yükseldi ve odayı hızlandırdı. Peaking
Bir kez ve sonra iki kez; Sonra aniden dedi ki, "Yapmanın tek yolu
Maureen, Patrick, yaşlı adam için kendinizi yaşıyor. Orada
Çocuklarınız olana kadar yaşamamalısın dünyevi bir neden yok
yaş; O zaman diliyorlarsa, kolayca bir hediye tapusu hazırlayabiliriz. "

"Ama benim küçük kedicim sadece altı yaşında," dedi rektör. "Ah, benim
Arkadaşlar, bu kadar uzun yaşayamam. Bunu biliyorum. Konuşmak istemiyorum
ama biliyorum. "

"Baba, sevgili baba, bir şekilde yöneteceğiz," diye kesintiye uğradı Dominic.

"Otur, Laddie ve baban konuşmasına izin ver," dedi Walters. "Sen
yürekli, O'Brien. "

"Ve benim açım için," dedi O'More, "
İkinci eşin ol. Onun çok fazla olduğu hakkında çok konuşuyorum
Gerçekten iyi bayan. Sanırım böyle beklenmedik bir şey olup olmadığı
Varlığın denir, doğal olarak küçüklerle ilgilenir
bir."

"Ah, sorun var," dedi O'Brien. "Karımın bol araçları var
kendi başına. Kendi elli bin kilo, daha az değil. İki tane var
kızları ve tüm parasını onlara harcamayı planlıyor ve reddediyor
Güzel Maureen'im için bir şey yapmak. "

O'more aniden kalktı, Walters'a gitti ve bir şeyler fısıldadı
kulağına. Walters kesin olarak başını salladı.

"Belki sana söyleme hakkımız yok efendim," dedi O'More, ama bence
Biraz rahatlık elde etme zamanı geldi. -Den
Evliliğinin zamanı ikinci karınız sana delicesine aşıktı. Olmuş
öyle değil mi? "

"O zaman böyle olduğunu düşündüm," dedi O'Brien. "Şey, kanıtladı
Çok belirleyici bir şekilde, çünkü ikimiz de avukatlarından bir mektup aldık
Londra'da Messrs. Debenham ve Druce, bize bir
senin lehine olacak ve eğer herhangi bir şans eseri senden önce ölürse,
Mülkiyet, sizin ve çocukları arasında eşit olarak bölünecekti
Ve sizinki, Maureen dahil. "

"Constance _Couted_ bunu söylemedi," dedi rektör.

"Yaptı. Hepsi siyah beyaz. Ve iradenin bir kopyası var,
Londra avukatlarından istedim ve Maureen'in adından bahsedildi. "

"Ah, pekala," dedi rektör, yükselen, "o güçlü bir kadın ve hala
oldukça genç. Ondan kurtulma şansım çok az. "

"Bunu sizin lehinize yaptı," dedi Walters.
"Ve söyleyebildiğim kadarıyla onu hiç değiştirmedi. En küçüğümüz bile
Hayatın ortasında ölümde olduğumuzu hatırlayamıyorum. Ama ben
Size açıkça söylemeliyim, O'Brien, _settlement_'inizin muhtemelen
En küçük çocuğunuz yaşlanana kadar değiştirilebilir. "

Eve giderken Young Dominic, neşelendirmek ve yardım etmek için elinden geleni yaptı
babası.

"İçeri girdiğinde uzanmalısın, baba ve daha sonra Maureen ve
Periwinkles konusunda size doğru zaman vereceğim. Düşün,
Babam-Chocate ve Strawberries ve Krem, Maureen ve ben! Oh, hadi
şimdiki zamanda mutlu ol. "

"Oğlum, oğlum," dedi rektör, "Keşke yapabilseydim. Tüm kalbimle ben
Keşke yapabilseydim; Ama sadece etkileyen korkunç, korkunç hediye
Ben."

Bu ikisinden herhangi biri şimdiki zamanın olduğunu tahmin etti
onlar için yerleşti ve en görünmeyen yolda.

Bir önceki gece kocasını ziyaret ettikten sonra Bayan O'Brien, oldukça
Her zamanki geleneğinin aksine, çok kötü uyudu. Rektörün Yüzü
Onu rahatsız ediyor gibiydi ve ani bir hafıza onu hala daha fazla rahatsız etti. O
evli dört yıl boyunca unuttuğunu hatırladı
hayat-kocası lehine yaptığı irade, kendi ikisi
Çocuklar ve Maureen de dahil olmak üzere genç O'Briens. Bununla o
tüm bu insanlar arasında çok önemli mülkünü böldü. O idi
O zamanlar derinden aşık, çünkü Templemore rektörü çok
büyüleyici adam. _Then_ onu sevmişti; Şimdi nefret ettiğini hissetti
o; Ama Maureen'den nefret ettiği kadar ondan tamamen nefret etmedi. Ne
Dört yıl önce olduğu bir aptal! Ne gerektiğini tam olarak biliyordu
Yapmak. Bu başka biriyle değiştirilmelidir. Hemen giderdi
O gün, Murphy'ye ve yeni bir iradeye sahip olmak durumunda
Her şeyi çocuklarına bırakarak ölümü. Olabileceğini biliyordu
kolayca yapılır; Ve sonuçta büyük acele yoktu, çünkü rektör
Ölmek, zavallı adam ve irade sadece hayatta kalırsa iyi kaldı. O gibi
Kendisi en kaba sağlıktaydı ve hala nispeten gençti,
Böyle bir felaketin gerçekleşme şansı çok azdı, ama yine de
Güvenli tarafta da olabilir. Bu yerine geçecek
bir diğer. Oldukça kolay bir meseleydi.

Eski evin arkasında, onunla döşenmiş büyük boş ahır bahçesi vardı.
Büyük parke taş taşları. Burada Pazar günü komşu nazik
ihmal edilen ahırlarda atlar ve arabalar, kahkahalar ve yüksek
Mirth saatin sırasıydı; Gentry için, bazıları gibi büyük
Onlar, Roma Katolik hizmetçileri vardı, Protestanlar çok zor
Al ve varken çok kötü. Katolik korkusu vardı
onun üzerinde rahip; Protestan kimseden korkmadı. Şimdi ahır bahçesi boştu, ama aniden genç bir damat geçti.
Leydi Görme Yolu.

"Hullo, sen, Jacobs," dedi. "Hemen buraya gel. İstiyorum
Kingsala'ya git. Phaeton'u hazırlayın ve üniformanıza koyun. Yapmak
Kendin olabildiğince akıllı görünüyorsun. "

Jacobs başını çizdi, sonra önünü çekti ve kızardı
çok derin.

"Master, onu korusun, arabayı ve atı aldı. Uzakta
Master Dominic ile. Yüce, onu taksın. "

"Efendiniz uzakta mı?" şaşkın kadını haykırdı.

"Evet. Kingsala'ya gittiğini düşünüyorum. Terry sürüyor ve
Master Dominic ve kendisi Phaeton'un içinde rahatça oturuyor
Plansın. Master beni iki gün geride bıraktı.
Taşıma, çünkü bazı insanlar tarafından _good Job_ denir. Orada
Elimi çeviremeyeceğim hiçbir şey değil, bu yüzden kendi kendine 'Master'
SES I, 'Bana _combustibles_ alıyorsun, ve ben de bunu yapacağım.' '

"Kıvrılmış hikayelerini duymak istemiyorum, Jacobs," dedi öfkeli
bayan. "O araba ve at bana ait. Bir sürüş yapmak istiyorum.
Bana hemen başka bir şey almalısın. Olduğunu söylemeliyim
Rektörün son derece kaba, benim arabamı kullanmaya cesaret edemeyecek
izin."

"Rude of of 'kendisi'! Neden, karısı Missus değil misin?"

"Dilini tut, sen daha belirsiz delikanlı, sen ve yanıp sönmeleriniz!
İngilizce konuşamazsın bile. Ama şimdi beni dinle. Gitmeyeceğim
Kingsala bugün. Eski arkadaşım Albay Herbert'i arayacağım
Rathclaren. Bana ne yapacağımı söyleyecek. Rathclaren oldukça dokuz mil
Buradan, bu yüzden bana bir çeşit ve bir at arabası almalısın. Yapmak
Duydun, Jacobs? "

"Şey," dedi Jacobs, "eğer _frighty_ değilse, y'Ladyship, koşabilirdim
Çiftçi Barrett's. Genç bir Colt var, O'Shee ismine göre ve
Sana köpek arabasını ve colt'a ödünç verecek ve bunu yapmaktan gurur duyacaktı. "

"Bu, yarışlar için eğittikleri col mü?" dedi bayan.

"O aynı ve tamamen söylemek için kırılmadı, M'Lady; ama
Bir Twink'te buradan Rathclaren'e olan mesafeyi yapın; Yani, eğer olursan
Bana bir drivin 've onu başlattı ve buck-atlama. Sen
Allus bir cesur olacak m'lady ve rathclaren'e geleceğiz
Eğer zaman, eğer siz, bu yüzden spake için, kelimeyi aktarır. "

"Evet, kelime diyorum. Bana Colt ve Dogcart'ı al."




Bölüm IV.

O'Shee.


Bayan O'Brien eve döndü. Çok kötü bir mizah içindeydi; içinde
Gerçek, şok edici bir mizahta; Ve tanıştığı ilk kişi Maureen'di.

"Ha-ho, buraya gel, hayırseverlik çocuğu!"

Çizim odasını güvenle tozlayan Maureen,
kas, ama işine devam etti.

"Beni duyuyor musun Maureen? Seninle konuştum."

"Hayır, yapmadın," dedi Maureen. "Aradığın biriyle konuştun
Bir yardım çocuğu-ben öyle değilim. Özel bir şey için beni mi istiyorsun
Adım-Auntie? "

"Evet. Tekerleğinize bir konuşma yapmak istiyorum. Yardım çocuğu ya da değil
Şimdiki an, yakında bir tane olacaksın. "

"Step-Auntie, neden benim için bu kadar kaba yapıyorsun?" Tatlı kahverengi gözler oldu
Biraz nemli ve güzel pembe dudaklar titredi.

"Küçük parçayı etkiledi," dedi Bayan O'Brien. "Şimdi beni dinliyorsun.
Şimdi kendinize ne derseniz, yakında hayırseverlik çocuğu olun, ama
Sana bir mesaj vermek istiyorum. O gülünç yaşlı amcanı söyle
bu benim phaeton ve atımı ve antrenörümü uygun olmayı seçerken
Kingsala'ya gitmek için, en hayati öneme devam etmek için düzenlemeler yaptım
Albay Herbert'i Rathclaren'de görmek için iş. "

"Rathclaren!" diye bağırdı Maureen; "Ama bu uzun bir yol. Asla
Dokuz mil yürüyün, adım adım. "

"Sohbetini tutuyorsun. Ne hakkında olduğumu biliyorum. Jacobs getirmeye gitti
Çiftçi Barrett'in Young Colt ve Dogcart. Oraya gideceğim. "

Maureen ellerini sıktı ve oldukça yumuşak yüzü beyaza döndü.

"Ah, Adım-Auntie, değil-DEM, sana yalvarıyorum. O çiftçi tek colt
Barrett'in var O'Shee ve yarısı ya da çeyrek kırılmadı
henüz. Oh, _Llease_, Teyze, senin için gitmeme izin ver. Herhangi bir mesaj alacağım
Seviyorsun. Seni görmek için Albay Herbert'i getireceğim. Lütfen, lütfen, yapma
Kendinizi zorlukla sürmeyen yüksek dogcart ve Jacobs'a güvenin
Her şey ve O'Shee. Dokuz mil yürümenin biraz sakıncası yok ve
Bunu senin için yapacağım. Lütfen izin ver. "

Ama Bayan O'Brien ihtiyatlı olamayacak kadar kızgındı.

"Sadaka çocuğu," dedi, "tozuna devam et ve beni bırak
yalnız. Amcan geri döndüğünde, ona nerede olduğumu söyleyebileceksin
AM. Şimdi, finansmanımı giymeye gidiyorum. Kendini yapmak istersen
Asla sevmediğin yararlı, benimle yatak odama gelebilirsiniz
ve botlarımı bağla. "

Maureen itaat etti. Bayan O'Brien'in odası zarifti ve
Şık görünümlü ve her türlü gümüş fırça vardı ve
Masadaki kutular ve tepsiler ve iyileştirmek için farklı çeşniler
Cilt ve ateşli mavi gözleri yapmak her zamankinden daha ateşli görünüyor.

Küçük Maureen, yumuşak kahverengi ile perişan kıyafetinde eğiliyor
omuzlarına düşen saçlar,
Haughty Dame. Birkaç kez tekrar konuşmaya, dürtü etmeye çalıştı
yalvarmak, ima etmek için, ama Bayan O'Brien şimdi tuvaletine emildi. O
Albay'ı ziyaret ettiğinde kendini çok etkili görünmesini istedim
Herbert. Sonunda memnun gibi görünen bir tarzda giyinmişti
o. İpek bir yumuşak pembe elbise ve bununla eşleşecek bir toque giydi
Maureen'in bu kadar nefret ettiği korkunç Osprey, bildiği için öğrenmişti
Osprey'i elde etmede meydana gelen korkunç zulüm. Rağmen
Eğitimsiz olması gerekiyordu, o bir tür küçük kızdı
her zaman bilgi oranlarını ve bilgilerinin sonlarını alırdı. Sonunda geldi
tekerleklerin tıkanıklığı, Jacobs'un sesinin bağırması ve bir sesi
At caddesini trod ederken toynakları.

"Ah, teyze, eğer yapmazsan," dedi küçük bir şey
Maureen.

"Çocuk, yapacağım. Gitmezsem ne olabileceğini söylemez."

"Mayıs-Mayıs-yani, seninle gelmemi ister misin?"

"Sen-sen küçük brat-hayır. Yolumdan çık!"

Maureen daha fazla dedi. Bayan O'Brien önemli zorluklarla bulundu
Kendisi uzun dogcart üzerine monte edildi ve yakında O'Shee, bayan ve
Damat gözden uzaktı. Maureen gibi bir rüzgar gibi gittiler
daha sonra dedi. Kalbi çılgınca atıyordu. O anlatılmamıştı
terör. Ancak güvenecek kimsesi yoktu, bu yüzden ona gitti
alışkın, istikrarlı bir şekilde, yapabileceği en iyi akşam yemeğini hazırlamak için
Pat Amca için düşünün. Pegeen her zaman onu mutfakta tutmayı severdi,
Ve yakında bombardıman bezelye ve sapları kaldırarak çok meşguldü
muazzam çilek ve büyük bir kase krema çırpma. Umuyordu
Bu adım Auntie, Albay Herbert ile çok uzun süre kalacaktı ve
sevgili amcası Pat, yorgun, yorgun, şüphesiz, ama
Mükemmel yemeğine oturduğunda onu endişelendirecek kimse yok.

Bu arada Dogcart'taki Lady biraz maceracı bir sürüşe sahipti.
O'Shee, ismine layık, cıvatalı ve şakalaştı ve her biri
tanıştığı tek şey. Jacobs'un nasıl sürüleceğini en ufak bir fikri yoktu, bu yüzden
Hataları ne olursa olsun, bol miktarda cesareti olan Bayan O'Brien
Kendi ellerine dizginler, damat arka koltuğa düştü ve
Vahşi efor ve umutsuz çabalar, O'Shee'yi kapılara aldı
Albay Herbert'in yeri Rathclaren.

Şimdi Dogcart aşırı derecede perişan ve yarı kırılmış colt
Titreyerek ve titremeye devam ederken güzel bir nesne değil, Jacobs da değildi
övünecek her şey, çünkü tek iyi üniforma tarafından giyildi
Rektörü ve oğlunu Kingsa'ya götüren hizmetçi. Bayan O'Brien
Bu nedenle Jacobs ve Colt ve Dogcart'ı terk etmek için kararını verdi
Uzak gölgeli bir şeridi, kendisi caddede zarif bir şekilde yürürken
Albay Herbert'in konağına.

Albay Herbert, en çok belirtilen avcılardan biri olan eski bir bekardı
mahallede ve elbisesi hakkında son derece özel
dış görünüş. Bayan O'Brien'i hiç sevmemişti, ama ona katlandı
O iyi adam uğruna, rektör. Kesinlikle Mrs. O'Brien'in elbise tarzı, herhangi biri için en uygun olduğunu düşündüğü
bayan. Ancak o bir beyefendi-her inç-ve Bayan
O'Brien, huzursuz atını bir yerde bıraktığını açıkladı.
kapılar ve onunla aşırı bir konuda konuşmak istiyor
Gizlilik, onu çalışmasına aldı, lüks bir şekilde atanmış bir oda, çok
Zavallı rektörlerden farklı ve endişeyle nasıl sevgili
Söz konusu rektör oldu.

"Ama kötü," dedi Bayan O'Brien. "Ancak canlandırabilir;
Söylüyor. En iyi tıbbi tavsiyeye sahipti ve sanırım yakında olacak
tekrar kendisi. "

"Gerçekten güveniyorum," dedi Albay Herbert. "Kocan hanımefendi,
Tanrı'nın azizlerinden biri. "

"Sana karşı dürüst olacağım," dedi Bayan O'Brien. "Azizleri sevmiyorum."

Albay, nasıl cevaplanacağını bilmek için biraz şaşkındı ve böyle bir
Bu vesileyle her zaman sessiz kaldı.

"Sizin için ne yapabilirim?" dedi, çok uzun bir duraklamadan sonra.

"Şey, Albay, ben yalnız bir kadınım ve gerçekten kimsem kimsem yok
meseleleri konuşabilir. Muhtemelen şahsen olduğumu duymuş olabilirsiniz
iyi. "

Albay çok ağır bir şekilde başını salladı.

"İlk kocam tarafından iki sevgili, tatlı kızım var.
Mostyn. Kocamla evlendiğimde, sana itiraf etmemin sakıncası yok
Ona umutsuzca aşık oldum. "

"Oldukça öyle-o kadar da," dedi aşk konusundan nefret eden albay
Geniş dünyada her şeyden çok. "Bayan O'Brien," diye devam etti.
"Kalbini bu kadar asil bir arkadaşa verme hakkın vardı.
Patrick O'Brien tüm ilçede eşit. "

"Ah, iyi," dedi Bayan O'Brien, "onunla gün içinde yaşamadın ve
gün dışarı. Her neyse, o zaman ona delicesine aşıktım ve bir vasiyetname yaptım
bu benim ondan önce ölmemin aşırı imkansızlığı durumunda,
Elli bin liraya kadar olan param bölünmeli
Rektör, çocukları, Maureen adlı küçük bir kız arasında eşit derecede
Ve elbette kendi iki sevgili güzel kızım. Yapılması asil bir şeydi
Öyle düşünmüyor musun, Albay Herbert? "

"Kesinlikle sana katılıyorum hanımefendi ve bu büyük bir rahatlama olmalı
O'Brien, sevgili adam. Her zaman biraz üzgün olduğunu tahmin edebilirim
Sevgili küçük yeğeni Maureen hakkında-zavallı Maurice aniden öldü
Çocuğu terk edecek bir kuruş yoktu-ve annesiz ve onun
sadece bir tane. Pat ve Maurice'den daha ince bir çift arkadaş görmedim. İle ilgili
Tabii ki, rektörün iyi kararlılığınız hakkında her şeyi bilmesini sağladınız,
Bayan O'Brien? "

"Gerçekten, o kadar aptalca bir şey yapmadım," dedi Bayan O'Brien. "BEN
Çok gülünç bir irade yaptığımda biraz deli olmalıydı; Ama ne olacak
Sevmek istemiyor mu? Sonuçta çok fazla yok, çünkü sadece yapabilir
Uzak bir şansla fakir zayıf kocam hayatta kalırsa etkili olur. Eğer
Ondan kurtuluyorum, irade çok fazla atık kağıt; Ama her şeyi yapmak için
Elbette-bu belirsizde bize ne olduğunu asla söyleyemeyiz
Dünya-ya iradenin değişmesini ya da yeni bir tane yapmak istiyorum. İle
Seninle sade ol Albay, duygularım oldukları gibi değil ---- "

"Sevgili canım," dedi albay; "Onları ne değiştirebilir?"

"Ah! Bin şey, Albay Herbert; ama esas olarak o çocuk-ya da
daha ziyade _imp_ maureen-ayrıntılara girmem gerekmiyor; Ama sen
Bir beyefendi bir hanımın nasıl yerleştirildiğini anlamalıdır. Buraya geldim
Size danışın. Sage tavsiyenizi yeni irademin konusu hakkında istiyorum. "

"Nasıl değiştirilmesini istiyorsun?" diye sordu Albay Herbert.

"Şey, kızlarıma tüm paramı yerleştirmek için özellikle endişeliyim
ilk evlilik. Bana yardım edebilir misin? Yalnız bir kadına yardım edebilir misin
Yanlış mı doğruydu? "

"Sevgili Bayan O'Brien"-Albay onun koltuğundan sabırsızlıkla yükseldi-"
Sana yardım etmem kesinlikle imkansız. Ben emekli bir ordu adamıyım
Avukat değil. Bir avukata git ve seni her türlü iradeyi hazırlayacak
İstiyorsun. Şimdi ilçe oturumlarında olduğumdan çok korkuyorum. İrade
Affedersiniz hanımefendi? Cork ve Kingsa'da iyi avukatlar var.
Ama sana bir soru sorabilir miyim? Bay hakkında biraz biliyorum O'Brien
işler ve özellikle ilgilendiğinin farkındayım
En iyi arkadaşlardan birinin kızı sevgili küçük yeğeni Maureen
Bu hiç nefes aldı. Sanırım iradenizi yeniden ayarlarken veya yeni bir
Birincisi, içerideki herkes tarafından sevilen tatlı çocuğu unutmayacaksın
yer. "

"Tatlı çocuk!" diye bağırdı Bayan O'Brien. "Onu çok az tanıyorsun, Albay.
Sana bu görgü kurallarını açıklayabileceğini söylüyorum, ama o bir _nasty_ küçük
Cadı ve ben _hate Her_. Ona paramın bir kuruşu bırak-ben değil! "

"O zaman Tanrı seni affetsin hanımefendi. Şimdi korkarım söylemeliyim
Günaydın."

Öyle oldu ki Bayan O'Brien, Albay Herbert'in evini terk etti
yükselen öfke. O beyefendiden kesinlikle rahatlığı yoktu.
Vahşi, yarı kırılmış yarış atı olan Shabby Dogcart'ı görmüş olsaydı,
Ve zavallı Jacobs onunla elinden geleni yapıyor, meseleler ortaya çıkmış olabilir
farklı şekilde, ama kendi düşüncelerinde emildi ve onu
Gitmek ve Morrow'da Rahip Patrick'i görmek.

"O kadınla evlenmesi için ne var?" onun düşüncesiydi.

Bayan O'Brien Dogcart'a ulaştığında, O'Shee vahşi doğuyordu
temper. Yere damgalıyor ve pençiyor ve bir taraftan atlıyordu
diğerine giden yolun.

Jacobs, "Ölümden korktum, M'm," dedi Jacobs.

"Sen bir aptalsın," dedi Bayan O'Brien. "Burada, ben monte ederken başını tut."

Ama O'Shee başının tutulmasını istemedi ve bayan
Soluk pembe ipek elbise,
Shabby Dogcart.

"Ona vereceğim, küçük canavar," dedi Bayan O'Brien,
Yerinden kırbaç.

"Rab aşkına, hanımefendi, ona _that_ yatmayın. Niver'ın
_Sthroeke_ hayatında. Tamamen delirecek, bayan. Oh, Bayan
O'Brien, hanımefendi, tamamen vuracaksın. "

Ama Bayan O'Brien'in tek cevabı Jacobs'a sonuyla dokunmaktı
kırbaçtan ve sonra, arkasındaki yerine geçmeden önce
Dogcart, söz konusu enstrümanı O'Shee'nin sırtına koydu.
O'Shee bir dakika durdu, baştan ayağa çıktı
sınırsız şaşkınlık.

Jacobs monte etmeye çalıştı, ama bunu yapmadan önce bayan ve
At uzaktaydı. Bir kasırga gibi gittiler; Jacobs olarak gittiler
Daha sonra, bir şimşek çizgisi gibi tarif etti. Boşuna öfkeli
Kadın O'Shee'yi çekmeye çalıştı; boşuna kırbaçını koydu
omuzlar. O uzaktaydı-uzaktaydı. Bu gerçekten gidiyordu-bu gibiydi
uçan. İlk kez kadına bir korku hissi gelir. O
Geriye bakmaya cesaret edemedi, ama yalnız olduğunu biliyordu. O da biliyordu
Bir şey, Templemore yönüne gitmediği için. .
At bu sefer kendi yoluna sahipti ve doğrudan bir
Yaydan, yutan ünlü İrlandalı bataklıklardan birine ok
insan ve canavar, bir daha asla duyulmazlar. Bataklıkta bir kez,
Asla dışarı çıkmazsın; Asla yapamazsın. Bayan O'Brien bunu biliyordu. Orada biliyordu
kendine yardım etmenin tek bir yoluydu. Dogcart'tan yayılmalı
At Bog'a ulaşmadan önce, Anniskail'in büyük bataklığı.

Aniden dizginleri fırlattı; Aniden bir sıçradı
Yumuşak dar yolda bir yığın taşa yüksek dogcart. Verdi
Korkunç, acımasız bir çığlık attı ve sonra hareketsiz bıraktı. Başı iki katına çıktı
Onun çok queerly, böylece vücuduna ait görünmüyordu.
Halen ona gelen bir İrlandalı köylü ona geldi, onu döndürdü
ve ona baktı.

"Kırık boyun-yerinde," dedi kendi kendine; Ve sonra o
aniden görene kadar haberi yaymaya başlayacağını düşündüm
kaygısının ortasında ve böyle bir ilk olmak için büyük arzusu
Bilgi Parçası, Çiftçi Barrett'in O'Shee'nin tanınmış başkanı
Ona bataklıktan bakıyorum. Boynuna ve omuzlarına kaldı ve
Bütün ateş ondan çıkmıştı.

Köylü, bayanın soluk pembe kanatını çözdü. Onu önemsedi
yarış atı ile karşılaştırıldığında. Diğer köylüler rahatlamasına geldi,
Ve birlikte titreyen hayvanı siyah, siyahtan sürüklediler
bataklık.




Bölüm V.

Binbaşı ve çocuğu.


Maureen O'Brien hayatı boyunca bir tür çocuk olmuştu
içgüdüsel olarak kendisinden ziyade başkalarını düşündü. Uzun, uzun
önce, tatlı ve güzel genç Fransız annesinin ölümünden sonra,
Babasını elinden gelen her yolla teselli etmişti. Ama ne zaman
Maureen çok gençti ve babası taşıması gerektiğini hissediyordu
onunla ayrılmak ve onu kardeşine İngiltere'ye göndermelidir, onun
Kendi ölümü gerekli fedakarlığa son verdi. Gallant Binbaşı
Bu korkunç sınır savaşlarından birinde kötü yaralandı,
Düşman silahlarının menzili altından bir adamı kurtarın. Onun
Kardeş subayı yaşadı, ama Binbrien, yeterince uzun süre kaldıktan sonra
Victoria haçını elde etmek ve tek ve en sevilenini görmek için
erkek kardeşi ve küçük çocuğu, tatlı genç karısına katılmak için vefat etti
Tekrar; Ve Maureen, genç hayatının bu altı yılı
Tepelerde halledildi, amca tarafından İrlanda'ya geri getirildi
Pat. Orada çok seven Pat Amca tarafından çok sevildi
baba ve ayrıca sevgili ilk karısı tarafından,
Yetim çocuğu kalplerinin kalbine.

Gerçekte Maureen'i sevmemek zor olurdu, çünkü vardı
Onun hakkında harika bir şey alan bir şey. O küçük bir kadın gibiydi
Onun yolları, ama bir çocuğun güzel kalbine sahipti. Yapabildi
Babasını ölmeden önce görün ve çocuğun harika kendi kendini kısıtlaması
ve Cesaret Templemore rektörünü şaşırttı.

"Tanrı'nın iyi ve güzel dünyasına gidiyorsun, baba-mine," dedi
Maureen. "Bunu defalarca okudum. Oh, hayır, baba benim, ben
FRET'e gitmiyor; Maureen'in endişelenmesi bencil olurdu; olmazdı
Baba? "

Ölmekte olan asker fısıldamayı başardı, "Evet, Maureen.
Kalp, cesur olan. İkiz kardeşime gidiyorsun ve Pat olacak
sana iyi. "

Sonra asker kahramanı konuşmayı bıraktı, ama parlayan bir ışık geldi
Gözlerine zafer ve çok sevinçle baktı ve böylece
Ebedi dinlenmesine girdi.

FRET'e söz veren Maureen, sözünü küçük gibi tuttu
Briton O'ydu ve teyze sürdüğü sürece gerçekte çok mutluydu
Eileen yaşadı; Ama bir gün teyze için çağrı geldi ve o da gitti
Lark gibi up-up-up ve Pat Amca çok hasta oldu ve
Doktorlar onu yurtdışına emretti. Oradayken, kötü bir anda tanıştı
İkinci Bayan O'Brien olan kadın. O'na sahip olan şey
evlenmek asla açıklanamaz. Ancak insanlar fısıldadı,
her biri diğerine, o _she_ onunla evlendi, işi alıyor
tamamen kendi ellerine. O zaman, gerçekten, barış çok çabuk kaçtı
Templemore'dan ve Little Maureen hayatın dikenlerini hissetmeye başladı
Onu buraya, orada ve her yere dikiyor.

Herkesi sevmek için elinden gelenin en iyisini yapan Maureen, sevmek için elinden geleni yaptı
teyzesi. Bir zamanlar buna sahip olabilirse
queer, vahşi, şiddetli kalp, sevgili Pat Amca yardım edebilir,
Ancak çabaları yoktu. Hala çocuk cesurca mücadele etti,
Böyle çocuklar olacak. Dünyada pek çok şey yok; .
Çok az, küçük ışık melekleri ve barış habercileri vardır; Ancak
Maureen hiçbir zaman kendini hiçbir zaman düşünmediler.
Şimdi Pat Amca hakkında son derece endişeliydi; Ama o neydi
Step-Auntie hakkında yapın. Hindistan'da binme sanatını öğrenmişti
mükemmel. İstasyondaki neredeyse her iki para atlayan midilli binebilirdi,
Ve babasının alayının hayranlığıydı. Koltuğunu tuttu
bir tür mucize tarafından ve tüm bayanlar tarafından sevildi ve sevildi ve
Beyler benzer.

Templemore'a geldiğinden beri binmesi için hiçbir at yoktu.
Bu hoşgörü kısa bir süre kaçırdı, ama sonra unuttu
gerçek hayat umurları. Step-Auntie'nin Rathclaren ve amca gittiği bu özel günde
Pat ve Dominic Kingsa'daydı, küçük kız dikkat çekici bir şekilde hissetti
rahatsız. Denis için evde harika bir sessizlik vardı ve
Kitty her ikisi de okuldaydı ve Pegeen en iyi mizahındaydı.
"Kendisi" ve küçük Missie, Darlin ', şirketini koruyor.

"Eh, emin olmak için," dedi eski aşçı, her şey hazırlandığında
akşam yemeği. "Umarım Rab'be Albay biz olana kadar kendini tutar
Paice ve sessizce erkekimiz vardı. Onun beğenileri benim için görüldü
düşünme biçimi. "

"Ah, lütfen ona karşı konuşma-lütfen," dedi Maureen nazikçe
ses.

"Ve neden olmasın, emin olmak, hiç, hiç? Neden, eğer kötü bir varsa,
Bu geniş, geniş wurlld'de makyajlı bir kadının yele cadı, kendisi.
Master'in kalbini kırıyor ve Yez'e olan zulmüne gelince,
Purty Wan'ım, hepimiz buna dikkat çekiyor muyuz ve sadece öfkelenmiyoruz
bu konuda? Oh, ben iyi bayan indade! "

"Pegeen, lütfen Pegeen," dedi Maureen, "Sana bir soru sormak istiyorum
çok kötü. Bilirsiniz Step-Auntie Çiftçi'de Jacobs ile gitti
Barrett, şaftlar arasındaki O'Shee ile çok uzun bir köpek arabası. "

"Canlı Sakes!" diye bağırdı Pegeen; "O kötü, kötü zamansal, yarı kırılmış
Colt? Kendisi deli olmalı-söyleyebileceğim tek şey bu! Neden, çiftçi
Bir hafta önce konuşuyordu. Ve yapamayacağını söyledi
Annytking O 'O'Shee, küçük bast, zamanında çok kötüdü.
Emin olmak için, burada olduğum gibi boynunu kırmak. "

"Boynunu kim kıracak," dedi Maureen, yüzü beyaz gibi döndü
çarşaf. "At mı yoksa üvey-tuntie-ya da Jacobs mu?"

"Tanrım seni seviyorum, çocuk, belki de üç ov olacak-yapamam
Diyelim ki eminim. Bayan Maureen, seni bu mübarek minit olarak bırak,
Git bir damla Potheen. "

"Hayır, hayır; böyle bir şeye asla dokunmadığımı biliyorsun," dedi Maureen.

"O zaman neden bu kadar beyaz mı döndün? Güçler mi!
kendini?"

"Ben-sanırım belki-belki biraz yaparım," dedi Maureen. "Eğer o
Bana 'Hayır Çocuk' demezdim onu ​​isterdim. Pegeen, sevgilim, ne
Charity Child demek mi? "

"Korusun Kalbini Korusun, Niver olacağınız şey bu. Neden, orada değil
İrlanda'da Bhoy ayağa kalkmayacak ve buna hayır demeyecek! "

"Çok korkunç mu?" diye sordu Maureen.

Pegeen'in sözleri, "Soru yok ve Tolt Yalan olmayacaksın," diye açıkladı Pegeen'in sözleri.

Maureen mutfakta bir veya iki dakika daha kaldı, sonra baktı
saatte ve yavaşça onun perişan yatak odasına kadar gitti.

"Sadaka çocuğu olsun ya da olmasın," diye düşündü küçük kız, "denemeliyim
o. Uzun bir yürüyüş, ama gün henüz erken. Zavalları susturabilirim
O'Shee. Babanın bana söylediklerini unutmadım. Ne kadar iyi hatırlıyorum
Onun 'Eline sadece bir dokunuş, Maureen, çok sağlam ve çok
koaksiyel ve sizi dünyanın dört bir yanında takip etmek için herhangi bir at alacaksınız. ''
Aşırı perişan görünen küçük kahverengi kıyafetindeki çocuk,
Ve eşleşecek küçük eski, yıpranmış kahverengi bir şapkayla, yürüyüşüne başladı
Rathclaren'e.

Kimse gittiğini görmedi. Hem Üstat hem de
Mistress yok, büyük mutfakta yüksek sesle konuşuyordu. .
Bahçıvanlar gruba katılmıştı. Pegeen şirkete yardım ediyordu
Porter ve harika mutfak kek parçaları ve hepsi gülüyordu ve
şaka yapmak, Maureen'i övmek, kafalarını üzüntüyle sallayarak
Master ve O'Shee'yi umdukları şekilde zevkle sırıtarak
kendini sarardı.

Pegeen onaylanmış bir dedikodudu ve çocuğun sahip olduğu hikayeyi anlattı.
Sadece ona dedi.

"Sadaka çocuğu, indade! Onu korusun, onu korusun! Neden, ben-sadece _die_
onu sevmek için, "dedi adamlardan biri; ve bu sözler
hem erkekler hem de kadınlar tarafından yankılandı. "Onların sevgilisi-onların Bayan Maureen-onların
Purty-Vurgan Wan! Neden, şimdi, sadece gözlerimizin ışığı değil "dedi
bir ve hepsi. Ve bu arada fakir rektör için akşam yemeği yok edildi
Fırın, patates ve bezelye aşıldı ve kalan her şey
Maureen'in güzel akşam yemeği, bir bardak yığın çilek ve bir
Krema yemeği.

"Vargin bana yardım etsin! Ördek paçavralara yapıldı!" diye bağırdı Pegeen.
"Whativer şimdi Bayan Maureen diyecek ve Master geri dönebilir, Bate
Dışarı, Anny Minit. Oh, Worra, Worra, ne yapacağım? "

"Yez için yeni bir Wan öldüreceğim ve koparacağım ve onu itebilirsiniz.
Fırın, "İrlandalılara göre, sevecen bir bahçıvan teklif etti
Yol, herhangi bir işi kendi başına tercih etti.

Bu arada Maureen hızla yola çıktı. Biraz yoktu
Sanki bir harita gibi bilmediği ülke
ondan önce. Bu nedenle birkaç kısa kesim alabildi
Periwinkles ve diğer çiçeklerin bulunduğu yaz yaprakları ile zengin ormanlar
Moss'un yumuşak bir şekilde bastırdığı her türlü ve açıklamalar bolca büyüdü
Kuşların söylediği ayaklarının altında, güvercinler cooed ve tüm doğa
dinleniyor ve huzurdaydı.

Başka bir zamanda Maureen, ortasında sessiz kalırdı
Wood ve ellerini sıktı ve Tanrı'ya güzel dünyası için teşekkür etti, ama
Şimdi bu tür bir şey yapmak için çok endişeliydi. Herhangi bir
Risk, ne pahasına olursa olsun, adım atıştan kurtarın. O çok hızlı bir yürüyüşçüydü
yaşı ve harika bir tarzda yerden geçti. Aniden buldu
Kendisi Rathclaren'e yakın, gölgeden en çok yola çıkmış
ormanlar ve dells. Rathclaren'in kapılarına yakın, belirgin bir şekilde gördü
atların toynaklarının izleri, ama onları incelerken
Görkemli eski yerden uzaklaşıyor. Karar verilen bir kavga vardı
bir sondaj veya şeridin başlangıcı ve sonra söz konusu toynakların izleri
Gerçekten çok hızlı gidiyor.

Maureen ellerini dikkat dağıtıcı bir şekilde sıktı. Bu sondajı biliyordu. Oldu
mahalledeki en tehlikeli olanlardan biri ve doğrudan
Anniskail büyük bataklık. Aniden onunla tanışmak için iki adamın geldiğini gördü;
Biri, her zaman özel bir arkadaşı olan Albay Herbert'di ve
Diğeri ise dikkat dağıtıcı ile kesinlikle vahşi görünen fakir Jacobs'du
ve korku.

"Nereden düştün bebeğim?" dedi hoş sesi
Albay.

"Oh-oh, Albay Herbert," diye soluydu Maureen, "biraz hakkında biliyorum
atlar, Hindistan'dayken eğitiliyor ve-ve ben çok _terrified_
Teyze Hakkında!-Ve burada ne yapıyorsun Jacobs? "Çocuğun sesi
oldukça kızdım. "Neden metresinle değilsin?"

"Bu benim hatam değil, Missie; Savaş değil, indade!"

"Ah, kimin hatası olduğunu söyleme. Ne oldu?"

"Kırbaçın sthroke'sini önce bana aktardı ve ince akraba
O'Shee, ve Baste'nin sthand olmayacağına merak edilecek miydi?
Whip, Niver tüm hayatı boyunca tattı! Jest titredi
Yürüyüşe başla ve Dogcart'a gitebildim, o kapalıydı
Ve yağlanmış bir şimşek gibi uzakta. Kendini aldattı ve
onu her zaman çırptı. Albay'a söylemeye gittim ve ---- "

"Artık söylememe-" dedi Maureen.-"Albay, yardım edecek misin
Ben?"

"Yapacağım sevgili küçük kızım."

"Bu yolun diğer ucunda Anniskail var," dedi çocuk.
"Oh, oh, nasıl olacağım!"

"Dogcart'ım caddeden aşağı iniyor canım. Yanımda atla,
Ve doğrudan bataklığa gideceğiz. Halatlarım ve işler var ve
Bir saniyeyi geciktirmezsek onu çıkarabiliriz. "

Maureen, küçük bir havanın sprite gibi, yakında yanında oturuyordu.
Dogcart'ta Albay. Ne kadar hızlı gittiler-ne kadar hızlı! Ne kadar yakınlar
felakete, trajediye konuşulmayacak! Albay tahmin etti
en kötüsü; Konuşmaya çalışmadı. Çocuk titredi ama onu tuttu
Oto kontrol.

Jacobs ve Albay'ın kendi damadının arkasında oturmuştu.
Dogcart. Albay Herbert'in güçlü atı sağla zemini kapladı
iyi niyet. Neredeyse şeridin tamamı az çok boggy ve
Dogcart yerden geçerken büyük yumuşak çamur sıçramaları uçtu. Aniden albay atını yukarı çekti, dizginleri damatına attı,
ve onu takip etmek için Jacobs'a işaret etti.

"Bir dökülme oldu," dedi. "Küçük kızlar için bir manzara değil.
En iyi yerde kalırsın Maureen, Acushla. Tüm bunları yapacağız
İnsanlar olabilir ve çok sayıda köylü var. "

"Ve sence geride kalacağım mı?" dedi Maureen. "Oh, orada,
Pembe elbisesini görüyorum! Oh, zavallı adım-Auntie! Evet, gideceğim-yapacağım!
Sadece düştü-iyi olacak. Beni geri tutamazsın-ben
gidecek. Bana hayatının her günü hayırsever çocuk diyebilir, ama ben
aldırmayın. Şimdi ona gidiyorum. "

Albay küçük sıcak elini aldı. İmkansız bir şey vardı
Maureen hakkında diren.

Birkaç dakika içinde kendilerini bir grubun merkezini buldular
Kaba görünümlü erkekler ve kadınlar.

"Ah, ince, kalbini korusun, albay canım; ah, ince, boynu
Tamamen kırıldı. Kendine bakın. O aptal bir kadın.
Bataklık atı sustururdu ve birkaç dakika geçirirdi
sonra altına girdi; Ama hayır, hiç sinsi olmazdı, hiç, dışarıda
O büyük o 'taşlara çıktı ve boynu kırıldı. "

"Onu ilk buluyorum efendim," dedi eski bir köylü. "Gördüm
Wanst o bir tenpenny çivi kadar öldü, bu yüzden onun kanatını tukledim ve
Halatı süzün ve kötü bastını karaya çekti. O yeterince güvenli
O'Shee; Ama kendisi, görkem Tanrı'ya, o boynuna bruk! Neden,
Bayan Maureen, seni görmedim, beni sevgilim; Şimdi ağlama! "

"Ağlamayacağım," dedi çocuk. "Onu çok nazikçe çevir.
Onu güzel görünmesi için en azından _try_ yap! Zavallı, zavallı adım attı, fakir
Adım-Auntie! Albay, bana biraz su getir. Yüzünü yıkamak istiyorum.
Albay, Pat Amca söylememe yardım etmelisin. "

Çocuğun zihninin inanılmaz varlığı, heyecanlı İrlandalıları yatıştırdı
halk. Birbiri ardına ona ihtiyaç duyduğu şeyi getirdiler ve
Sonunda fakir vücut bir deklanşöre atıldı ve bir kabine getirildi
yakında. Oldukça huzurlu görünüyordu ve yaşayan kimse bunu görmemişti
Korkunç bir sıçrama ne de en delici çığlık attı.

"Onu şu anda burada bırakmalıyız," dedi Albay,
Maureen.

"Evet; o ve ben birlikte kalacağız," dedi çocuk. "Kızgın değil
artık benimle. Tanrı öfkesini aldı. Bak, gülümsüyor. Sen
Pat Amca, Albay'a kırmalı. Yapana kadar onunla kalacağım
taşınmalı. "

"Rathclaren'deki evime taşınacak," dedi Albay. "BT
Kolayca yönetilebilir, cesur küçük kızım. Ama iyi yapamazsın
Burada. Benimle gelmedin mi? "

"Hayır, hayır; onunla kalacağım. Artık bana kızmıyor.
Lütfen, Albay, _Very_ Quick ve Pat Amca'yı korkutma için
Güçlü olmaktan uzak. "




Bölüm VI.

Albay Herbert kurtarmaya.


Hayatta beynin harekete geçmeyi bıraktığı zamanlar var-yani
Arka arkaya-kalp her zamanki işlevlerini yerine getirmeyi bıraktığında,
Ve tüm yaşam ve tüm bu yaşam anlamına geldiğinde, topsy-turvy olur. Bu
Little Maureen O'Brien için durum böyle oldu. O girdiğinde
Albay Herbert'in evi cesur ve dik görünüyor, asla bir
gözyaşı ne de iç çekiyor, aniden onun cesur küçük kalbi
yol verdi. Derin ve uzun süreli bir swoon'a düştü. O geldiğinde
Tekrar kendine küçük bir beyaz yataktaydı ve iki hemşire
onunla ilgilenmek. Odayı tanımadı ve bilmiyordu
Hemşireleri tanıyın. Onlar ona hiçbir zamandı. Hızlı geçti
tekrar bir tür transa, hiçbir şekilde ölüm transa değil,
Ama ateş trans. Bu süre zarfında çok konuştu
Adım-Auntie, ve parlak, yükseltilmiş gözlerle dedi: "
Charity Child, Step-Auntie; Biraz umursamıyorum. "

Pat Amca onu görmeye geldi ve Dominic de öyle, ama bilmiyordu
ikisi de. Ebedi inilti ile devam etti, "Olmak umrumda değil
bir hayırsever çocuk. "

Sonra mezar profesyonel adamlar geldi ve küçük beyaz yatağın yanında durdu
ve çırpınan nabzı hissetti ve çocuğun
Şiddetli bir açıklamanın şokundan muzdarip.

Pat Amca dedi ki: "Maureen tehlikede mi?"

"Evet, büyük tehlikede."

Sonra Pat Amca Rathclaren'deki meskenini aldı ve Albay Herbert
Elinden geldiğince neşelendirmeye çalıştı. Mortem sonrası vardı
Boynunu kıran zavallı eşin muayenesi ve sonra orada
Ülkedeki neredeyse herkesin katıldığı cenaze töreniydi.
Çünkü İrlandalılar cenazelere gitmekte harikalar ve ihtiyaç duymuyor veya
Buna davet bekleyin. Bayan O'Brien ile ilgileniyorlardı ve,
Hayatta ondan nefret etseler de, onu ölümle çok sevdiler,
Çünkü ölümü çok ani ve romantikti ve kısaca ne öyle
Kelt doğalarını tam olarak taktı.

Böylece Bayan O'Brien, O'Briens'in eski aile kasasına atıldı
Büyük devlet ve sınırsız saygı ve rektör para verdi
özgürce, Albay Herbert ve insanlar da daha fazla sarhoş oldu
o gece kamu evlerinde; Ve bu onun dünyevi sonu buydu
sefil kadın.

Ama bu arada bir çocuk, oldukça küçük bir çocuk, sonsuza yakın yatıyordu
Shores, Albay Herbert'in evinde üst katta. Çok zayıf büyüdü ve
çok zayıf ve ateş sonunda yüksek ve daha da yükseldi
Dominic, yönetilemez kederde, odaya hiç girdi
iki erkekçe arasındaki küçük yanan bantlardan birini bırak ve tuttu
olanlar; Ve o kadar uzun ve o kadar sıkı tuttu ki küçük el sona erdi
Beyaz alçak alnına mücadele etmek ve çiğ damlası çıktı. Daha sonra
Dominic, eau de kolonya ve su getirmek için hemşireye işaret etti ve
Hemşire, delikanlı ve gösterdiği gücü merak ederek,
Mektup.

Bütün gece Dominic Maureen'in tarafında kaldı. Ne acı çekti
Vücutta hiçbir kelime tarif edemez, ama daha da kötüleşirdi
Maureen için işkence.

Doktorlar geldi ve baktı ve fısıldadı ve biri dedi ki,
"Bu çok harika," ve diğeri dedi ki, "O uyuyor. Her neyse
olur, uyanmamalıdır. "

Sonra ilk doktor çocuğa dedi ki, "Tıpkı diz çökebilir misin?
Bütün gece diz çöküyor musun? "

Ve Dominic cevapladı, "Hayatımın her gecesi için onu taşıyabilirim
onu kurtarırdı. "

O zaman doktorlar, Albay Herbert'in arzusu ve Bay O'Brien's tarafından
arzu, delikanlıyı yastıklarla ellerinden gelenin en iyisini yaptı ve verdi
onu içmek için şarap yudumladı ve hemşirelerden biri onu eğdi
kısmen ona karşı. Ama ilk başta çok hafif olan kramp
Müthiş ve çocuk acı çekebilirdi. Ama yapmadı
çığlık, karışmadı, çünkü kimse ona bunu söylemeden biliyordu
Küçük eşinin hayatını kurtarıyordu.

Dominic akşam altıdan altıdan altıa kadar diz çöktü
Ertesi sabah ve tüm o zamanlar Maureen ateşini ve
bilincle uyandı.

"Neden Dom!" Dedi, küçük bir kuşun zayıf, zayıf sesiyle; Ancak
Dominic yerde ölü bir zayıftı ve
Maureen olmadan oda ne olduğunu görüyor.

Kısa süre sonra canlandı ve her zaman olduğu gibi, ama o kadar uzun sürdü
yaşadı, küçükünün hayatını kurtardığında o geceyi asla unutmadı
oyun arkadaşı.

O andan itibaren Maureen tehlikeden telaffuz edildi. Bir dönüş
Daha iyi bir şekilde girin ve iyileşme yavaş olmasına rağmen, aynı zamanda
Elbette. Soru sormak için çok yorgundu ve onun ilk haftası için
İyileşme çoğu zaman uyudu. Sonra Pat Amca geldi ve öptü
onu ve onu öptü ve tatlı, ciddi gözlerine baktı, ama
Yine de hiçbir soru sormadı, ne de herhangi bir bilgi vermedi.

Bundan sonra haftalar, haftalar ve haftalar geçti ve yaz girdi
Sonbahar ve sonbaharda kışa; Ve kış çok soğuktu
İrlanda'nın güneyinde bile, ama Albay Herbert'in evi
İyi sıcak ve Maureen'in odası her lüksü içeriyordu. İki hemşire,
Hemşire Cecilia ve Hemşire Hora, lükslerde hayatlarından memnun
Mansion ve Maureen kendi derin düşüncelerini düşündü.

Sonbahar kışa geçti ve Noel Günü'nde Maureen yeterince iyiydi
Beyaz kaşmir oldukça yumuşak bir çay gibi giyinmek,
Hemşire Nora onun için yapmıştı. Sonra kanepeye atıldı
Parlayan çim ateşi ve Albay Herbert'in istediği söylendi
onu gör.

"Ah, ama Pat Amca görmek istiyorum," dedi Maureen. "Ben başlıyorum
İşleri biraz hatırla. Pat Amca, Hemşire Cecilia'yı görebilir miyim? "

"Bugün yapabileceğini sanmıyorum, benim güzelim ama albay çok
Sizinle biraz sohbet etmek için endişeli; Sadece önce yapmalısın
Akşam yemeğini ver. Hemşire Nora şimdi getirmeye gitti. "

Akşam yemeği, bu zarif kuşlar için lezzetli bir çuldan oluşuyordu
İrlanda'nın boggy kısımlarında bol; Ve küçük bir bardak vardı
Şarap, çok uyarıcı ve güçlü. Şarap rengi ona getirdi
tatlı yanaklar ve gözlerini her zamankinden daha yumuşak ve daha büyük gösterdi.

Birkaç dakika sonra Albay Herbert odaya girdi. O biriydi
Tüm ilçedeki en seçkin adamlar ve Rathclaren
Mükemmel tutulan bir yer. Albay kızlar hakkında fazla bir şey bilmiyordu veya
Ancak kadınlar ve odaya girerken önemsemeyen bir gergindi, ama
Kanepedeki küçük figürü gördüğünde, pembe renk
yanaklar, kahverengi gözlerde yumuşak parıltı, kesilmiş saç
Hastalığı sırasında kapalı ama şimdi her yerde sıkı halkalarda kıvrılıyordu
Güzel başı, en büyük arkadaşlarından birinin bu çocuğunu yaptı
Onun için tamamen sevimli.

Maureen onun açık yolunu kaybetmemişti. Küçük bir elini uzattı
Şimdi, artık dolgun veya kahverengi değildi.

"Sevgili Albay," dedi, "sen iyisin."

"Teşekkürler nefret ediyorum," Albay'ın cevabı oldu.

"Ne kadar komik," dedi Maureen, neşeli gülüyor; "ben de."

"Bu doğru, pushkeen; o zaman seni çok bekliyorum ve ben uygun olacağım
birbirine göre."

"Her zaman birbirimize uygun olduk," dedi Maureen.

"Evet, bu oldukça doğru," diye yanıtladı Albay. "Ve konuşmamıza gerek yok
Geçmiş, biz, Maureen, Acushla'ya ihtiyacım var mı? "

"Tabii ki neden hayır," dedi Maureen; "Yani," diye ekledi, "
istemediğiniz sürece. Şimdi her şeyi en çok hatırlamaya başlıyorum
güzel."

"Konuşma, çocuk; bundan bahsetme," dedi Albay.

"Yapmayacağım-eğer gerçekten acıtıyorsa," dedi Maureen. "Hayal etmem
çok iyi bir acı çekmek; Ama lütfen, sevgili Albay-aldırmıyorsun
Sana sevgili albay diyorum, değil mi? "

"Küçük bir hurda değil, Alanna."

"Sorun değil," dedi Maureen. "Yardım edemeyeceğimi görmelisin
Seni seviyorum. Umarım buna aldırmazsın. "

"Sözüm," diye yanıtladı Albay Herbert, "
Bir yaşayan beni sevdi. "

"Ah! Ama en çok yapıyorum. Görüyorsun harika bir adamsın,
Ve babam senin arkadaşın ve tüm cesur askerlerin en cesuruydu.
Görüyorsunuz, Sevgili Albay, gerçekten birbirine yakınız. Ben, kız
bir askerin; Sen, bir asker senin kendin. Seni sevmeye yardım edemem
Ve sana yakın hissediyorum ve umarım-umarım sakıncası yok-ben
Beni sevmeni istiyorum oh! Çok kötü bir şekilde ve ben-seni seviyorum
tüm kalbimle. "

Kıta yaşlı albay asla gözyaşlarına yakın gözyaşı hissetmedi.

"Devam et, çocuk. Ben umursamıyorum; aslında, ben-ben _rater_ hoşuma"
söz konusu.

"Ve sana 'Sevgili Albay' diyebilir miyim?"

"Evet, genç 'un, evet."

"Nasıl, lütfen, uzun zamandır evinde bulundum."

"Yazdan beri," dedi Albay. "Altı ayda yakın bir mesele."

"Şey, görüyorsun, o zaman küçük bir kız aç oluyor."

"İyi zarif! Yaşıyor! Sana yemek için yeterince vermiyorlar mı?"

"Ah, evet," dedi Maureen; "_Lashins_ ve _lavins_. Ama _that_ değil
açlık. Burada ---- "Küçük beyaz elini kalbine koydu.
"Pat Amca ve Darling Dominic için ve Denis ve
Kitty. Onları ne zaman görebilirim? "

"Sana geldim, Acushla. Görüyorsun, bu
Yol: Biraz ciddi bir hastalığın vardı-
Şimdi trivet, ama tam tersi olabilirdi. Şey, şeyler
Konuşmamız gerekmiyordu ve amcan Pat gitmeyecekti
Ev-kutsanmış adam değil!-sen herhangi bir tehlike altındayken;
Ama tüm tehlike geçtiğinde (ve size söylüyorum, Alanna,
bir gecesi)-Geçmiş ve üzerindeyken ve sen oldukça üzerindeydin
Mend, sizden bakan doktorlar onu iyi bir şekilde aldı.
Benim sözüm, onu çektiler mi? Onu burada çalıyor ve okşuyor
O orada-onlar harika adamlardı, bu doktorlar-ve bunu söylediler
Pat amcan hemen kış için Mısır'a gitti-neden, o
İyileşebilir veya neredeyse oldukça iyi olabilir. Yani Maureen, affetmelisin
Ben; Ama onu gittim ve Templemore'da bir küratör var; Ve o gibi
Yalnız gidemedim, Dominic onunla gitti ve Denis ve Kitty ikisi
Biniş okulunda-eskiden gittikleri okul değil, birinci sınıf
Eski İngiltere'den daha az bir yerde biri yok; Ve kendime söylüyorum, diyorum ki ben,
`` Tatiller için veletleri geri döndüremiyorum; olacaklar
Maureen için çok fazla. '"

"Yapmazlardı," diye mırıldandı Maureen, ama sesi çok düşüktü ve onu
Gözler gerçekten şimdi gözyaşlarıyla doluydu, çünkü onları tutamayacak kadar zayıftı
geri. "Viratları zıplamıyorlar, Albay; Canking!"

"Şey, çocuk, sana böyle olabilirler; ama görüyorsun yaşlıyım
Lisans ve ben kavramlarım var. Böylece bir çiftin
Noel tatilleri için okulda kalmalı ve bunun için
Paskalya için de madde; Ve uzun ve kısa olan bu,
Maureen, sıcak olana kadar eski albaya katlanmalısın
Hava gelir ve amcan geri döner. Mısır'ı çok sıcak bulduğu zaman
Doktorlar tarafından İsviçre'nin farklı bölgelerine gitmeleri emredildi,
Ve onun haberi sadece en iyisidir. Benim bir mektubum var
Senin için cep, Maureen, kendi başına yapmam gereken emirlerle yazılmış
Uygunsa Noel Günü'nde size verin. "

"Bu Noel Günü mi?" diye bağırdı Maureen.

"Neden, evet bebeğim; her şeyi unuttun mu? Getirmek istedim
Biraz erik pudingini kaldırıyorsun, ama hemşire Cecilia buna izin vermezdi. O
Bir tirandan bir şey, birinci sınıf bir hemşire olmasına rağmen o kadın. "

"Gerçekten de öyle; hemşire Nora da öyle," dedi çocuk. "Oh, ben
gerçekten çok unutulmuş ve zamanın böyle bir oranda geçmesi-ve
Sen-benden bıktınız değil mi sevgili Albay? "

"Şey, bu bir şeyin melodisi ile ilgili," dedi Albay Herbert: "Ben
Size bir tür fantezi aldı! Oh, orada çocuk, Rab'bin
hatır! _ Ne yapıyorsun? "Maureen kanepesinden çıkmıştı ve
Albay boynunun etrafında zayıf küçük kollarını ikiye ayırmıştı ve
O zamandan beri aldığı ilk öpücüğü onaylayan eski bekarlığa veda
Annesi öldü.

"Çocuk, çocuk, bayılacaksın ya da korkunç bir şey olacak!"

"Hayır, yapmayacağım. Biraz yanmaz değilim. Sana sevdiğimi söylemek istiyorum
Sen "-işte bir öpücük geldi-" ve beni seviyorsun "-başka bir öpücük.

"Emin olmak için Pushkeen."

"O zaman _that's_ tamam. Beni kanepeye geri koy, sevgili albay ve
Sonra bana Pat Amca'nın mektubunu ver ve sonra git, lütfen; Sadece önce
Git, bana bir şey söz verecek misin? "

"Bu nedir Acushla Machree?"

"Bana kadar her gün bana gelmeni istiyorum.
Sana gidecek kadar iyi, çünkü yapacak çok şeyimiz var ve konuşmamız
Pat Amca geri dönmeden önce. Bana söz verecek misin sevgili Albay? "

"Evet, çocuk. Tanrı bana yardım et, sanırım sana bir şey söz vereceğim."

"O zaman sorun değil ve ben _am_ mutlu. Sanırım ben
Dünyanın en mutlu küçük kızı. Hiçbir yerde umursamıyorum
Hiç-sadece, lütfen, mektubum! "

"Evet, bebeğim, sadece iyilik için yapma, git ve ağla."

"Sen de ağlayan bebekleri sevmiyorsun," dedi Maureen.

"Tabii ki hayır; algılanabilirler."

"Şimdi mektubum lütfen. İçimde ne bulursan, beni bulamayacaksın
Cry-Baby. "

Albay, çocuğun gruplarına küçük bir paket bıraktı ve yumuşakça
Odadan ayrıldı.

"Sözüm," diye mırıldandı kendine. "'Pon benim sözüm. Asla yapamadım
Bir karıya uy, ama benimki gibi bir çocuk, katlanabilirdim
O-'Benim sözüm! "

Maureen, Albay Herbert onu bıraktıktan sonra birkaç dakika uzanıyor
Açılmamış paket iki küçük beyaz bandında sıkıştırıldı; Ve onun gözleri
Her zamankinden daha parlak görünüyordu ve yanakları daha pembe. Pakette
ilk önce muazzam menekşe miktarları,
ılık su ve canlandıracaktı. Sonra iki harf geldi, biri
Dominic'ten ve Pat Amca'dan biri.

Pat Amca'nın mektubu oldukça kısaydı. Bir şekilde aşağıdaki gibi çalıştı:


    "En İyi Sevgiler:-Senin hakkında büyük haberler alıyorum, o iyi adamdan,
    Herbert ve eğer Noelimi alacak kadar iyiysen
    Selam, işte sizin için! Menekşeler Dom'dan. O
    Büyük bir delikanlı haline dönüşür ve Fransızca doğan şekilde konuşur.
    Oh, eve geldiğimde sana ne anlatmam gerekecek
    Maureen-Dear Little Maureen-Ben _well_ alıyorum. Her gün hissediyorum
    daha güçlü. Tanrı'nın yardımıyla birlikte olacağımdan oldukça eminim
    Uzun günler tekrar geldiğinde ve sonra ne 'Lashins'
    Birbirimizle konuşmamız gerekecek. Bu arada en iyi düşünülüyor
    Albay ile kalman için. Ona çok tatlı olmalısın
    Ve onu yardım edebileceğinizden daha fazla rahatsız etmeyin; Ama ona sorabilirsin
    Size bazı kitaplar ödünç vermek için, çünkü miktarı var ve o oldukça
    ünlü bir Mısırolog ve yeri bilmek isteyeceksiniz
    Şimdi sağlığımı yeniden kazanıyorum.

    "Tanrı seni korusun sevgilim. Yukarıdaki Tanrı seni sakla!

     Pat Amca. "

    "P.S.-L500 için istediğiniz şeyi yapması için bir çek gönderiyorum."


Diğer mektup da kısaydı, ama doğrudan içine giriyor gibiydi
Maureen'in Kalbi:


    "Yaşasın, oyun arkadaşı, iyi haber-en iyisi! Pater iyileşiyor.
    Bu neşeli yerde doğru bir neşeli zamanımız var ve eğer
    bizimle mükemmellikten başka bir şey olmazdı. Hiç yapmadım
    Mısır gibi muhteşem bir ülkeyi görün. Oh, Maureen, mavi
    gökyüzünün! Ve, oh, havanın yumuşak lezzetli hissi; Ve hayır
    Yağmur düşündü, çünkü elbette asla yağmur yağmaz. Haftada bir gün önce ben
    Dışarı çıktı ve üç piramidi gördü. Geldiğim bir çocukla dışarı çıktım
    ve bana her şeyi açıkladı. O neşeli bir tür ve
    Adı Oliver. Adımlarıyla büyük piramit vardı ve
    Tırmantık-her iki tek adım zirveye çıktık ve iki küçük
    piramitler; Ama en güzel şey Sfenks'ti. BEN
    _inscrutable_ görünmesi dışında onu sana tarif edemem
    ve her çağların tüm bilgeliği ile akıllıca. Bir ihtişam vardı
    onun hakkında; Ama orada, Tommyrot yazamıyorum. Daha sonra çay yaşadık
    Meena House Hotel'de ve sonra geri döndük.
    akşam. Oh, Maureen, dünya büyük, büyük bir yer ve istiyorum
    Büyük bir gezgin olmak ve her santim görmek. Güle güle
    Şimdiki, benim küçük sevgilim.-Sevgi dolu eski dom. "




Bölüm VII.

MUTLULUK.


Hayat anlarında, belki saatler, belki günler, belki de
Aylarca mükemmel mutluluk ve bu görkemli oluyor-bu güneşlik
Günler, Saatler ve Aylar-Küçük Maureen O'Brien
Albay Herbert ile yaşadı. Kuşkusuz en şiddetli olmuştu
şok ve hastalığı uzun ve tehlikeli olduğu için, şüphesiz
İyileşmesi biraz sıkıcı mıydı; Ama derecelere göre
Ev hakkında şarkı söylerken ses duyulabilirdi; Ve sonra her türlü
Rathclaren'de tarif edilemez değişiklikler gerçekleşti. Yakışıklı
ve Maureen oraya gelmeden önce görkemli bir şekilde eve, ama şimdi bir
Güzel ev. Albay, neyin değiştiğini tam olarak yapamadı
BT. Belli bir köşede büyük bir nergis yuvası olduğunu bilmiyordu
Geniş kütüphanesinden odayı tüm aglow'u ışıkla yaptı. Yapamadı
Tahmin edin piyano neden eski moda çizim odasında ses çıkarmaya başladı,
Ve neden oldukça yumuşak bir ses her türlü eski moda şarkıyı söylediler-"
Dark Rosaleen "Biri için," Yeşil giyen "diğeri ve
Moore'un eşsiz melodileri--


    "Oh, hayatta çok tatlı bir şey yok
    Aşkın genç rüyası olarak! "


Albay bu sözleri uzun zaman önce duymuştu ve şimdi dikkatli bir şekilde korkuttu
Çizim odasına girdi ve küçük şarkıcının arkasında durdu.

Kesinlikle sesi güçlü değildi, ama onun aşamasındaydı
Yüksek bir soprano büyümesi ve çok açık ve çok doğru, bu yüzden şarkı söylediğinde
"Malachi altın yakasını giydiğinde," "Avoca Vale," "İnanın
Ben, tüm bu genç cazibeleri seviyorsa, "" The Minstrel Boy ","
Akşam çanları, "" Giydiği mücevherler zengin ve nadirdi "," Son Bose
yaz "ve" bir zamanlar Tara'nın salonlarından geçen arp ", Albay
Yeni bir dünyada yaşıyormuş gibi hissettim.

Maureen'in hediyesini keşfettiğinde piyanoyu ayarlamadı,
Çoğu erkek yapardı, ama güzel bir yeni _boudoir grand_
onun yerine; Ve Kingsa'dan haftada iki kez bir usta geldi
Eğitime ihtiyaç duymayan bir ses, çünkü doğanın sesi, tıpkı
Kuşların sesleri. Böylece albay çok mutluydu. Günler
Seped tarafından ve Maureen'in müzik tutkusu memnun oldu. Bir akşam sonra
Akşam "Sevgili Albay" ve Maureen eşsiz olanların tadını çıkarırdı
Birlikte melodiler, çocuk kalbini söyleyen, adam dinleyen adam,
Asla konuşma, asla övgü, ama kendi kalbi ağzına kadar dolu
Bu queer küçük yaratık için sevgi. Para harcamayı severdi
Maureen ve mükemmel temizlikçisine danıştı ve çocuğu satın aldı
Uygun frocks ve güzel ceketler ve şapkalar ve güçlü olduğu zaman
Yeterince onu onunla birlikte sürdü.

İlk yolculuk çocuğa biraz denemeydi, çünkü yapamadı
Zavallı Step-Auntie ve O'Shee'yi düşünmeye yardım et, ama bundan sonra
Kendini son derece keyif aldım. Albay'ın şaşkınlığına,
Ona hiçbir şey öğretmemesi gerektiğini. Bir çeşit içgüdüyle sürebilirdi;
Atının bir parçasıydı. Ona karanlık bir Lincoln yeşil alışkanlığı aldı ve
İçinde balıkçılın tüyü olan küçük bir yeşil kadife kapağı; Ve daha tatlı yok
Görme, küçük hizmetçi ve yaşlı adamdan görülebilirdi
Ülkeyi yan yana geçtiler.

[İllüstrasyon: Bir çeşit içgüdüyle sürebilir; O parçasıydı
atı. --_ sayfa 85._]

Ama Albay Maureen'in ne yapmadığını biliyordu, bu altın zamanı onun
Hayat, Maureen'in ona ait olmadığı bir bölümdü ve
Yakında-ah! Çok yakında-tatlı varlık ve bir kuş gibi ses ve
Güzel kahverengi gözler, Rathclaren'i terk eder ve tekrar eskiye geri döner
Dominic ve babasının endişeyle bekleyeceği Templemore
o.

Bu şeyler Rathclaren ve Maureen'de gerçekleşirken
Hiçbir çaba, kendini idolü yapmaktı.
Bütün kuruluş, rektör-Dear Man!-sıçrama yapıyordu ve
Sağlığa yönelik sınırlar. Sağlık duygusu damarlarındaydı,
Sağlığın keskinliği gözlerindeydi. Mısır onu kurtarmaya başlamıştı ve
İsviçre-seçilen parçalar, elbette-işin geri kalanını aldı.
Kesinlikle erkenden cemaat görevlerine dönebilecekti
yaz, tam Templemore asalındayken, şişman kine
müreffeh ve yalın kine şimdiki zaman için kaybolmuştu.

Rektör hiçbir şekilde yaşadığım için üzgün değildi. Memnun olmuştu
Die-Tanrı'nın iradesi onun-ve asla kaçınılmaz olanlara karşı mücadele etmedi;
Ama şimdi dünyevi yaşam en çok ona geri döndü
Muhteşem ve beklenmedik bir şekilde, kendini zevkten vazgeçti
BT. Ancak karısı onu rahatsız edecek, biraz değil. İlk başta
ölümünden hemen sonra, onu derinden rahatsız etti, ama sonra
Maureen'in şiddetli hastalığı onun dışında her düşüncenin solmasına neden oldu
zihninden; Ama iyileştiğinde ve tehlike geçtiğinde,
Rektörün vicdanı onu irade konusunda çok zorladı. O
Murphy'yi Kingsa'da görmeye gitti, O'More ve Walters'ı görmeye gitti ve
Her biri için aynı şeyi söyledi,

"Bu harekete geçmemeli. Zavallı karım bir
kaza. Yaşamış olsaydı, iradesini değiştirirdi, çünkü
Ben ölümünden hemen önce, zavallı canım. Aslında bilmem gerekiyordu
evliliğimizden hemen önce yapılan bu irade hiçbir şey
Beni sevdiğini hayal etti; Ama kesinlikle bana en belirgin söyledi
Son zamanlarda tüm parası kendi iki kızına ait olacaktı.
Sonra öldürüldü-nasıl olduğunu biliyorsun. İrade ortaya çıktı. Bir
Kopyala, O'More ve Debenham ve Druce'dan haber aldık; Ama ben
nasıl hareket edebileceğimizi göremiyorum-beyler olarak demek istiyorum ve
Hıristiyanlar. Tüm beni yok etmek için korkunç bir kazadan yararlanıyoruz
Zavallı eşin kızları ile ilgili umutları. "

Sonra Murphy, "Şimdi bir süre ıslık çalın, saygınız ve ben geleceğim ve
Templemore'da birkaç gün içinde görüşürüz. Bu düşünmeyi gerektirir. Bunlar
Şövalyelik günleri değil, O'Brien, adamım. Eve git, sessiz dinlen, ol
minnettarım küçük olanın hayatı kurtuldu ve senden hiçbir şey yapmayın
Beni gör, çünkü bir sabah Templemore'a geleceğim ve
Sizin için değil gibi bir haber değil. "

Rektör ne kadar sabırla bekledi ve ne kadar uzun süre
vicdanı daha hassas oldu. Ama sonunda,
Sınırsız şaşkınlığına, Dominic ona bir
Dış arabanın caddeden aşağıya iniyordu ve dört adam vardı
Sürücüden hiçbir şey söylememek; Ve dört adam içeri girdiğinde
Maureen'in bakımı olmadan en ne yazık ki perişan görünen eski ev,
Rektör kendini Bay Murphy'nin huzurunda buldu.
O'More, Bay Walters ve Bay Debenham'ın büyük firması başkanı
Chancery Lane'de Avukatlar.

Şimdi bu adamlar rektörle konuşmaya başladı ve konuştular
harika ikna edici bir şekilde. Onların argümanı şuydu: ilk ve
Her şeyden önce, merhum Bayan O'Brien, mülkünün çok değersizdi,
bu elli bin lira değil, sonuçta ölümden sonra
ödenmiş görevler çok rahat figürü temsil eder
seksen ve doksan bin lira arasında. Bu para, bayan tarafından
arzu, ikinci evliliğinden beri dokunulmamış kalmıştı ve
Avukatlar, Debenham ve Druce, bilge yatırımlarla
Orijinal sermaye çok. İrade şartlarına göre bu meblağ
Bayan O'Brien'in iki kızı arasında eşit porsiyonlara bölünmesi,
Misses Mostyn, rektörün üç çocuğu ve yeğeni Maureen
O'Brien ve ayrıca rektöre eşit bir pay verilecekti
kendisi.

Debenham, "Tam olarak bu şekilde duruyor, Bay O'Brien," dedi Debenham,
Son derece rafine İngilizce sesiyle "ve tüm mirasçılar olarak,
Kendiniz hariç, çok yaşın altında, hiçbir şey yok
En küçük çocuğunuz yaşlanana kadar değiştirmek için yapılabilir. Şimdi ben
Bu iradeyi merhum Bayan O'Brien için çizdi. En samimi idi
Siz ve sizin servetini paylaşması gereken o zamanlar
Kendi iki kızı. Gerçek şu ki, geç Mostyn yeterince yaşlıydı
onun babası olmak. O bir şehir tüccarıydı ve yığınını yaptı, ancak
Olmasaydı, yapacağı gibi bir şey yoktu
Aniden apopleksi tarafından sıkışmış. Karısı ve o bir kedi ve köpek yönetti
Birlikte yaşam ve bence onun ölümü fakirler için büyük bir rahatlama oldu
kadın. Her neyse, olabildiğince, Bay O'Brien,
İsterseniz mülkün payı, ancak kısımlar bir kenara bırakıldı
Çocuklara müdahale edilemez. Ben ve eşim
Mülkün çocuk payı için mütevelli heyeti ve ben
onları, iradenin eğitimine izin verdiği kadar geniş araçlarla
her biri yaş gelir; daha fazlası yapamam. Her biri oldukça iyi olacak
kapalı ve ben de size kendinizi almanız için size tavsiye etmeliyim
Paylaşın ve bu konuda kemik yapmayın. Her şey bana öyle geliyor
Kızgın ve sorumsuz bir kadını önlemek için providenin müdahalesi
tasarımlarını gerçekleştirmekten. Hepiniz rahat bir şekilde kapalı olacaksınız ve ben
Şimdi seninle konuşabiliyorsa, yapmamaya yalvarırsa
Kârdan payınızı almayı reddederek aileniz mutsuz.
Sonuçta, Bay O'Brien, iradeyi yaparken sevdiği _you_ idi.
Çocukları tanımıyordu. "

"Tanrı bana yardım et!" dedi Bay O'Brien. "Zavallı Constance, hiç anlamadım
o! Gerçekten onu memnun edeceğini düşünüyorsanız, efendim ---- "

"Lütfen onu-nispeten onu memnun eder!" dedi.

"Ve uzun süre istemeyeceğim," diye devam etti rektör
o kederli günde bir kez iyi olacağını tahmin etti
Daha.

"İrade ile bunun için bir hüküm var, efendim," dedi Bay
Debenham, "
çocuklar, bu yüzden _any_ durumunda nasıl dokunabileceğinizi görmüyorum veya
ona müdahale. Bu senin iyi bir çocuğunuz, "Devam Debenham."
daha ziyade, kendi başına para kazanacağını ve herhangi bir
herhangi birinden yardım. "

Bütün bunlar Maureen hastayken oldu ve doğal olarak biliyordu
onlar hakkında hiçbir şey ve küçük servet hakkında hiçbir şey yok
onu adım Auntie tarafından bırakılmıştı; Ama günler uçarken ve Nisan
Mart ve Mayıs Nisan'ı takip etti, Albay gittikçe derinden.
Herbert bundan nefret ediyor, çünkü var olmasaydı basitçe
O'Brien'i ona Maureen'e sonsuza dek olması için vermeye zorlayın
Para, sevgisi ve evi.

Rektör sıçrama ve sınırlarla gelirken ne kadar oldu
Yine hayata ve sağlığa geri dönün, okuldaki iki kız yas tutmuyordu
Aslında, aslında sevmediler, ama
çünkü onlar şimdiye kadar kendilerini aradıkları varisler değildi
okullarına.

Bay DeBenham, bu kızları bir gün görmeye çağırdı.
Dublin yakınında. Birbirleri gibiydiler ve acı verici bir şekilde ölüler
kadın. Avukat gördüğünde hızlı bir nefes almaya yardım edemedi
onlara. Henrietta ikisinin daha uzun ve daha güçlüydü. O neydi
"zıplayan genç hizmetçi" olarak tanımlanabilir, çok gelişmiş
figür, annesinin ateşli mavi gözleri ve annesinin Auburn Saçları ile
ki bu kırmızıya. Bu saçlar kabarık, kıvırcık ve düzensizdi
başı hakkında. Güzel bir kız değildi; Çok fazla çil vardı
bunun için; Ve sonunda burnu biraz eğildi, bu da
Henrietta Mostyn'e özellikle belirsiz bir görünüm. Daisy
Kız kardeşi gibi, ama bir farkla; Gözleri daha küçüktü ve
Birlikte daha yakın, onun hakkında kurnaz bir bakış vardı ve saçları
İçinde altın dokunuşu olmadan bir keten gölgesinin. Kaşları
Saçlarıyla aynı renk ve kirpikleri beyazdı. O idi
tamamen bilmediğin türden bir kız, orada
Yüzü hakkında kurnaz, aldatıcı bir ifadeydi,
Onun rolü gizleyebilir.

"Şey, biz soyulduk," dedi Henrietta. "Zavallı Mumsie-Pumsie
Smash ve biz soyulduk. Bu güzel bir bakış. Tabii ki sen
Yönetin, Bay Debenham, bu korkunç O'Briens'in paramızı almadığını. "

"_Your_ para alamıyorlar, Bayan Mostyn," dedi avukat "ama
Kendi alacaklar. "

"Bununla ne demek istiyorsun? O zaman Mumsie'nin servetini alıyoruz. Dedim
Dün gece Daisy'ye. Onu kızdırmak istediğimde ona _dy_sy diyorum. "

"Açıklamalarınızı dinlemeyi umursadığımı sanmıyorum," dedi Bay Debenham.
"Zavallı annen çok korkunç bir şekilde öldü."

"Ah, bana söyleme, yoksa çığlık atacağım," dedi Daisy. "Tut beni, Henny, tut
Ben, Henny; Ben çığlık atacağım! "

"Aptal çocuk," dedi avukat, "kendini kontrol ettin mi?
Okulunuzun başkanıyla konuşulan Bayan Henderson ve o
Koşullar nedeniyle burada kalmayacağınızı anlar
Yaz tatillerinden sonra. Bu üvey babanızın isteği ve
Guardian, Rahip Patrick O'Brien. Muhtemelen gönderileceksin
Tavsiye edeceğim başka bir okul. "

"Ama paramız-Chink," dedi Daisy; "Ana şey bu."

"Paylaşın, Bayan Daisy. Annenin parası bölündü
yedi porsiyon. Yaşlanana veya evlenene kadar, belirli bir kısmı
eğitiminize harcanacak. Bundan sonra başkent senin olacak
İstediğiniz gibi yapmak. Her biriniz kabaca konuşursunuz
on üç bin lira. "

"Hepsi bu mu?" diye bağırdı Henrietta. "Neden Mumsie olduğumuzu söyledi
varisler! "

"Sen, bu ölçüde."

"Ama aramızda en az elli bin olması gerektiğini söyledi ve
Bizi Dublin'de çıkaracaktı ve bizde olacaktı
Larkların sonu yok. On üçlü olacağımızı söyleyerek ne demek istiyorsun
her biri bin lira? "

"Kaç yaşındasın, Bayan Mostyn?"

"İkimiz de on beşiz," dedi Daisy. "İkizler, sevgili küçük ikizler.
Ama lütfen bize söyle, geri kalanının ne olduğunu bilmek istiyoruz
Mumsie'nin parası mı? "

"Tüm mülkünü bıraktı," dedi avukat, "bölünecek
yedi porsiyon. Bu bölümler, kendi aranızda bölünecekti,
Bayan Mostyn'in ikinci kocası, Rahip Patrick O'Brien, üçü
çocuklar ve sevgili küçük yeğeni. Hiçbiriniz sermayeye dokunamazsınız
Sen yaşlanana kadar. Kitty O'Brien şu anda sadece altı. O
Bu nedenle, kısım, tüm olasılıkla en büyük olacaktır,
tahakkuk etmesi için daha büyük bir zaman olacak. Bu arada, annen yaptı
Karşı savaştığım bir hüküm, ama kararlıydı.
Yirmi beş yaşına kadar hiç yaşına gelmeyeceksiniz. "

"İyi zarif!" diye bağırdı Henny.

Daisy gözyaşlarına boğuldu.

"O zamana kadar canavar yaşlı bir hizmetçi olacağım," diye ağladı.

"Şey, güle güle, çocuklar, güle güle. Zavallı annen gitti ve sen
Size kötü bir işin en iyisini yapmalı. Ama var
Keyifli üvey baba, getirecek şekilde senin için elinden gelenin en iyisini yapacak
Tanrı korkusuyla kalıyorsunuz ve eminim onu ​​sevmeye yardım edemezsin
sevgili çocuklar. "

"Eğer o canavar küçük yeğenini seveceğimi kastediyorsan, sen
İyi ve yanlışta, Bay Lawyer, "dedi Daisy." Sanırım sen bir korkunçsın
Adamım ve inanıyorum ki, gerçekten yapacağım. "

"Güle güle, kızlar ve aptal olma," dedi Debenham.

Motor otomobilinde otururken kendi kendine dedi: "Zavallı O'Brien,
Sorunlarının sona erdiğini düşündüm; Ama gerçekten hiç gördüğümü sanmıyorum
Mostyns'ten daha tatsız bir çift kız. Anneleri bitti
Yine, sadece daha kötüsü. Çok şükür, O'Brien'i yapmaktan kurtardım
kendini aptal. Bu aziz bir tür insan genellikle bu tür
şey. Korkarım o fakir, sevgili, cesur küçük kız
Mostyns'in Templemore'a gittiği korkunç bir zaman. Neden, birinin yüzü
Daisy'ye kurnaz ve bir maymun kadar yaramazlık dolu olduğunu söylüyorlar. "




Bölüm VIII.

Doğu rüzgarı ile yaz.


Rektör, Templemore'un yeniden boyanacağını yönlendirmişti
ve yeniden yorumlandı ve bir dereceye kadar dönüşü için yeniden finanse edildi.
Haziran ayının ilk günü, tüm günlerin o gününde ev sahipliği bekleniyordu.
Bahar tam olarak ölmedi ve yaz her şeye dokundu
Altın kanatları. Maureen ve Albay Herbert gezginlerle tanıştığında
Eski eve girdiler ve Maureen kollarını amca etrafında fırlattı
Pat'ın boynu ve onu tekrar tekrar öptü. O da Dominic'i öptü
Ama çoğunlukla Pat Amca ile ele geçirildi.

"Neden, oldukça iyi görünüyorsun; beyan ediyorum, genç görünüyorsun," dedi Maureen.

"Ve sen, en sevgili bebeğim," diye yanıtladı rektör, "
daha önce daha iyi. "

Maureen, "Ah, hepsi 'Sevgili Albay' nedeniyle," dedi Maureen. "O _IS_ A
Canım. Onu terk etmemi pek sevmiyor, ama önce gelsin
Sevgili, en çok canım. "

"Evet, önce geliyorum, küçük kız," dedi rektör.

Konuşurken Albay'a baktı ve kaşında bir gölge gördü ve
Dudaklarının etrafına meraklı bir mavi görünüm ve aniden yanıp söndü
Belki de Maureen'i korumakta bencil olduğu rektör; Ama tutmalı
Şimdi onun yapması gerektiğini hissetti. İkiz kardeşinin tek çocuğu değil miydi,
Ve şimdi her şey için yeterince para yok muydu? Para kesinlikle
bir güç.

Rektör albaya gitti ve ona teşekkür etmeye başladı, ama
Albay onu kesti.

"Bunların hiçbiri, sevgili yaşlı adam. Ben dayanamayan türden biriyim
Herkesten teşekkürler; Ondan bile değil, kutsanmış melek. Bu arada,
Ona bir at aldım-adıyla 'sinek-away'. O bir safkan
Arap ve ben onunla kendi damatını gönderdik. Bana samimi verirdi
Zevk, rektör-tartışılmaz bir zevk-eğer hepsini ödememe izin verirsen
sinek ve damat gider. "

Rektör cevap vermeden önce durakladı; Sonra yavaşça dedi ki, "Olacak
nasıl istersen."

"Yarın süreceğim," dedi Albay, "ve Maureen'i al
Ülke çapında bir dolandırıcı. Oh, bu arada, güzel bir şey var
Kendi borusu-elbette gelişmedi-ama bir şey olacak
Çok iyi, by-by. Kuşlar söylerken şu anda şarkı söylüyor ve sen
Hediyemi ona bir Bluethner Grand şeklinde bulacak
Çizim odası. Şimdi güle güle diyeceğim.-Maureen, Acushla, bir öpücük. Ben
yarına geri dönüyor. "

"Evet, 'Sevgili Albay,' evet," dedi Maureen ve solmuş olanı bastırdı
pembe dudaklarıyla birkaç kez yanak ve albay gitti,
Ne yazık ki parçalanmış adam, bu kadar muazzam çaba göstermiş olsa da
Hiçbir şey göstermeyin.

"Neden Maureen, nimetim," dedi rektör, "Albay kazandın
Herbert'in kalbi. O doğru iyi, beyefendi bir adam, en iyilerinden biri
İlçede. Herkes şimdiye kadar kalbinin yapıldığını varsaydı
Demir, ama sen-tüm bunları değiştirdin. "

"Ho, ben değilim; bu onun sevgili benliği," dedi çocuk "ve o
Demirin bir kalbi, albayım, ama yumuşak bir kalp, çok nazik. Sanırım ben
Onu en iyi şekilde seviyorum ve tüm dünyadan Dominic. O öyle
Sen uzaktayken bana çok iyi. Ama şimdi mutlu olalım. Oh, Yaşasın!
Bu iyi bir dünya. Sevgili Eski Templemore! Yürüyüşe gel, amca
Pat.-Gel, Dom.-Meyve bahçesini ve yeri görmeliyiz
Periwinkles yakında tam çiçek olacak. Onlar tomurcuk içinde
Şimdi, ama yakında çiçek açacaklar. Oh, ne harika, şaşırtıcı şeyler
Geçtiğimiz yıl oldu! Tanrı sana hayatını geri verdi
aşkım."

"Evet, Maureen," dedi rektör "ve seni görmek için benim küçük nimetim,
Senin gibi görünmek, mutluluğuma olan taç dokunuş. "

"Keşke Kitty ve Denis burada olsaydı," dedi Maureen.

"Bir hafta içinde geliyorlar," diye yanıtladı rektör; "Ve yaklaşık
Bundan on gün sonra üvey kardeşleri gelecek. "

"Ah," dedi Maureen, "
hakkında?"

"Evet, aynı. Neredeyse yaşınla ilgilidir Maureen-biraz
Bir şey varsa. Onları henüz görmedim. "

"Onlar için çok iyi olmalıyız," dedi Maureen.

"Evet, Acushla, evet. Ne kadar büyük bir aile olacağız, tüm genç
Paça ve albay ve ben-bir çift eski sisli,
Bedad!-Seni oyunlarınıza izliyor. "

"Gerçekten, hayır; bu tür hiçbir şey," dedi Maureen. "Bizimize katılacaksın
Oyunlar, çünkü yine oldukça gençsin ve albayım yaşlı değil. Bende
Ona saklambaç oynamayı öğretti ve onu seviyor. Bir şey yok
İnsanları genç tutmak için oyun gibi. Eğer biraz şaşırmamalıyım
Pegeen iyi bir sabah katıldı. O gerçekten yaşlı tek kişi o
evde. Ama şimdi amca, lütfen bana Step-Auntie'nin her şeyi anlat
kızlar. "

"Sana hiçbir şey söyleyemem sevgilim, çünkü onları görmedim. Eşit
ne zaman, uzun ag- en azından, beş yıl önce-onların sorduğumda
Zavallı anne benimle evlenecek, kızlar okuldaydı ve asla olmaz
Tatil için eve gelmelerine izin verin. Onaylamadım ama şimdi hepsi
Bu değişti, çünkü ben de onların koruyucusuyum. "

"Acaba iyi olup olmayacaklarını merak ediyorum," dedi Maureen. "Onlara bir
Çok güzel yatak odası, Pat Amca. "

"Zavallı annelerinin odalarının en iyisi ve en iyisi bu ve
en iyi mobilyalı; Ve onlar için çok çekici görünmesini sağlayabilirsiniz
Geldikleri zaman, Maureen. "

"Bundan emin olabilirsin," dedi Maureen ve onu sıktı
Küçük eller sıkıca ve sevgi dolu gözleriyle Pat Amca.

Albay ertesi gün geldi ve Maureen'i uzun bir yolculuk için aldı
Uçar ve sonra Maureen akşam yemeğinde kalması konusunda ısrar etti.
tabii ki ibadet eden Pegeen'in yardımıyla hazırlanmıştı
"Swate Asthore".

Daha sonra Maureen birkaç eski İrlandalı şarkı ve bir erkek ve iki adam söyledi
dinledi ve merak etti. Bu ses ne kadar eşcinsel ve doğru ve netti. .
Albay, yalnızlığına geri dönmeye kalkarken iç çekmeye yardım edemedi
Ev.

"Eğer _only_ kendi çocuğum olsaydı," diye düşündü, ama onu tuttu
Kendisine düşünceler.

Bu yıl hava son olduğu kadar iyiydi ve Denis ve
Kitty zamanında geldi, rapture ile mükemmel bir şekilde vahşi ve
heves. Sonra bir gün, beklenmedik bir şekilde,
Çok Shabbiest Make, caddede trunding görüldü. Arabadan
keten saçlı bir kız ve kızıl saçlı başka bir kız ve
keten saçlı kız Pat Amca'ya uçtu ve kollarını döndürdü
boynu ve "Neden, baba, baba, sevgili yaşlı baba! Görmek güzel
Sen. İyi sarılalım. Ben Daisy, biliyorsun-Dysy olarak adlandırıldı
Yaramaz-ve bu burada Henny-Penny. "

Kızıl saçlı kız keten saçlı kadar gösterişli değildi
Papatya; Gözlerinin içinde acımasız bir bakış vardı ve ağzı gevşekti ve
çirkin.

"Ben Henrietta Mostyn," dedi. "Sanırım sen benim üvey babamsın."

"Evet canım; Templemore'a hoş geldiniz."

"Ne rom eski bir yer," dedi Henrietta.

"Ah, hepimiz çok seviyoruz canım," dedi rektör; "Ve umarım
Bizimle birlikteyken ikiniz de iyi ve mutlu olacaksınız. "

"O çocuk kim?" diye sordu Henrietta. "Oldukça iyi bir çocuk. Adı ne?"

"Ben Dominic," diye yanıtladı Dominic O'Brien.

"Ah, sen misin? Peki, istersen beni şu anda döndürebilirsin. Orada.
Birçok kişi var mı, değil mi? Tabii ki, zavallı mumsie'nin
Ölü ve Gitti ---- "

"Ah, iyilik için, neşeli kal Henny!" "Denediğim şey bu
yapmak. Birisi sürücüye ödeme yapacak; Param yok. "

"Bakacağım," dedi Dominic, salona girerek.

"Neden, başka bir çocuk var!" Daisy diye bağırdı. "Adın ne, Scamp?"

"Scamp değil," dedi Denis O'Brien, çok daha genç olmasına rağmen
Dominic'ten daha iyi İrlandalı gurur vardı.
Yıllarca süren. "Benim adım Denis O'Brien."

"Pekala, huffy olma evlat. O küçük sprite kim olursa olsun
Orası? Bir şeyin akarını-bir tür değişim! "

Daisy'nin alaycı parmağı, sellere dönüşen Pretty Kitty'ye işaret etti
korkmuş gözyaşları ve rahatlık için Maureen'e koştu.

"Ah, gel Daisy, en küçük çocuğumdan bahsetmemelisin
Ton, "dedi rektör." O benim tatlı küçük kedicim ve en sevgili
küçük evcil hayvan. "

"Peki o bir kızın bezi kim?"

"Bu Maureen."

"Şey," dedi Daisy, "anne değil mi? Hatırlamıyor musun
Henny-Penny, Bize Nasıl Yazıyordu.
Maureen, ve burada etin içinde, istediğiniz kadar sıkışmış ve
Tüm bu ince tüylerde de. Kimin hakkında kurnaz bir tahmin verebilirim
Bunlar için ödenen para! "

Büyük salonda ciddi bir sessizlik vardı, o zaman rektör bir tane koydu
Daisy'nin omzunda güçlü, sağlam bir el, diğeri Henrietta'nın.

"Sevgilim," dedi, "sen bize yabancısın ama diliyoruz, eğer
Mümkün, size iyi olmak. Mümkünse, niyetimiz
İyi, ama ailemden hiçbirine karşı konuşmamalısın ve özellikle
Maureen'e karşı konuşmamalısınız. O hayatımın sevinci ve benim
En büyük dünyevi konfor. Unutma kızlar, şimdi pozisyondayım
üvey babanın ve veliğin ve sizinle yapabilir,
Lütfen.-Maureen, sevgilim, kızları yatak odalarına götür ve gör
her rahatlıkları var.-Salonda çay içeceğiz
Yarım saat ve sonra albay onun için Maureen'i almaya gelecek
geleneksel yolculuk. "

Rektörün sözlerinde çok sert ve ciddi bir şey vardı ve
Daisy bile şu an bastırıldı.

Gözyaşı dökmeyen veya görünen bir duygu hurdası gösteren Maureen,
Şimdi öne çıktı ve onun farklı bir gülümseme söylemeden ağır bir şekilde,
Tatlı ses: "Seni odanıza götürelim mi?-Kitty, canım, git ve var
Babanın omzuna bir yolculuk. "

"O benim babamın yanı sıra Sprite's!" bastırılamaz olanı bağırdı
Papatya. "Bu bir rahatlık. Sanırım da gidebiliriz
sen, interloper. "
Onu duymak için üvey baba.

Maureen merhum Bayan O'Brien'in odasıyla büyük acı çekmişti. O
büyük çift yatağı almış ve iki küçük ikame etmişti
Meşe yatak tavukları ve oda gerçekten çok çekici, iyi
mobilya, çiçekleri ve geniş açık pencereleri,
İki mil uzakta değil, doğrudan Atlantik'ten patlayan lezzetli hava.

"Ne kadar titriyor-ne zaman acı!" Daisy diye bağırdı. "İyilik için, kapan
o pencere; Ölümümü yakalayacağım-biliyorum. Ne harika bir boş
oda! İçinde konuşulacak bir şey yok. Gördüğüm tek iyi insan
Eve girdiğim için Dominic dedikleri çocuk. Gidiyorum
Bir denemek ve onunla flört etmek. Elimi uygun hale getirecek
pratik yap. "

"Dominic'in senden hoşlanmasını bekliyorsan bana kaba davranmamalısın" dedi
Maureen.

"Ah, bu yüzden rüzgar patlıyor! Ho-ho!
Eğlence ve çalınan mallarınızdan nasıl keyif alıyorsunuz? "

"Seni anlamıyorum; ne demek istediğin bir fikrim yok," dedi fakir
Küçük Maureen.

"Onu alay ederek başlama," diye bağırdı aniden Henrietta; "Bizim
Daha sonra bol fırsat. Planlarımızı yaptığımızı biliyorsun, ama sen
Böyle bir hava kabı. '_Dysy-dysy-bana cevabını ver, yap! _' "

"Benimle böyle konuşursan yanaklarını çizeceğim," diye bağırdı
Papatya. "Kimseden korkmayacağım ve açıkça söylüyorum
Ve açıkçası. Babam eski bir frump, ama onu telafi etmek en akıllıca.
Annem onunla evlenmek için ne gördü? Bu yaratığa gelince, o
Açıklanamayan, ama elbette çalınan mallar! Peki bayan, sen nesin
Bize mi bakıyorsun? "

"Belki sana yardım edebileceğimi düşündüm," dedi Maureen, tatlı sesiyle,
Her çabaya rağmen, içinde bir çeşit titreme vardı. "Yapmıyorum
yapabileceğimi biliyorum; Ama yapabileceğimi düşündüm. Çok istiyorum! "

"Ah, humbug, kapa çeneni!" dedi Henny-Penny.

"Seni belki de terk etmemi istiyorsun," dedi Maureen. "Sıcak su var
orada ve çan çay için çaldığında ya da daha doğrusu gong ses çıkardığında,
Gelip seni getirebilirim. Bu odayı seveceğini düşündük. Pegeen
Ve onu sizin için hazırlayan harika ağrılar aldım. Oldukça en iyisi
Evde yatak odası ve en büyük. Pat Amca sahip olmalı
Doğru, ama senden almazdı, çünkü Adım-Auntie her zaman uyudu
içinde ve onun odasını seveceğinden emin olacağınızı düşündük,
onun çocukları. Yatak taşındı ve iki küçük yatak koydu. Ben
Kendimi düşünün güzel bir oda, "diye devam etti Maureen.

Zarifçe konuşurken döndü ve doğru yürüdü
kapı, ama ulaşmadan önce her iki kız da ona yayılmıştı.

"Kaç yaşındasın?"

"Birkaç ay içinde on beş yaşında olacağım. Lütfen omuzlarımı kavrama
çok sıkı. "

"Şey, bizden çok daha gençsin. İkiziz ve biz
On beş. Noel'e kadar on altı olmayacağız, bu yüzden bir yıl yok
Aramızda. Adil bir kavga edebiliriz. "

"Şimdi, buraya bak, küçük canavar," dedi Henny-Penny. "Sence
_our_ adına ait _this_ evinde yolunuz olacak
anne."

"Lütfen," dedi Maureen, "Pat Amca'ya ait.
Biliyorsun."

"Al," dedi Daisy, ve ona ona yankılanan bir şaplak verdi
yanak.

"Şimdi, buraya bak, Bayan Interloper," dedi Henny.-"Daisy, iyilik için"
Sake, yaratığa vurmayın-Templemore'da en iyi köpekler olmak demektir.
Baba ve Dominic ve Albay dediğin bir adamı almak istiyoruz ve
Hiçbir şansınız olmayacak; Ve eğer bir an için düşünürsen
Mumsie'nin güne kadar uyuduğu bu odada uyuyacağız
O öldürüldü, ince bir şekilde yanılıyorsun, hepsi bu. Öldürmek istiyorsun
biz; Bu gerçekle ilgili. "

"Ah, anlamıyorsun," dedi zavallı Maureen.

"Eğer bu odada uyumaya zorlanırsam, bütün gece çığlık atar ve bağırırım
Uzun, "dedi Daisy.

"Hayır, olmayacaksın, Daisy, çünkü tabii ki odada uyumayacaksın. Neden,
Mumsie'nin bütün gece boyunca bizi gezdirmesi gerekir-güzel bir numara
Bizi oynamanız için Bayan Humbug; Ama yakında kendinizi bileceksin
yer. Hiçbir şey için bu ısmarlama evine gelmedik. "

"Baba nerede?" Daisy diye bağırdı. "Ah, orada Dominic ile yürüyor.
Baba, diyorum, baba, aynı anda yukarı gel! Dominic de gelebilirse
seviyor. Küçük Scamp bize hile yapıyor. Hızlı gel
Baba, hızlı gel ve fakir çocuklarını kurtar. "

Dominic eşliğinde şaşırmış rektör odaya girdi. Birincisi
Dominic'in gördüğü şey Maureen'in yanağında büyük bir kırmızı işaretti. O yukarı çıktı
ona ve elini kolundan kaydırdı.

"Seni kim incitti, Acushla?" dedi, o sevgi ile konuşurken
Birkaç kızın dayanabileceği İrlandalı sesi.

"Sana ne diyorum," dedi Henny.-"Daisy, cennet uğruna devam et
sessiz.-o yaratık bizi bu odaya koydu çünkü o istedi
Bizi dünyadan korkutun. Neden, burası Mumsie'nin odasıydı. Lütfen,
Baba, bizim için hazırlanması için başka bir oda sipariş et. "

"Kesinlikle canım. Maden almaktan çok memnun olacağım
Bu oda kendim ve sen ve kız kardeşin odamda uyuyabilirsiniz. Öyle
daha yüksek bir kat, ama yataklar hareket ettirilebilir.-Maureen, verebilir misin
Siparişler canım? Neden, yanağına ne oldu sevgilim? "

"Sanırım biraz kızardım," dedi Maureen.

"Sırık hiçbir şey. Gerçekle dışarı çıkın," dedi Daisy. "Ona şaplak attım
zulmü için. "

"Yaptın _that_!" dedi Templemore rektörü.-"Maureen, sevgilim,
Odanıza git ve uzan. Dominic, onu oraya götür ve her şeyi al
ona olası bakımı.-Şimdi kızlar, "Dominic ne zaman rektör devam etti
Ve Maureen birlikte gitmişti, "
küçük yeğen ya da hayatını perişan bir şekilde yap, ayağımı bıraktım
Ve bence, her şey düşünüldüğünde, onu çok sağlam bir şekilde bulacaksınız
bir. Bizim dileğimiz sizi Templemore'da mutlu etmekti, ancak seçerseniz
Hiçbir şey üzerinde sefil olmak ve aşırı derecede devam etmek
eve girdiğinizden beri yapmanın hoş olmayan bir yolu, neden var
Seni kimin sorumluluğunu alacağını biliyorum yaşlı bir bayan. Sana söylemeyeceğim
isim. Sana onun hakkında hiçbir şey söylemeyeceğim ama onun bir ilişki olması
benimkinden; Ve ben hoşlanıyorum, Henrietta ve Daisy, eğer gidersen ve
onunla yaşa, _she_ seçtiği yerde uyuyacaksın, ne yiyeceksin
_she_ senden önce koyar, ona mektuba itaat edeceksin ve yapacaksın
Kolay zaman yok. Şimdi, kızların açılmasına gerek yok. Gösterdin
Bu eve geldiğinizden beri kalp ve duygu istemek istiyorum ve ben
Sana da acı çektiğimi söyleyebilir. "

Bunun üzerine rektör güzel yatak odasını terk etti ve kızlar durdu
ve birbirlerine baktı.

"Hapisteniz," dedi Daisy ve ağlamaya başladı.

"Kartlarımızı düzgün oynarsak," türden hiçbir şey, "
kız kardeş. "Şimdi biraz toparlanacağım ve en iyisini yapacaksın,
Ve iyilik için, zarif 'aşkına, o küçüke karşı bir kelime söyleme
Büyüklerinin şirketinde velet. Onun cezasını özel olarak kızdırabiliriz,
Ve onun içinde biraz kum var, söylemeliyim, çünkü ne zaman söylemedi
Ona o korkunç darbeyi verdin, Daisy. Kendine iyi yapmadın.
Bu odada uyumazdım; Orada seninleyim. Zavallı Mumsie'nin Odası;
Ama bence taktiklerimizi biraz değiştirmemiz gerekecek, aksi takdirde
Babamın bize açıkladığı gerçekten korkunç bir kadına paketlenin.
O hiç iyi bir adam değil, ama Dominic geliştirmeye değer ve sonra
Albay var. Sahipim onun iyi süslemelerine girmek istiyorum
Öyleyse saçımı fırçalayın ve güzel görünmeme izin ver ve ben de aynısını yapacağım
senin için. Daha sonra el ele salona giden yolu bulabiliriz, iki
Şaşırtıcı, üzgün küçük yetimler-yeterince kimsenin kalbine dokunmak için. "

Daisy, her zamanki gibi, daha güçlü doğaya ve
Kızlar salona çeyrek saat sonra bir şekilde girdiler
Tawdry seyahat elbiseleri, aşınma için çok daha kötü-onunla biri
Ateşli kızıl saçların başı ve ateşli mavi gözleri, diğeri bir çeşit
kız kardeşinin gölgesinin saçında ne de küçük
sıkışmış yüz.

Albay her zamanki gibi salonda oturuyordu ve rektör
Onunla her türlü konu, öğrenilmiş konular ve konular hakkında konuşmak
günün.

Dominic, Denis ve Kitty kendilerini olabildiğince uzağa yerleştirmişti
Mostyns'ten. Şu anda biraz acele duyuldu
Zengin halıdaki merdivenler ve bir kız, güzel bir kız,
Lincoln-green alışkanlığı, eşleşecek küçük zirveli kadife kapağı ile
Balmina tüyü ile grubun ortasına doğru fırladı. O gibi
Gelişmiş, şarkı söyledi ve şarkı söylediği şarkı "Malachi onu giydiğinde
Yaka altın, "ve albana uçtu ve yumuşak kollarını koydu
Boynuna döndü ve alnına çok hafif bir öpücük verdi.

"Neden Maureen ,imim!" diye bağırdı Albay Herbert.

"Şimdi en iyi çay dökeceksin Maureen," dedi amcası "ya da sen ve
Albay yolculuğunuz için geç kalacak. "




Bölüm IX.

Üvey kızları.


"Yorgun görünüyorsun Maureen," dedi Henrietta,
an, "ve _i'm_ babasının çocuğu olarak, belki de dökmemi istiyor
Çay. "

Maureen çok kırmızıya döndü, ama tek kelime etmedi; Sessizce oturdu
Albay Herbert yakınlarındaki bir koltukta. Çocuğa konuşulamazdı
Gözlerinde aşk ve endişe. Maureen'in büyük sevinçine göre,
O ve albay birlikte yolculukları için gittiler.

Rektör kendini üvey kızlarıyla yalnız bulur, çünkü
İki erkek ve Kitty salondan kaçmıştı, Henrietta gitti ve diz çöktü
Yaşlı adamın yanında.

"Benimle sıkıntılı mısın baba canım?"

"Ben, Henrietta, kesinlikle sıkıntılı. Maureen'in alınma hakkın yok
Bu eve yerleştirin. Albay'dan önce bir karışıklık yapmak istemedim
Herbert, ancak Maureen'in yönetimine sahip olduğunu açıkça anlayın
Templemore'daki şeyler. "

Henrietta, "Ama ben senin çocuğun, baban ve daha büyüküm" dedi.

"Ve ben de öyleyim baba, baba. Elbette biz ikiziz, bu yüzden biz de aynıyız
Yaş, "dedi Daisy," ve birkaç ay Maureen'den daha yaşlıyız. "

"Evet, tüm bunları biliyorum," dedi rektör.

"Şey, görüyorsun, böyle," diye devam etti Henrietta. "Oldukça
soyulacak kadar kötü. Sevgilim Baba-çünkü bir sevgili görünüyorsun
Eski ördek-seni biraz suçlamıyoruz, yardım edemedin
kendin; Ama Mumsie, yaşamış olsaydı, Daisy'ye gitmek için tüm parası demekti
Ve ben. Öldü, zavallı canım, bu yüzden bunun bir sonu vardı. O idi
Bunu Will'i yaptığında biraz deli, ama buna katlanmalıyız. Onun
orada ve avukatlar bunun değiştirilemeyeceğini söylüyor; Sadece gerçekten ve gerçekten,
Baba canım, Daisy ve ben, üvey kızlarınız olarak ve Mumsie'nin kendisi olarak
Çocuklar, bu evdeki her şeyin başı olmalı. İstiyoruz
hizmetkarları sipariş edin. Maureen, elbette, istersek
Ona ver, ama bunu bizim amirimiz altında yapmalı; Sen değil mi
Öyle mi Daisy? "

"Kesinlikle, Henny-Penny. "

"Öyleyse görüyorsun baba canım," diye devam etti Henrietta, rektörü düzelterek
Onun şiddetli parlak gözleri, "Bir kerede başlamak daha iyidir. Bu yüzden ben
Şu anda yaptığım gibi konuştum ve neden çay-inip'e sahip olduğumu söyledi. "

"Ve bana verdi," dedi rektör, "
Hiç Templemore'da vardı. "

"Ah, sen önyargısın, baba canım," dedi Daisy. "Lezzetliydi
çay. Henny çayı ile ünlüdür; Ama boşver, Henny'ye öğreteceksin
Ve o da size istediğiniz gibi verecek-sadece ana nokta
Bu: Maureen'in net ve bir anda anlaması değil,
Bu kuruluşta ABD'nin altında mı? "

"Hayır," dedi rektör, "olamaz."

"Ama senin için çok tuhaf, baba"-Sob-sob Daisy'nin dudaklarından geldi.
"İşte biz, kendi sevgili karınızın tek çocuğu, yine de tedavi edildi,
Ve o küçük scamp üzerimize koydu. Buna dayanabileceğimizi sanmıyorum. "

"Yapabileceğini sanmıyorum Daisy. Sanırım hemen talimat vermeliyim
Sen ve kız kardeşin kuzenime göndermesini sağlamak için. Ben seni yönetecek
yapamamak. Ve şimdi canım, daha iyi olsam da, en güçlü değilim
Güçlü, bu yüzden ikinizden de beni terk etmenizi istemeliyim. "

"Ama o korkunç kuzeninize gitmeyeceğiz. Başkanı olmalıyız
bu kuruluş; Çok acımasız, ben buna diyorum. Paramız
Gitti ve annemiz gitti ve hiçbir şey düşünmedik. Eğer sen
bir beyefendi, baba, bizi almazdın
Mumsie'nin bizim için seçtiği o güzel okul, çok şey vardı
arkadaşların. "

"Sevgili," dedi rektör ve elini o kadar nazikçe koydu
Henrietta'nın omzunda olabilir ve o şiddetli gözlere bakabilirdi
Zavallı karısınınki gibi ve kırmızı altın saç bulutunu fark ettim; Ve
Sonra kız kardeşine göz kırpan Daisy'ye baktı ve
tamamen en hoş olmayan bir görünüme katılmak. "Canım"
dedi, "Tanrı bana yardım et-ben zayıf bir adamım. Çok acı çektim ve senin
Annenin parası benim için zevk değil. "

"Ah, Tommy-Rot konuşma," dedi Daisy. "Senin için bir zevk değilse,
Bize geri verebilirsin. "

"Toprağın, kızların ve bu yasa ile yasa gibi bir şey var,
Annenizin arkasında bıraktığı para sadece
Yapacak. Keşke birçok nedenden dolayı olabilirdi
aksi takdirde. Sana bir şey söyleyeceğim canım: bilmiyordum bile
Zavallı annenin sıçradığı güne kadar iradenin varlığı
köpek arabasından ve boynunu kırdı. "

Daisy, "Boynu kırılmış çok tuhaf görünmüş olmalı," dedi.
"Onu gördün mü baba? Yuvarlak mı yoksa iki katına mı bükülmüş mü yoksa iki katına mı?
Ne?"

"Daisy, kalpsiz sorularınızı daha fazla cevaplamayı reddediyorum. Git
Şimdi uzakta ve beni huzur içinde bırak. Kendimi çok yorgun ve üzgün hissediyorum.
Ama açıkça anlayın, ikiniz de kız, şimdiki zaman için
Bu kuruluşta sadece _guests_ ve Maureen onu eski tutuyor
yer. Şimdi git! "

"Şey, o bir frump," dedi Daisy kız kardeşine. Bunları söyledi
Salondan ayrıldıktan sonra sözler. "Eğer dışarı çıkmış olsaydın, Daisy ve
Onu bana bıraktı, onu iyi yönetirdim. Ben bir tür kızım
Bu herhangi bir adamın etrafında gelebilir. Ama sen-sen sadece aşağılayıcısın. Hasta
Bayan Maureen'in üst elini al, ama kendi başıma yöneteceğim
yol. Elbette beni istersen geri alabilirsin. "

"Bunu yapacağımdan emin olabilirsin, Henny! Yaşayamadım ama senin için, ama
Nasıl olduğumuzu düşündüğümde çok tutkuyla kızıyorum
işlem görmüş. Sadece bir ata sahip olan o küçük kırbaç snapper
kendi ve albay onunla binmek için ve herkesin önüne koydu ve
Sahip olacağımız kadar para almak. Oh, ben buna tespit edilebilir diyorum! "

"Eh, babanın söylediklerini duydun-iradenin değiştirilemeyeceği,"
dedi Henrietta. "Şimdi gidip mutfakları ziyaret edelim ve azarlayalım
hizmetkarlar. En azından metres olduğumuzu hayal edecekler. "

"Ah, ne kadar!" dedi Daisy. "Gel Henny; sen sadece
görkemli."

Eski mutfakta çayda oturan çok sayıda hizmetçi vardı,
Bay için O'Brien, ek serveti nedeniyle personelini artırmıştı.
Hepsi İrlandalı molies, bridgets ve norahlardı.
uzun süren bir ucunda oturan eski uşak burke vardı
Tablo, Pegeen diğer tarafta onur yerini işgal etti. Bu
Bahçıvanların birkaçı için iyi bir grup erkek ve hizmetçi gelmişti
Yemekleri için izinsiz-yumuşakta konuştu,
İrlandalıların düşük perdeli sesi. Onlar da çay içiyorlardı
Değişmez bir şekilde, tabaklardan, dirsekleri üzerinde duruyor
Hiçbir şekilde çok temiz değildi.

"Lawk-a-Massy," adamlardan biri Norah'a diyordu.
Housemaid, "Neden, Bay Burke bana A Fuarı
Nefesimi tamamen alıyor. Beni kavruyor gibi görünüyor. O genç minx
Bayan Maureen'in yerini alıp çayı dışarı atarak yarısı
tabak ve yarısı bardağa; ve Bayan Maureen, melek
ondan bir kelime değil, sadece albayın yakınında yer alıyor,
Kutsanmış adam ve çayını alıyor, sanki güzelmiş gibi
Zavallı kuzu sol yanağı şişti; BURKE değil mi? "

"Öyle," diye yanıtladı Burke, "ve bu konuda ateşli Red."

"Ve kendisi çok soluk küçük bir kolej," dedi Norah. "Benim sözüm, biri
`` Ona bir eli olmalı. "

Bunca zaman Pegeen bir kelime söylememişti, ama batık siyah gözleri
Gerçekten çok siyah görünüyordu ve nefesi kısaca geldi, hızlı puflar
Neredeyse dişsiz ağzından.

Bu sahnenin üzerindeydi, özledim Mostyn patladı.

"Hullo, Hullo, sen iyi insanlar!" dedi Daisy.

"Dilini tut, Daisy ve konuşmama izin ver," diye ara verdi Henrietta.

Ama burada Pegeen ayağa kalktı, geri kalanı onu hemen takip etti
örnek.

"Sana teşekkür edeceğim, Madames, mutfağımdan çıkmak için. Hoş geldiniz
İşte ve bu düz. "

"Ah, canım, hepiniz ne korkunç insanlarsınız!" diye bağırdı Daisy. "Biz
Zavallı yetim kızlar biraz hoş karşılanmak için hiçbir yere gidemezler. "

"Şimdi emin olmak için," dedi Pegeen, "ve
Yez hakkında yetim. Niver gördüm, Niver, çok dokunaklı sergiledi '
beğenmek. Sen tekrar annensin ve o kötü bir '
Kötü bir 'BM vardı. Ne çağrı, bilmek istiyorum, gidip itmek
Kendinizi Bayan Maureen'in Yerine-Küçük sevgili benlik
Dünyanın Meleği? Evet, Yez bunu yaptı; Ve dahası, bir ya da diğeri
Sen, hangisini söyleyemem, onu sol yanağın karşısında sthruck. Ne çağrı
Böyle devam ettiniz mi ve sonra bize meraklı oldun mu? Kurtulmak
Yol, ben de öyle söylüyorum-Quick! "

"Lütfen," dedi Henrietta, onun kadar kibar olmanın en iyi olduğunu düşünen
nasıl olduğunu biliyordu, tüm hizmetçiler ona sanki sanki
Onu parçalar halinde yırt. "Lütfen konuşmama izin ver ve sonra gideceğim ama ben
Usta-Babam-Ne utanç verici bir sahne anlatmaya iyi bak
Ben aydınlandım. Bir an için bu adamların var
Mutfakta olmak için ve-neden şeftali reçeli olduğunu beyan ediyorum
Yemek yiyorsunuz ve yeni yağlanmış yumurtalar. Gelecekte evin başı ben
Yani gerçeği kabul etsen iyi olur. Ama şimdi bilmek istediğim şey şu:
Bayan Daisy's ve odam ne zaman değişecek? "

"Hayatta-güzel bir yatak odası var! Tuke değil mi?"

"Annemin ölene kadar uyuduğu bir odaya götürüldük.
Perili bir odaya katlanacağımızı mı düşünüyorsunuz? "

"Banshee'yi iki gece önce duydum," dedi Norah. "Ağlıyordu
pencerelerden biri. Başka bir ölümün kesin bir işaretiydi. "

"Ve orada uyumamızı bekliyorsun," dedi Henrietta. "Bu muhtemelen.
Ancak, mesele yerleşti ve hizmetçi kim olursa olsun-eminim
Kaç tane olduğunu bilmiyorum-düzineler, demeliyim-ama yine de
Hizmetçi, şeftali reçelini ve yeni lamballarını bitirir bitirmez
Yumurtalar, yukarı çıkıp yataklarımızı babanın odasına koyacaklar ve
Baba perili odada uyuyacak. Buna emir verdi
Etkisi ve bana inanmıyorsan, imtiyazlı İrlandalı vahşiler
Git ve ona sor. "

"Sözüm, ben bunu yapacağım," dedi Norah.

"Ve ben de öyle," dedi Bridget.

"Ve ben de öyle," diye bağırdı Molly. "Bu güzel bir değişiklik olacak
Master, odası için güçlü fakir ve cılız diyebileceğin şey,
'Kendisi' evdeki en iyi oda vardı. Haklıım
Banshee, Norah'ı duyun, şimdilik fakir sevgili Master
Uyumak için bir Dacent oda var; Ve gibi, bu konuda,
Banshee, odanın penceresinde ağlayacaksın, uyuyacaksın
özlüyor. O zamandan sonra-zavallı annenle aynı. Oh, benim
Kelime, telaşmalıyız. "

"Tay'ınızı bitir," dedi Pegeen; "Ve genç bayanlar-ne çağırıyor
kendileri böyle --_ mutfağı lave_! "




Bölüm X.

Templemore'da.


Kızlar Templemore'da kendilerini iyice rahat bulamadılar.
Üst katta oda küçüktü. Kuzeye baktı ve mobilya
perişan. Boşuna daha iyi mobilyalar istediler. Hiçbir bildirim alınmadı
istekleri. Rektörün yıllarca katlandığı bir
Kelime şimdi kendi seçimleri ve arzularına dayanmaları gerekir. Rektör
Hastalık, uygun olmayan yatak odası tarafından büyük ölçüde getirilmişti.

Maureen çay döktü, Maureen hizmetkarları iyi bir mizah haline getirdi,
Maureen çiçek seçti ve Pegeen'in yardımıyla _menu_
Mutfak ve ayrıca genellikle katıldıkları salon için
Sıcak havalarda ikramlar. Maureen çok uzun ve çok büyüyordu
Slim ve çirkin kırmızı parıltı yanağından solmuştu. Yine de o
denemeleri vardı. Henrietta ve Daisy bunu işe yarayamadıklarını gördüler
Açıkça, Guile tarafından çalışmalıdırlar. O hala taklit edilen kafa olabilir
ancak onu mutsuz yapabilirlerdi. Başardılar
Bu birçok zeki kaçan tarafından.

Mostyns'in birkaç kez Templemore'da olduğu belirli bir gecede
Günler, albay yemek yemeye geldi. Planlanan mükemmel bir yemek vardı
Maureen tarafından ve hem aile hem de ziyaretçi eski tarafından beklendi
Burke ve kendini nadiren çağıran akıllı görünümlü bir kız
Vivian adı. O baş parazitti ve gerçekten İrlandalı olmak
doğum, Burke tarafından eğitime değer olarak kabul edildi. Akşam yemeği olduğunda
Sonuna gel, parlak soluk mavi gazlı giyen Mostyns
frocks (onların için herhangi bir yas tutmayı reddetmişlerdi
anne) ve basit beyaz olan Maureen, yeşil bir yayla,
Gerçek İrlandalı Yeşil, yumuşak kahverengi saçlarında,
Çizim odası.

Mostyns, Albay ile hiçbir şekilde yapmamıştı ve,
Rektör onlara nazik olmasına rağmen, uzak bir nezaketti
İçinde aşk olmadan. Siyah giymek için onlara geldiklerinde yalvarmıştı
anneleri için, ama olumlu bir şekilde bir şey yapmayı olumlu bir şekilde reddettikleri için
Sır ki, noktaya basmadı.

Denis ve Kitty her ikisi de yatağa emekli olmuşlardı; Dominic, tek kişi
Kızların aileye katlanabileceği hiçbir yerde görülmedi;
Ama Maureen oradaydı, enfes ve adil görünüyordu, solgunluğuyla,
Kremsi tenli, koyu kaşları ve yumuşak kahverengi gözleri
Saç-Maureen, Interloper.

"Biliyor musun," dedi Henrietta aniden, "sen bir soyguncu?"

"Lütfen Henrietta, böyle konuşma," dedi Maureen.

"Onu yalnız bırak," diye bağırdı Daisy; "Yapmazsak ağlamaya başlayacak ve biz
Eğlencemizi yukarıda yukarı doğru hazırlayın. "

"Fısıltı, fısıltı." Diğer kız başını salladı ve memnun bir ifade
yüzünün üzerinden geldi.

"Diyorum ki, ne Larks!" diye bağırdı. Sonra aniden dedi ki: "Ne
Görkemli piyano. Mumsie ne zaman satın aldı? "

"Annen satın almadı," dedi Maureen. "Albay Herbert
satın aldım ve bana verdi. "

"Bu senin yalanlarınızdan başka bir şey," dedi Daisy. "Tamam; bakalım ne oldu
Kulağa hoş geliyor. "

Zor bir müzik notu oynayamadı, ama yanlış notlar verebilirdi
ve akorları herhangi bir ölçüde çöker. Henrietta gülümseyerek yanında durdu.

"Nasıl," dedi Henrietta, "eşliklerimi oynayacaksın. Bir
harika ses. "

Büyük bir tutuşla çalışmaya başladı, Daisy doğaçlama yaptı
eşlik. Şarkısı çok o zamanlar Vogue'da: "Cheer
Yukarı; Asla ölme! "Kısmen çatlamış, yanlış ses, umutsuz
eşlik eden, hepsi müzikal olan beyleri getirdi
yemek odası.

"İyi gökler!" dedi Albay Herbert. "Maureen'in piyanosu kırılacak
Eğer bu tür şeyler devam ederse. "

Odaya beklendiklerinden çok önce girdiler. Albay
İki Mostyns'e aşırı nezaketle dedi: "Senin için teşekkür ederim
performans. Şimdi Maureen'den bir şarkıdan zevk alabilir miyiz. "

Maureen hemen oturdu ve "Sevgili Albay" şarkılarını söyledi
en iyi. Sesi her gün iktidar ve zenginlik kazanıyordu. Dominic
yanında durdu ve onun için sayfaları çevirdi, ama aniden kıkırdayan bir patlama
Odanın uzak bir kısmında onun yerini terk etmesine neden oldu. O gitti
Boğulma ve mendilini dolduran iki kıza kadar
ağızlarına.

"Gülmek istiyorsan, dışarı çıkacak mısın" dedi. "İstiyoruz
Maureen'i dinle. "

"Bizimle birlikte gelin Dommy, oğlum," dedi Daisy.

"Teşekkürler; ama Maureen'in şarkı söylemesinin zevkini kaybetmem
dünya."

"_That_ şarkı mı arıyorsun?" dedi Henrietta. "Buna gıcırdaması diyorum
bir kedi. "

"Teşekkürler. Belki de fikrimi korumama izin vereceksin. Gülme
Yine güzel bir şey yapıldığında. "

Maureen ona geri döndüğünde "o akşam çanları" şarkılarını söylüyordu. O
Gözler harika yumuşak ve parlaktı ve Albay onu okşadı
Omuz ve gittiğinde onu yanağından öptü.

"Yarın uzun bir yolculuk yapacağız, Girleen," dedi. "Sen ve ben ve
Fergus ve Fly-Away. Senin için erken arayacağım, çünkü iyi gitmek istiyorum
uzun yol; Ve oh, bu arada, rektör, Maureen benimle yemek yiyebilir
Rathclaren yarın gecesi? Atı damatla geri gönderebilirim ve
Çocuğu yatak için zamanında motor arabama geri getirecek. "

"Kesinlikle. Bunu istersiniz, Maureen," dedi rektör.

"Ah, evet," dedi küçük kız. "Sevmeliyim."




Bölüm XI.

Grand Bluethner.


Eski evin üzerinde garip bir duygu vardı,
Merhum Bayan O'Brien'in mutsuz günlerinde bile asla sarılmadı. İle
Tüm görünüş, sefaletin nedeni Maureen'di. Oldu
Hiç şikayet ettiği için değil, fagged ve cansız görünüyordu.
Piyanosunu, güzel Bluethner'ı kilitledi. Duramadı
Daisy'nin çökme akorları ve Henrietta'nın sahte notları. İki Mostyn
Kızlar bir gün, Maureen dışarıdayken, bunu açacak şekilde gitti
Üzerinde uzun gıcırdatmalara şımartmak için ve kısaca
Mümkün olduğunca yaralanın. Piyanodan nefret ediyorlardı çünkü aitti
Maureen'e. Onunla bağlantılı olarak onu soyguyla suçlayamadılar,
Çünkü Albay Herbert ona vermişti.

Bay O'Brien parochial çalışmaları konusunda meşguldü ve kızlar düşündü
İyi zamanları olurdu. Denis ve Little Kitty'yi sürüklediler
odaya ve yaramaz heyecanla vahşi bir
dans.

"Müziği çalacağım," dedi Daisy. "Ben müzikalim; ve
Henny-Penny, Denis ile atlayabilirsiniz. O hemen hemen daha iyi
Kimseden daha, ve onun için söyleyebileceğim her şeyle ilgili. Nerede olursa olsun
Dominic, merak ediyorum? Diyorum ki, Kitty-oh, o kadar korkmuş görünme,
Seni küçük kaz!-En büyük kardeşin nerede? Bir nerede
Ailenin Saygın Üyesi? "" Dominic-gitti-needa-
Albay Herbert-ve Maureen, "Bekar kedicik." Albay Herbert getirdi
Motorlu arabası-ve üçü birlikte gitti. Ben-istemiyorum-
_dance_, lütfen-'Pianner kilitli olduğu için yapamadım. "

"Kilitlenmiş, sen küçük velet, seni küçük imp! Ne demek istiyorsun?"

"Lütfen dışarı çıkıyorum," dedi Kitty.

"Bize gerçeği söyleyene kadar dışarı çıkmazsın." "'Sözüm pon, o
Sağ."

Henrietta enstrümanı açmak için tüm gücüyle mücadele etti; ama
Kilit iyiydi-aslında, bir çift olan-ve büyük piyano onun içinde durdu
Yalnız ihtişam tamamen yaramaz parmaklardan uzaklaştı.

Henrietta, "Şey, bu ben _can_ standından daha fazla," dedi. "Bakmak
Burada, Denis, bir gün bir erkek olacaksın ve doğru yakışıklı olacaksın
Çok-Geliyor, biliyorsun. "

"Ne getiriyor?" diye sordu Denis.

"Ah, kuşları çitlerden çeken türden bir çocuk,
Koyu gri gözleriniz ve kıvırcık siyah kirpikler. Oh, diyorum
_ARE_ bir merak. Kızları avuçlarla yakalayacaksın! "

"Bilmiyorum ve umrumda değil!" dedi Denis. "Kızlardan nefret ediyorum-yani,
Maureen ve Kitty hariç! "

"Şey, asla! Sen güzel bir delikanlısın," dedi Daisy. "Düşündüm
Yine de bir plan. Anahtarı nereye koyduğunu bilmiyor musun? "

"Hayır, bilmiyorum," dedi çocuk sağlam bir şekilde; "Ve eğer yapsaydım söylemezdim."

"Pekala, bir kız kardeşin o küçük veletiyle olabildiğince çabuk uzaklaş
senin. "

İki çocuk sadece çok hevesle odadan ayrıldı.

"Henny," dedi Daisy, yalnız oldukları anda, "
Bu tür bir şey mi var? "

"Nasıl başka bir şey yapacağımızı anlamıyorum. Çoğu
tespit edilebilir, "dedi Henrietta." Ama piyano kilitliyse, yapamayız
Onunla bir şey, yapabilir miyiz? "

"Benim düşüncelerim var ve onlar çok iyi," dedi Daisy. "İrade
Beni dinliyorsun, Henrietta? "

"Ah, her şeyden bıktım," dedi Henrietta ve kollarını aşağı indirdi
güzel enstrümanda ve yüksek sesle ve acı ağlamaya başladı.

"Buraya bak Henny, kapa çeneni.
piyano. Açık hava ayakkabılarımız var ve çamurla kaplıdırlar.
Bu küçük sefil, piyanesinin tepesinde çok özeldir.
tozlamak ve cilalamak; Ve sonra diyorum ki, onun odasına gidemez miyiz
Ve anahtarı mı arayın? "

Henny, umutsuz kedere katlanmak için uzun bir süre değildi. Bir sonraki an o
piyanonun tepesine atlamıştı ve Daisy'yi kollarında çevreliyor,
Oldukça iyi yapabileceği tek şeyi yapmaya devam etti-bu
Scotch makarasının adımları. Tam pembe ile melodiyi ıslık çaldı
dudaklar ve iki kız aniden giderek daha hızlı ve daha hızlı dans etti
Enstrümanın dar kısmına çok yakın, ikisi de bir
yankılanan kaza.

Tam o anda Burke ciddiyetle çizim odası kapısını açtı ve
Onurlu Bayan Leach ve Miss Leach'i duyurdu. Nasıl oldu
Bu Bayan Leach, ikinci Bayan
O'Brien. Bu nedenle fakir bayanın çağırmasının görevini düşündü
kızları, kendi kızı Kathleen hiçbir şekilde onaylanmasına rağmen
fikir.

Gözleriyle tanışan manzara kesinlikle şaşırtıcıydı: iki kız
Yerde eğilimli ve piyanonun tepesi umutsuzca yaralandı
beceriksiz botlar ve uçtan uca çamurla kaplı; Ama Daisy, hızlı
yıldırım, durumu kurtardı. Henrietta biraz sersemlemiş hissetti ama
Daisy her zaman sakinliğini korudu.

“Biz seni gördüğüme sevindik, Bayan Leach” dedi. "Darling Mumsie
Senin hakkında çok sık yazdı ve oldukça _chee_arming olduğunu söyledi. Biz
Seni gördüğüme sevindim-zavallı yalnız yetimler. Ve ne güzel bir kızsın
var Bayan Leach. Adı ne-SLLY veya Patty ya da ne? "

"Benim adım Kathleen," dedi genç bayan, çok sert bir sesle.

"Umarım yaralanmazsın, Bayan Mostyn," dedi Bayan Leach,
Henrietta. "O güzel piyanonun içinde ne kadar korkunç bir karmaşa! Mümkün mü?
Üstte dans ediyordun? Ne kadar korkunç küçük Maureen
olacak! "

"Şey, kilitledi, kindar kedi," dedi Henrietta, "
onu ödeyecekti. Biz iki yalnız yetimiz. Kalacak ve çay içeceksin
Bizimle değil, Bayan Leach; Mumsie-Pumsie'nin arkadaşı-yapacaksın, olmayacaksın
Şimdi misin? Halkalayacağım ve Burke'e bir kerede çay almasını söyleyeceğim. "

"Hayır, kalamayacağım çok korkuyorum," dedi Bayan Leach. "Bende
Yapılacak birkaç çağrı. "

"O zaman sadece bizi gibi tantalize etmeye geldin mi?" dedi Daisy. "Sen gel
In-Mumsie'nin arkadaşı-sen ve bir kızının güzelliğin-neden yapabilirim
Ona bu dakikaya sarılın-ve ben de _will_. Kendimi asla kısıtlayamam
Tutkulu bir uyum sağladığımda. Oh, lütfen kal, yap; Biz çok yalnızız
yetimler. "

Kathleen ayağa kalktı. Çok uzun ve zarifti. O onlardan biriydi
Mahalledeki en güzel kızlar. O bir kafadan daha fazlasıydı
Daisy'den daha uzun.

"Anne, gitmeliyiz," dedi. "Sana her zaman sahip olduğunuzu söyledim
Günümüzde bir hataydı. Hayır, muhtemelen kalamayız. Bayan Mostyn,
Affet beni, asla yabancıları öpmedim. Arabamıza sahip olmak için çalabilir miyim
yuvarlak mı getirdi? "

Ama o anda Burke kapıda duruyordu.

"Bu, bayanlar için mi isteyeceksin?" Henrietta'yı sordu.

"Hayır, teşekkürler Burke," dedi Bayan Leach. "Muhtemelen kalamayız
çay. Güle güle, Bayan Mostyn. Güle güle, Bayan Daisy. Annen için
Sake "-durdu ve boğazında bir şey yutmuş gibiydi-"
Onun uğruna, nazik olmayı amaçladım, ama bu imkansız; Sen
umutsuz. Sadece kendi türümüzle arkadaşlar ediniyoruz. "

"Maureen ve tatlı küçük kediciklere sevgimi ver," dedi Kathleen. "Gelmek,
Anne sevgilim, yoksa Albay Herbert'in çay partisine geç kalacağız. "

Sökülmüş çizim odasından tüm bu havalarla süpürüldüler
gerçekten sahip oldukları dünyanın kadınları. Burke yürütürken
onları arabalarına göre, şunları söylemeye yardım edemedi:

"Ah, ince, söylediğim gerçek bu.
Şimdi devam etmek geçmişti-geçit yatağı; Ve korkuyorum
Bayan Maureen ve Bayan Kitty için hayatım. "

"Şey, Burke, onları korumak için elinden geleni yapmalısın," dedi Bayan Leach.
"Seninle oldukça hissediyorum; ama bunun bizim için imkansız olduğunu bilmelisin
bu tür kızlarla ilişki kurmak. "

"Söylediğin gerçek, bayan.
O yeterince kötüydü-ama o kadar güzeldi
onu terk etti. Oh, cennet bizi hazırlıyor, dinliyorlar. Bu bir
onların yolları. Tamamen kırılan kalbim. Güle güle, hanımefendi;
Güle güle, Bayan Kathleen. Yukarıdaki tanrı ikinizi de kutsasın. "

Eski hizmetçi, antik evin basamaklarında çıplak bir şekilde duruyordu ve
Liçlerin yakışıklı taşıması caddeden aşağı doğru yuvarlandı. Sonra Burke
Yumuşak bir şekilde mutfak tesislerine giderken geri adım attı. Yoktu
Her yerde duyulabilir ses ve içtenlikle yanıldığını umuyordu
Bayan Daisy'nin onu dinlediğini varsayalım. Ama o değildi.
Daisy dinlemişti-Daisy kulak misafiri olmuştu ve şimdi ona geri dönmüştü
kız kardeş.

"Bir şeyler yapmalıyız," dedi ve onu eşit olmayan bir şekilde toprakladı
Dişler ve korunma küçük gözlerinden yanıp söndü.

"Ne yapmalı?" dedi Henrietta. "Yaramazlık yapan sensin
Papatya. Herhangi bir türden herhangi bir retice'iniz yok. Eminim sevgili anneler yapmadı
Bizi en azından bizim pahalı okulda tutun
o garip kızları kendimizden çok daha yaşlı öğrenmek
öpülmem. Sessizce gitmiş olsaydınız ve paspasını toparlamış olsaydın
Beyaz saçlar, yakında Bayan Leach'i alırdım; Ama yapabilirim
Sen hiçbir şey değilsin-hiçbir şey yok. "

"Ah, eski korku hakkında konuşmayı bırakalım," dedi Daisy. "Var
Üzerinde kararlı olduğum bir şey: Burke geri çevrilecek. Ne duydum
Bizi söyledi. Utanç verici, ben diyorum! "

Henrietta, "Şey, onu geri çeviren tek baba," dedi. "Benim
baş ağrıları. Çok kötü bir düşüş aldım. "

"Zavallı Henny-Penny-Yoklu Yaşlı Kız! Piyanoya biraz zarar verdik
Bu bir rahatlık. Nasıl, buraya bak, Maureen'in odasına çıkacağımızı varsayalım
ve anahtar için doğru bir arama yapın. Gizlemiş olmalı
bir yerlerde. Maureen hakkında çok yorucu bir şey var. Biz her neyse
Ona yap, ne ders edersek, sadece üzgün ve solgun görünüyor ve
geri cevap verin. Bu tür küçük bir nonity'den yoksun. _And_ sevişme
O alır! Ve zavallı Mumsie'nin parası üzerinde yaşıyor! Beklemeliyiz
Onu bir şekilde hissedeceği bir şekilde cezalandır. "

"Eh, her neyse," dedi Henrietta, "gidip bir bakacağız
anahtar."

Yakında kendilerini Maureen'in odasında buldular, ki bu biraz
Pat Amca'nın giyinme odası ve hiçbir şekilde büyük olmasa da,
Zarif ve düzenli.

"Güneş parlarken saman yapalım," dedi Daisy. "Yatağı çek
Parçalar ve yatak kıyafetlerini yere atın. Şimdi bakalım
Çekmecelerinde. Kilitli, beyan ediyorum! Ne kadar kötü bir şeye rağmen!
Henrietta, su kabarıkını tekmelemeye ve setine katlanamaz mısın?
Yerde yuvarlanan su? Bu, çok sevdim, Bayan koyacağım
Düzgünlük. Oh, canım-oh, canım! Neden, burada ne var? "

Kızlar temiz odayı umutsuz, soping bir karmaşaya dönüştürdüler, ama
Şimdi istekli gözleri küçük bir sepetle aydınlandı,
farklı açıklamaların vida sürücüleri ve araçları. Bunlarla
Eller, tekrar alt kata geri çekildiler ve başladılar
Bluethner Grand'ı açmak için her çabayı kullanmak için. Onlar gibi dene
Ancak, çift kilit de başarılı olamazlardı
onlar için çok. Tek yaptıkları iki veya üç vida sürücüsünü kırmaktı
ve piyanonun önünü yaralayın. Hatta küçük parçaları bile kırdılar
Güzel, son derece cilalı çerçeve. Daha sonra araçları geri döndürdüler
Maureen'in odası ve açık havaya el ele dışarı çıktı. Orada onlar
Sadece sinek-away getiren genç damat Garry ile tanıştı.
Günlük egzersiz.

Hemen durdular ve çok animasyonlu bir sohbete girdiler,
bu ama küçük yanıt elde etti.

"Ona biraz binemez miyiz?" dedi Daisy. "Dön, sen
Bilmek. Maureen onu bugün istemiyor ve çok eğlenceli olurdu. İzin vermek
Biz, Garry; Yap-yap! "

"Yapmayacağım ve bu düz," dedi Garry. "At benim değil-
Bayan Maureen's. Scamper'ı vardı ve şimdi kuru ve
Fırçalandı ve biraz soğutdum, ona yulafını vereceğim.
Albay onun hakkında bu özeldir-Allus'un verdiği beyaz yulaf
o. Onlar diğerlerinden daha değerli bir manzara. O güzel bir bast
tamamen. Sen olsaydım onunla müdahale etmezdim, özlüyor; Sen
Hatırlamalıyım, ancak benim için benim için değil, bu O'Shee
Annenizi ve O'Shee'nin uçmak için hiçbir şey değil. Kol saati
gözündeki ateş. Pratik bir sürücünün kendini yönetmesini istiyor,
öyle. Onu en iyi şekilde yalnız bırakırsın. Ef onu benim kadar eminsin
Burada dururken, ölümlerinizi 'kendisi' olarak alacaksınız. "

"Ama lütfen bize söyle," dedi Daisy,
Sevdiği zaman, "Ona sadece o beyaz yulaf vermiyorsun?
Onu sürmek istemiyoruz. Biz biraz değiliz; Ama biz
ilgili. Sanırım bize onu nasıl beslediğini söylemenin sakıncası yok, yap
Sen, Garry? "

Garry, "İşimi biliyorum ve kural olarak bunu deneyime kapıyorum." Dedi.

"Ama bize söyleyeceksin, değil mi? Kesinlikle buna zarar yok,
Garry; Ve biz Maureen'e çok düşkünüz! "

"Sen, şimdi mi? Peki, tahmin etmezdim; ama hiçbir söz yok
Bir hizmetçinin göğsünde saklanan nedir. Şimdi kapalı olmalıyım. Ben gidiyorum
Kendini kilitle ve rektör için salon için en iyisi olacaksın
orada olacak ve tay'i istemeyecek gibi-Master ile
Dominic ve Bayan Maureen uzak. "

Daisy, "Ama yap-bize daha yemesi için başka ne verdiğinizi söyle," dedi Daisy.

"Yemek-Bless Ye-erkeklerinin reglar'ı var. Sıcak bir mash o 'geceleri."

"Ah, geceleri sıcak bir püre," dedi Henrietta.

"Yus, ve neden olmasın. Yee iyi değil; ama suçlamam var
Uçuş, ve istikrarlı avlunun doğru yer olduğunu söylemiyorum
Küçük hizmetçiler. Beni affedeceksin, özlüyor, ama değil, gerçekten değil. "

Kızlar yavaşça ve düşünceli bir şekilde eve döndüler. Vardı
asla hayatlarında basmadılar ve onların riskini almaya hiç endişe etmiyorlardı
Fly-away'in arkasında varlık. O kadar zengin, Bayan Mostyn, daha önce
Bayan O'Brien oldu, kızlarını çok yaygın bir şekilde yerleştirmişti
Okul ve zaman zaman ayrılması gerektiğini söylemenin ötesinde
Onlara parası ve sevgili, güzel kızlar, aldı
Onlara çok az ilgi veya hiç ilgi duymaz. Okul ücretlerini ödedi ve
Tatil ücretleri ve başka bir şey için uğraşmadı. Bir harika
Nesne, Mostyn'in kızlarını Patrick O'Brien'den uzak tutmaktı.
İkinci kocasının çok farklı olduğunu mükemmel bir şekilde biliyordu
İlkinden bir tür kişi. Ama şimdi kızlar kuruldu
Templemore ve yaramazlık üzerine eğildi. Kesinlikle kıramadılar
Piyanoyu açın, ancak atı yaralayabilirler.

Kol koluna giderken o konudaki düşük tonlarda konuştular
Burke, geleneklere göre, görkemli bir
Salonda çay. Eğer başarabileceklerinden eminler hissettiler
Konu üzerinde zamanlarını aldı. Kesinlikle _kill_ yapmak istemediler
O, ama Daisy'nin fikri, sıcak püresinde bir şeyleri karıştırmaktı,
Şüphesiz Garry ona hiçbir şey bilmeden verecekti.
Nasıl çalışmaya başladıkları çok dikkatli olmaları gerektiğini hissettiler. At
Ölüm çenelerine getirilmelidir, böylece iyi olmaz
daha sonra uzun süre herhangi bir şey; Ve o korkunç Garry olurdu
görevden alındı. Oh, bu neşeli, neşeli bir kavramdı ve özledim
Maureen için özel adı olan kuru erik ve prizma.

Babalarının kütüphanesinde kesinlikle bazı tıbbi kitaplar olurdu,
Ve zehirlere bakabilirler ve-Holrah! Tabii ki satın alabilirler
Bazıları kimyager ve sonra Daisy, o kadar küçük ve hafif olan Daisy
Bir yılan balığı, pencerelerden sürünebilir ve yeterli bir
Sıcak püre ile karıştırılmış doz miktarı.

Bu onların plan planıydı. Sonuç olarak yüksek ruhtaydılar
Tea'da üvey babalarına katıldıklarında.




Bölüm XII.

Popsy-Dad.


Kızlar, Henrietta ve Daisy, planlarına oldukça niyetliydi.
O kadar niyetliler ki onları başka açılardan iyi tuttular. Onlar
Grand Bluethner'a yapılan yaralanma için alçakgönüllülükle özür diledi. Onlar
çok tövbe ve bunun sadece bir toygar olduğunu ilan etti ve
Sevgilim, sevgili baba onları affederdi.

Rahip Bay O'Brien, ilk duraklamasından sonra söylemeye yardım edemedi
Şaşkınlık: "Seni affetmesi gereken kişi Maureen'dir."

"Ama neden?" dedi Daisy, yaralı bir sesle. "Kendi affetsen
Küçük kızlar, Popsy-Dad, elbette, kesinlikle, hiç kimse olmamalı
sinirli."

"Maureen'in piyanosu," diye yanıtladı rektör. "İkiniz de yaramazsın
Yaramaz-gerçekten kötü bir şey söyleyebilirim. Yürekten utanıyorum
Sen; Ama Maureen'in mükemmel bir yumuşaklık ruhu var
Ve o günahını göz ardı ettiğini seviyorum. "

Henrietta, "Keşke onu çok fazla övmeseydin," dedi.

"Aşırı övgü almıyorum," dedi rektör. "Onu ne olarak düşünüyorum
. Asil bir stok geliyor. Onun gibi hiç kimse yoktu
Baba ve onun tatlı genç annesi kendi yolunda eşit derecede kutsanmıştı.
Uzun zamandır bu zahmetli dünyadan vefat ettiler, ama var
çocuklarını arkalarında bıraktı. Sen şanslı kızlardan daha fazlasın
Böyle bir arkadaş ve böyle bir arkadaş edinme olasılığına sahip olmak.
Bir an için Maureen'i arkadaşınızı yapacağınızı söylemiyorum. .
Madde kendinize aittir. Gerçek affetme ruhuna sahiptir.
Hayır, piyanoya dokunma. Bunu şimdiki korkunç olarak görmek istiyorsun
durum. Başka bir odada oturacağım; Benim için en iğrenç.
İstediğiniz gibi kendinizi eğlendir, kızlar. Üzgünüm çok hissedemiyorum
Şu anda sana dostça, ama tabii ki dediğim gibi
Zaten, konu Maureen'in elinde. "

Kesinlikle ne Henrietta ne de Daisy rektörün
sözler ve o akşam geç saatlerde Dominic ve Maureen geri döndüler
Rathclaren, ikisi de ona koştular, Daisy fısıldadı, "Şimdi devam et
Cesaretin, Henny. "

Çizim odasında standart bir lamba ve yıkımlar vardı
Bluethner'a yapılan çok algılanabilirdi. Maureen, mutlu olan
yanaklarında renk ve gözleri parlak ve yumuşak olan,
Bir tür korku ile karışık enstrümanda bir an. Bayan Leach,
Albay'ın çay partisine katılan, çocuğa ne dememişti
olmuştu; ve Maureen'i seven Kathleen,
onun koluna yapışmasına izin vermesi ve tüm
ilgisini Maureen'in hayatını açıkladı. "Biliyor musun Maureen, burada yaşamalısın," dedi Kathleen sonunda.

Ama Maureen ona baktı ve şaşkınlık sesiyle dedi ki: "Ne!
Ve Pat Amca mı? "

Bu yüzden Kathleen daha fazla dedi. Daha sonra yapamadığını hissetti.

Şimdi çocuk suskun umutsuzluk içinde durdu, ona güzelce baktı
enstrüman.

"Neden Daisy-neden Henrietta-ne oldu?" diye sordu ve orada
sesinde boğulan bir hıçkırıktı. "Büyük çiftlik koyun köpeklerinden biri var
İçinde ve piyanoda mı yürüdünüz? Oh, bundan daha fazlası, birisi için
Kilidi kırmaya çalışıyor! Oh, benim sevgili piyanam- ruhum
müzik----"

"Etkilenme, küçük velet!" dedi Daisy, kim alevlenebilir
Tıpkı bir maç gibi. Çocuğa başka ne söylerdi
kesintiye uğradı. Teorisini kabul edip etmeyeceği
Koyun köpeği ve bir hırsız piyanoyu kırmaya çalışmış gibi davrandı
Açık asla açıklanamaz, çünkü o anda rektör ve Dominic
odaya girdi.

Dominic'in babasının çelik mavi gözleri vardı-blue, sadece bir dokunuşla
İçlerinde gri-aniden herhangi bir duyguda siyahlaşan oylar.

"Maureen'e gerçeği söyledin mi?" diye sordu Bay O'Brien.

"Biz-gidiyoruz," dedi Daisy, "ama o korkunç ile uçtu
Onun öfkesi, çılgın ve kükreme. "

"Maureen ile yol bu değil. Şimdi ona benden önceki gerçeği söyle.
Dominic, git ve kuzeninin yanında dur. "

Böylece, kızlar ne olduğunu söylemek zorunda kaldılar. Onlar
Piyano kilitli bulduklarında öfkelerini ve nasıl sahip olduklarını açıkladı
üstte bir viski makarası dans etmeye kararlı. İtiraf ettiler
Botlar çok çamurluydu, çünkü bir
O sabah boggy zemin parçası.

"Nasıl," dedi rektör, iğrenç masal sona erdiğinde,
"Ne yapmak istiyorsun Maureen?"

Renk, içinde yanana kadar Maureen'in yüzüne yavaşça geldi.
Yanaklar iki harika nokta gibi.

"Dominic," dedi, kızların en ufak bir bildirimini almadan,
"Bu kadar cehaletin bizi rahatsız etmesine izin vermemeliyiz. Git, sevgilim gibi
Pegeen ve bana bazı bezler ve bazı Adams'ın cilası al. Yapabileceğim cüretkar
Piyanonun düzgün bir şekilde tekrarlanana kadar oldukça iyi görünmesini sağlayın,
'Sevgili Albay' Biliyorum benim için bitecek. "

"O zaman oturmamıza gerek yok, sanırım," dedi Henrietta, derin bir
esneme.

"Ah, hayır," dedi Maureen. "Ah, senin için çok, çok üzgünüm. Sen
Daha sonra çok kötü hissetmiş olmalı. _Very_ hissetmek korkunç
Kötü-Genel olarak. İyi geceler!"

Bu küçük kız hakkında harika bir zarif haysiyet vardı
şimdilik Mostyns'i bastırdı; Ama onlar daha fazlasıydı
Hiç onu cezalandırmaya karar verdi.

"Hiçbir şey hissetmiyor; bir kalp hurdası yok," dedi Daisy. "Düşün
O saçma havaları giyiyor. Ama henüz ona dokunuyoruz; Biz yemin ederim
irade!"

"Evet, yapacağız, yapacağız-ilan edeceğim!" diye bağırdı Henrietta. Yakında
Meşe yatak yataklarında yan yana yatıyorlardı ve alçakta konuşuyorlardı
Maureen'i nasıl cezalandırabileceklerini fısıldar.

Ertesi gün her zamanki gibi geçti. Küçük, yarım Fransız, yarı İrlandalı
Kız çok cesurdu ve zamanının çoğunu Dominic ile geçirdi. Yüzü
Ne yazık ki soluktu ve gözlerine baktı.
Oğlum çünkü anlayamadı. "Sadece _would_ uçarsa
Bir öfke, "diye düşündü," Daha iyi taşıyabilirim. "

Albay her zamanki gibi bir yolculuk için küçük favorisini almak için geldi ve
Sürüşleri sırasında çocuk beklenmedik bir talepte bulundu.

"Herhangi bir şikayette bulunmak istemiyorum," diye başladı, "ama canım istiyorum,
Sevgilim Bluethner bir süreliğine eve gidecek. Bir piyano kiralayabiliriz
Kingsa ve Bluethner size karşı daha güvenli olacak. Biraz aldı
Dün yaralı, ama sana nasıl olduğunu söyleyemem, sevgili Albay; Sadece sen
Tuta onu mutlu edeceğim ve sana geldiğimde şarkı söyleyebilirim ve
oynamak; Ve uzun süredir Barry's'te yeterince iyi bir piyano kiralayabiliriz
Kingsala'da rıhtım. "

"Seninle ilgili bir şey var, nimetim," dedi Albay. "Hayır, hayır, hiçbir şey hiçbir şey; sadece Bluethner'ı güvende olmak istiyorum."

Buna göre, bir veya iki gün sonra,
Albay'ın güzelliğindeki yerini bir kez daha bulan Bluethner
Çizim odası. Kısa süre sonra bir adam geldi ve hasarı onardı
Yapılmıştı ve Maureen bir kez daha mutlu görünüyordu; Ama çok az biliyordu
Onu bekliyordu. Bir piyano, güvence altına alınabilecek en iyisi,
Dik Broadwood, Maureen tarafından Barry'den işe alındı ​​ve bu
Piyano asla kilitlenmedi ve kızlar onlar kadar dövebilirlerdi
memnun.

"Sadece oynamayı düşündüğün zaman bana haber ver," dedi rektör, "true için
Müzik hayatımın zevkine sahipken, bu tür akorlar ve çöküyor
Üretin, yanlış notlarınızdan hiçbir şey söylememek, Henrietta, çok
üzerimde hoş olmayan etki. "

"Şey, eminim," dedi Henrietta, "Her zaman okula dikkat ettim
Görkemli sesim. O kadar zengin olmasaydım içeri girmem gerektiğini söylediler
Opera için ve eminim Daisy eşliklerimi birinci sınıf oynuyor. "

"Bunu yapıyorum," dedi Daisy. "Bas için iki büyük akorum var ve oyun
Tiz için bir veya iki parmakla ayar. Bana sahip olduğu söylendi
çok hoş bir etki. "

"Peki, kendi yolunu oyna," dedi rektör, "ama benden hayran olmamı isteme
Müzik değil. "

Bunca zaman iki kızın kalpleri çok sıcak ağda yapıyordu
onlara. Babalarındaki herhangi bir tıbbi kitap için boşuna bakmışlardı.
Kütüphane ve sonunda Kingsa'ya girmeye karar verdiler ve
Onlara biraz sıçan zehiri vermek için kimyager.

"Bir şeye dikkat etmeliyiz," dedi Henrietta kız kardeşine; "Yapıyoruz
Atı _kill_ yapmak istemiyoruz, sadece onu çok hasta etmek istiyoruz. Daha sonra
_She'l_ bir karabibere girin ve sempati duyuyormuş gibi yapalım ve
Her zaman şaka bizim. "

Buna göre, güzel bir parlak sabah, Misses Mostyn
Onların phaeton'u ödünç vermek için üvey babaları
Kingsa.

"Orada ne yapmak istiyorsun canım?"

"Ah, erkeklerin ilgilendiği birçok şey,"
dedi Henrietta. "Kendimizi biraz zorlamak istiyoruz. Diyorlar
Barry'nin dükkanı yarı kötü değil. "

"Ah, kurdeleler ve danteller," dedi rektör. "Eh, özel yok
Bu sabah atım için kullanın ve Laurence, damat sizi sürebilir
İçinde de gitmek ister misin Maureen, evcil hayvanım? Kitty alabilirsin
Seninle ve onun için yaz şapkasını seç. "

"Ah, Pat Amca, Kitty bir yaz şapkası istemiyor. Yeni bitirdim
Bu güzel beyaz muslinlerin üçüncüsü ve hiçbir şey görünemez
Sevgili küçük kafasında tatlı. Hayır, gitmek istediğimi sanmıyorum; Olumsuz
en azından bugün. Hepinize teşekkür ederim, Pat Amca. "

Yaklaşık bir saat sonra Henrietta ve Daisy Phaeton'da gidiyorlardı
Kingsa'ya. Artan araçları ile rektör, satın almayı düşünmekti
Tam olarak uygun olan iki midilli için akıllı küçük bir midilli tuzağı
Maureen ve Kitty. Çok tuzak olduğunu duymuştu ve ayrıca
Cork'taki Müzayede Mart'ta satılan küçük midilliler ve kararlı
Ertesi güne başlamak ve onları güvence altına almak için. Garry yapabilir
Midillileri ve ruhlu Arapları yönetin. Rektör gider
Ahırlara dönün ve onunla aynı anda onunla konuşun. Maureen's
Doğum günü, on beş yaşına geldiğinde, yakın çekiyordu ve diye düşündü
Yeni bir midilli tuzağı onun için güzel bir hediye olurdu.

Düzgünce tutulan alanlarını hızlandırırken çok mutlu hissetti ve denedi
Mostyn kızlarının düşüncesini ondan uzaklaştırmak mümkün olduğunca
akıl. Tabii ki onlara bakmak zorunda kaldı, ama sevemezdi
onlara. Aslında onu ifade edemez bir şekilde denediler.

Bu arada, söz konusu kızlar, toplayabilecekleri her finerin hurdasında,
Annelerinin sık sık onlardan önce olduğu kasabaya gitti.
Bayan O'Brien çok iyi biliniyordu; Mosty'nin bildiği özliler
Tümü. Küçük kasaba hepsi canlı ve hevesliydi, çünkü bir yarış gidiyordu
o gün ve körfez güzel yatlarla doluydu ve Patrick's
Quay seyircilerle kalabalıktı. Kimyager susmayı amaçladı
alışveriş yapın ve farklı yarışları izleyen gruba katılın
olası. Havuç saçlı ve batık çenesi olan genç bir adamdı. Onun
İsim Driscoll'du.

Şimdi Driscoll yeni müşterilerin gelişinden memnun değildi.
Onları ya da paralarını istemiyordu; Hepsi agog'du
Güzel yarışlar ve zamanının müdahale etmesinden nefret ediyordu. Misses
Mosty, çekici görünümlü kızlar değildi. Daisy sabırsızlığını gördü
bir bakış ve hemen bundan yararlanmaya devam etti. Driscoll
sapmasını görmüyormuş gibi yaptı, ama gençlerin ölçüsünü aldı
bayan.

"Ne istiyor olabilirsin?" diye sordu. "Bunun bir
tatil? Ve ben sadece dükkanı kapatmanın p'int'indeyim. "

"Ah, bir dakika sürmeyecek, Bay Driscoll," dedi Daisy. "Baba
Templemore rektörü ve kendisi gelemedi, bu yüzden bizi gönderdi. O
Biraz sıçan almamızı istiyor. "

"Sen boynuna bruk kimin kızları mısın?" diye sordu Driscoll.

"Biz-annenin tarafında yalnız yetimleriz," dedi Daisy; "Ama biz
Daha iyi bir babam olamazdı. "

"Sen tam oradasın; daha kutsal bir adam asla yolda yürümedi. Sen ne
İstediğini mi söyledi? "

"Sıçan zehiri. Lütfen bize hızlı bir şekilde bize verin. Bu bizim için değil;
Rektör. "

"Reçete gönderdi mi?"

"Hayır; bu ne?"

"Reçetesiz pison satamıyorum," dedi Driscoll. "Alarım
güzel bir karmaşaya. Rektör sıçanlarla rahatsızsa-düşünsem de
Birkaç ay önce 'kendisi'
Canlı-bana en iyisi yazdım ve ben de ona göndereceğim. Hayır bayanlar, ben
Rahatlatıcı olduğum için üzgünüm, ama reçetesiz bir pison olmayacak
elde etmek."

"Ah, canım, canım," dedi Henrietta; "Baba çok hayal kırıklığına uğrayacak.
Belki de kasabada öyle olmayacak başka kimyagerler var
Özel, Bay-Bay. Driscoll. "

"Başka bir kimyager!" Driscoll ellerini kaldırdı. "Kingsa destekleyebilir mi
İki, sana sormak ister miyim? HAYIR; Ben Wan ve tek wan'ım. Biraz sattım
bir süre 'kendisine' sıçan zirvesi; Ama sanırım sıçanlar ne zaman
Gitti, onu yok edecek kadar akıllıydı. Şimdi orada, güzel gün demeliyim
Size, bayanlar, çünkü dükkanı susmalıyım. "

Kızlar hayal kırıklığına uğradığını hissettiler, ama onlar bir tür
duygularını kendilerine tutan gençler. Yürüdüler
kasaba ve Barry'nin dükkanına baktı ve girdi ve üzerine bahçeler aldı
Adamın bırakmasını istedikleri soluk mavi kurdele bahçeleri
Rahip Patrick O'Brien, kızları oldukları için.

Şu anda kendilerini Patrick's Quay'de buldular, şimdi paketlenmiş
ve istekli seyircilerle kalabalık. En büyük yat ırkı
Sezon çıkmak üzereydi. _SEA köpük_, muhteşem bir yat,
Banbury Kontu'na ait olan _SEA'ya karşı yarışacaktı
Sprite_, Bay Jagoe'ye ait yerel bir yat.

Heyecan aşırı yüksekliğine yükselmişti. Tüm nüfus istedi
Jagoe'nin yatını kazanmak için, ama _sea foam_ onu en üst düzeyde bıraktı
kolay, suların koynunda bir kuş gibi zarifçe uçmak, dışarı
iç limanın dışa ve sonra tekrar geri dönerek
_Sea sprite_ en az on dakika. _Sea sprite_ geldi
Ankrajına donuk ve tozlu görünen yelkenleri yırtılmış,
Rüzgar biraz kalkmıştı; Ama _sea köpük_ beyaz bir kuğu gibi yatıyordu,
Sakin ve sularda dinlenir.

Büyük yarışları küçük yarışlar, yelkenli tekneler ve
Row-Boats ve Kano Yarışları. Tüm sahne en parlaktı ve
Büyüleyici ve yerdeki her kız tüm fineralleri giydi
Malzeme ve yatlama kulübünün tüm erkekleri beyazdı
Flaneller. Kimse Henrietta veya Daisy ile konuşmadı, kimyager olsa da
Onlara bir kez yaklaştı ve "Buna vardınız mı?" Dedi. Ancak
Henrietta şimdiki çevresinin ortasında, başını kaldırdı
aşırı kibir içinde ve dedi ki: "Efendim, benim zevkim yok
tanıdık. "

"_Driscoll_ adına ve doğa tarafından _cautious_," diye yanıtladı kimyager. Sonra döndü ve arkadaşına bir şey söyledi, oldukça az
Kendi sınıfından kız. İkisi de Missy Missy'ye baktılar ve her ikisi de
yüksek sesle güldü ve Henrietta ve Daisy de başlamayı düşündü
evleri.

Rectory'ye yaklaşırken, Daisy düşük bir sesle dedi ki
Will'de varsayabilirdi ve kesinlikle damatın duyamadığı,
"Kafamda bir fikrim var, Henny-Penny!"

"Bu nedir Daisy? Gerçeği söylemek için, senden bıktım
kavramlar. Asla hiçbir şeye gelmediler. "

"Şey, ama bu olacak-bu olacak," dedi Daisy, atlayarak ve
Phaeton'da konuşurken. "O korkunç ne hatırlamıyor musun
Adam Driscoll, bir süre Mumsie'ye sıçan zirvesi sattığını söyledi
evvel; Bu yüzden bir zamanlar Templemore'da fareler olmalı. O da dedi ki
Tabii ki, doğal olarak Mumsie Pumsie,
Sıçanlar gitmişti-ama bundan çok emin değilim. Biraz değildi
dikkatsiz eski ördek yolu. "

"Kuyu?" dedi Henrietta.

"Şey, düşündüğüm şey şu: Geriye kalanları bulmalıyız
sıçan zirvesi. "

"Ah," dedi Henrietta, "Nereye bakacağım bir fikrim yok." O
konuşurken esnedi. "Bu uzun sürücüler bu kadar uykulu yapıyor"
söz konusu.

"Hiçbir şeyle ilgilenmiyorsun, Henny. Sen yaşlı bir kazsın!"

"Ben? Peki, bu genç bir gosling olmaktan daha iyi."

"Bu arada," dedi Daisy, "güzel bir hikaye hatırlıyorum.
Doğru, sevgili eski okulumuzdaki bir kız bana söyledi. Bir
Leydi tanıdı ve bunun boya kadar doğru olduğunu söyledi. Buydu: orada
çok, çok şişman bir eski beden-oh, korkunç şişman ama gerçekten değil
Hasta, sadece hipokondriyacal ve elbette her zaman ve sonsuza dek
Doktor için gönderiyorum. O bir ülke doktoruydu, ama bir duygusu vardı
onun içindeki mizah. Bir gün Old Dame, Doctor MacGregor'a, 'Doktor,
Londra'yı ziyaret etmek üzereyim. ' "Şimdi bu musun?" dedi. Görüyorsun, o
İrlanda bir bedeniydi ve İrlanda Brogue'u konuştu. 'Ve sen misin
Deniz geçecek, Bayan Marmaduke? ' 'Evet, emin olmak için,' diye cevapladı;
'Ve neden olmasın?' `` Şey, '' dedi biraz wag olan doktor, '
Güçlü ol, biliyorsun. ' 'Sanırım yapacağım,' diye cevapladı. Belki ben
öl. Ama Londra kasabasını görmek için büyük bir özlemim var. ' "Ölmeyeceksin" dedi
Doktor, 'Eğer bunu düşünüyorsanız. Ama güçlü olacaksın
Vücudundaki tüm bu yağdan rahatsız. Kendine güvenli dileyeceksin
Dublin'e geri döneceksin. ' 'Şey, neyse, gidiyorum' dedi
Stout bayan, 've sana ne olduğunu söyleyeceğim, Doctor MacGregor, yapmıyorum
Sanırım hastalığımın ve acılarımın yarısını yapıyorsun. ' Ben düşünmüyorum
yeterince! ' dedi. 'Neden, onları gece gündüz düşünüyorum.'
`` Emin olmak için şimdi, şimdi, '' dedi bayan. Ama bir şey var
Sana söylemeliyim, doktor, sempatik bir şekilde yok. ' 'BT
Bir doktorun hastalarına sempati duyması için yapmaz 'dedi
Doktor. 'Sempati onları sinekler gibi öldürür.' Şaşırdım
Duyduğun için bunu söyle, 'dedi şişman bayan; Düşünmeliydim
Onlara bir iyilik gücü yapardı. Her neyse, kabul etmelisin
Hasta olduğumu. ' `` Ah, çok hasta, hanımefendi; tamamen hasta. ' O zaman sanırım
Londra'ya giderken, 'dedi Stout Lady,' Yazabilirsin
Oradaki en akıllı doktora bir mektup-eğer bulabilirseniz bir İrlandalı
bir-ve bana ona götürmem gereken mektup ver ve ben bağlı olacağım alacağım
Benim için ne var. ' `` Emin olmak için bunu yapacağım '' dedi
Doktor. `` Ben de adamı tanıyorum-Harley Caddesi'nin maloni. Ne zaman
Driny'yi geçecek misin? ' `` Her zamanki gibi yarın, '' diye yanıtladı.
`` Şey, işi sürdürecek maloniye bir not vereceğim. Sen
Sana söylediği hiçbir şeyden korkmamalı, çünkü hatırlamalısın
Sen kendinize getirdin. '

"Yani ertesi gün bir adamın wag ona bir mektup getirdi ve ona
Büyük Doktor Malonisini aramak ve mektubunu dikkatlice koymak
büyük adamın elleri ve gerçekten kötü bir şekilde kararını vermek
karar. Yoğun yaşlı kadın çok sevindi, çünkü kötü kararları sevdi.
Tekneye bindi ve deniz sertken, iyi acı çekti
hastalıktan anlaşma; Ama o kadar hasta olan kendini o kadar çok sevdi,
Ve daha da kötüsü, Doktor MacGregor'un mektubunu sıkıştırdı
elinde. Deniz kesinlikle kaba ve yolcuların çoğu
hastaydı ve hostes şişman yaşlı bayanı biraz brendi getirdi ve
içmek için su. Tekne o an harika bir rulo verdi ve lo ve
Bak! Bir dakika içinde şişmanlığı mühürleyecek güzel mektup
Lady's Doom, brendi ve su ile birlikte geçti. O
Bir an için kızgın hissettim, ama sonra aklından geçti
Açardı, çünkü hamur gibi oldukça yumuşaktı ve yapabilirdi
Doktor MacGregor'un hastası hakkında ne söylediğini görmek için. '
En azından, kanserin başlangıcı olmalı, 'diye mırıldandı. 'Canım,
Canım, canım! Ama her neyse, bir kardeş doktoruna gerçeği söyleyecek,
Ve benim için de bilmek benim için. '

"Şey, Henny-Penny, ne düşünüyorsun?
O zaman liman ve çok zor değildi ve o okuyabildi
Mektubun içindeki kelimeler; Ve eğer bir kadının gözleri dilleşirse ve eğer
Kalbi boğuldu, şişman yaşlı bayan, Doctor MacGregor's için
Mektup kısa ve konuya göre: 'Sevgili malony', koştu, '
Sana şişman bir kaz gönderiyorum. Onu iyi kopar ve onu bana geri gönder! ' Sen
Oldukça emin olabilir, Henny-Penny, şişman yaşlı bayan asla yaklaşmadı
Maloni; Ama mektubu küçük parçalarla yırttı ve bir quack'e gitti,
Ona sayısız hastalığı olduğunu, hepsi bir araya geldiğini söyledi ve
Hayatının herhangi bir şansı varsa, en az dört tane almalı
operasyonlar; Bu yüzden gün uzun olduğu kadar mutluydu. Sahip olduğunu beyan ediyorum
Nadirce gülümsemedi ve seni eğlendirmek için elimden gelenin en iyisini yapıyorum! İşte biz
Templemore'a geri döndü. Şimdi dışarı atla. Çay için açlıktan ölüyorum
değil. "

Kızlar eve girdi. Maureen ve Kitty uzaktaydı. Hiç biri
Dominic ne de Denis bulunacak herhangi bir yerdeydi ve rektör
Her zamanki hasta ve üzgün cemaatçilerini ziyaret ediyor.

Kızlar çaylarını ayık aldı, Henrietta neredeyse hiç düşünmüyor ve
Yarı uykuda hissediyorum, ama Daisy'nin beyni her zamanki gibi, çok fazla
uyarı. Çay geçmişte kaldığında ve Burke temizlendiğinde
Büyük salondan tüm izleri olan Daisy, onu değişmez bir söz yaptı:
"Kaç tane yeni yağlı yumurta ve ne kadar şeftali-jam yedin
Mutfak gecesine, Burke? "

Burke, genç bayana glumly baktı ve hiçbir cevap vermedi;
Daisy öfkesini biraz kaybetti ve Burke'e uçtu ve "Sen _ARE_ A
Yaşlı bir adamın kötü hırsızı. "

"Eğer plan yaparsan, bayan, beni yalnız bırakacak iyiliğe sahip olacaksın," Burke
cevap verdi. Sonra kızın kendisinin yapacağı bir haysiyetle yürüdü
Asla salondan ve mutfakların yönünde bulunmayın.

"Pegeen," dedi, "tamamen bruk olan benim kalbim."

"Ah, Wisha, tatlım," dedi Pegeen, "O beğeniler için üzülmezdim
Onlar."

"Beni-benim-hırsızlıkla suçladıkları o geçişe geldiler.
Buna katlanacak mı? "

"Ben mi? dedi Pegeen; "Yüzlerini onlar için çizerdim.
Ama sen bir rale jintleman olman Bay Burke, tatlım, bunu yapamadı; Ancak
Bunu mümkün olan en kısa sürede yapacağım. "

Bu sırada Henrietta çizim odasına titizlikle dolaştı. O
Barry tarafından sağlanan piyanoyu açtı ve yanlış akorlar üretti ve
Maureen veya rektörü gönderecek kazalar
ev; Ama Daisy onu eğlencesine bıraktı ve yumuşakça gitti, çok yumuşak bir şekilde
Üst katta. Uzun zaman önce aptalca saçmalıklarından pişman olmuştu
Banshee ve Perili Oda, o ve onun olduğu kuzey oda için
Kardeş uyudu rahatlığın tersi oldu. Büyük ferah, sevimli
Annesi olan yatak odası artık rektör tarafından işgal edildi
Templemore ve yanında küçük giyinme odası
Maureen'e. Daisy'nin keten kafası dikkatli bir şekilde kapının etrafında çaldı
Büyük oda. Boştu. Çok daha iyi. Şimdi tiptoya gitti
heyecanında titriyor, küçük bir tıp dolabına doğru,
bu da duvara bırakıldı.

Bu ilaç dolabı o zamandan beri açılmamış veya temizlenmemiş veya dokunmamış
merhum Bayan O'Brien'in ölümü ve bu küçük düşüncesiydi
Daisy'nin
Kalp çok hafif ve sesi eve giderken çok neşeli. Şimdi açıldı
Geniş ve keşfetmeye başladı. Her türlü tozlu, kirli
İçindeki şişeler, yarısı dolu, bazıları boş, bazıları "Sal kelimelerini taşıyan
Uçucu, "bazıları" ipecacuanha, "diğerleri" epsom tuzları "kelimelerini taşıyan
Diğerleri "zencefil," diğerleri "nane". Ama dolabın arkasında,
gözden kaçtı, küçük bir sıradan çok koyu mavi şişe
Onlara büyük harflerle yazılmış zehir.

Daisy'nin kalbi neredeyse onu zevkle boğdu. Biri Laudanum,
ve talimatlar, "etkilenen kısımların üzerine sürülecek
Acı şiddetli. "Bir diğeri de aynı olan Belladonna içeriyordu
talimatlar ve her şişe üzerinde, "_
dahili olarak alındı ​​._ Zehir. "Ama Daisy'nin gözleri mutlulukla aydınlandı
_rat-poison_ işaretli küçük bir tencereyle karşılaştı ve tam talimatlarla
Nasıl kullanılır.

"Karışımın bir kısmını ince ekmek ve tereyağı üzerine yayın ve yakın bırakın
sıçan deliği. Bu tencerenin içeriği esas olarak arsenik ve
fosfor. Bir düzine sıçanı öldürmek için yeterli bir doz çok
küçük kare ekmek. "

Daisy, şişelerin geri kalanını yerlerine geri koydu ve dans etti
Alt katta Henny-Penny.

"See-Bulun! Hangi el?" diye bağırdı. Küçük gözleri parlıyordu
zevkle.

Henrietta ona bakmak için piyanodaki tıngırdatmasından döndü.

"Senin sorunun ne, Daisy? Ne için bu kadar heyecanlıyorsun?"

"Aynı anda yatak odamıza gel," dedi. "Sadece büyük haberlerim var
Sen. İstediğin kadar çabuk gel. "

Henrietta gerçekten heyecanlı hissetmeye başladı. Kız kardeşini takip etti
Üst katta. Kendilerini çirkin yatak odasına kilitlediler ve orada daisy
Büyük keşfinin hikayesini anlattı. Henrietta nefes nefese dinledi
sessizlik.

"Şimdi at nerede?" diye sordu.

"Tabii ki, o küçük velet Maureen ile. Bunu gece yapacağız,
Henny; Bunu gece yapacağız. "

Henrietta, sıçan zehirini yuvarlak ve yuvarlak çevirdi.

"Sanmıyorum," dedi, bir duraklamadan sonra, "
Bu korkunç şeylerin içine yerleştirildi. Mumsie'nin başka olduğunu söyledin
Zehirler. "

"Ah, evet; Laudanum ve Belladonna."

"Şey, sanırım sen olsaydım Daisy, bu sıçan zirvesini tekrar geri koyardım
ve şişeyi Laudanum ile sabitleyin. Tadı olmazdı
büyük bir yumuşak püre ile iyice karışık. Bilirsin, onu öldürmemeliyiz. BEN
Buna karşı olumlu ilan edin. Ne kadar girişim yapabileceğimizi düşünüyorsun
koymak için? "

"Bilmiyorum," dedi Daisy. "Keşke yapsaydım."

Sonra ellerini heyecanla çırptı. "Biliyorum, biliyorum!" diye bağırdı.
"Köy hemşiresine soracağım Bayan Duncom."

"O zaman kendini ver," dedi Henny. "Beni oldukça korkutuyorsun
Papatya."

"Çünkü köye sorduğum için seni korkutmak istemiyorum
hemşire. Atın adından bahsetmiyorum. Tabii ki değil. Şimdi ben
Bayan Duncom'un Bayan Haggarty's Cottage'a giymek için gittiğini bilin
Yaşlı kadının bacağı ve onu emin olacağım. Tutacağım
Laudanum biz onu isteyene kadar odamızda şişe. Sürünmeyi başaracağım
Pencere aracılığıyla sinek-away'in gevşek kutusuna. Bunu biliyorum
Algılanabilir Garry ona her zaman son şeyi püre getirir ve sonra
Gece için onu kilitler. Şimdi beni tutma, Henny. Değiştireceğim
Bu sıçan zirvesi. Laudanum mil daha iyi olacak. "

"Ah, dikkatli ol," dedi kız kardeşi.

Daisy şu anda ortak yatak odalarına girdi. Geri koymuştu
sıçan zirvesi ve küçük koyu mavi Laudanum şişesini getirmişti.

"İşte, yatağının altına sakla," diye bağırdı.

"Hayır; senin altında," dedi Henrietta.

"İstediğiniz gibi," diye belirtti Daisy. "Sadece öyle görünüyor _i_
eğlenirken sorun. Onun çığlık attığını ve ravetlediğini düşün
Ölmekte olan atı ve ben hepsini yapacağım-hepsi. "

"At ölmek değil," dedi Henrietta.

"Şey, _i_ Diyelim ki onun hasta olmasını umursamıyor musun?"

"Hayır, bunun umrumda değil. Ona korkutmamın sakıncası yok."

"O zaman, iyilik uğruna gideyim."

Daisy caddeyi kırdı ve Bayan Haggarty's'e geldi. O gibi
Beklenen, Hemşire Duncom oradaydı. Oldukça güzel bir görünümdü
Genç kadın ve yerdeki tüm insanlar ona hayran kaldı. Bandaj
bacak gerçekleşmişti ve sadece yazlıktan ayrılıyordu.
Daisy'yi gördü.

"Neden Bayan Mostyn, yanlış bir şey mi? Yapabileceğim bir şey var mı?
Sen?"

"Ah, gerçekten yanlış bir şey yok," dedi Daisy; "Sadece ben korkmak istemiyorum
baba. Beni çok seviyor. Geceleri bu kadar korkunç acılardan acı çekiyorum
karın tum'umda ve sevgili annenin eski tıp dolabında buldum
Küçük şişe Laudanum. Sence birkaç damla alabilir miyim? "

"Hiç almalısın sanmıyorum," dedi Nurse Duncom. "Çok
Tehlikeli ilaç ve ben de sizin için sipariş etmeyi hayal etmemeliyim. Sen
nane ya da bu türden zararsız bir şey olabilir. "

"Ama lütfen, üç damla beni öldürür mü?"

"Kesinlikle hayır. Sekiz damla almayı başarabileceğini söylemeye cesaret ediyorum,
Onları bir önlem camında kendinize vermiş olmanız şartıyla
herhangi bir zarar; Ama muhtemelen sizin için onları _order_ yapamam. "

"Eğer bir inek korkunç acı çekiyorsa, bundan daha fazlasını verir misiniz?"

"Kuşkusuz, tedavisi hakkında hiçbir şey bilmesem de
inekler. Bana soruyorsun hangi queer soruları, Bayan Mostyn. İnek
çok daha büyük bir hayvan ve çok daha büyük bir doza dayanabilir, ama gerçekten ben
Laudanum'u herhangi bir yaratık için sipariş etmeyi hayal etmezdi. Üzgünüm sen
acı çekiyorlar; Muhtemelen hazımsızlıktır. Sana biraz göndereceğim
Geceye kadar nane şişesi ve on ila on beş arasında alabilirsiniz
Biraz suya düşer. Bu _quite_ güvenlidir. Güle güle şimdi, özledim
Mostyn. Eski Burchell'e acele etmeliyim. Acı konuş! Ah, biraz biliyorsun
Ne anlama geliyor. Ona Morphia dozunu vermeliyim, ama hiçbir şey olmayacak
hayatını kurtar. Yine de beni arayacak ve Morphia
En kötü acıları altında tutar. "

Daisy kız kardeşine tekrar dans etti.

"Pat kadar Pat gibi her şeyim var," dedi. Umurunda küçük
Burchell'in ölmekte olan acıları. "Duncom'u gördüm ve bana söyledi.
En azından kendime ver. On altıdan sinek-away vermeliyiz
Laudanum'un yirmi damla. Neyse ki küçük bir ilaç camı var
Mumsie's Dolabında. Bunu buna ölçeceğim. O zaman daha çok alacak
Kötü, ama ölmeyecek. Yaşasın! Yaşasın! Ben _am_ zeki bir kız! "




Bölüm XIII.

Sinek-away.


Daisy, onun yolunda, en az entelektüel olmadan ve
Büyük ve hayatın ennobling şeyleri için en küçük tada sahip olmak,
Neveress zeki değildi. Çarpık zihnin sanatına sahipti,
Ve tasarımlarını kesinlik ve hızlılıkla gerçekleştirebilirdi.
Korkmuş gibi davrandı, ama ne o ne Henny ne biliyordu?
korku oldu. Henny, bazı açılardan daha iyi karakterdi-yani
Aptallığa iyi denilebilir. Büyük bir canlılıktan nefret edebilirdi; o
Daisy'yi sevmedikçe asla sevgiyi hayal etmedi. Sevdi
Daisy'nin her zaman yaramaz ve kötü olan tasarımlarını dinleyin,
Ama olmasına rağmen onları kendi kendine götüremedi
Kanının son damlasına kız kardeşine sadık.

Daisy gerçekten ona ait olan tek kişi oldu. Bu yüzden vardı
Bu queer, yengeç doğası için belirli bir tutku. Bu yüzden o
Ona babaya düşkün gibi davranması gerektiğini söyleyen Daisy liderliğindeki
Ve taklit etti. Eğer olsaydı Dominic ile flört ederdi
Ona izin verdi, ancak Dominic onu nasıl uzakta tutacağını biliyordu. Denemek
Yapabilir, dene, duran körfezi köprülemedi
onun ve onun arasında. Bu Körfez de Dominic arasında kendini genişletti
ve Daisy. Gerçek şu ki, son derece keskin bir delikanlı; O okudu
Karakterleri doğru ve gücüne gelince, onu korudu
Sevgili küçük kuzeni Maureen ve onun tatlı bebek kız kardeşi Kitty
makineler. Ama Dominic bile neyin geçtiğini tahmin edemedi
Daisy'nin o özel akşam zihni. Sadece içinde olduğunu fark etti
Özellikle iyi ruhlar, o ve Henrietta güldüler ve şaka yaptı ve
fısıldadı ve şu anda aniden sessiz kaldılar ve bir tane oturdular
Eski Chesterfield kanepesinde rektörün her iki tarafında. Petted
rektör ona "baba" ve "sevgili baba" olarak adlandırılan iyi bir anlaşma ve
"Sevgili Baba" ve "En İyi Ördek" ve fakir rektör en çok katlandı
Nihayet, umutsuzluğa kadar hoş olmayan bir şekilde kucaklar ve aptalca sözleri
Maureen'den onun için şarkı söylemesini istedi.

Maureen dik Broadwood'a oturdu ve en unutulmaz olduğunu söyledi
tüm melodilerden:


    "Giydiği mücevherler zengin ve nadirdi
    Ve elinde parlak bir altın yüzük taşıdı;
    Ama! Güzelliği çok ötesindeydi
    Köpüklü mücevherleri ve kar-beyaz eli.

    "Leydi! Dosta başıboş olmaktan korkmuyorsun
    Çok yalnız ve güzel bu kasvetli yol
    Erin'in oğulları çok iyi mi yoksa çok soğuk mu
    Kadın veya altın tarafından cazip olmamak için mi? '

    "Sir Knight! En az alarm hissetmiyorum,
    Erin'in hiçbir oğlu bana zarar vermeyecek;-
    İçin kadın ve altın mağazayı seviyorlar,
    Sir Knight! Onur ve erdemi daha çok seviyorlar. '

    "Gitti ve kızlık gülümsemesi
    Güvenlikte onu Yeşil Adaya taşıdı;
    Ve sonsuza kadar körük, güvenen kişi
    Erin'in onuruna ve Erin'in gururu üzerine. "


Kızın tatlı, net sesi durdu. Yumuşak bir dalgada öldü
en zarif melodi; Kahverengi gözleri gözyaşlarıyla doluydu. O büyüttü
onları Dominic'in yüzüne; O nadir gözyaşlarına şaşırdı. O vardı
ah! Çok nadiren Maureen'in ağladığını gördü.

Gerçek bir İrlandalı'nın gerçek şövalyesiyle ona doğru eğildi
Şövalye ve beyefendi. "Ne, Mavouren?" Fısıldadı.

"Sadece memnunum, oh! Çok memnunum, babam İrlandalı
Beyefendi ve asker, "diye yanıtladı, onun kadar alçak bir sesle.

Bu zamana kadar komplocular, kendileri olarak adlandırdıkları gibi,
oda.

"Orada, kendin gördün," dedi Henny. "Hiç karşılaştın mı
Böyle bir etki? "

"Asla," dedi Daisy; "Asla!"

"Şimdi her şeye hazırım," dedi Henny.

"Şey," dedi Daisy. "Sanırım her şey tamamlandı. Garry her zaman kilitleniyor
Saat onda istikrarlı kapı. Tam olarak uyuyor. Nefret ediyorum
o garry. "

"Şey, devam et, Daisy. Şimdi nefretlerini umursamayın!"

Daisy kindar bir şekilde güldü.

"Şu anda," dedi, "tam olarak çeyrek ila on. Ben
Günümüzde istikrarlı pencerelerden birini açmadı ve ben bir karanlık güvence altına aldım
fener ve benimle dışarı çıkmanı ve beni zorlamaya yardım etmeni istiyorum
pencere. Kolayca yapılır ve sabitleyebilirim veya
En azından, tekrar çıktığımda. Karanlık bir köşede çömeleceğim ve ne zaman
Garry'nin yatağa gittiğini biliyorum, karanlık feneri yakacağım ve ölçeceğim
Laudanum damlaları. Mumsie'nin ölçüm camını ve
şişe ve ben kimsenin olmadığını bildiğimde karanlık feneri günümüzde çaldım
bakıyor. Sonra sinek-away sıcak pürosunu yerken,
Laudanum, _eigheen_ damla. Ona sessizliğini vereceğim, korkma! "

"Daisy, sen onu öldürmek için _not_!"

"Henny-Penny, çok aptal olma. Elbette onu öldürmeyeceğim;
Muhtemelen? Her şeyi zeki küçük kız kardeşine bırakıyorsun ve
yarın sabah o kadar tatlı 'zengin ve nadir' kükreme ve
Çizim odasında topuklarını gıcırdatmak ve tekmelemek; Ve sonra yapmalıyız
Her ikisi de onu her şey gibi evcilleştirir hem de herhangi bir şey gibi sempati duyar. At yapacak
Elbette iyileş, ama biraz kötü olacak. Hepsi bu. Kaçırmadı
Duncom bana güvenli dozdan bahset. Ben aptal değilim. Sadece gelir! "

Kızlar arka merdivenlerden aşağı indi ve avluya çıktı. Onlar
Beyaz elbiselerini tamamen kaplayan koyu pelerinler giyiyor,
Ve Daisy'nin feneri, ilaç camı ve şişe laudanum vardı
Pelerini altında güvenle sakladı. Saat neredeyse on oldu. O
Bir dakika yoktu. Yardımı ile umutsuz bir çaba sarf etmek
Henny arkadan, Arap'ın bulunduğu ahıra doğru yol aldı
önemsiz bir şekilde komşudu.

"Ben iyiyim," diye fısıldadı kız kardeşine. "Tek şey
ilaç camını kırdığımı. Pekala, kolayca tahmin edebilirim
Damlalar-altı. Eve iniyorsun, Henny, yoksa yakalanacaksın. "

Henny kaçtı, kalbi huzursuzlukla çarpıntılı. Gördü
Çizim odasının altında bir ışık, hızlanırken. Aile vardı
Açıkçası henüz yatağa gitmedi. Rektör biraz güzel okuyordu
Şiir yüksek sesle ve Dominic ve Maureen dinliyorlardı. Rektör olabilir
İlçedeki hiç kimse gibi şiir okuyun. Şimdi gençliğini memnun ediyordu
"Chillon Mahkumu" ile dinleyiciler. Sesi yükseldi ve şişti.
Dominic bir tür tecavüzle ayağa kalktı. Pathos büyüdükçe Maureen saklandı
amcasının koluna karşı küçük soluk yüzü. Ne oldu, o
O akşam ikinci kez ağlayamadı.

Bu arada Daisy kendini olabildiğince rahat bir şekilde yerleşti
ahırın en karanlık köşesi. Yakında sinek-away'in gevşek kutusu vardı
O ve aç hissettiği takdirde yemesi için büyük bir saman demeti. Ama o
mükemmel düzenlenmiş alışkanlıklara sahip bir attı ve her zaman bekledi
Saat onda sıcak püresi.

Kararlı saat saati, ciddiyetle büyük vuruşlarda vurdu. Fly-away
Küçük kulaklarını dikti. Dışarıda bir ses geldi-bir adamın adımı
Arnavut kaldırım taşları, sonra Garry, sıcak ve lezzetli püre ile girdi.
Onu hayvanın hemen önüne koydu, sevgiyle okşadı
Siyah başı ve ipeksi, saten benzeri tarafları ve dedi ki: "
Ye, sinek-away. Sleape iyi, benim kutsamam. "Ve sonra ahırdan ayrıldı,
arkasındaki kapıyı kilitlemek.

Garry biraz mutfağa gitmeyi, sohbet etmeyi amaçlamıştı
Pegeen ve Burke ile, ikisi de en iyi favori olan ama
Bir şey onu o gece yapmamasını istedi. Tam olarak söyleyemedi
Neden. Daha sonra kendi kendine dedi ki "
zihin.
Çok tuhaf ve tuhaf bir şey gördüğünde dinlenmeye devam et. Hayır
bir ışık, ince ve bir şaft gibi, nüfuz eden bir şaft gibi
ahırın çatısının kirişlerinden ve odasına girdi.

"Yüce olan bizi sunsun," diye mırıldandı adam. "Pixies mi
Hakkında mı yoksa ne? "

Soyunmaya başlamamıştı. Bir anda acele etmişti
Adım merdiveni ve kararlı kapıya gitmek, kilidini açtı. Evet, öyleydi
Zamanında-ama tam zamanında. Asla unutmadığı bir manzara gördü
Yaşadığı sürece. Keten saçlı bir kızın çok
Fener aracılığıyla soluk altın. Acrufla bir şişe çekiyordu
Laudanum. Görevinde çok emildi, olmaktan çok korkuyordu
kesintiye uğradı ve fly-away'den önce tapu yapmamak
Pıhtılaşmasını, pervasız bir ruhun onun üzerinden geldiğini bitirdi.

Laudanumu püre içine bırakmak için bekleyemedi,
At hızla ve aç bir şekilde yemek yiyordu. Karanlık fenerini koymak
öğütülmüş, gevşek kutuya koştu ve düşündüğü şeyi kırdı
on altı damla olurdu ama gerçekte üçe çok benziyordu
Bu sayı, püre içine. Sonra zarif parmağıyla o
yuvarlak ve yuvarlak karıştırdı.

Şu an beslemesinde kesintiye uğrayan at,
Bir flaş gibi, Garry içeren havzayı aldığında devam et
Sıcak püre ve onu bakım yaparak parke taşları üzerine koyun,
Ancak, içeriğini dökmemek. Sonra kızın elini güvence altına aldı,
Neredeyse boş olan Laudanum şişesi ve karanlık
Fener ve "Bu dakika bana gel!" Sürükledi
isteksiz, dehşete kapılmış papatya yerden.

"Bunu kastetmedim, demek istemedim!" Ağlamaya başladı. "Ben sadece
Ona birkaç damla verecek. Onu dünya için öldürmezdim, ne de
Henny olurdu. Gerçekten yapmazdım! Oh, lütfen, lütfen, Garry, bırak beni;
Bir damlaya dokunmadı. "

Ama Garry, bir İrlandalı olmasına rağmen, bazen sanki sanki
taşa dönüştürüldü. Bu olaylardan biriydi. Rektör vardı
"Chillon esiri" ni bitirdi ve sadece bildiği gibi tekrar ediyordu
Nasıl,


    "Hame, Hame, Hame, O Hame Fain Wad Oldum.
    Oh, Hame, Hame, Hame, Ain Countree'ye! "


İki çocuk, ecstasy ile büyüyle bağlı duruyordu
şiir alıntılarının her zaman onlara verdiği. Aniden
Parlak aydınlatılmış oda, bir
konuşmaktan veya bakmaktan çok korkmuş olan küçülmüş bir tür kız
herhangi biri. Sığınmak için rektöre koşardı ve onu çağırırdı
Baba, sevgili baba, ama Garry onu omzundan tuttu.

"Burada kalıyorsun," dedi. "Ben anlatacak bir hikayem var. Yakın kaybettik
atış; Ama yukarıdaki Providence için bunu yaptık! "

"Hangi at?" dedi Maureen, korkunç bir şekilde döndü.

"Atın, Bayan-Dear, Darlin 'Fly-Away! Ne bittiğini bilmiyorum
Ben. Onu her zamanki gibi püresini aldım ve açmaya başladı
Plan ve paltosu asla daha siyah ya da daha fazla saten gibi görünmüyordu.
Emin olmak için, onunla yeterince memnun kaldım ve kilitledim
Her zamanki gibi kararlı kapı. Ama bence bu kutsal varlıktı-inanıyorum
Bu-çünkü her zamanki gibi bir dedikodu yapmak için gitmek istedim
Pegeen ve Burke, ama bir şekilde, Riverence ve Bayan Maureen, hissettim
Mighty Quare, ve bir çeşit _onaisy_ aklımda, bu yüzden yatağa gittim; Ve
Odam, bildiğiniz gibi atın gevşek kutusunun üzerinde, efendim. Kuyu,
Albay atı verdiğinde o oda biraz aceleyle yapıldı
Maureen'i özledim ve tahtalar haklı olarak jined değil-yani,
Yerde, demek istediğim, sen-ve ne zaman ne zaman görmeliyim?
Yatağın üzerine Mezelf yatırmak, ama bir ışık, keskin ve berrak bir strake
Werry anlatıcı doğrudan aşağıdan geliyor. Ben kalbim içine çıktı
ağız ve ben hiç kısa sürede düştüm ve kapının kilidini açtım ve
Benimle tanışan manzara ---- oh, asla daha kötü görebilir miyim! Bu vardı
Colleen bir şişeden püre içine bir şey döküyor ve at
Akşam yemeğiyle devam etmek için başını büküyordu ve
Hassas parmakları püre yuvarlak ve yuvarlak şeyler karıştırıyor.
O zaman onu tuttum. Önce püreyi kaldırdım ve koydum
Dışarıda ve işte ata verdiği şey.
Onu inkar etmek için gidemez, çünkü kendini yaptı. Karanlığı vardı
Fener-Birine ait olan, sizler. Oh, sözüm ama ben
Güzelliğimi kurtardım ve sen üzülmüyorsun, Colleen Asthore, çünkü alacağım
Temiz bir tabakta taze bir püre ve o 'sinek-away ile birlikte melez bırakın
Bu kutsanmış gecenin tamamı için. Size iyi akşamlar efendim. İyi
Akşam, Colleen Asthore. Master Dominic, belki bir kelimem olabilir
Yez ile. "

Dominic, dürüst adamı odadan takip etti.

"Garry," dedi, "çok kötü olabilir mi?"

"Gördüğüm gibi değilim," dedi Garry. "Daha fazla telafi edemem. Ah, sözüm,
Benim sözüm. Ben tamamen süslüyüm gibiyim! "

"Garry, sen hemen aşağı muhteşem bir adamsın. Sana bir
Sıcak bardak yumruk, için bunu hak ediyorsunuz. At şimdi güvende. "

"Master ile şişeyi terk ettim," diye devam etti Garry. "Acaba ne oldu
İçindeydi, ben de. "

Ama Üstat ve Maureen şişedeki kelimeleri okumuştu: "Laudanum.
ZEHİR. Dahili olarak alınmamalı. "

Daisy onlardan önce hıçkırdı. Korkuyla ve Garry'nin ani
Şişenin büyük bir kısmını içine boşaltmıştı.
püre. Çok az şey kaldı. "Maureen, sevgilim, yatacak mısın?" dedi amcası.

"Yapmalı mıyım?" dedi Maureen.

"Tercih ederim, canım. Şu anda odanıza geleceğim.
Atın o iyi garry sayesinde güvende. "

Çocuk gitti, ama yüzünde yeni bir çeşit bakış vardı,
Daha önce hiç giymediği bir bakış, hiç kimsenin görmediği
Maureen'in tatlı yüzü. Daisy'yi geçerken bir dakika durdu,
ve kızın küçük, dehşete kapılmış gözlerini ona bakmaya zorladı.

"Biliyor musun," dedi Maureen, "tüm hayatım boyunca ilk kez ben
_hatred_ ne olduğunu anlayın? Ben-nefret-sen! "

Odayı başka bir kelime olmadan terk etti. Daisy titredi. Şu anda
arzusunu almanın-Maureen'in nefret etmesini özlememiş olsaydı
O?-Küller gibi ve ağzında küllerden daha kötü buldu. O
Hala gözleri aşağıdayken rektörün önünde durdu, çilli,
Renksiz yüz çok soluk, sadece çiller göze çarpıyordu ve bir çeşit yaptı
korkunç solgunluğa korkunç bir rahatlama.

"Daisy, buraya gel!" dedi rektör.

Daisy her seferinde bir adım çok çekingen bir şekilde yaklaştı. O yürüdü
Delicence, eski bir Agag olarak.

"Daisy, bunu bana açıklayacak mısın?"

"Beni dinler misin baba?"

"Evet, buradayım. Dinlemeye hazırım. Ama önce bir şeyim var
Hikayenize başlamadan önce söylemek gerekirse. Seni veya Henrietta'yı hiç dilemiyorum
Yine bana _father_ demek için. Ben _not_ babanım. Baban
Farklı bir adam. Annenle evlendim ama hayatı boyunca
Seni bir kez görmedim. Buraya geldin, sen ve Henrietta ve döndü
Bedlam'a bu mutlu ev. Ne zaman olursa olsun bana hitap edeceksin
Gelecekte vesilesiyle, _mister_ o'brien olarak. Anladın?"

"Ye-es. _She_ benden nefret ettiğini söyledi ve _-_ oh_, nasıl
Baktı! "

"Merak edebilir misin? Onun hoşgörüsüne şaşırmadın mı? Bunu biliyor musun
Bu Laudanum mu? "

Küçük şişeyi kaldırdı.

"Birkaç gün önce odamda bir şişe laudanum gördüm ve
atmak istedi. Eşim, zavallı annen, sık sık acı çekti
romatizmal ağrılar ve etkilenen parçaları bir
Güçlü Opiat. Planı onaylamadım. Şimdi lütfen bana nasıl olduğunu söyle
Bu şişe geldi. "

"Dışarıdayken odanıza gittim ve çaldım."

"O zaman kasıtlı olarak Maureen'in güzel atını öldürmek istedin,
Yaşam ve ateş yaratığı? Yapar mısın, yapabilir misin? "

"Onu öldürmek istemedim. Henrietta da plandaydı ve
O-atın öldürülmemesi gerektiğini söyledi. Sadece onu yapmak istedim
Çok, çok hasta. "

"Ama neden?"

"Çünkü Maureen'den nefret ettim."

"Ah, iyi," dedi Bay O'Brien, "Sonunda gerçeği konuştunuz. Şimdi
Beni açıkça anla-beni tam olarak anla. Sen ve kız kardeşin
Benimle yarın Jane Sadık'ın. Onunla ayarlayacağım-yapacağım
Ona tam olarak neye benzediğini söyle. Kız kardeşin kötü ama sen
elli kat daha kötü. Sen ve Henrietta ve ben Jane'e gideceğiz
Sadık okulu yarın erken bir trenle. Maureen'den nefret ettin
En nazik, dünyanın en tatlı küçük kızı. Neden oldun
Ona acımasız mı? Her güçten denemedi mi, her çaba
seni sevmek-sana iyi olmak; Ve yine de onu kasten çevirdin
Yaşayan Cehennemde Genç Yaşam. Piyanosunu mahvetmeye çalıştın. O
Sana geri cevap versin mi? Hayır. Sadece asil olmak için elinden geleni yaptı
Enstrüman korundu. Albay Herbert'ten onunla ilgilenmesini istedi
şimdiki zaman. Sebebi için şaşkınlıkla sordu, ama
ona hiç vermeyin. Evet-Maureen'den nefret ettin-sözleri söylediniz. Sen
Ayrıca atı öldürmek istemediğini söyledi ama yeterince koydun
Laudanum birkaç at öldürmek için püresine girer. Sözün bu yüzden gidiyor
hiçbir şey için.

"Belki şimdi _hatred_ ila _you_ nasıl hissettiğini anlıyorsunuz. Yapabilirim
Maureen'in nefretinin, sonunda uyandırıldığında olacağını düşünün
çok korkunç bir şey; Kızgın bir Tanrı'nın nefreti gibi bir şey. Gelmek
Benimle aynı anda odanıza ve kız kardeşinin odasına. Ona soracağım
Ne yapmak üzere olduğunun farkında olsaydı. Sanırım söyleyecek
Bana gerçek. Daha sonra ikinizi de yatak odanızda kilitleyeceğim. Senin
Kahvaltı size erken bir saatte gönderilecektir. Daha iyi bir paketin vardı
bu akşam. Kendim getirmeye gelene kadar ikiniz de o odada kalacaksın
Sabahsın. Bizi beklemek için Jane Sadık bir tel göndereceğim.
Gel, Daisy-hayır çığlık at, lütfen. Hemen gel. "

Rektör küçük soğuk eline neredeyse hiç dokunmadı, ama sefil kız
Onu fare olarak uysal olarak takip etti.

Kasvetli, düzensiz bir odaya ulaştıklarında Bay O'Brien sorusunu koydu
Henrietta'ya. Her şeyi bildiğini söyledi, ama sordu
Daisy, atı öldürmek için yeterince ilaç kullanmamak.

"Bu yeterli," dedi rektör. Kapıyı kilitledi ve gitti.

İki kız çirkin kuzey yatak odasına kilitlendi ve sonra
Ve orada Daisy çığlık attı ve kalbinin zevkine çığlık attı ve
Henny-Penny onun üzerine eğildi ve sonunda kafasına soğuk su kırdı,
Ve böylece onu duyularına getirdi.

"Sen küçük aptal," dedi. "Ben _new_ yaramazlık yaparsın. Güzel bir zaman
Önümüzde var. En azından kaçabiliriz. "

"Evet, kaçabiliriz. Oh, Henny, beni seviyorum!
Benden nefret ediyordu. Bunu çok garip, güçlü bir güçle söyledi. Oh, Henny,
Şimdi ondan korkuyorum. "

"Yatağa gir, gosling ve ben senin yanında uzanacağım. Hayır, yapmıyorum
Senden oldukça nefret ediyorum, ama bence zayıf bir çeşitsin. Uzaklaşabiliriz
Hayal ettiğim kadın bir okul tutuyor; Ama şimdilik biziz
Gönderiyormuş gibi yapmalı. "

Bu sırada rektör Maureen'e indi. Buzlu soğukta duruyordu
penceresinden. Soyunmaya çalışmamıştı. Aynı şey vardı
Gözlerinde garip yeni bir bakış.

"Hikayeyi duymak istemiyorum, amca," dedi. "Ben çok kötü,
kötü. İ _hate _-- i _hate _-- i _hate_! "

"Benim çocuğum-sevgilim. Gel ve kollarıma gir."

"Hayır, yapamadım-yapamadım, şimdi yaptığım gibi hissettim. Oh, amca
Pat, Şeytan nefret ettiğimi söylediğimde bana girdi ve o hala içimde. "

Rektör, çocuğun çok heyecanlı olduğunu gördü. Kendisi yardım etti
soyunması ve küçük yatağına uzanmasını sağladı ve ona
onun için iyi olacağını bildiği belirli yatıştırıcı taslak
Onu uyutun ve sıkıntılarını unut.

Her zaman uyumak için düşerken rektör onu tutuyordu
El ve uzun zamandır çok dua etti. Dua etti
Kötü ruh dünyadaki en tatlı doğayı bırakabilir ve
Tüm mükemmelliğin iyi ruhu geri dönebilir.

Sonunda çocuk uyudu ve sonra Bay O'Brien gitti ve uzun bir konuşma yaptı
Dominic ile. Ona planlarının ne olduğunu söyledi ve Maureen'i
yokken bakım. Albay ve doktorun
Gerekirse gönderilebilir.

"Korkunç bir şoku var," dedi; "Korkunç bir şok."

"Onu yöneteceğim baba," dedi Dominic; Ama ilk çizgileri
Yaz sabahı, çocuk ve babasının önünde gökyüzünü aydınlatıyordu
Uyumak için uzan.




Bölüm XIV.

Felicity.


İrlanda'nın güneyinden eski moda olan uzun yolculuk,
İngiltere'nin Midland ilçelerinde eski dünya kasabası Lutterworth,
biraz zaman aldı. Lutterworth, büyük anılarıyla ünlüdür
Wyclif, kilisesi, İncil ve zamanının diğer birçok kalıntısı
hala bulunacak. Kasaba bir yamaçta duruyor, ancak kilise,
Rectory, tanınmış dilbilgisi okulu, geniş bir ovada duruyor, burada
Tüm temiz hava darbelerinin en taze ve sağlığın sırası olduğu yer
saat.

Ama Templemore rektörünü ne terk etti? Sanki bir güç gibi görünüyordu
onu sürüyordu. Elbette okuduğunu duymuştu
üvey kızlarını al. Mükemmel niteliklerini duymuştu; O
en muhteşem kadın Jane sadık bir kereden fazla tanışmıştı.

Geçiş kaba biriydi ve kızlar sonunda ne biliyordu
deniz tutma anlamına geliyordu. Ancak okula gitmekten memnunlardı, çünkü onlar
okulda vahşi tarzlarında kendilerini beğenmişlerdi
Anneleri tarafından kendileri için seçilen Dublin'in etekleri. Henrietta ve Daisy şimdi bir benzeri olacaklarını varsayıyorlardı
kuruluş. Onlardan önce ne yattığını tahmin ettiler. Onlar
annelerinin nefret ettiği ve
Sevmeleri beklenemezdi. Ne zaman büyük bir sempati beklediler
Deniz tutuyorlardı, ancak sadece sıradan bakımını aldılar.
Çok eğitimli hostes.

Sonunda Fishguard'a geldiler ve rektör onları bir kerede aldı
Londra'ya üçüncü sınıf. Dünyaya kalmaları için vereceklerdi
Londra bir gece bile, ama bunu rektöre önerdiklerinde,
Sessiz sesiyle: "Lutterworth'a yolculuğumuza devam ediyoruz."

Lutterworth'a ulaştıkları akşam geç kaldı. Bir taksi vardı
sipariş edildi ve onları bekliyordu ve doğrudan Bayan'a gittiler.
Sadık ev.

Asil eski kiliseyi ve güzel dilbilgisi okulunu geçtiler, ama
Hala devam ettiler, nihayet bir ülkeye dönüşene kadar
Lane ve düzgün bir şekilde tutulan ahşap bir kapıdan önce durdu. Burada sürücü aldı
aşağı, kapıyı açtı ve dikkatlice geri sabitledi; Sonra rektör
Ve iki kız kendilerini uzun ve dolambaçlı buldular
Cadde.

Şimdi yaz ortasında olmasına rağmen, ne Henrietta ne de Daisy
Nereye geldiklerinin çoğunu görebiliyordu. Ev, rektör anlattı
Onlara Felicity deniyordu. Kesinlikle eski moda ve
taştan yapılmış. Küçük cam paneleri olan birçok küçük penceresi vardı.
Ön kapıda büyük bir çan vardı. Rektör zili çekti.

"Burası arkadaşımın evi ve gelecekteki evin," dedi.
üvey kızlarına ağır bir şekilde. "Bayan sadık sadece arkadaşım değil, aynı zamanda
Kuzenim. Ah, Jane, benim için kapıyı kendin açtın! Bende
kızları getirdi. Onlara bakıp verebilecek biri var mı?
Onlar akşam yemeği. Seninle konuşmak için çok şey var sevgili Jane. "

"Bir yaratığın ne kadar korkunç eski bir hizmetçisi!" Daisy mırıldandı.

Bayan Sadık ağzını takip etti, ama hece söylemedi.
Bununla birlikte, büyük ve gerçekten nazik gözlerini kesin olarak sabitledi
gençlere rahatsız edici bir şekilde.

"Dawson için çalacağım," dedi. "Kızlara katılacak ve
Onlara gerekli olanı verin. Senin için hazırlanan rahat bir akşam yemeğim var
Patrick. Çok güçlü görünmüyorsun sevgili Kinsman. Bu şekilde gel, dua et
Serinletme Salonu'na. Ah, işte Dawson! Dawson, gençlere ver
Bayanlar Akşam Yemeği ve sonra onları Peaitence Odası'na götürün ve
onları yatağa gör. Bagajlarını getirdiklerini gözlemliyorum. Dawson,
Smith, gövdeleri Peasitence Odası'na götürmenize yardımcı olacak.
İyi geceler kızlar, yarın görüşürüz. Şimdi Patrick, adamım, ne
Sorun senin için mi? "

Patrick O'Brien'in onu izleyen batan bir kalple
Kinswoman Serinletme Salonu'na. Çok korkunç bir hikayesi vardı
söylemek. Ayrıca Maureen'e geri dönmek için çok endişeliydi. Semptomlar
onu çok rahatsız eden sağlıksızlığın altına dönmeye başlamıştı
Bu yeni suş. Ancak Jane sadık bir kadındı ve birkaç kelimeden oluşan bir kadındı ve
Güçlü işler. Hiçbir şey için Felicity'ye başlamamıştı. O yapmadı
Birçok asi bir kızı hiçbir şey için kurtardı; Ama şu anki endişesi
Misses Mostyn için değil, rektörün üzgün ve çok sıkıntılı
yüz.

Güçlü, sempatik bir el koydu ve ona dokundu.

"Şimdi, Kinsman," dedi, "sen olana kadar tek kelime etmiyorsun
uygun şekilde yenilenmiş. İşte en iyisinin çorbası. İşte bir koyun eti
Sizin için özel olarak sipariş ettiğim Chop. İşte son kuşkonmaz
Bahçemde ve işte sana her şeyden daha iyi ne yapacak
Başka-Babam tarafından bana bırakılan çok eski bir liman şişesi. Şimdi ye, adamım,
ye ve iç. Daha sonra yandaki güvene gireceğiz ve sen
Bana hikayeni anlatacak. "

"Her zaman güçlü fikirli bir kadındın, Jane," dedi rektör.

"Evet," diye yanıtladı Jane sadık. "Şimdi çorbanı al. "

Böylece rektör ani bir destek duygusu buldu, her iki zihinsel de destek
Ve fiziksel, ilk önce bu cesur, iyi, güçlü fikirli
Kadın ve ikinci, sağladığı mükemmel yiyeceklerde.

Pirzolasını ve kuşkonmazını yedi ve bir bardak mükemmel içti
Liman şarabı.

"Sözüm üzerine Jane," dedi, bittiğinde, "
yorgun bir adama davranmak için. "

"Evet, şimdi daha iyisin. Gece Felicity'de kalıyorsun."

"Keşke yapabilseydim; ama Londra'ya dönmeliyim." "Yapamazsın
Kinsman; Tren yok. "

"Ah," dedi rektör ağır bir iç çekerek. Aniden döndü ve yüzleşti
Bayan Sadık.

"Nasıl, sana bir soru sorabilirim?"

"Kesinlikle. Yirmi, istersen."

"Odalarınızı neden bu garip ve tuhaf isimlerle arıyorsunuz?"

Sessiz cevap "Bu benim bir moda". "Uzun zaman buluyorum
İyi çalıştığını deneyimleyin. Fikir ilk olarak bana sunuldu
Benzer bir okulu Londra yakınlarında tutan en sevgili arkadaşlarımdan biri; Ancak
Seni temin ederim, Kinsman, Felicity'den mutsuz değiliz. Uzaktan uzak
O. Bir kez kırılamayan kurallara boyun eğdiğimizde
Hissiye-hem öğretmenler hem de öğrenciler-harika bir zevk duygusu,
Bir tür zevk, bu soğuğa ait olmayan sevgili Patrick
toprak. Şimdi senin için evdeki en iyi yatak odasını hazırladım. BEN
Buna Barış Odası deyin. Fikir bana o asil tarafından verildi
Adam, George Macdonald, güzel sarayında böyle bir oda tutan
Bordighera. Vücudun hasta ve acı çekmesi için tuttu, ama tutuyorum
Ben layık sanırım birkaç için. Şimdi gel, Kinsman, güvene girin.
Orada konuşmamızı yapabiliriz. "

Bayan Sadık koyu gri, çok yumuşak doku giymişti. O giydi
Kar-beyaz saç başının üstünde en iyi muslin küçük bir mobcap.
Soluk, leylak kurdele göğsünde bir yay vardı, benzer bir
Bow beyaz kapağında repored. Bütün etki en zarifti ve
tatlı. Kadının kendisi yakışıklı değildi, ama bir şey vardı
Onun hakkında muhteşem bir şekilde duruyor. Gözleri sana bakıyor gibiydi.
Yanlışlığa yaklaşan her şey Jane ile odada yaşayamazdı
Sadık. Kısacası, en çok saygın karakterlerden biriydi
Lutterworth'un tamamında.

Akrabasını şimdi güven olarak adlandırdığı odaya aldı. O
Kendisi sert bir sandalye aldı, ancak rektörü kolay bir sandalye aldı.

"Şimdi, Patrick, hemen başlıyor," dedi. "Hikayeni anlat ve al
Aklından, ama açıkçası ve bir kerede söylemem iyi olur,
Özellikle sahip olduğunuz gençlerin görünüşünden memnun
Sadece buraya getirildi. Onları çatımın altına yerleştirmeyi umduğunu varsayıyorum? "

"Onları alacağına gerçekten güveniyorum Jane," ve sonra fakir rektör
Üzgünüm masalına başladı. Hiçbir şey bırakmadı, hiçbir şeyi kısaltmadı, o
Başından sonuna kadar basit gerçeği anlattı. Bayan Sadık bir değildi
kesintiye uğratmak için.

Rektör konuşmayı bıraktığında, "Bu korkunç, gerçekten
berbat. Ne kız! _What_ bir kız! "

"Evet, Jane, haklısın. Ne kız! Ama bu benim küçük maureen
Ben kimi düşünüyorum. "

"Ah," diye döndü çabucak, "Maureen gibi biriyle yapabilirim."

Rektör, Maureen'in mevcut zihin durumunu tanımlamaya devam etti. İçinde
Bunu yaparak tamamen bozuldu.

"Diyor ki, o sevgili ve sadık, sevgi dolu kalp, Tanrı'nın Ruhu
onu terk etti ve kötü ve korkunç bir şey girdi
o."

"Onu üç ay bana gönder ve onu iyileştireceğim," dedi Jane
Sadık; "Zavallı kuzu, zavallı güzel canım. Neden, bulmak için uyandı
o zaman kendisi. "

"Ama onsuz yapamam," dedi Patrick O'Brien. "O ışık
Ve varlığımın hayatı ve yakın bir komşu Albay Herbert
Ona eşit derecede adanmış ve Denis ve Dominic ve Little Kitty
Ona ibadet. Sevgilimden vazgeçemem. "

"Şey, sizinle pazarlık yapmak niyetindeyim," dedi Bayan Sadık. "BEN
O kızları okulumdaki istemiyorum. Benim için gerekli olacak
onlara özel bir mürebbey ayırın ve hatta bile yapamayacak
Diğerlerini kirletmelerini önleyin. Kırk kızım var
Şimdiki anda saadet. Getirdiğiniz ikisi iki yapar ve
Kırk ve iki uğruna kırk yaralanacak mı? Değil
yapılır. Bu sefil kurtarabilecek tek bir kişi var
kızlar ve o kişi Maureen O'Brien. Onu bana gönder. O ona sahip
Burada onun için kesildi. Benimle şu anda olmalı,
Bu ikisiyle bana yardım ediyor. Ona bakacağım ve onun olduğunu göreceğim
hiçbir şekilde işkence görmedi. Barış odasında uyuyacak ve
Bu oda iyi rüyalar ve tatlı uyku sağlar. Bir özelim var
Neyse ki bana ara sıra ama her zaman değil, neyse ki
Her zaman ona ihtiyacım yok. Bu seçim çiftini onun altına koyacağım
yargı yetkisi. Neyse ki şu anda evde oluyor
an. Adı Joan Pinchin. Oldukça eski moda ve sağlam
bir kaya olarak. İyi eğitimlidir ve en çok sinemaları
P'ler ve Q'lar. Kızlar tövbe içinde uyuyacak ve derslerini yapacak
Maureen gelene kadar düzeltmede. Joan Pinchin alacak
Onları gerekli egzersiz için dışarı çıkar. O onlara hiçbir şekilde acımasız olmayacak,
Ama sağlam, kaya gibi sağlam olacak. Şimdi, evet mi hayır mı? Eğer öyleyse
Hayır, en iyisi yarın sabahı geri götürürsün, çünkü yapabilirim
Onlara söyleyecek başka bir şey yok. Orada, Patrick, düşünmek için bir gece geçir
üzerinde. Çalışması bittiğinde çocuğunuz size geri dönecektir. Şimdi
Barış ve Rüyalar Odası, fakir, yorgun, dikkati dağılmış akraba. .
Günün en iyi treni Lutterworth'u sabah sekizde bırakır ve
Karar verdiğiniz şeye göre bir veya üçünüz için bir taksiye sahip olacağım
o treni yakalamak için sipariş verin. Barış Meleği seninle olsun ve sana ver
Dinlen, Patrick O'Brien. "

Dikkati dağılmış rektör kendini en tatlı, en saflardan birinde buldu
şimdiye kadar gördüğü odalar. Hepsi beyazdı; duvarlarda beyaz kağıt, bir
Küçük kar-beyaz yatak, uzun camlı beyaz bir gardırop, beyaz
Çekmece sandık, beyaz bir giyinme tabağı, her şey beyaz, beyaz
kar olarak. Pencerelerin onlara beyaz panjurları vardı ve
Beyaz muslin perdeleri her yerde kızdırıldı. Meraklı bir duygu vardı
Oda hakkında. Burada korkutamayacağın gibi deneyin. Beğenmek
Hilgrim'in ilerlemesinde Christian, yükünüzü yapmak zorundaydınız
o kapının dışında, çünkü içeri alamadın. Sanki
İyi melekler bu beyaz odayı ev yapmayı severdi. Bir tane vardı veya
İki gravür, çocukluğun farklı resimleri, Reynolds'un Ölümsüz
Melekler ve birkaç tane daha değil, çok değil, iyi bilinen kalem ve mürekkeple yapılır
Uzun zaman önce ünlülere gelen ve bazılarını vermiş olan ressamlar
Jane sadık olan zahmetlerinin erken meyveleri. Tüm resimler
ya çocuk ya da melekler, duadaki çocuklar, Fra Angelico'nun
Melekler, ama çok fazla değildi-duvarlar çoğunlukla çıplaktı. Bir
Yatağın yakınındaki küçük masa, giyinme masasına büyük bir İncil yatıyordu
bir kase beyaz gül durdu, giyinme masasında da küçüktü
Zarif temiz parafin lambası.

Odanın beyazlığı ve saflığı
Rektörün en iç kalbi. Küçük yatağın yanında dizlerinin üzerine düştü
Ve gözyaşları gözlerine geldi. Kısa bir süre sonra, olmasa da
Bir dua sözü verdi, garip bir şekilde, muhteşem bir şekilde huzurlu,
Ayrıca çok uykulu. Soyundu ve başını karlı yastığa koydu.
Hemen uykuya daldı.

Sabah Jane Sadık ona lezzetli kahve ve ev yapımı getirdi
Odasına yuvarlanıyor.

"İyi uyuduğunu biliyorum," dedi. "Yüzünde görüyorum. Bu bir
Görkemli gün. Gökyüzünün ne kadar mavi olduğunu görün. "

Rektör pencerelerden birine baktı. Evet, o mavi, mavi gökyüzü
Barış Odasına eklenen son mükemmellikti.

"Eşyalarını toplayacaklar ve seninle geri dönecekler mi?" diye sordu Jane
Sadık.

"Hayır," dedi rektör; "Ama mesele Maureen'in kendisine ait. Eğer
Kararını alana kadar onları tutacaksın, onlar için göndereceğim
Olumsuz olmalı mı yoksa üç ay boyunca size gönderiyor mu?
elverişli. Beni sorgulama sevgili Jane. Bunda dünyanın dışındayım
oda."

"Asla sorgulamam," diye yanıtladı Jane Sadık. "Odanın iyi olacağını iyi biliyordum
yap. Pekala, olabildiğince hızlı ol. En kısa sürede çocuğu almama izin ver
olası. İnan bana, ruhların hayatta kalması için. "

Rektör başını eğdi ve daha fazla yanıt vermedi.

Kısa süre sonra Felicity'den uzaklaşıyordu ve iki çirkin, öfkeli
Yüzler ona küçük tövbe penceresinden bakıyordu. Nasıl
Dişlerini, ellerini nasıl sıktıklarını toprakladılar!

"Kaçacağız, Henny. Buna tam olarak dayanamayız," dedi Daisy.

"Tabii ki," diye yanıtladı kız kardeşi; "Ama sana ne olduğunu söylüyorum, eski di,
Kadından düpedüz korkuyorum. "

"Eski sadık demek istiyorsun," dedi Daisy.

"Evet, ama sadece sadık değil. Bizi buraya getiren kişi en son
gece. Ve bu ne kadar korkunç bir oda! Kutsal Yazıların her yerinde.
Oda o kadar yüksek olmasaydı, pencereden sıçraydım, yapardım;
Ama eğer yaparsam, zavallı mumsie gibi boynumu kırardım. "

"Maureen'in her zamanını düşünüyorum," dedi Daisy. "Onun görünüşü, onu
kelimeler. Oh, Henny, Henny, Maureen bize bakıp öyle dediğinde
ciddiyetle, '_i- hate-sen! Dünyayı düşündüm
sona ermişti. "

"Sana ne olduğunu söylüyorum," dedi Henrietta. "En çok bıktım
dikkat çekici küçük konuşma; Ve şimdi, hızlı olun; Bizi giyelim
kıyafetler ve kahvaltıya gidin. Burada bir eğlence kuracağız ya da benim adım
Henny değil. Yaşasın, işte Dawson geliyor.


    "Dawson, ben tatlım
    Paranıza iyi bak
    Hepsi dibe ve üstten zirveye kadar rahatsız! ''


Dawson odaya çok yavaş girdi. Henny'sine gülümsemedi
kelimeler. Bir demet kıyafet ve harika bir sürahi taşıyordu
su. Suyu yıkama elinde durdu ve sonra topladı
İki kızın kirli seyahat kıyafetleri.

"_These_ giyecek iyiliğe sahip olacaksın," dedi. "Çünkü bu
Okulun üst katının üniforması. Bir çeyrekte döneceğim
Miss Joan Pinchin'in olduğu her ikinizi de disipline götürmek için bir saat
Eğitiminize başlamak için bekliyorum. Kahvaltınız da bekliyor olacak
Orada senin için kahve ve ekmek ve tereyağı. Şimdi, tek kelime değil, genç
Misses, Felicity'de şikayette hiç iyi bir şey yok. Nedir
_has_ olmasını emretti. "

Odayı terk etti. Kızlar birbirlerine baktılar.

"En iyi hızlı olurduk," dedi Daisy sonunda nefessiz bir sesle.
"Korkarken söylemeliyim; değil mi?"

"Henüz değil," diye yanıtladı Henny, "ama devam ediyor. Asla yapamadım
böyle bir yer hayal ettim. "

"Keşke atı yalnız bıraksaydık," diye hıçkırdı Daisy.

Henrietta, "Bu senin düşüncenin buydu," dedi. "Çok korkunç
Kötülük bana hiç gelmedi. Şimdi ağlamayı bırak ve giyin. Olacaksın
Gözleri kalmadı. "




Bölüm XV.

Bayan Pinchin.


Dawson tekrar ortaya çıktı.

"Berber yaklaşık on arayacak," dedi.

"Berber? Ne için?" diye sordu Henny.

"Saçınızın düzenleme uzunluğuna kesilmesi."

"Saçlarıma dokunmayacağım," dedi Henny, iki eli de etrafa koyarak
Ateşli kilitleri.

"Bunu göreceğiz. Gel; kahven soğuyacak."

Bir dakika sonra kızlar kendilerini disiplin odasında buldular.
Merkezde bir masa vardı ve bir ucunda tepsi kaplı bir
beyaz bir bezle. Mükemmel iki büyük kahvaltı fincanı içeriyordu
Kahve ve kalın ekmek ve tereyağı ile yığılmış iki tabak.

"Diyorum ki, bak, reçel istiyorum," dedi Henny.

"Reçel disiplin olarak verilmez," dedi sert ve biraz çatlamış
böyle bir önemsiz unuttukları kızları şaşırtan ses
Reçel olarak, şüphesiz kelimeler için dudaklarından geliyordu
Onlara talimat verecek bayan.

Küçük, ince ve sırımdı. Yüzü bir zeytin tonu ve çok
buruşuk. Elleri bir keresinde incelikleri için dikkat çekiciydi ve
Güçleri ve sesinin tuhaf bir ızgara sesi vardı.

Kendini ciddi bir yayla Misses Mostyn ile tanıştırdı ve
dedi, "Bir hafta boyunca ben senin _only_ öğretmenim. Otur ve yiyin
Kahvaltı, çünkü geç kaldık. Boşta kalacak bir dakikan olmayacak. Benim İsmim
Pinchin-Pinchin'i özlüyor. Ben Bayan Sadık'ın sadık arkadaşıyım. Ben yönetiyorum
disipline ve sıkıca geçen tüm kızlar
yöntemler. Şimdi acele et, acele et. Kahveyi tabağınıza eğmeyin,
Henrietta.-Daisy, ekmeğini ve tereyağını düzenli bir şekilde yiyin. "

"Acaba," dedi Henny, aniden konuşarak Daisy sessizdi, "
Planlarınız sadece bir ışık çizgisiyle şımarık
Karanlık Fener. "

"Cevap vermeyi reddettiğim bu soru. Şimdi, zaman bitti. Daisy, çal
Dawson için Bell. "

"Ama henüz bitirmedik," dedi Henrietta.

"O zaman sana beş dakika daha vereceğim. Ama hızlı ol ve hayır
Sohbet, lütfen. "

Tayin edilen zamanda kızlar yeterli yemişti. Yemekle
Daisy'nin ruhları canlanıyordu. Çan ipini çok şiddetle çekti
eline indi.

"Bu öfke gösterisi için," dedi Bayan Pinchin, "öğreneceksin, kilitli
Yatak odanıza yirmi satır _paradise Lost_. "

"Hiç duymadım," diye fısıldadı Daisy.

"Ağlarsan, kırk yapacağım. Unutma, ikiniz de kız,
Disiplin içindesiniz-hoş bir yer değil-ama nadiren sağlıklı.
Ah, Dawson, o zil-rope'u tekrar koymak için bir adam gönderin. Kaldır
Kahvaltı şeyler ve buraya Bayan Adelaide Marsh gönderin. "

"Eğer lütfen bayan," dedi Dawson, "genç bayanlar berberinin sadece
isminde."

Bayan Pinchin'in siyah gözleri parladı. "Ah, bu güzel yapacak," dedi.
"Genç bayanları operasyon için tövbe edeceğim."

"Henüz odayı yapmadım, bayan."

"Bunun için üzgünüm, ama mürettebatın onun dışında hiçbir şey yok
işletme."

Berber mürettebat bir kadındı. Nefret dolu yaratık! Kızlar
bir erkek olsaydı gözlerini bir etkiye kullanmış olabilir, ama
Kadın-gerçekten umutsuzluk içinde hissettiler.

"Gel canım," dedi Bayan Pinchin, "Yakında biteceğiz. Ve sen
Her ikisi de düzensiz saç kitlelerinden çok rahatlamış. "

"Ama saçımı seviyorum; onu seviyorum," dedi Henny. "Aynı renk
Mumsie, boynu kırılmış zavallı yaşlı anneler. Oh, diyorum, acımasız
bize böyle hizmet etmek için. "

"Nasıl, daha fazla saçmalık konuşma, kızlar. Ayrıca, saçından sonra
Kes, sadece Fransızca konuşmana izin verileceksin. "

"O zaman aptal olmalıyız," dedi Daisy, "çünkü hiçbir Fransızca bilmiyoruz."

"Kendim bu zarifte size talimat vermekten zevk alacağım
dil. Yakında sizin için neyin gerekli olduğunu bileceksiniz
istek. Şimdi, odanıza gir, canım, çünkü zaman devam ediyor. "

Tam olarak istediklerini yapmış olan bu başlıca, yaramaz kızlar
Templemore'da şimdi kendilerini dil bağlı buldular. Uzun boylu, gaunt bir kadın
küçük pencerenin yanında duruyordu. Şekilde kesinlikle düzdü.
Elbisesi karanlık ve çirkin bir kahverengi tonuydu. Elinde tuttu
Çok büyük bir makas. Bayan Crew kesinlikle sakin görünüyordu ve
kendine hakim. Daisy'yi önce debriyajlarına aldı ve
karışık kilitlerini ıslattı ve onları düzlüğe indirdi,
onları omuzların hemen üstüne atmaya devam etti. Mümkündü
Daisy'nin saçlarını kulaklarının arkasında tutması için, ama tüm kıvrımlı izler vardı
kayboldu. Güzellik konusundaki zayıf girişiminin son benzeri ayrıldı
karışık kıvırcık kilitlerle.

Saç çok daha kalın ve daha zengin olan Henrietta bir çığlık attı.
Mücadele etmeye başladı.

"Yapmayacağım. Diyorum, ben _wont_!" Ağladı.

"Sen _will_," dedi Bayan Pinchin.

Mürettebat işe hazır. Aynı performans Henny'nin kafasında da gerçekleşti.
Kızıl saçlara hayran olanlar için güzel saçları vardı. Kalındı ​​ve
belinin çok altında büyük kitlelerde büyüdü. Ayrıca çok daha büyük bir şey gösterdi
Daisy'den daha bukleler kütlesi.

Ancak fırça ve soğuk su acımasızca uygulandı. .
Reçete edilen uzunluk, Bayan Crew tarafından dikkatlice ölçüldü ve saç
Sadece omuzlara dokunmak için düz bir çizgide kesin. Altın Kırmızı
Saçlar kızın ayaklarında bir kitleye düştü.

"Genç bayanların saçları doğal olarak çok kıvırcık," dedi Bayan Crew. "BEN
İsterseniz, hanımefendi, bu kafalara bir pomatum uygulayabilir mi?
Herhangi bir eğilimin bir süre kıvrılmasını önleyin. "

"O zaman lütfen yap," dedi Bayan Pinchin.

Pomatum canlılıkla kullanıldı.

Daisy bir acı çekti. Henrietta hıçkırık ve hıçkırık ve hıçkırık.

Bayan Pinchin her kıza çok büyük ve kaba bir
cep handkerchief.

"Gözlerini kurutun ve şimdi derslere gel," dedi neşeli bir ses tonuyla.
"Oldukça saygın görünüyorsun, beyan ediyorum. Mürettebat, o saçı yak."

"Kesinlikle, Bayan Pinchin."

İki Mostyns ve mürebbiye disipline girdiğinde gördüler
Orta masa tarafından oturan bir kız. O bir koyu gözlü bir kızdı
Çözük yüz. Saçları tıpkı Mostyn'inki gibi kısaydı
kızlar ve açıkça aynı pomatum bunun üzerinde kullanılmıştı
bir kıvılcım izi değildi. Kitaplarını okurken yoğun bir şekilde çalıştı ve
Mostyns'in en ufak bir kulak olduğunu almadı.

Dersler başladı. Bayan Pinchin ondan önce saatiyle oturdu. O istedi
Önce Adelaide, sonra Henrietta, sonra Daisy Green'in bir sayfasını okumak için
_SHERSTER İngiltere TARİHİ_ ALLI. O neredeyse hiç kelimeyi boşa harcamadı
Konuşma, ama okuma sona erdiğinde, Henrietta'ya ve
Daisy Gelecekte _little Arthur'un tarihini okumak zorunda kalacaklardı
İngiltere'nin. Sonra Adelaide'ye döndü.

"Adelaide, gelişiyorsun. Övgü yapmıyorum. Bir gerçeği belirtiyorum. Şimdi,
Fransızca, canım. "

Adelaide anında bir Fransız kitabından bir sayfa okudu.

"Çevir," dedi Bayan Pinchin.

Adelaide bunu yaptı.

"Şimdi, Henrietta, o sayfayı okuyacak mısın?"

"Yapamam. Hiç Fransızca bilmiyorum."

"Ben de yapamıyorum," dedi Daisy.

"Ne yazık! Bir süredir disiplin içinde olacaksın.
Yol, Adelaide, senin hakkında Bayan Sadık ve o
Bir sonraki Pazartesi günü tıpa gelebileceğinizi düşünür, yani yoksa
Geri düşüyor. "

"Beklenmeye gitmek isterim," dedi Adelaide. "Oda öyle
büyük."

"Oradan," diye devam etti Bayan Pinchin, "buna terfi edeceksin
Gerçek tövbe dediğimiz keyifli oda ve sonra
Tatlı sabırla kısa kalmak, okulun koşusu olacak. Sen
gerekçesiyle oynayacak, ceza elbisesi kaldırılacak ve
Sevinç, umut, inanç ve hayırseverlik içinde oturacaksınız. Böylece gerçekten olacaksın
mutlu. Felicity'nin ne anlama geldiğini bileceksiniz. Kötülüğünü unutacaksın
yollar ve yeni bir yaprağı ters çevirin. "

"Ve _we_ bu şansı olacak mı?" Henrietta'dan patladı.

"Mümkün," diye yanıtladı Bayan Pinchin. "Ah, işte akşam yemeği geliyor."

Akşam yemeği oldukça iyi bir, sıcak kızartma et, patates, sebze oldu.
Buna ek olarak, her kız için büyük bir bardak süt.

Miss, "Akşam yemeğini yemen için bir saatin çeyreği veriyorum," dedi Miss
Pinchin. "Şimdi dua et, tek kelime söyleme. Adelaide'nin sana güveniyorum
Ben tutumlu yemeğime katılmak için aşağıya gidiyorum. "

Kapının arkasında kapalı, Henrietta ve Daisy,
Adelaide'ye sıçradı.

"Oh, söyle bize addy, ben tatlım, oh, zafer uğruna, bize ne korkunç olduğunu söyle
İşler gerçekleşecek. Saçlarımız gitti. Giysilerimiz gitti.
Güzel evimiz gitti. Bundan sonra ne olacak? "

Adelaide'nin yaptığı tek cevap, opak, karanlık gözlerini yükseltmekti
ve onları iki kızın yüzlerine düzeltin. Sonra uç ile başladı
Akşam yemeğini yıkmak için hız. Bayan Pinchin odaya tekrar girdiğinde,
Ancak Adelaide eline küçük bir kağıt parçası koydu.

"Benimle dört kez konuştular," dedi. "Ne yazdım
Bu kağıt üzerine dedi. Görmek isteyebilirsiniz. "

"Hiç konuştun mu Adelaide?"

"Hayır, Bayan Pinchin, nasıl yapabilirim? Umarım çok iyi davrandım."

"Haklı olarak hareket ettin, ancak kötü otuna izin vermeyin
Sizden yararlanmak için kendiliğinden. Kızlar, "burada
Mostyns, "Seni tövbe edeceğim ve seni bir şekilde kilitleyeceğim
Milton'ın _Paradise Lost_'sinin her birini kopyalayın. Seni pasajları işaretledim
öğrenmek. Şimdi Adelaide'yi tempolu bir yürüyüşe götüreceğim. "

"Ama aşağıya gidip diğer kızlarla oynayamaz mıyız?" Birden
Henny'nin dudaklarından patladı.

"_ You _-- PEMITENCE KIZLAR-Disiplinli Kızlar!-Herhangi bir ilişkiyi hayal etmek için
bağlarını arkalarında bırakanlarla. Şimdi gel, girin
Peaitence ve Milton'ınızı öğrenin. İkinizi de bir yürüyüş için alacağım
Çay, çünkü seni hasta etmek istemiyorum ve egzersiz ve temiz hava
gerekli. Şimdi Adelaide, kaputunu giy. "

Adelaide odadan uçtu. En komik küçük poke kaputunu giydi
Bu iyi icat edilebilir. Aynı kaba gri şeylerden yapılmış
Elbiseleri olarak, ama beyazla kaplanmıştı ve beyaz telleri vardı,
ki çenesinin altında düzgün bir yayla bağlandı.

"Benim için büyük bir rahatsın, Adelaide," dedi Bayan Pinchin
Kız öğretmenine katıldı. "Salonuna gittiğinde seni özleyeceğim
Pişmanlık. İlk olduğun zaman ne kadar yaramaz olduğunu hatırlamıyor musun
disipline geldi. Önümde daha zor bir görevim olduğundan korkuyorum
Bu Mostyns'i eğit. "

"Sen buna eşitsin," dedi Adelaide. "Her şeye eşitsin."
Elini öğretmeninin koluna koydu ve neredeyse bir
sevecen sıkma.

"Hadi tahtaya gidip çiçek toplayalım," dedi Adelaide.

"Canım, unutuyorsun. Disiplin içinde çiçeklere izin verilmiyor."

"Hiç çok üzgünüm. Beni affet."

"Çiçekleriniz, küçük bir ölçüde, gerginliğe göre," dedi Miss
Pinchin. "Nasıl, kutsal konular hakkında konuşalım-
Doğruluktan sonra ruh. Büyük bir dövüş yaptın ve
Eski Hıristiyan, umutsuzluğun yamacından çıkıyorsun. Bence
Geleceğinizden büyük, Adelaide ve ben de harika küçük alçakgönüllü olduğumu hissediyorum
Ben-temel taşını koydum. "

Adelaide, gelenekleri gibi oldukça sessizdi. Bayan Pinchin ve o
Günün bu kısmı çok sıcak ve orada olmasına rağmen hızla yürüdü
hiçbir yerde gölge değildi. Hem kırmızı hem de damlıyorlardı
Disipline döndüklerinde nem.

"Bu beni iyi yapacak," dedi Adelaide. "Biraz benim
kötülük. "

"Sevgili çocuk, seni korusun. Şimdi, Mostyns'e katılmalıyım.
Yedecek bir anlık değil. "




Bölüm XVI.

Nefretin gücü.


Bunlar devam ederken, templemore rektörü, gerçekten
Mutsuz adam, evine her zamanki gibi acele ediyordu.
Tüm Mostyns'i neredeyse hiç düşünmedi. Onları çok iyi bırakmıştı
eller. Jane Sadık olağanüstü sonuçlar ürettiği biliniyordu.
Ama çocuğunu gönderme düşüncesiydi, sevgilisi,
neredeyse en sevdiklerini söyle, üç ay boyunca ondan uzakta
rektörün cesur kalbine işkence yaptı.

Onsuz nasıl yaşayabilirdi? Ve kendi gerçeğine ek olarak
Yalnızlık Maureen hakkında endişeli hissetti. Sevgili küçükünü bırakmıştı
Bir ruh hali içinde kız. Onu bir ifadeyle bırakmıştı
Daha önce hiç görmediği tatlı yüzü.

Maureen ahlaki bir şok geçirmişti; Maureen zihinsel bir şok geçirmişti.
Rektör ne olduğunu bilmediğini korkuttu. OLMAK İÇİN OLUYOR MİY
devrildi, o tatlı ruhun aşağı inmesi, gelecekte aşağı inmesi, yerine
Tartışma mavi cennetine yükselirken yükselen mi? Rektör olabilir
Felicity'nin Maureen için doğru yer olduğuna neredeyse hiç inanmıyor ve yine de
Konuyu ona önermeye söz vermişti; Ve eğer kabul ettiyse,
üç ay boyunca küçük parlak sevgilisinden ayrılmak. Hissetti
Oldukça yaşlı ve umutsuzca yorgun.

İkinci gününün akşamı Templemore'a giderken
Yolculuk, Dominic tarafından karşılandı. Diğerinin seslerini duydu
çocuklar yatağa götürülürken neşeyle gevezelik eden çocuklar, ama orada
Maureen'in kulaklarını selamlamak için sesi yoktu.

"Baba," dedi Dominic, "bir şeyleri saklamanın bir faydası yok. Maureen
gitmiş!"

"Tanrım," dedi rektör. Elini kalbine bastırdı. Verdi
Bıçak gibi bıçak.

"Alma baba; lütfen alma. Hiçbir şey yapmadı
çaresiz. Sadece gitti. "

"Bana her şeyi söyle oğlum. Olumlu misin-çocuk
güvenli?"

"Evet," dedi Dominic; "Bu konuda gizem yok. Oldukça güvende."

"O zaman albana gitti," dedi rektör rahatlamış bir
ses. "Güzel, bunu yapabileceğini düşündüm. Çok düşkün
'Sevgili Albay', onu çağırırken. "

"Hayır, hayır; Albay Herbert'e gitmedi. Kesinlikle
Çok queer ve onunla konuşmaya ve onu neşelendirmeye çalışmama rağmen
Yapabilirdim, neredeyse cevap vermedi ve en az ilgi duymadı
herhangi bir şey. Sonra dün sabah planlarıyla bana geldi. O
Sevgilim küçük yüz ölüm kadar beyazdı, ama çok kararlıydı ve
Tanrı'dan gelmeyen o garip ışık, baba, hala
Gözlerinde, ve bu bir çeşit beni perili yaptı; Ama nazikçe konuştu,
Tıpkı konuşurken-sertlik sevgili sesini bırakmıştı-
Sadece baba, gözlerine bakmaya dayanamadım. Bilirsin
Eskiden ne kadar güzeldi. Her şeyi çözmüştü
kendisi ve bana Garry'yi fly-away ile geri gönderdiğini söyledi
Albay Herbert. Ona isteyen bir çizgi yazdığını söyledi
Atı tekrar duyana kadar tutun; Ve eğer hiç duymadıysa
Fly-away satmayacağını umuyordu. Sonra bana dedi ki, 'Dominic, ben
İyi değilim ve iyi insanlarla evde kalamam. Alabilirim
tekrar tekrar. Şu anda hissetmiyorum; Yeterince param olduğu için
Planlarımı ayarladım. Eski Pegeen'in Grace adında bir kız kardeşi olduğunu biliyorsun
Connor ve Kerry'nin vahşi doğasında biraz kabin var. Ben
Grace ile kalacak, sağır olan ve beni hiç endişelendirmeyecek ve
Eğer hiç, daha iyi hissediyorum, Dominic, Uçmaya geleceğimden emin olacaksın
Ev. Ama şimdi değil, çünkü bu sevgili eve uygun değilim. Çok dikkatli olmak
Pat Amca. Ona mesaj bırakmayacağım, çünkü değilim, _good_ değil
yeterli; Ama anlıyor. '

"Şey, baba", Dominic devam etti, "hepsi bu; ve Pegeen onu aldı
Kendisi Grace Connor'a ve Pegeen neredeyse gözleriyle geri döndü
Ağlamaktan kör, çünkü Maureen'imizi çok seviyor. "

Templemore rektörü, olduğu gibi yorgun, doğrudan mutfağa gitti
Pegeen ile röportaj yapmak. Zavallı kadını en derin sıkıntıda buldu,
ama sıkıntılarını sempatik içine dökmeye meyilli olmaktan daha fazlası
Sevilen efendisinin kulakları.

"Ah! İnce, gün worra ve gün Sorra," diye ağladı. "Ama orada,
Master canım, sütten kesim yeterince güvenli. Grace, kendi kız kardeşi Meself,
Zavallı ve güçlü zavallı, ama çok Laste'de Clane.
SHPAKE için yerden vittles yiyebilirsin; Ve Grace olmayacak
Zavallı kuzu, Yüce'nin sıkıntısıyla o
bir taş kadar sağır. "

Rektör, Pegeen'e çok nazikçe teşekkür etti, bu nazik nezaketle
onun ayrıcalığıydı. Daha sonra yemek odasına girdi ve Dominic'e söyledi
ne yapmak istediği.

Rektörün servet artışı nedeniyle artık hepsini gönderebildi
Çocukları birinci sınıf okullara ve Dominic biraz
Rugby'ye girmek için eski, ancak her şey düzenlenmişti ve
müdürün rızası, üç yıl orada kalacaktı,
Babasının kendi için mümkünse iyi bir burs almayı umuyordu.
Kolej, Balliol.

Çocuk yeteneklerle doluydu ve hayatın düşüncesini seven
onun önünde gerildi. Özellikle yaşı için erkeksi ve gerçekten
On altı yıldan fazla görünüyordu; Ama rektör devam ettiğinde
Jane Sadık'ın kayda değer kararını açıklayın, Dominic O'Brien
biraz solgun.

"Sanırım Noel'e kadar ragbi çıkarmalıyız" dedi. "BT
Seni bu evde yalnız bırakmayacak baba. Denis ve Kitty Will
Tabii ki okula geri dön. Mutlaka yalnız kalacaksın. Gelemem
Seni bırak. Dahası, seni bırakıyorum. "

"İyi çocuk," dedi rektör. "Söylediğin için bunu düşünüyorsun
Maureen Felicity'ye gidecek. "

"Şu anda gideceğinden eminim," dedi Dominic, "ama
Tabii ki hiçbir şeyden emin olamaz. Birlikte kalmama izin vermelisin
Sen baba. "

"Dominic, yapamam! Tanrı fakirlerimi yaralayacak kadar yaptığımı biliyor
çocuklar, ama şimdi şans geldi, atmayı düşünmüyorum
Genç hayatın uzakta. Müdür Rugby'ye gitmene izin vermeyecek
Sonbahar dönemine katılmadığınız sürece. Her şey düzenlendi, delikanlıım; dua etmek
Bana daha fazla işkence etme. "

"Keşke yapmam gerekse, ama korkarım yapmalıyım. Rugby'den memnuniyetle vazgeçeceğim.
Bana bir öğretmen alabilirsiniz ve eski için burs için çalışacağız
Balliol. Beni düşündüğünüz kadar cahil değilim baba; Ama ilk görevim
senin için. "

"Diyelim ki Maureen'e ne düşündüğünü soruyoruz," diye yanıtladı rektör.

"Ah, peki, istediği şeyi yapacağım. Ama ne diyeceğini biliyorum. Baba,
Fiziksel olarak düşmeye uygun görünüyorsunuz. Seni odanıza götürmeme izin ver. "

"Maureen'i yarın en erken trenle göreceğim" dedi.
Rektör. "Yani, belki haklısın oğlum ve uzansam iyi olur
Ve yapabileceğim uykuyu almaya çalış. "

Babası tarafından bilinmeyen Dominic, Maureen'in küçük yatak odasına girdi.
O oda ve babasının biraz arasında kapıyı bile bıraktı
aralık. Böylece saatteydi, çünkü uyumak için çok endişeliydi
bütün gece. Ama üzüntü ile yıpranmış rektör, uyudu ve
korkunç rüyalar. Birinden, diğerinden daha kötü bir şekilde uyandı,
hafif el ona omzuna dokundu ve bir
Elinde küçük çay ve ekmek ve tereyağı.

"Kalkmalısın sevgili eski gaffer," dedi. "Phaeton yuvarlak olacak
yarım saatten daha kısa bir sürede. Pegeen bana tam talimatlar verdi
Kız kardeşinin kulübesinin nerede olduğu. Seninle gidiyorum-biliyorsun
Tabii ki. "

"Evet, Dominic, oğlum."

Rektör, kokulu ve iyi olan çayını yudumladı, ekmeğini yedi
ve tereyağı ve çok yakalamak için zamanında Kingsa'ya gidiyordu
o moda ve şirin tatil köyü bırakacak ilk tren
Sabah sekiz yarı. Dominic birinci sınıf biletleri güvence altına aldı
kendisi ve babası. Her zamanki yorucu beklemeye katlanmak zorunda kaldılar
Yarım ev, ama şu anda Bradley'den gelen tren içeri girdi,
Gezginler yerlerini aldı ve büyük rahatlamalarına,
Kendilerini Cork şehrinde buldum.

Dominic'in genç gözleri tarafından çok asil bir şehir olarak kabul edildi, ancak
Rektör daha uzaktı. Şimdi ne yapacağını biliyordu ve tam olarak nasıl
devam etmek. Dominic babasını dikkatle izledi. Bir zaman masası vardı
cebinde ve eğlenmek için ilk trenin
Blackwater, saat on ikiine kadar başlamadı. Mallow'da
değişmek ve yavaş giden trenlerden birine girmek zorunda kalacaklardı
ki Kerry'ye devam ediyor.

"Baba," dedi oğlan, "Çok zamanımız var. Yemelisin."

"Yemek yedim. Bana odama bir şey getirdin."

"Bir fincan çay ve biraz ekmek ve tereyağı," diye yanıtladı Dominic. "Ah,
Baba, çok açım. Alışveriş merkezinde Baker's'a gidelim ve
Doğru iyi yemek. "

Rektör kesinlikle en ufak bir
iştah, ancak böyle bir yargılamaya izin vermeyecekti
Oğlum, böylece Baker için gittiler, o büyük ünlü dükkanı,
En zengin kahve ve farklı türler ince kek vardı, ince kesilmiş
gofret ve tereyağlı sıcak gibi; Ve sonra büyük bir tabağın her partisi
hassas, pembe limerick jambon. Çocuğun zevk alması gerekir
onun yemeği ve aynı zamanda rektörün en azından partook'una ait olmalıdır.
onun; Tadı olsun ya da olmasın başka bir konudur. Sonra bir
dışarının dışına ve istedikleri takdirde istasyona gitti, eğer istedikleri takdirde
Dublin şehrine bir trene binebilirlerdi, ama onlardan da
Mallow'a gidin, en güzel eski dünya kasabası sınırlarındaki
İlçe Cork. Hızlı akan suları geçtiler-
Blackwater olarak adlandırılın, çok karanlık ve derin, ancak açık, hepsi onların
derinlikler. Daha sonra Kerry için bir tren için yorucu bir bekleme yaptılar.




Bölüm XVII.

Sessizliğin evi.


Maureen O'Brien'in şu anda minnettar olacak bir şeyi olsaydı
Anı, Grace Connor'un bir keresinde çok yaşlı olduğu gerçeğiydi.
çok sağır. Dünyada çocuk için her şeyi yapardı,
Pegeen tarafından bakımına alındı; Ama ikisi, çok garip bir şekilde getirildi
Birlikte birbirleriyle konuşmaları yasaklanmıştır; Ve queer
Yerin sessizliği ve kaba ama emin temizlik yatıştırıcı bir
Maureen'in sorunlu göğsüne etkisi. Grace'e hiçbir şey sormasına gerek yok;
Onunla hiç konuşmasına gerek yok.

Varışından sonraki sabah perişan bir şapka taktı ve
dışarı çıkmaya hazır. Onu yapmak üzere görmek, Grace yüksek sesle aradı
Çatlamış sesi:

"Islık, bir dakika, tatlım asthore, vittles'ini isteyeceksin.
Seni meydan okuduğunda; Kapı gece gündüz mandalda. "

Grace, sahip olduğu küçük bir kiler haline geldi ve yakında
dilim ekmek ve tereyağı ile dolu küçük bir sepet çıkardı ve
Şişe kremsi süt. Kız teşekkür ederek başını salladı. Sonra gitti
uzak. Çok yürüdü, çünkü çok yormak istedi. O bir
Garip, yeni bir ülke, Mighty Grandeur'un bir ülkesi, ciddi zirveler,
Derin, derin dalların, acele suları bir ülke, en yeşili
Moss ve Çiçekler-Maureen'in hayal ettiği hiçbir şeyden farklı bir ülke
ile ilgili. Maureen, o zaman herhangi bir şey hakkında tecavüze girecek havada değildi,
Yine de. Uzakta bir zirve gördü-birçok kişiden birinin zirvesi
Dağlar-en yüksek olanlardan biri değil, ama yine de çok yüksek değil
Onun tepesine tırmanmasını önleyin. Bu zirve onun hedefi oldu.
Bunun için yaptı ve yakında, çok yakında, yosundan ayrıldı ve
Emerald Isle'ın yeşil, yeşil çimleri arkasında ve kendini buldu
şekildeki her yöne yükselen katı kaya ile karşı karşıya
büyük kayalar.

Burada bir bitki örtüsü hurdası yoktu, kaya, sert ve
taşlı; Ama en yüksek kaya zirvenin tepesine çıktı ve o
oraya varır ya da denemede ölürdü. Orada yalnız kalırdı
Sorunuyla yalnız; Belki Tanrı ona geri dönerdi! Belki de
Kötü, korkunç melekler onu terk ederdi. O ateşli ruhları
Çukur bu yalnız ihtişamdan emekli olabilir; En azından Maureen hissetti
Zirvenin tepesinde en iyi savaşıyla savaşabileceğini.

Böylece devam etti. Doğal olarak neredeyse iyi bir tırmanıcıydı
O bir at kadınıydı ve adım adım yavaş ama emin adımlarla ulaştı
onun nesnesi. Yarı yukarı çok sıcak ve çok susuz hissetti. O açıldı
Şişesi süt ve bir taslak aldı. Bu onu yeniledi. O devam etti
yine yolu. Sonunda-son zamanlarda-Towards akşamı ulaşmıştı
Bu büyük ıssızlık zirvesinin saygınlığı. O oturdu
Kaya pürüzlü sırt ve etrafına baktı. Her yerde dağlar-büyük
Tork, gece içkisi ile; Mangerton ve diğerleri. Dağlar,
Dağlardan başka bir şey yok. Çok güçlü görünen küçük zirvesi
Aşağıda, şimdi ulaştığı için küçük ve önemsiz görünüyordu,
Ama onun görüşünü karşılayan manzara sadece dağların değil-
aynı zamanda göllerin de idi. Bir göl diğeri ile karışan ve yine
bir başkası ile ve bazı dağlardan yuvarlandı ve kükredi
İsviçre'de çığ kadar yüksek sesle şelaleler. Uzakta,
Uzak mesafe Maureen, güçlü bir geçitten oluşan bir göz atabilir,
Dunlow'un boşluğu olarak bilinir.

Maureen çok hareketsiz oturdu. Mutsuzdu, ama o kadar mutsuz değildi
Templemore'daydı. Onun üzerinde queer hissi vardı
Kötü melekler olsa da, çukurun o dehşetleri,
Göğsünün içine zirvenin dibinde onu bekliyordu. Ama o
Tanrı ve onun kutsal melekleri için buraya gidemediklerini de biliyordu
burada yaşıyor. Tanrı'nın ona izin vermesi gerektiğini merak etmeye başladı-bu yüzden
Korkunç bir kötülükle dolu-yalnız zirvenin tepesinde oturmak.

Kollarını güçlü ve aşan acı bir ağlama ile uzattı.
"Affet beni! Affet beni! Nefreti benden çıkar. Sevgili Tanrım,
Merhametli Kurtarıcı, Maureen'den nefreti çıkarın. Oh, yapamam-ben
Kalbimde nefretle uzun süre yaşayamam! "

Sonra ona dua edip onun içinde fırlatırken
Kayanın sert koynunda umutsuzluk, ona bir ses-bir ses-bir ses söyledi
Son derece güçlü ve nazik-"Ortaya ve yaşa!"

Ani alarmla ayağa kalktı. Yakın kimse var mıydı? O muydu
Tanrı'nın meleklerinden birinin ona yaklaşması mümkün. "Ortaya ve
Canlı! "Dedi. Sesi tekrar." Günah işleyen ve tövbe edenlerin
affedilir. Günahları Evermore için lekelenir. İyi olmak
konfor. Hayatını yaşa. "

O zaman aniden Maureen'e göre bir büyünün
Son birkaç günün acısının öldüğü harika barış onu ziyaret etti
Uzakta, asla geri dönmeyecek. Onun gerçekten sıradan bir doğa değildi. Doluydu
tutku derinlikleri, ölümsüz aşk. Nefretin üstlendiğini bulmak için
Onun gibi bir kalpteki mesleği gerçekten acı çekiyordu. Ama şimdi çocuk
Nefret denilen korkunç şeyin onu sonsuza dek bıraktığını biliyordu.

Gözlerinden iki veya üç haşlama damlası sildi ve düştü
Kaya zirvesinde uyuyor. Uzun süre uyudu, çünkü
bir önceki gece uyuyamamıştı ve kendi kendine geldiğinde
şaşırdı ve pozisyonuna hayran kaldı; Ayrıca gerçekleşen şeyde
Ve onun içindeki tam değişimde. Artık o fakirlerden nefret etmedi
Mostyns; Onları çukurlaştırdı. Bunu sevgisinin büyüklüğünde hissetti,
onları bile kapsayabilir ve içeri alabilir. Çok sertti ve
Ancak yorgun, ve günün sahip olduğu şaşkınlığını algıladı
Tamamen gitti ve gece zirvede, gece,
Yıldızlar ona parlıyor ve büyük siyah vasi formları
onu çevreleyen diğer dağlar. Garip bir şekilde, harika hissetti
barış.

Grace Connor'a geri dönmeli. Onun küçük için boşuna baktı
sepet, ama uzun zaman önce onun altında bir uçurum haline geldi
ayak. Maureen'in yolunu bulması son derece zor olurdu
Gündüz bu tehlikeli zirveden geri döndü, ama geceleri
imkansızdı. Yolun bir adımını bilmiyordu; O da
Gıda istemek için aşırı derecede zayıf ve sersem. Aniden eğildi
ve dudaklarını sert kayaya bastırdı. "Tanrı'nın kendisinin olduğu yer
Beni teslim etti, "diye mırıldandı kendi kendine, sonra gülümsedi, eski
Parlak mutlu gülümseme ve eski sevimli ışık gözlerine döndü.

[İllüstrasyon: Kollarını daha geniş uzattı ve içinde söyledi
Görkemli ses. --_ sayfa 204._]

Ayağa kalktı, ince bir genç figür, ama zarif ve uzun boylu,
Bu ebedi zirve ve kollarını daha geniş uzattı ve söyledi
Görkemli sesi:


    "Barış, mükemmel barış, günahın bu karanlık dünyasında mı?
    İsa'nın kanı içinde barışı fısıldar.
    Barış, mükemmel barış, üzüntüler yuvarlanıyor mu?
    İsa'nın koynunda boşa çıktı ama sakin bulunur.

    "Barış, mükemmel barış, geleceğimiz bilinmiyor mu?
    İsa biliyoruz ve o tahtta. "


Her yerde yankılar tatlı gerçek sesi aldı. Sona erdi ve
Bir durgunluk izledi, sonra yine kız şarkı söyledi:


    "Tüm gücünüzle iyi kavga ile savaş,
    Mesih senin gücünüzdür ve Mesih senin haklıdır;
    Hayata yatmak ve olacak
    Sevinciniz ve taç sonsuza dek.

    "Tanrı'nın iyi lütfu ile düz yarışı koş,
    Gözlerini kaldır ve yüzünü arayın;
    Yaltığından önce yoluyla hayat,
    Mesih yol ve ödül Mesih'tir.

    "Kötü değil, korku ne de kolları yakın,
    Değişmez ve sen canımsın;
    Sadece inan ve göreceksin
    Mesih'in hepsi sana. "


Son kelimeler yansıttığında ve zirveden zirveye çıktığı gibi genç bir sese
Aşağıdan bağırdı, "Hullo, Maureen, Hullo, sevgilim! Geliyorum, ben
gelen! Sana ulaşana kadar bulunduğun yerde kal, mavouren. "

Birkaç dakika sonra Dominic, eski maureen Maureen'i sıktı
kolları.




Bölüm XVIII.

Tanrı'nın bulunduğu Isolation'ın zirvesi.


Rektör, Grace Connor'un küçük kabininin önünde yukarı ve aşağı doğru ilerledi.
Rektörün kalbi çok yüklendi. Kurslarındaki yıldızlar,
Moon, göklerde geldiğinde onun üzerinde hiçbir etkisi yoktu. Dominic vardı
Maureen arayışına gitti. Lütuf için bir kelime söylemek imkansızdı.
Sağırlığı, hiçbir kelimenin kırılamayacağı taşlı bir türdendi. O
bir sessizlik dünyasında yaşadı-mutlak ve eksiksiz bir sessizlik dünyası.

Grace Connor mutsuz bir yaşlı kadın değildi. Etrafındaki sessizlikler
Onu çevreleyen sonsuz tepeler, bu solmuş eski
beden garip bir barış hissi. Hemen rektör olduğunu gördü
Sorunluydu, ama ona yardım etmesi imkansızdı. O yüzden
denemedi. Tüm kadınların sahip olduğu hayranlıkla Dominic'e baktı
Cesur delikanlı için ve Maureen'den bahsettiğinde,
Açık genç ses, kesintisiz durgunluktan nüfuz ederdi, o
onu dışa dönük göstermeyi ve belirsiz bir şekilde gülümsemeyi yeterince anladı
Ve yine de rahatlatıcı bir şekilde. Sonra her şeyi hazırlayarak kendini meşgul etti
rektör, genç hizmetçi için ikramlar yolunda olabilir ve
çocuk.

Pegeen ona yemek ve daha fazla satın almak için para sağlamıştı. İçinde
İlk günleri Grace de oldukça ünlü bir aşçı olmuştu, şimdi o
Hazırlanan yumurta ve pastırma ve antik kahve potasında kahve yaptı,
En iyi açıklamanın kahvesi. Küçük masasını attı
Karlı ama kaba bir bez ve sıcak tutmak için kahveyi ocakın üzerine koyun,
Ve sonra katlanmış ellerle bekledi. Beklemeye alışıktı,
Şimdi uzun yıllar beklemişti. Rektörün temposunu gördü
Kabinin dışında geriye ve ileri. Kendisi şahsen öyleydi
Hiç sorunlu değil. Genç hizmetçinin yakında geri döneceğinden emindi,
Ama zihninde yaşayan bu kesinliği Bay'a aktaramadı.
O'Brien, çünkü çok ara sıra konuştu. Aslında vardı
_alement_, o taşlı sessizlikte konuşmanın gücünü kaybetti
Yaşadı. Ayağa kalktı ve kendi işini, lekesiz mutfağını düşündü,
Unutulmayan hiçbir şey, aç gezginlerin refahı için. Yaparlardı
Yakında burada olun; O noktada emindi.

Ancak rektör kesin değildi. Sorunları onu en çok etkiledi
yoğun yol. Bir tür siyah üzüntü ona inmişti, benzeri
hiç hayal bile etmedi. Gece koyulurken
Göğsündeki duygular daha yoğun hale geldi. Aniden, ulaştıklarında
Anlatılmamış acı, sağır yaşlı kadın geldi ve dokundu
onu kolda. Gözleri çok parlaktı ve yüzü doluydu
anlaşılmaz barış.

"Master," dedi, "_pray_!" Babamız, "Master."

Rektör dizlerinin üzerindeydi, gözyaşları akıyordu
gözleri. Tüm duaların duasını yüksek sesle dua etti ve gibi görünüyordu
Grace onu anlamasına rağmen, sözlerine bir tür ona katıldı
Rapture. Çatlamış eski sesi, umudun notunu çalıyor
hayatın umutsuzluğu.

Dua sona erdiğinde, yaşlı kadın geri döndü
Yazlık ve Akşam Yemeği hazırlamaya başladı. Onu yargılamak
Hareketler, kaybedecek bir anı yok gibiydi; Zaman acele ediyordu
Onu ileriye doğru zorlayarak; Yeni yağlanmış yumurtaları kırdı
tavayı kızartın ve pastırmayı yanlarına koyun. Yemek pişirmesinin olacağını biliyordu
İyinin iyiliği; Ve o kadar meşgulken rektör biraz yürüdü
daha uzakta ve yaz gecesi boyunca iki figür geliyor
Onunla tanış-bir erkek ve bir kız. Çocuğun güçlü genç eli ve kolu
Kızın belini yuvarlak. Çok çabuk yürüyorlardı. Aniden
Kız rektörü gördü, arkadaşından hızlı bir sınır yaptı,
Ve zaman parıltısında, rektör tarafındaydı. Kolları yuvarlaktı
Boynu ve gözleri, eskisi gibi tatlı, ama şimdi de muzafferdi
ona bakıyor.

"Pat Amca-Pat ambalaj-kötü şeyleri zirvenin dibinde bıraktım
ıssız ve sevgili Tanrı bana geri döndü ve onun
Melekler Maureen'i öptü ve Maureen mutlu-oh _so_ tekrar mutlu.
Pat Amca, umutsuzca aç olduğumu biliyor musun! "

"Çocuğum!" dedi rektör. Bir dakikalığına neredeyse nefes alamazdı,
tükenme ve rahatlama duygusundan; Sonra Grace'in yüzü ortaya çıktı
Kabinin kapısı.

"Akşam yemeği," diye mırıldandı; Ve içinde kayboldu.

Tüm geniş dünyada o yemek gibi bir yemeğin tadını çıkardı,
Üçü de bitkinlikten dolayı zayıftı ve eski gülümseme içinde
Maureen'in gözleri-eski gülümseme, ama değişti. Zafer gülümsemesiydi
şimdi neşe. Şiddetli savaşından geçti ve gelmişti
sevinçli.

O gece rektör ve iki çocuk ellerinden gelenin en iyisini yaptı
Grace'in kabini. Kendisi kayboldu; Kimse nereye gittiğini bilmiyordu;
Onlara küçük kabini kendilerine bıraktı. Dışarı çıktı, ayrıldı
Her şey lekesiz sırayla.

"_Breakfast _-_ Marning _-_ yedi_," diye belirtti ve sonra kayboldu.

Maureen kendisiydi, ama eski benliği değildi, ama en azından o
Eski benlik, başkalarına karşı ihale bakımında. Pat Amca'da ısrar etti
Ve Dominic sağır yaşlı kadının yatağında yan yana uzanıyor ve
Kendisi başının altına bir yastık koydu ve
mutfak. Böylece gecenin kısa geri kalanı geçti.

Sabah erkenden akşam yemeğine çok benzer bir kahvaltı hazırlandı
Maureen'in yardımıyla zarafetle. Grace çocuğa çok sert baktı.

"Senin üzerinde bir farklılaştınız" ve kendi iki gözüne işaret etti.

Maureen başını salladı.

"Dağları savaş," dedi Grace.

Maureen tekrar başını salladı.

Kahvaltıdan hemen sonra, rektör yaşlı kadına yakışıklı ödedi
hizmetleri için toplam ve o, Maureen ve Dominic geri döndü
Templemore. Maureen sessiz ve solguntu, ama mutlu ışık hala
Gözlerini doldurdu ve başka hiçbir şey önemli değildi. Gerçekten başka bir şey yok,
Rektör ondan önce bir görevi olduğunu biliyordu. O onun
Darling Back; Güvende idi. Sebebindeki korkunç şok önlendi,
Ama evet, sözüne göre, onu kaybetmeli veya ona vermeli
onu terk etme fırsatı.

Templemore'a vardıklarında Maureen mutfağa koştu ve sarıldı
Pegeen.

"Gözlerime bak Pegeen," dedi.

"Vargin'e zafer ol," dedi Pegeen, "Mayhap'ın olabileceğini düşündüm
Öyleyse, şimdi Master'e bakacaksın, kutsanmış adam. "

"Tabii ki," diye yanıtladı çocuk.

Mutfaktan yemek odasına giderken birkaç satır söyledi
Tekrar edilemeyecek kadar iyi bilinen o görkemli şarkının-"Kalbim
şarkı söyleyen bir kuş. "

Dominic ve babasının endişeyle birlikte konuştuğunu gördü. O gitti
Ve önlerinde durdu, tüm yüzü tatlılıkla aydınlandı.

"Ah, Dominic," dedi rektör, "Sanki yapamadım gibi hissediyorum."

"Baba canım, yapmalısın-bilmen gerektiğini biliyorsun."

"Şey, o zaman bizi rahat bırak, delikanlı. Maureen ve ben en iyisini yapabilirim
yalnız. "

Maureen adam ve çocuğa şaşkınlıkla baktı, sonra bir
amcasının tarafına yakın sandalye.

"Ben --_ MUST_ Korkunç geçmişten bahsetmeli miyim?" diye sordu.

"Hayır, tatlım, kendim. Seninle sohbet etmem gereken gelecek."

"Bir şey seni rahatsız ediyor, Pat Amca."

"İyi bir şey, Mavouren."

"Şey," dedi Maureen, "biz daha iyi olmasaydı? Kapalı olacak
O zaman zihniniz ve bir şeyden emin olun, hiçbir şeyin yapamayacağı
Maureen şimdi mutsuz. "

"Sen kutsadın sevgilim. Ama _i_ hala korku Maureen, ben bencil bir yaşım
Adamım ve ben-seninle ayrılmak istemiyorum. "

Maureen normalden daha az bir önemsiz daha soluk çevirdi.

"Benimle bir parça?" dedi.

"Evet, sorun bu. Şimdi dinle! Bana sevgili küçük elini ver
tutmak."

Maureen hemen her iki elini de rektörlere koydu. "Şimdi konuş, Pat Amca."

"Şey, sevgilim, bu. Mostyns'i buradan uzaklaştırdım.
kötü davranışları. Onları nereye götürdüğümü söylemedim ama
İngiltere'nin Midland ilçelerinde belirli bir okulu biliyordum,
benim bir ilişkim tarafından tutulur. Adı Jane sadık ve var
Kural olarak okulunda kırktan biraz fazla kız. Bu bir okul
Yaramaz ve zahmetli kızların zaman zaman gönderildiği yer
Ve zaman zaman onlara ait olanlara geri döndüler,
Tamamen değiştirildi-Kısa, tövbe. Onun sisteminin ne olduğunu bilmiyorum
ama en azından ilk başta biraz şiddetli olduğunu düşünüyorum. BEN
Kızları okuluna götürdü ve ona tüm hikayelerini anlattı, sonra
Garip bir istekte bulundu. İçinde sık sık yaramaz kızları olduğunu söyledi
okul, ama hiçbiri zulüm için kötülük için Mostyns ile karşılaştırılamaz
ve düpedüz kötülük. Bunları üstleneceğini söyledi
kızlar _ sen _-- sen, maureen-üç ay boyunca ona mı girmedikçe. O
size, çocuğuma, onurlu bir misafir olarak davranır ve her bakımı alırsınız
Sen; Ve ben-kalpten kırıktım, ama ona rıza gösterdiysen söyledim
Nay demem. Maureen, gitmene izin verirdim. Bu korkunç
Bana sorun, kolejim. "

"Neden Pat Amca," diye bağırdı Maureen. "Sadece mükemmel görkemli değil mi?
Nasıl şansım var. Aşkımı o zavallı kızların etrafına katlayabilirim. Onlar
Kalplerin kalbimin içine girecek. Oh, Pat Amca, bu gerçekten
Tanrı'nın beni affettiğini imzalayın. Pat Amca sevgilim, çok mutluyum
gitmek için. Aksi halde nasıl yapabilirim? _Hated _-- oh, _how_ nefret ettim-
Şimdi eşit derecede sevmiyorum? O bayana hemen yaz, Pat Amca, söylemek gerekirse
Geliyorum ve üç ay hızla geçecek ve kim bilir ama yapabilirim
Onları size geri getir, değişti ve her bakımdan değiştirildi. "

"Maureen, söyleyecek bir kelimem yok. Tabii ki gitmelisin, canım.
Tanrı'nın iradesidir. "

"Yarın gidecek miyim?" diye sordu Maureen. "Geceye bir tel gönderebiliriz."

"Çok yakında, aşkımın çocuğu?"

"Evet, Pat Amca; çünkü beni senden daha fazla istiyorlar; ve
Dahası, benimle gelmeyeceksin. "

"Yapmalıyım. O uzun yolculuğa yalnız kalmayacağın."

"Dom beni alacak. Dom muhteşem bir gezgin, ama şimdi bir
Yapacak çok şey. Dom'u bulabilir miyim? Onunla konuşmak istiyorum. "

Huzursuzca devam eden Dominic, yatağından uzak olmayan
Periwinkles, hızlı bir şekilde Maureen'in tarafındaydı.

"Yani baba sana söyledi Maureen."

"Evet, ve tabii ki gidiyorum Dom, ama o,
Daha. Sadece oynadı. Beni o okula götürmeni istiyorum Dom,
sevgili yaşlı çocuk; Ama önce 'Sevgili Albay'a bir not yazmak istiyorum ve
Damatlardan biriyle gönderebiliriz. Bir cevap beklemeli. O zaman ben
Bayan Jane Sadık'a bir tel göndermek dileğiyle, ona olduğumu söylemek için
giden."

"Bizi terk etmek için çok acelesin Maureen."

Kız kuzenine ne yazık ki baktı.

“Sonuçta, _you_ bile tam olarak anlamıyor” dedi. "Nasıl yapabilirim
Yardım edebiliyorsam _them_'i bir gün daha uzun bir gün daha bırakın. "

"Ama sen ----" çocuğu başlattı.

Maureen'in küçük eli dudaklarını kapattı.

"Kelimeyi söyleme--değil-değil. Sadece sana şimdi bunu söyleyeceğim
_hatred_'mün büyüklüğünü aşmak da derinliği ve tutkusu
Aşkım."

"Sen hiç kimse gibisin, Maureen," dedi Dominic.

Ayık ve ağır bir şekilde uzaklaştı. Maureen'e söylemek için cesaretlendirmemişti,
şimdiki ruh halinde, bu düzenleme nedeniyle mecbur kaldı
Rugby'yi iyilikten vazgeçmek için, bu görkemli yılların okul hayatının hayatı
En büyük devlet okullarından birinde onu reddedilecekti. Biliyordu
Pekala, sadece çok iyi, babasının kalması imkansızdı
yalnız. Yardım edilemedi.

Ama Maureen ona gözlerinde yoğun bir ışıkla bakıyordu.

"Boykins, ne rahatsız ediyor seni, Avick?"

"Ah, hiçbir şey sevgilim, hiçbir şey."

"Oğlum, orada. Bu dakika Maureen'e."

"Bu sadece bu. Ben sadece canavar bir bencilim. Bunu yapmak istedim
Rugby ve müdür, ben katılmadıkça beni almayacağını söylüyor
Sonbahar döneminde okul, şimdi elinizin altında olan. Bir şekilde hissettim
Sanki _such_ altın bir şans. Bunu söylemeye yardım edemem
Maureen; Bunu dört gözle bekliyordum. Ama sana soruyorum, sevgili ve en iyisi
Yaşlı adamı sorunuyla yalnız bırakıyorum-biraz yalnız-ile
Sadece ondan sonra görecekler mi? "

"Emin olmak için yapamazsın; imkansız olurdu," dedi Maureen. "Bakmak
Burada, Dom, bir şekilde isyan ruhlarında hissediyorum. O mektubu yazmayacağım
'Sevgili Albay'a. Onun yerine onu görmeye gideceğim. "

"Seni anlıyormuş gibi yapmıyorum Maureen."

"Sabırlı olmalısın, Boykins. Herhangi bir tuzak alabilir miyim?
Aksi takdirde yürüyeceğim. "

"Evet, sanırım sana bir tuzak alabilirim," dedi Dominic.

"O zaman babanıza hiçbir şey söylemeyin ama çabucak al."

Yakında Damatlardan biriyle birlikte Maureen, perişan bir şekilde oturuyordu
küçük iki tekerlekli araba ve kendisi üzerinde kaba bir colt sürüyordu
Rathclaren'e doğru ülke yolları.

Şimdi güzel bir yerde bulunacak sefil bir adam olsaydı
O an, "Sevgili Albay" idi. Maureen'in mektubu, geri dönüşü
At ve damat onu tamamen üzmüştü. Yemeğini reddetti,
Yemek yiyemedi, küçük mektup için soruşturma yapmaya cesaret etti
Göründü, bir şekilde, çok kutsal, ama kalbi özlemle parçalandı
çocuk için ve güvenliği için tanımsız korkularla. Uçmak için,
Asla küçük, yüksek ruhlu bir Arap o kadar sevgili ve eğilmedi. .
Albay onu yeterince yapamadı. Beyaz yulafı en beyazıydı
Ülkede, onun en cazip püresi, gevşek kutusu
Gevşek bir kutunun mükemmelliği ve damatla ilgili olarak, bir kraliyet vardı
Mutfakta zaman, diğer hizmetçilere tekrar tekrar anlatıyor
O korkunç gecenin gizemleri, "kendisi, küçük kötü" un
O, sinek-away ile pison yapmaya çalıştı ve başarılı olurdu ama bir
tahtalardan gelen ışık sthreak. "

"Mayhap, ışığı gönderdi," dedi aşçı.

"Hayır, hayır kadın, batıl inançlı değilim.
ışığa neden oldu. Benim sözüm, o bir cunnin 'wan. "

Mutfak maceradan çok keyif aldı ve garry, yakışıklı ve
gey, her zamankinden daha büyüleyici, her zamankinden daha hoş karşılandı,
Neşeli gözler ve neşeli kahkaha. Ama sonra Bayan Korkunç Haber geldi
Maureen gitmişti, kimse nerede bilmiyordu ve albay onun
feed _entirely_ ve vale albayın hiç uyumadığından emindi
O 'Geceler, ama bütün gece ve gece perdeydi. "Ve ef
Güneş turu kırk sekiz saat sürdü hala perde üzerinde olacaktı, "
dedi Terence, vale. "Bu tür bir şey Albay'ı öldürecek.
kelime! Ne yapacağımı bilmiyorum. "

"Dostunu yedik ve korku konuşmayı bırak," dedi aşçı. "Bildiriyorum
ne wid _this_ ve wid _that_ ve Garry ve Hoss geri geliyor
Yaptıkları gibi, ürpertici hissediyorum. _My_ gecesini kaybetmeyeceğim
Dinlen, iyi adamım, bu yüzden en iyi kurçları bırakırsın, çünkü onlar uygun değiller
Hiç şikayette bulunuyorum. "

Hizmetçiler salonda bu şekilde konuşurken ve
Bayan Macgill ne tür bir şekilde cazip olabileceğini merak ediyordu.
Albay'ın iştahı, tekerleklerin sesi dışarıda duyuldu. .
Sonraki dakika Garry bir çeşit çığlık verdi ve Maureen "Buna dikkat edin
Küçük at, Garry. Albay görmek istiyorum. "

"O çalışmasında, Missie Asthore. Cennet,
Swate yüzü. Oh, ama ben çok memnunum. "

Maureen küçük elini uzattı, bir an için Garry'yi kavradı ve
Sonra eski neşeli sesiyle, "Fly-away'i görmeliyim, by-by." Dedi.
Sonraki an, Albay'ın çalışmasına vurulmadan patlamıştı.

Kendini düzgün ve güzel bir şekilde giymişti. Shabby Giysileri
Gittiği atıldı. Gün sıcaktı ve
Yumuşak beyazla süslenmiş küçük beyaz bir şapka ile beyazdı
şeritler. Hiçbir şey elbisesinden daha basit olamazdı-yüz yüze daha çekici
onunkinden.

Albay bir çeşit soluk verdi.

"Maureen," dedi, "Maureen!"

Ona koştu ve kollarını boynuna fırlattı.

"Canım, _dear_ albay, geri döndüm. Her şey yolunda. Hepsi
Bu güzel dünyada işler güzel. Bir gün belki ne zaman ben
Bunu söylemeye uygun, hikayemi kendi albayımla ilişkilendireceğim, ama
Şimdiki zaman sizden Maureen'e güvenmenizi isterim. "

"Kutsanmış çocuğum, sana her zaman güveniyorum; ama mektubun bana harika verdi
ağrı."

"Ah, _that_ mektubu," dedi Maureen ve biraz ürperti verdi.
"Albay, seni çok, çok seviyorum ve Garry'yi tutmanı istiyorum ve
Üç ay boyunca uçar, o zaman ikisini de isteyeceğimi umuyorum
tekrar geri. Ama benim için bundan daha fazlasını yapmanı istiyorum. İrade
Sen? Söz!"

"Seni kutsadın, karanlıkta asla söz vermem."

"Şey, karanlıkta olamaz; ışıkta olacak. Biliyor musun
Dominic bir çocuğun et suyu rugby'ye gidiyor. Onun için biraz geç
Gitmek için ve eğer bu terimi kaçırırsa, müdür ona sahip olmayacak, ama
_you_ gelmedikçe bu terimi ve ragbi tamamen kaçırması gerekecek
kurtarma. "

"İyi zarif Maureen, bununla ne yapmalıyım?"

"Peki böyle. Pat Amca'yı yalnız bırakamayız; o değil
ona alışkın ve son zamanlarda korkunç bir şeyden geçti, bu yüzden ben
Sizi istiyorum, 'Sevgili Albay', tüm servetinden (ve biliyorsun
_Very_ Rich) Templemore'a iyi bir küratör koymak ve Pat Amca'yı almak
Sizinle, hava yeterince soğuduğunda, Riviera'ya ve
O zaman onu burada almak için, ikisini de seviyorsanız ya da bir kerede götürmek
Avrupa'nın hiç görmediği ve istemediği kısımlar
Beyonds! Ben uzaktayken onunla olmanı istiyorum. Bunu yapacak mısın
Kendi küçük maureen için bir şey? "

"Şey, emin olmak için, çocuk, harika bir şey ve biraz yoruldum
Seyahat ediyorum ve kendi konforlarımı ve kendi evimi seviyorum ama daha fazlasını yapardım
tatlı yüzün için. Seni korusun, küçük kızım. Eğer varsa
Bu iş konusunda harika bir acele, motorlu arabayı dışarı çıkaracağız ve
Doğrudan bu akşam rectory. Sözüm üzerine açım. Sen
Bu evin yollarını bilin, Maureen. Zil'i çal, en iyi sevgilim. "

Terence böyle şaşırtıcı bir hızla ortaya çıktığında
Kulağını anahtar deliğine alması gerektiğine dair koşullu kanıtlar,
Albay onu çok kurnazca yukarı ve aşağı baktı.

"_Circumstances_ altında seni affediyorum, Terence," dedi; "Ancak
Açıkça anlayın, _don't_ tekrar yap. Şimdi dua et dinle. Bayan Maureen
Ve _once_'de oldukça basit bir akşam yemeği istiyorum ve bundan yarım saat sonra
Laurence'ı, şoförümün önünde motorlu arabanın olmasını istiyorum
giriş. Şimdi acele edin, lütfen, kaybedecek bir an yok. "

"Cert'ly, Albay", Vale'nin tepkisiydi. Mutfağa kaçtı.

"Şimdi, tüm harikalardan," dedi, "o albayımızın kutsanmış adamı
Gitti ve gitti ve bir _appertite_ başlattı. _Two_ için akşam yemeği ve
Kutsal bir dakika gecikmesi değil. Lave tarafından değil! Ama şey var
-Dinner-'keskin ve canlı görün' savaş emirlerini; Ve ne
daha fazla-asla akşamlara doğru dışarı çıkmaz, ki
Werry Glory O the Day-Motorlu araba ön kapıda olacak
Hepsi kendisi ve Missie için bir sürüş için hazır-kalbini bağlar. "

"Cennet uğruna, orada boşluk bırakma!" Ağladı aşçı. "Bir Vücut Ver
Bir şans, seni wull, omorthorn. Sen ve ürkütücü hikayeler indade ve
kesinlikle! En güzel gintleman için bir erkek uyumunu nasıl hazırlayayım
İrlanda'nın tamamında. "

Böylece Maureen ve Albay birlikte yedi ve albay iki içti
Gözlük yumuşak lezzetli şarap ve Maureen'de ısrar etti
onu şirket tutmak için küçük bir bardak; Sonra onlar uzaktalar ve uzaktaydılar
Templemore.




Bölüm XIX.

Bilgiyi geçen aşk. Dünyada doğan bazı insanlar var, görünüşe göre sessiz ve
mütevazi, gerçekten mütevazı ve herhangi bir görünür kendine güven olmadan,
Yine de temas ettikleri herkesi yönetmeyi başarın. Var
Bu zarif ruhların çoğu değil, ama ara sıra şafak ki
dünya ve küçük Maureen O'Brien bu sevimli ve
en zarif kişilikler. Acı, anlatılmamış, konuşulamaz, o zaman
kendini unuttum ve onun ne kadar yolunu verdi, zavallı küçük sevgiye, düşünce günahı
En derin boyadan, tam olarak tanımlanmıştır. Sonra gördü
Yine sevgi dolu babasının yüzü, göksel babası. İyi Melekler
Ona geri döndü, kötü melekler ayrıldı ve o kadar meşguldü
En yoğun bal-arısı, olası tüm istekler için düzenlemeler yapmak
Kendini düşündüğü insanlar.

Maureen gibi küçük bir kızın nasıl yapabileceği tuhaftı
Dominic gibi harika bir erkekçe çocuğu etkiliyor, ama nasıl yabancıydı
Rektörü ve albay'ı iradesini takip etmeye zorlayabilirdi. O
Her ikisini de yapmak için katkıda bulunduğu aşırı nezaketle yaptı
Bu adamlar kendi arzusu olduğunu düşünüyorlar, onlar _themselves_
Şahsen bu düzenlemeyi özlemişti. "Sevgili Albay" alkışladı
Yukarı ve yabancı turlarını tartışırken ellerini çırptı
Rektör. Rektör, bunun hayatının konuşulmamış rüyası olduğunu açıkladı
Bu güzel yerleri görmek için. Albay çok gençleri biliyordu
_locum tenens_ olarak Templemore'a gelebilen adam; Aslında mesele
Bu iki yaşlı adam bunu ayırmadan önce uçtan uca düzenlendi
gece; Ve Maureen yanında, her ikisine de nazikçe gülümseyerek ve asla söylemedi
bir hece. _Their_ fikri olacaktı; onların fikirleri. Bu
Dünyanın Maureens Modu.

"Dominic elbette rugby'ye gider; neden,
Lad mi? "Diye bağırdı Albay,"
Göller ve oradan Riviera'ya gitmek ve sadece bekliyorum çünkü
Benimle gelmesini sağlayamadım, yaşlı adam. "

"Ve ben," diye yanıtladı rektör, "
Zafer, ama onları hiç görmeyi düşünmedim. "

"Onları şimdi intikamla göreceksiniz," dedi Albay; "Ve biz var
Yedecek zaman yok. Tom Fagan-Birinci oran Chap, Tom-
Aynı anda cemaatinizin görevleri. Benimle de geri gelebilirsin
Rathclaren Maureen gittikten sonra yarın için aradığımda. "

"Ah, benim küçük Maureen," dedi rektör.

Gözleri sempati dolu olarak çocuğa baktı, ama gördü
En azından, artık ilk olmadığı için yeterince iyi
onunla. Büyük tur önce geldi. Hayatının hayali, hakkında
Sonunda, _was_ önce şu an için gerçekleştirilebilir. Çok küçük
Maureen ertesi sabah hafif bir kalple gitti.

Pegeen, bu doğru, ağladı, ama rektör ağlamadı. Onun
Gözler yenilenmiş sağlıkla parlaktı. Burke ayrıca çok kederli görünüyordu;
Ama ikisi de küçük kıza Bay için ellerinden geleni yapmaları için söz verdiler.
FAGAN, Tanrı onu korusun "ve yeni bir
Pin, Tanrı korusun _it_! "

Böylece Maureen gitti. Kalbi gerçekten bir tüy gibiydi. Dominic
sevincinde çok yakındı; Dominic yeterince iyi okumuştu
Akıllıca, Maureen ne kadar muhteşem bir şekilde başardı.

"Sözüm üzerine," dedi, "Kendimi tanımıyorum, küçük dostum;
Sonuçta kolay bir zihinle rugby çocuk. "

"Tabii ki yapabilirsin, Dom ve bana yazdığınızdan emin olun. Sevgili Albay
durdukları her yerden yazmaya söz verdi-eğer sadece bir
Resim kartı-ve amca Pazar günleri yazacağını söylüyor. Oh, dom, _don't_
Mutlu görünüyorlar, _dear_ yaşlı adamlar. "

Dominic, "Eğer isterseniz 'kıkırdıyorlar'," diye yanıtladı Dominic.

Böylece erkek ve kız yolculuklarına başladı. Onlar geçtiler
Rosslair Fishguard'a ve sonra Londra'ya trene bindi. Dominic çok
Londra'da bir gece geçirmek için endişeli, ama Maureen buna izin vermeyecekti.

"Hayır," dedi, "hayır. _They_ benim için çok ağlıyor.
düz. "

"Dünyada kim ağlıyor, ashore?"

Maureen, "Neden, bu iki zavallı sütyen. Aranmak çok güzel," dedi.

"Seni düşündüm ----" Dominic'e başladı.

"Kelimeleri söyleme, Dom. Kısa ve en korkunç bir zaman için
içimde kötü bir ruhtu, ama zirvenin dibinde öldü
Issız, ve onun yerine girdi "-Maureen'in gözleri, güzel
Gerçekten şimdi, arkadaşına sabitlenmişti-"Tüm hayırseverliğin meleği,
Tüm affetme, sevgi, aşk ilahi. Artık konuşalım, Dom.
Uykum var."

Kuzen kardeşine yakın kıvrıldı ve başı onun üzerinde
Omuz uykuya daldı.

Nasıl oldu, işler hiç iyi olmuyordu
Felicity. Şimdiye kadar, Jane sadık, Bayan Pinchin ve bazılarının yardımıyla
Diğer seçim öğretmenleri, küçük sürüsünü genel olarak yönetmişti.
belirgin başarı. Ama Mostyns diğer kızlardan farklıydı
hiç Felicity'ye gelmişti. Mostyns umutsuzca asi. .
Mostyns, ilk birkaç günden sonra kuralları çiğnemeye ve meydan okumaya başladı
ceza. Bayan Pinchin, zeki ve sert, neredeyse
Henrietta iken atı zehirlemek dışında olan kızdan korkan
Tüm gecelerini çığlık atarak, çığlık atarak ve ağlayarak geçirdim.

Daisy sonunda sıkıcı ve aptal oldu, ama Henrietta kesinlikle
pervasız. Küçük penceresinden çıkmayı ve oturmayı başardı
Son derece dar çıkıntı ve ayaklarını havada salla ve her birine bağır
Geçen kız, "Hullo! Kimsin? _i'm_ henny-penny ve
Hiçbir şey için hapishane. "

Sonra Daisy'nin kalkmayı reddettiği bir gün geldi. Olmadığını söyledi
değerinde değer. Yüzünde çok sıkıcı ve boş bir ifadesi vardı. Henny
umutsuzluk içinde onu yataktan çıkardı, ama ölü, anlamsız bir şekilde düştü
Yerde yumru. Gerçekten bayılmıştı. Sonra Henny tekrar çıktı
onun gecelerinde pencere çıkıntısına ve bu tehlikeli olana hazır
spot, bilgiyi Daisy'nin olduğunu duyabilen herkese çığlık attı
_kilt tamamen_, 've bu sadık bir doktor için daha iyi ya da o
O ölene kadar boynundan asılırdı.

Bu korkunç bilgi Dawson'ı Bayan Pinchin ile getirdi ve son olarak,
Ama en azından, Jane sadık, sahnede. Kız Daisy,
yerde ölü bir yığın içinde yatıyordu.

"Onu yatağa geri koyardım," dedi Henny, "ama çok ağır. Biri
Zalim olanların onu bacaklarının yanında yakalar ve diğeri onu yuvarlar
omuzlar. Hayatta olduğum kadar kesin. Güzel bir okul türü
Bu saygın kızları göndermek için! "

"Ah, canım, canlarım," dedi zavallı Bayan Sadık. O çoktu
Şiddetli bir kadının yolları, ama gerçekten nazik bir kalbi vardı. Üzerine eğildi
Beyaz, bilinçsiz kız ve Bayan Pinchin'e kesinlikle kızgın bir şekilde sordu
Kızı o geçişe getirmek için ne yapabileceğini seslendir.

"Onu yönetemiyorum," diye yanıtladı Bayan Pinchin. "Sana sahip olacağım
Sevgili arkadaş. Daisy Mostyn ve kız kardeşi ilk iki kişi
Antrenman yapamadığım bu mutlu okuldan. Henrietta bir önemsiz
Kız kardeşinden daha kolay, ama Daisy yemek yemeyecek veya konuşmayacak. BEN
şiddeti denedim; Her şeyi denedim. "

"_Kindness_ denedin mi?" diye sordu Bayan Sadık.

"Nezaket!" dedi Bayan Pinchin. "Disiplin Salonu'nda nezaket?"

"Ah," dedi Jane sadık, "orada bile. Bu bir etkisi. Sen
gerçekten başarısız oldu, Joan Pinchin. Henrietta, aynı anda giyin ve
benimle gel."

"Hayır; kız kardeşimi terk etmek istemiyorum," dedi Henrietta.

"Peki, bulunduğun yerde kal ve ben kahvaltınızı göndereceğim
sen, ama hemen bu fakir için bir doktor almayı görmeliyim
küçük kız. Ona sana güvendim Joan Pinchin. Hiç görmedim _SUCH_ A
herhangi bir yüzde değişim. "

"Bilmek istiyorsan ölüyor," dedi Henrietta. "Pop gidiyor
Zavallı Mumsie'nin yaptığı gibi. Onu terk etmeyeceksin; Sadece ben
_you_, eski sadık, o korkunç tutam kırbaçlamayı görmek isterim. "

"Bu kadar içsel bir şekilde konuşma, Henrietta. Joan, benimle gel. Dawson, Annie Anderson'ı bu çocuklara bakmak için göndereceğim ve
Bonnet ve pelerininize koyacak iyiliğe sahip olacaksınız.
Anın gecikmesi ve Dr. Halsted'i getir. "

"Aman sözüm!" Nefes Dawson; Ama Bayan Sadık itaat edilecekti.

Joan Pinchin ve Dawson odadan ayrıldı ve neredeyse aynı anda
Mavi gözlü ve altın saçlı pembe yanaklı bir kız twine tur
Başı, Pezaitence Odasına girdi. Saçları, gözleri, onu
ten, tüm güneş ışığını gösterdi. O kıyafetinde giyinmişti
Çok basit ve düzgün bir hemşire.

"Ah, zavallı, zavallı küçük," dedi. "Bayan Henrietta, almalısın
Giysileriniz, yoksa soğuk algınlığı ölümünü yakalayacaksınız. "

"Ama istediğim bu," dedi Henrietta. "Hayattan bıktım!"

"Ah canım, bunu söylememelisin. Sevgili sevgili Mrs.
Sadık."

Henrietta, "Sözüm üzerine, o _me_ için değerli değil," dedi. "Ama ben
sana götür; Ve onu vurduğunu duymak çok güzeldi
eski Pinchin ve bu iğrenç Dawson. Neden, Dawson basitçe _driped_
Giderken gözyaşları. Adın ne, Goldilocks? "

"Hemşire Annie olarak adlandırılıyorum canım."

"Sence kız kardeşim ölecek mi?"

"Umarım değil, canım; ama _You_ kesinlikle, biraz giymedikçe
geceliğinden daha fazla kıyafet. "

"Şey," dedi Henny-Penny bir duraklamadan sonra, "Sanırım ben de teçhiz edebilirim
kendim dışarıda. Bir şekilde biraz olacakmış gibi hissediyorum
Yine eğlence-sadece bu okulda çirkin bir üniforma giyiyorlar,
Goldilocks! Görkemli saçlarım vardı, seninkinden çok fazla yakışıklı. Bu
Gün batımının rengi ve hepsini kesti ve pomatumed. "

"Yazık!" dedi hemşire Annie; "Ama yine büyüyecek canım."

"Gerçekten 'ne yazık!' Dedin mi?
Yağlı yıldırım gibi. Yıkama konusunda önemli değil
Öyle mi? Çünkü günün çoğunda ağlayacağımı biliyorum. "

"Şimdi canım, o kadar aptal olmayacaksın, çünkü senin için kötü olacak
kız kardeş."

"Ah, Daisy, gittiği kadar iyi," dedi Henrietta. "Aldı
Aniden, zavallı Mumsie gibi. O güzel küçük bir şeydi ve _imp_
yaramazlık. Pinchin ve Dawson ve berber onu öldürdü. Ne olursa olsun
Sadık adı verilen kadın hakkında söyleyebilir, o turtada bir eli vardı. "

"Kendinizi şimdi giydirin ve konuşmayı bırak," dedi hemşire Annie. "Orada
o sürahide bol soğuk su ve sen gerçekten _must_ yıkayın,
Yüz böyle bir gösteri. "

"Şimdi emin olmak için, hiç, hiç, hiç mi? Kutsal bir gösteri olmayı sevmiyorum.
Ben güzel olduğumda benim gibi insanlar en çok. Mumsie çok olduğumu söylerdi
yakışıklı kız. "

"Şimdi oldukça iyi görünüyorsun," dedi hemşire, "sadece sen
Çok fazla konuşmazdı ve daha önce yıkama ve giyinmeye başlardım
Doktor gelir. Kız kardeşine gelince, benden daha fazla ölmüyor.
Bakın, gözleri tamamen açık; Sana bakıyor. O sadece bayıldı
Zavallı küçük canım. "

"Ah, yolumdan çık; ona sarılmama izin ver," dedi Henny.
"Daisy --_ Dysy-Bana cevabını yap!"

"Genç bayan, kız kardeşinin yanına gitmeyeceksin. Çok zayıf."

Daisy kesinlikle çok zayıf, merak eden bir gülümseme verdi.

"Neredeyim?" dedi. "Bu kim? Oh, iyi değilim, bu yüzden olamaz
cennet. Ben neredeyim? "

"Bu brendi ve su yudumunu al canım," dedi hemşire Annie. O
kızın sert kilitlerini taradım, tuhafın etkilerinden sert
merhem.

Henrietta bir dakikalığına başladı, sonra soğuk su kırdı
Büyük emaye sürahisi büyük bir emaye havzasına girdi ve ona ördek
baş ve yüz.

"Korkunç şeyler çıkmayacak," dedi.

"Eğer iyi bir kızsanız, şu anda senin için çıkaracağım," dedi hemşire
Annie. "Şimdi pansumana devam et."

Henrietta iğrenç kıyafetlerine uçtu. Çeyrek
Bir saat sonra tövbe odasında bir musluk geldi ve bir mezar,
Hemşire Annie'nin Dinah olarak hitap ettiği yaşlı kadın,
Giyinme masasında her türlü iyi şey.

İşte içmeye değer kahve vardı; İşte rulolar ve yeni yağlı yumurta,
tereyağı, krem ​​ve reçel. Henny küçük bir kurt gibi yemek üzerine düştü. Hemşire Annie koaksiyel olmaya çalıştı
Daisy yemek için, ama sadece zayıf küçük kafasını salladı ve hepsini reddetti
beslenme teklifleri.

Henny, Dr. Halsted geldiğinde harika bir şekilde yenilenmiş hissetti. O
otuz ila kırk yaşında genç görünümlü bir adamdı.
Keskin, gri gözleri, zeki, temiz traşlı bir yüzü ve koyu saçları vardı
Çok kısa kesin ve gri ile karıştırın. En az dikkat çekmedi
Henny'den, ama kendini Daisy'ye adadı. En çok kızı inceledi
dikkatlice, sıcaklığını aldı, nabzını hissetti, her zamanki gibi yaptı
bir şeyler, sonra şok geçirdiğini ve gönderilmesi gerektiğini söyledi
Hemen okul hastanesine veya revire, o zaman
boş oldu. Hemşire Annie gece gündüz bakmalı
Onu rahatlatmak için ikinci bir hemşire alana kadar. Bir tane gönderirdi
mümkün olan en kısa sürede.

Hemşire Annie, görevini doktoru rahatsız etmek için çok iyi biliyordu.
Sorular ve kendi yönleri son derece basitti. Kızdı
Kesinlikle sessiz tutulacak. Onunla konuşmasına izin verilmeyecekti
herhangi biri. Bir sıcaklık şeması gönderirdi ve sıcaklığı
her dört saatte bir alınacak; Sonra Dr. Halsted, bakmadan bile
Taze yıkanmış yüzüyle kendini çekici düşünen Henny'de,
Odadan ayrıldı ve Bayan Sadık ile konuşmak için indi.

"O küçük kız çok hasta," dedi. "Ne olduğunu hayal edemiyorum
Onunla önemli. Bulaşıcı bir şey yakalamıyorum. Bana çarpıyor
'Şok' olarak adlandırılan şeyden oldukça acı çekiyor. Ne zaman
Takdire şayan okuluna geldi mi sevgili hanımefendi? "

"Neredeyse bir hafta önce," diye yanıtladı Bayan Sadık. "Üvey babası getirdi
hem onun hem de kız kardeşi. Kesinlikle son derece yaramazdı,
Ve onu Bayan Pinchin'in bakımı altına almak zorunda olduğumu hissettim. Bayan Pinchin,
Kural olarak, _Extremely_ yaramaz kızları mükemmel bir şekilde yönetir, ancak
ya bu zavallı çocuk ya da kız kardeşi için iyi sonuçlandı. "

"Ah, iki tanesi var."

"Evet; diğerinin kızıl saçları var. Kızları hiç almak istemedim.
Kızıl saçlı olan biri,
hasta. Ama kuzenim ve arkadaşım Bay O'Brien, ne yapmam için yalvardı
Onun üvey kızları olan bu kızlar için yapabilirim. Bir söz verdim
durum_ ve bu durumun olup olmayacağını bilmek için endişeyle bekliyorum
yerine getirildi, aksi takdirde, kız her zamankinden iyi geldiğinde,
okuldan ayrılmak. "

"Eğer o _Gets_ iyi," dedi Dr. Halsted.

"Ah, doktor, onu bu kadar kötü düşünmüyor musun?"

"Ama yapıyorum. Başlamak için çok az anayasası var ya da hiç yok ve,
Taahhüt ettiği ne olursa olsun, kasıtlı olarak açlıktan öldü
kendini. Korkarım mürebbiye yardımcınız çok şiddetliydi. Elbette
Kız için elimden geleni yapacağım ve tekrar ortasına geleceğim
gün. Bu arada, başka bir hemşire göndermeliyim-eğer isterseniz iki tane-
Muhtemelen son derece çılgın. Bu arada hemşire Annie bakacak
ondan sonra. İyi bir yangın olana kadar revire taşınamaz
Işıklı ve oda taze ve rahat yaptı. Bu güzel bir yatak odası değildi
O ve kız kardeşi içerideydi. Her şeyi değiştirmeyi öneriyorum. Senin
Revir her zaman büyüleyici. Birkaç çiçek var ama bunlar değil
o koku. Yatağı pencereden görebilmesi için koy
eğimli hissediyor ve sahip olduğunuzu bildiğim yumuşak yeşil panjurlara sahip,
Odadaki tüm pencerelere koyun. Ben hiçbir şekilde vazgeçiyorum _hope_,
Bayan sadık, ama dava çok ciddi. "

Doktor yoluna girdi ve mutlak düzen evinde,
mutlak barışın, en azından şimdilik, önemli ölçüde
heyecanlanmak.

Zavallı Bayan Pinchin küçük boncuklu gözlerini kafasından ağladı. Dawson
İyice rahatsız hissetti, ama Bayan Sadık bir kadındı,
Dizginleri aldığında, onları bir vasiyetle aldı. Nasıl uzun sürdü
Rektörün konuştuğu küçük kız! Hafta neredeyse bitti
Ve bir çizgisi yoktu. Hala rektöre büyük bir inancı vardı,
ve Maureen'in geleceğinden emin miydi yoksa bir mesaj gelirdi
Hafta oldukça kaldı. Sonra hizmetkarlarını emretti. Onu koydu
okul kızları görevlerine ve kendi elleriyle almaya yardımcı oldu.
Revir mutlak düzene.

Ayrıca barış odasında bir ateş yaktı, o oda öyle
Umarım Maureen işgal eder.

Revir yakında oldukça hazırdı. Geniş bir daireydi
Herhangi bir tür süsleme ve son derece cilalı bir zemin. Biraz Beyaz
Yatak en güzel manzaralı pencerenin yakınında düzenlendi, ancak tüm
Şimdi bu sıcak günde pencereler serin ve yumuşak tarafından yatıştırıcı hale getirildi
yeşil panjurlar. Sonra Daisy en dikkatlice sarıldı ve taşındı
Revirin içine. Zavallı çocuk kesinlikle bilinçsizdi. Henny
Onu yüksek sesle ağlayarak onu takip etti.

"Henrietta, canım," dedi Bayan Sadık, "Birlikte kalmana izin veremem
Bu üzücü gürültü yaparken kız kardeşin; Ve her neyse
Kafanı yaptılar, çocuğum? "

Henrietta, "Bu bir pinchin'in _Beast_ idi," dedi. "Sipariş verdi
berber kadın kafama bir çeşit tutkal koyacak, böylece sahip olmamalıydım
herhangi bir kıvrım. "

"Zavallı küçük kız; ama yakında bunu doğru ayarlayabiliriz. Hemşire Annie
Kız kardeşinin saçlarını zaten küçük bir sıraya sokdu. Nasıl yapacağız
Sizinkine katılın. Bence canım, Bayan Pinchin görevlerini aştı;
Ama şikayet etmemeliyim. İyi demek istedi. Bu özel pomatum neredeyse hiç
_ever_ kullandı, ancak bazı noaled kızlarımdan bazılarının sahip olmasını diliyorum
saç kısa. "

"Ve ben senin nezaketinden biri miyim?"

"Ah evet, Henrietta, oldukça."

"Ve Daisy?"

"Zavallı Daisy; şimdi ondan bahsetmeyeceğiz. Gel!
Geri bükülüyor. "

Henrietta'nın bu dünyada bir tutkusu olsaydı, bu onun kırmızı bukleleri içindi ve
Kısa bukleler bile hiç olmadığı kadar iyiydi. Bayan sadık
kız, büyüyen aynı tür görünümlü kadının bakımına girer
onun kahvaltısı.

"Dinah," dedi, "Bayan Henrietta için elinden geleni yap. Tüm bunları al
Saçlarından yapışkan şeyler ve daha sonra onu yanınızda tut, Dinah.
Bir sonraki gece uyuması için küçük bir oda hazırlayacağım
Benim kendim. "

"Aşk Odası, hanımefendi?"

"Evet, Dinah, oda."

"Eh, tüm harika şeyler," diye mırıldandı Dinah. "Gel, Henrietta."

Böylece Henrietta itaatkar bir şekilde gitti ve yapışkan şeyler ondan kaldırıldı
esaretinden serbest bırakılan saç, her tarafında kıvrılmış ve bulanık
KAFA.

Camda kendine baktı ve anında atladı ve dans etti
sevinç için.

"Yaşasın, hurray," dedi. "Dinah, eski ördek, sana sarılıyorum."

Dinah kesinlikle Prim ve Quaker'dı. Dedi ki, "Seni tutun
Onlara ihtiyaç duyanlar için övgüler ve kucaklar. Benim için sevmiyorum
kucaklanacak. "

"Ah, ne korkunç bir ev," dedi Henrietta, "ama yine de benim
Bukleler geri. Şimdi, Dinah, hoşuna gitmezsen sana sarılmayacağım; Ama yapabilir miyim
Pinchin'i gördün mü? Sadece onu şaplaklamak için can atıyorum. "

"Canım, bu kötü duyguları kontrol et. Joan Pinchin çok
denedi ve bir hafta tatil için gitti. Şimdi, iyi olacaksın
Hizmetçi ve beni odama takip et, burada zamanımı kullanıyorum
okul üniformaları. Sen ve ben orada birlikte yemek yiyeceğiz. Sipariş ettim
ferahlatıcı ve servis edilebilir yemek. "

"Sözüm üzerine, ben _am_ gaga," dedi Henny. "Gobble, söyleyebilirim
Sen."




Bölüm XX.

Bir başarısızlık.


Dolu olan tüm insanların hayatlarına giren mevsimler var
şaşkınlık, şüphe, zorluk. Şimdi böyle bir zaman geldi
En takdire şayan kadın, Jane sadık. Dehşete düştü. Merak etti
Küçük okulu hakkında aşırı derecede büyüktü; Eğer hareket etmiş olsaydı
haklı olarak bakımına bağlı çocuklara doğru. Öyle
ilkinden itibaren gelmesine güçlü bir şekilde itiraz ettiği doğru
Henrietta ve Daisy. Düşündüğünü düşündüler, biraz öteye adım atmışlardı
sınırlar. Şimdiye kadar zahmetli, inatçı, boşta kaldı
Tamamen değişen karakterlere sahip ebeveynlerine veya velilerine kızlar. Bu kızlar artık zahmetli ve kasıtlı değildi; Artık değillerdi
boş ve meydan okuyan. Ama MOSTYNS bu sıradan çok ötesine geçmişti
Naughtises türleri ve Bayan Sadık Dürüst olmak gerekirse _Not_ İstek
onlara. Rektöre çok açık bir şekilde dedi, ama rektör böyle görünüyordu
Soluk, çok üzücü, çok hasta, o kadar çok rahatsız edici ki, çünkü onu sevdi,
Diğerleri o iyi adamı sevdiği için, onun lehine bir istisna yaptı.
Bu vahşi kızları bir durum_ tutacaktı. Maureen gelecekti
ona. Rektör, daha üzücü görünüyor ve normalden daha fazla kederli,
Bayan Sadık planına rıza gösterdi, çünkü nasıl reddedileceğini bilmiyordu.
Basitçe üvey kızlarıyla ne yapacağını bilmiyordu ve hissetti
onları herhangi bir kişisel maliyetle kurtarması gerektiğini.

Sonra, en çok şanssız, Bayan Sadık, queer'lerinin hiçbir şeyi bilmiyor
Karakterler, yanlış şekilde çalışmaya hazır. Bazı odalar vardı
Nadiren, gerçekten de neredeyse hiç olmayan geniş evin tepesi kullanıldı.
Aşırı ceza odalarıydı ve özel bir elbise
Bu odaları işgal eden kızlar tarafından giyilmesi gerekiyordu.

Bayan sadık, ortaya çıktığı gibi, çok yanlış bir şekilde,
Maureen O'Brien gelene kadar oradaki gözlemci kızlar. Olurlardı
Dawson'ın özel bakımı altında, en sadık bir Scotswoman ve eski
Okulda hizmetçi ve Bayan Joan Pinchin.

Şimdi Bayan Sadık, Bayan Pinchin'in yaramaz davrandığını bilerek ve
yönetilemez kızlar daha önce gerçekten mükemmel bir şekilde ve yakında
Aslında onları etkili bir şekilde disiplin yasalarına getirdi ve
İyilik, Bayan Pinchin'in, onun aksine,
Bu isyancıya aşırı ve gereksiz bir ciddiyetle davranın ve
Dawson, sadık Dawson, onlara şiddetli bir şey almayacak
Onları gördüğünde. Kızlar Bayan Pinchin'in bakımına alındığında,
Bir istekte bulundu. Buydu: Bayan sadık ona izin verir mi Joan
Pinchin, ilk için İrlandalı kızların tüm bakımına sahip olmak
hafta? Bayan Sadık görmemesi gereken talebi bile verdi.
bu kısa sürede.

"Onları yönetebilirim," dedi. "Onları yönetebileceğimden eminim ama
Kimse bana müdahale etmezse bunu daha kolay yapabilirim. İnan bana,
Sevgili Bayan Sadık, Mostyns'in salondan kaldırılacağını
bir sonraki kattaki neşeli şunlar salonuna disiplin
Hafta bitmeden. Bundan kısa bir süre sonra fırsatlara sahip olacaklar
arkadaşlarıyla karışıyor. "

"Unutma," dedi Bayan Sadık, "Sıkışıklık diliyorum. Kızlar
Vahşi, kesintisiz Colts gibi ve buna göre tedavi edilmelidir. Naziklik,
Sevgili Joan ve mümkün olan her nezaket. Unutma, sana güveniyorum. "

"Yapabilirsin, olabilirsin," dedi Bayan Pinchin.

Ve şimdi hepsi iyi gitmiş olabilir, çünkü Bayan Pinchin en çok
Daha önce çok yaramaz kızları yönetti. Planındaki planı
Okul yaramaz kızları yönetecekti. Ama o kadar oldu
Bu takdire şayan kadının öfkesini tamamen kaybettiği en çok
Henrietta ve Daisy. Bu olduğu an gücünü de kaybetti
üzerlerinde. Açıkça isyan ettiler. Ona yüzüne attılar. Papatya
onu hayata taklit etti. Henny çığlık attı ve kahkahalarla boğuldu. .
Zavallı mürebbiye umutsuzluğa indirildi; Ama yapmazdı, yapabilirdi
Değil, ver.

Giderek daha şiddetli ve daha da açık bir şekilde önlemler denedi
Kızlar ona meydan okuyor, sonunda o doruk geldi
Son bölümde açıklandı.

Daisy Mostyn en iyi IMP veya Minx olarak tanımlanabilir. Oradaydı
Kuşkusuz, karakteri en cesursa. Onu uydurdu
Yemeğini reddetme zihin; Miss Pinchin olsaydı da kararını verdi
tekrar bastona başvurun, mürebbiye kendisinden koparmak ve
Çok ince bir insan üzerinde deneyin. Yapacak ne görkemli bir kargaşa.

Planını Henrietta'ya güvendi ve Henrietta alkışladı.

"Sana yardım edeceğim, Acushla Mavourneen," diye bağırdı. "Bir kitle beni kandırıyor, ne
Pinchin çubuğun altında olduğunda, yaygara olacak. "

Ama en vahşi ve en iyi hazırlıklar için ne yazık ki, Daisy, ancak
Çok yaramaz bir yönde, queer bir karakter gücü vardı,
doğrudur, bedende ne yazık ki zayıftı. Açlığı ona uymadı.

Ona başlamayı amaçlamadan önceki gece dinlenmek için emekli olurken
Pinchin zulmü, en ölümcül hastalandı. Henrietta düşündü
Bundan hiçbir şey ve onu sabah yataktan çıkardı. Devamı
söylendi.

Daisy gerçekten çok hastaydı-quite Delirious. Aralıksız konuştu
sinek, ilaç cam ve laudanum şişesi. O da
Karanlık Fener'den bahsetti. Bessiz kalmadan gevezelik etti. Onun küçük
Beyaz yüz daha beyaz görünüyordu ve her an daha sıkışmıştı; Küçük gözleri
Daha göz kamaştırıcı bir şekilde parlak ve gün kapanışına ilerledikçe vahşi
mırıldanmalar tutarsızlaştı. Dr. Halsted ciddi bir şekilde endişe duydu
ve hasta kızın sorumluluğunu üstlenmek için iki hemşire atandı.

Akşama doğru Maureen'den kısa ve ferahlatıcı bir telgraf geldi
O'Brien to Bayan Sadık: "Bir sonraki sabah beni bekleyin.-Maureen
O'Brien. "

"Küçük canım-oh, ne kadar hoş olacağını," diye düşündü taciz
metresi.

Her şeyi kıza hazır hale getirdi. Henrietta için gönderdi
Ve ona iyi haberi anlattı.

Henrietta, "Ne! _That_ brat buraya geliyor," dedi. "Eminim istemiyorum
o. Kendisi yüzünden, daha az değil, tüm bu sorunlar geldi. "

"Henrietta," dedi Bayan Sadık, "kasıtlı olarak devam etmek mi demek istiyorsun?
Kötü yollarınızla mı? "

"Ah evet, kastediyorum," dedi Henrietta.

"Kız kardeşinin tehlikeli derecede hasta olduğunun farkında mısınız?"

Henrietta bir dakika baktı.

"Saçımı bulanık wuzzy seviyorum," dedi ve o
Her iki eli de, sonra kollarıyla birlikte durdu Akimbo, Jane'e sert bakarak
Sadık. "Yakışıklı bir kadın olma vaadim var, değil mi?"
Devam etti.

"Ah, Henrietta," dedi zavallı Bayan Sadık, "böyle konuştuğunuzda
Böyle bir an, kalbimi kırıyorsun. "

Henrietta çok sert bakmaya devam etti.

"'_Dysy hakkında ağlayamıyorum-bana cevabını ver, do_'," diye belirtti,
"Ama bir şekilde eski Dinah'ı 'thees' ve onun 'thous' ile umursamıyorum.
Tabii ki, ilk kez Dysy'nin atlayacağını söyledim. O idi
Her zaman hassas küçük bir şey. Biz onun hakkında çok karışık olurduk
uygun bir okuldaydı. Sonra zavallı Mumsie boynunu kırdı. Hiç görmedik
Mumsie rektörle evlendikten sonra, bu yüzden doğal olarak pek bir şekilde önemsemedik;
Ama servetimizin kaybına dikkat ettik. Bize korkunç bir darbe oldu. BT
canavarlık haksızdı; Öyle düşünmüyor musun, Bayan Sadık mı? "

"Bunu düşünmüyorum, çocuk. Zavallı Daisy'nin bulunduğu ülkede
Paraya gitmek hiçbir hesabı yok. "

"Zavallı yaşlı Dysy! Eh, emin olmak için, içinde çok eğlendi! Ben
Beya, onun için üzgün gibi görünüyorsun. "

"Ben, çocuğum-en acı üzgünüm!"

"Ve sen, belki de benim için biraz üzgün misin?"

"Evet, Henrietta; Oh, evet." Ve Jane sadık, o kadınların en sert,
Tamamen yol verdi ve ağlamaya başladı.

Henrietta ona bakmaya devam etti, sonra düşük bir sesle dedi:
"Canım, iyilik zarif! _What_ hiçbir şey hakkında bir yaygara!
Dinah ile kalmak. Onun 'thees' ve 'thous' çok komik. Onları alıyorum
Her şey gibi. Onu eğlence gibi taklit ediyorum ve asla cevap vermiyor. "

"Henrietta, _any_ kalp var mı?"

"Dunno.
göz yaşları. Seni _us_ için ağlarken görmekten hoşlanmıyorum. "

"Eğer kız kardeşin ve kendiniz için üzgün değilseniz, en azından
Benim için üzgünüm? "Dedi Bayan Sadık.

"Sen ne dünyevi iyi olacaksın?"

"Ama benim için üzgün olmaya çalışabilir misin?"

"Şey, asla! Evet, deneyeceğim. Sen hiç güzel bakmıyorsun
Sob, biliyorsun. Orada, şimdi gözyaşlarını sildim. Bence sen
Sonuçta sevgili bir yaşlı yüzü var. Keşke şaplak atmayı başarabilseydim
Pinchin, seni sevmeyi öğrenebilirim. "

"Gel, Henrietta, bunun yeterince aldık. Ne yazık ki yorgun görünüyorsun, benim
küçük kız. Dinah seni yatak odanıza götürecek. "

"Ah, diyorum, tövbe odasında yalnız uyumalı mıyım? Olacağım
Bütün gece Dysy'nin hayalini kur. "

"Hayır; senin için başka bir oda hazırlandı."

Bayan Sadık kalktı ve çaldı Henrietta oldukça sessiz kaldı.
Tuhaf bir şekilde çan. Aradığı için kendi yöntemi vardı
Ona gelmesi gereken özel insanlar.

Dinah şimdi odaya girdi. Dinah Henrietta'ya oldukça iyi gülümsedi.

"Saçın bir paspada," dedi. "Kıvırcık saçlar vücudumuzda olduğumuz şey
Desecration çağırın. "

"Ah Dinah, tatlım, Tanrı bana verdiğinde nasıl yardımcı olabilirim!"

"Şimdi onu azarlama, Dinah," dedi Bayan Sadık. "Çok nazik ol
o. Bayan Maureen O'Brien'in geldiğini söylemekten rahatladım. O
Hepimizin çok sevdiği sevgili Bay Maurice O'Brien'in kızı. "

"Ah, gerçekten ve onu gerçekten sevdik!" dedi Dinah. "Sanat giyiyorsun
Kendin, sevgili Jane sadık. "

"Üzgün ​​ve endişeliyim," dedi Jane Sadık.

"Sana dönme özgürlüğünü alabilir miyim Jane sadık, ne zaman
Bu küçük sapkın yatağında güvenli mi? "

"Evet, Dinah, seni karşılayacağım."

"Gel, Henrietta," dedi Dinah. Elini uzattı.

Henrietta hemen onunla birlikte gitti. Söylemek için beklemedi
Bayan Sadık için iyi geceler. Bayan sadık olanı unuttu
Dinah.

"Neden bana Henrietta diyorsun?" sordu. "Dost bilmiyorsun
Bir _Great_ Liberty alıyor musun? Ben için-Ben bir bayanım
Servet, ancak küçük bir şey olmasına rağmen ve sadece fakir bir sanatsın
hizmetçi hizmeti. "

"Topluluğumuzda," diye yanıtladı Dinah, "
Vaftiz adı. Bayan yok, özledim yok, _our_ topluluğunda Bay yok.
Şimdi gel; Akşamağın için güzel bir şeyim var. "

"Karnımı hissedin," dedi Henrietta. "Her zaman çok boş. Umarım
Akşam yemeğiniz gerçek bir akşam yemeği olduğunu kanıtlayacak, büyük miktarda, zengin
kalite ve bir Hıristiyan hizmetçi için uygun. "

"Ama canım, sen bir _christian_ hizmetçisi değilsin. Yine de, senin
Akşam yemeği yeterlidir. Şimdi odama gel ve yemek. "

Henrietta gitti. Akşam yemeği en iyisiydi: yeşil bezelye, kızartma
Ördek, yeni patates, bir bardak süt ve bazı haşlanmış şeftali.

"Sözüm üzerine," dedi Henrietta, "Sakin yollarını seviyorum, Dinah. Ben,
Ayrıca bir quaker olacak ve 'sana' ve 'sen' diyecek, yüzünden değil
manevi rehberlik, ama Quakers küçüklerini besledikleri için
Tum-Tums çok iyi. "

"Henrietta, böyle konuşmamalısın."

"Dinah, beni azarlamayacaksın. Buradaki kadın, sadık çağırdı,
nazikçe ele alacağım dedi. Biliyorsun sevgili dinah,
Bana korkunç bir sorun mu geliyor? "

"Gerçekten de korkuyorum," dedi Dinah.

"Oh, dysy-fakir küçük snippet hakkında demek istemiyorum! Uzak bir şey demek istiyorum
daha kötüsü."

"Seni anlayamıyorum," diye yanıtladı Dinah.

"Sana fısıldayacağım Dinah. Benim _Direst_, _Darkest_, Çoğu
_Fearful_ düşman olay yerine geliyor-o nefret ettiğim. Sen olabilirsin
Beni ondan saklamıyor musun? "

"Ne demek istiyorsun, Henrietta?"

"Maureen dedikleri geliyor. Çok yakında geliyor, gün
Yarından sonra-erken. "

Dinah sessizdi.

"Beni ondan saklayamaz mısın sevgili Dinah?"

"Blessed'den Maurice O'Brien'in genç kızı demek istiyorsun
hafıza? Ah, ama _his_ gözlerine bakmak sevincine bakmaktı
Yaşam ve cennetin huzuru birleşti. Senin için imkansız
Henrietta, o kutsanmış çocuktan nefret etmek için. "

"Ve ibadetçilerinin grubuna da katılacak mısın?" diye sordu Henrietta.

"Sadece Rab'be ibadet ediyorum ve O'nun sadece hizmet ediyorum."

"O zaman ondan nefret edecek misin?"

"Nefret?" dedi Dinah. "Sözü bilmiyorum."

"Ah, ama sana öğretebilirim. Nefret etmek çok güzel."

"Henrietta, _love_ için çok daha güzel. Şimdi bunu tükettin
Büyük yemek ve çok iş beni bekliyor. Seni odanıza götüreceğim ve
Seni yatağa gör, zavallı küçük! "

"Tatlı bir sese acele ediyorsun, Dinah. Öyle bir üzücü ki
nefret değil. Peki, ikimiz için yapacağım ve sonra neşeli olacak
Korkunç. "

Dinah hiçbir açıklama yapmadı, ancak Henrietta'nın elini alarak onu
Aşk odası. "Burada uyuyacağım mı?" dedi kız. "Neden, ne kadar güzel! Sen
Bu yatakta yanımda yat, Dinah? Neden, duvarların hepsi soluk mavi
Gökyüzü gibi; Yatak bile mavi. Neden buraya koyuyorum? "

"Aşk yüzünden," dedi Dinah. "Kapıda ne yazıldığını görün; ve
Uyku Meleği'nden önce kendi kalbinizle iyi iletişim kurun
sana. Bu odada sevginin nerede tatlı hayalleri olabilir mi?
Yaşıyor mu? "

"O zaman odadan nefret ediyorum; içinde kalmayacağım," dedi Henrietta.

"Sevgili küçük kız, benim iyiliğim için olmaz mısın?"

"Senin için çok şey yapardım," dedi Henny, "sadece bu sözleri diliyorum
Kapının üzerine yazılmadı. "Cevap için, sınırsız şaşkınlığa
Henrietta'dan Dinah dizlerinin üstüne düştü; Yumuşak, beyaz ellerini katladı
ve onun nazikçe, gözlerini yükseltti, böylece bakacak şekilde,
Yaz gökyüzü. Henrietta odadan uçmayı özlemişti, ancak
Diz çökmüş kadın onu kısıtladı.

Bir dizi derin sessizlikten sonra, kadın konuşmaya başladı: "Tanrım,
Burada sanatsın! Yakın, Tanrım, yakın ve kat-evet, kat-bu
Kucaklamada küçük fırtınalı varlık! Tanrım, merhamet et, var
acımak----"

Aniden durdu, çünkü yanağında yankılanan bir şaplak geldi.

"Burada kal, Quaker Woman!" dedi Henrietta. "Bu oda uygun değil
Ben. Ben dışarı çıkıyorum! "

Zavallı Dinah dizlerinden yükselmeden önce Henrietta kesilmişti,
sessiz, düzenli bir evden aşağı uçmuş ve yumuşak yaza uçmuştu
gece. Furies onu takip ediyormuş gibi hızlı koştu. Yakında ayrıldı
Felicity bölgeleri ve hala nefes nefese nefesle devam etti,
Yanaklar ateşte ve ateşli saçların biraz başı.

Uzakta bir odun gördü ve içine girdi. Çiğ üzerinde yatıyordu
Çim-oh, ne kadar havalı, ne kadar lezzetli! Kendini çimlere fırlattı
ve uyuyakaldı.

Zavallı dikkati dağılmış Dinah, barıştan başka bir şeyden aşağı indi
Bayan Sadık.

"Gitti, m'm."

"Gitti! Kim? Hangisi?"

"Daisy hakkında hiçbir şey bilmiyorum, Jane sadık. Henrietta.
O çok queer ve onu rahatlatmaya çalıştığımda ve
Kutsanmış Ruh tarafından açıkça yönlendirilen birkaç dua sözü, o
Beni yanağından şaplak attı. Dikkat etmediğimden değil-bunun bir
Trife-ama onu durdurmadan önce uçmuştu, nerede olduğunu bilmiyorum.
Onu güzel yatak odasına götürene kadar oldukça izlenebilirdi ve
Sonra isim onu ​​vahşi gönderdi. Korkarım onunla sorun yaşayacağız
Sevgili Jane sadık. "

"Dinah," dedi Bayan Sadık, "Sence dışarı çıktı mı?"

"Bunu yaptığını anlıyorum," dedi Dinah.

"Bu durumda, Dinah, sen ve ben gidip onu arayacağız. Gideceğiz
Yalnız, çünkü çok uzağa gitemez. "

Bayan Sadık ve Dinah, Henrietta'nın ıslak çimlerde uyurken sesini buldular
Felicity'ye en yakın ahşapta. Ayaklarına sürüklendi ve
İki kadın onu geri getirdi.

O gecenin geri kalanı sıcak ve rahat uyudu
Dinah.

"Sen iyi bir tür sen, Dinah", düştüğü için onun son sözüydü
Rüyaların ülkesine.




Bölüm XXI.

Okulun parlak tarafı.


Bayan Sadık, uzun yıllar boyunca, daha önce hiç olmamıştı
Bir okul metni olarak, kendini bir başarısızlık olarak telaffuz etti, ama bu konuda
O zaman yaptı. O aslında dürüst bir kadındı. Ona söyledi
Kızlar gerçek ve çok daha fazlası olan şey, _herself_ dedi
doğrusu. Karakterini, tabiri caizse parçalara ayırdı ve
Merak etti, şu anki gibi olduğu gibi,
yanlış gitti.

Sorumluluğunda kalan iki kız yaramaz kızlardı --_ çok yaramaz
Kızlar-ama o zaman daha önce yaramaz kızları vardı. Tabii ki bunlar
Kuşkusuz daha kötüsü, karakterlerinde daha meydan okuyan,
Felicity'yi ziyaret eden ve kıçından geçen çeşitli bakireler
Ve yine de yararlı eğitimiyle; Çünkü okul bir meseleydi
Aslında, iki parçaya ayrılmıştır. Keskin ihtiyacı olan kızlar vardı
bireysel ve en endişeli bakıma ihtiyaç duyan düzeltme ve orada
Başarılı ve muzaffer bir şekilde bunu geçen kızlar
çile, okulun mutlu ve parlak kısmına girmişti.

Gerçekten de, doğu batıdan olduğu sürece, her şey
farklı; Burada, Faith, Hope, Charity adlı güzel odalarda,
Sevinç, kahkaha ve neşe idi, oyunlar ve tüm hoşluktu. Orada
Patience adlı bir ara odaydı. Bu odada kızlar
Kural, iki veya hatta çok seyreltilmiş bir disiplin biçimi altında kaldı
Belki üç ay. Bu süre zarfında saçlarının büyümesine izin verildi,
ve üniformaları donuk gri ve beyazdan soluk maviye değiştirildi ve
beyaz.

Yukarıda bahsedilen mutlu odalara girdiklerinde, tamamen
tövbe eden en mutsuz kızlardan farklı ve
Disiplin. Onlar için inkar edilmedi, oldukları sürece
iyi ve itaatkar. İtaat gerekliydi, disiplin korundu,
Ama tüm sevgi ve nezaket güneşi üzerinde parladı.

Yaz aylarında bahçelerde ve padoklarda boğuldular. Unuttular
Tahribat ve disiplinin onların olduğu korkunç dönem
bölümü. Hepsi onlarla iyi gitti ve Bayan Sadık bu öğrencileri sevdi
canım. Onları evlerine tamamen değişti.
Karakterler, çabalarında ciddi, istekli ve çalışmak için endişeli,
Çok fazla kibir ve kendini kayda geçiren, pek çok kızın harabesi,
tamamen onlardan çıkarıldı.

Zavallı Bayan Pinchin, çağrıldığı gibi-onu arayan Dinah tarafından hariç
Joan-Bu gençlerin ilk kırılmasının acı verici suçlamasıyla
vahşi yaratıklar. Bayan Sadık onu takdire şayan bir kadın olarak gördü
amaç. Nasıl bu kadar önemli ve tamamen başarısız oldu?
Henrietta ve Daisy?

Daisy en tehlikeli hasta yatıyordu. Henrietta yönetilemezdi.
Maureen bekleniyordu. Her an gelebilir. İçinde söylemişti
Erken geleceği telgrafı ve varış günü vardı
Şafak oldu.

Bayan Sadık çok mutsuz hissetti; Daisy daha da kötüleşirse,
Rahip Patrick O'Brien'e yalvarmak için tanıtmak onun görevi olurdu
Hemen üvey kızını görmek için gelmesi. Keskin gözleri vardı
Bir bakışta akrabasının ne kadar hasta göründüğünü algıladı. Bunu da biliyordu
Kendisi olmayan bu kızları gerçekten sevmedi. O acı
şimdi daha yumuşak doğasını verdiğim için pişman oldum ve kızları aldı
okula hiç.

Peki, bunu bir durum_u yapmıştı ve durum kabul edildi
ile. Maureen O'Brien geliyordu. Bu gerçek tek başına verirdi
Zavallı bayan Unutmuted Delight, ama Henrietta'nın inatsız ve
Onunla ilgili olağanüstü açıklamalar. Henrietta'nın yapacağından korkuyordu
Doğada çok yüksek fikirli ve asil çocuğa işkence edin. Çözdü,
Ancak, güvendiği bir uygun olanda onu kurtarabilir.

Maureen, ne olursa olsun, _Not_ mutsuz olmalı. O gelmiyordu
bir öğrenci olarak okula, ama misafir olarak; Bayan sadık bu nedenle
o sabah normalden yarım saat önce dualar almaya karar verdim
Ve sonra kızlara kısa bir adres vermek için-
disiplinin en kötü aşamasından geçti ve iyice
okulda kendilerini eğlenmek.

Bunlar arasında Margaret Devereux adlı bir tane vardı. Ayrıca vardı
Bir diğeri-EVELYN ROSS. Onlar kuzenlerdi ve en çok
Zahmetli, en meydan okuyan, en itaatsiz. Şimdi dört yaşındaydılar
Felicity'de yıllar ve kimse onları küçük için tanımaz
mutsuz babalarının getirdiği vahşi imps için
Okul, Jane'e onlar için elinden geleni yapmaya sadık kalıyor.

Jane sadık, öğretmen personelinin yardımıyla, elinden gelenin en iyisini yaptı ve
Margaret Devereux ve Evelyn Ross'tan daha tatlı, daha parlak kızlar
bulmak zor. İkisi de tam olarak güzel değillerdi, ama
Onlar hakkında harika bir güç görünümü vardı,
Gölge vadisinde Apollyon ile tanıştı-ve
diğer taraf. Diğer tüm kızlar çeşitli karakter yoğunluğundaydı.

Tüm bu kızlarla ilgili dikkat çekici olan şey, onlar _had_
Karakterler, onlar hakkında küçük bir şey yoktu. İmkansızdı
İnanç salonlarına, umut ve neşenin geçmeden ulaşmak için
çatışma yoluyla. Bu ifade nadiren genç bir yüzde görülür, ancak
Orada olduğunda, özel olarak büyüyen bir etkisi vardır.

Bayan Sadık, Maureen için çok şey yapılabileceğini düşündü.
Margaret ve Evelyn'in araçları, ama tüm parlak grubunu istedi
kızlar, vadiden geçen herkes, nazik olmak ve
Yeni gelenle ilgileniyor. Bu yüzden onun hakkında çok basit bir şekilde konuştu.

"Sana söyleyecek birkaç kelimem var kızlar," diye başladı müdür.
Hepsi bu yaz sabahı beyazdı ve sadece
alışıklarına başlamak için büyük okul odasına girmeye hazırlanıyor
İş, durakladılar ve şaşkınlıklarla döndüler. Margaret, içinde
Özel, Evelyn Ross'un elini sıktı ve sıktı.

Şimdi Evelyn ve Margaret, dört yıl önce en çok düşmanlık yapıyordu.
Bir hanenin üyesiydi, ama mutlu bir şekilde yaşayamadılar
birlikte veya başkalarıyla; dolayısıyla onların gelişinin başlıca nedeni
Felicity'de.

"Sevgilim," dedi Bayan Sadık, bu sevecen gözlemledi
toka, "Hepinize hoş bir haberim var. Neredeyse bekliyorum
Hemen genç bir ziyaretçi. O, inanıyorum, on beş yaşında,
Ama uzun boylu olmasına rağmen yıllarca çok daha genç görünse de. Duydum
O, ama onu görmedim. Gerçekten de öğrenci olmayacak
Herhangi bir özel sınıfa katılmak ister. Odada uyuyacak
Barış ve seni istiyorum Margaret ve sen, Evelyn, baş kızlarım olarak,
Ona özel olarak özen göstermek ve onu yapmak için elinizden gelen herkesi yapmak
mutlu. İnanıyorum ki, özel olarak iyi bir karaktere sahip
Kısmen doğumuyla açıklandı, çünkü karışık ırklara ait,
annesinin yanında Fransız ve babasının üzerinde İrlandalı. Onun adı
Maureen, soyadı O'Brien. Maureen, belki de bildiğiniz gibi,
Mary için İrlandalı. Amcası tarafından büyük ölçüde seviliyor ve
Onu tanıyanların çoğuna söyleyebileceğim gibi. Ancak bir
istisna ve ben seni istiyorum Margaret ve sen, Evelyn, Maureen'i korumak için
O'Brien bu istisna. Henüz tanıtılmadın
Henrietta Mostyn. Ne yazık ki, ne yazık ki! Zavallı kız! Çok korkuyorum, olacağım
Tanıdıktan bir süre önce. Aynı yaşadı
Maureen ile ev ve samimi _hates_ onun-i _fear_ çünkü o
iyi. Nefretin ne olduğunu nasıl biliyorsun? Biz sürükledik
Umarım, Felicity'nin büyük bölümünden. "

"Biz var-var," dedi Margaret ve Evelyn.

"Bu yüzden sana soruyorum, sevgili çocuklarım," diye devam etti müdür,
"Maureen O'Brien için özellikle iyi olmak.
stoklamak. Keşke babası Major O'Brien'i görebilseydin. O
gerçekten Rab'bin kutsadığı yetenekli olanlara aitti. O öyleydi
Kelimenin en gerçek anlamında bir asker. Etkilerinden öldü
Maureen çok küçük bir çocukken savaşta bir yara. Annesi
ondan önce ölmüştü. Binbaşı O'Brien, bir satıcı kurtarmak için öldü
umutsuz boğazlardaydı. Onu aralığından uzaklaştırdı
düşman silahları. Bu muhteşem eylem için V.C.
Daha sonra yaralarından öldü, gerçekten ihtişamla öldü. Şimdi,
Çocuklarım, gerektiriyorsa Maureen konusunda bana yardım eder misin?
Yardımın? "

"Biz-yapacağız!" dedi bir ve hepsi.

"Sevmeliyiz!" diye bağırdı Margaret.

"Sadece ona bayılıyoruz," diye belirtti Evelyn.

O anda sargıya yaklaşan tekerleklerin sesi duyuldu
Çakıl süpürme.

"Geldi," dedi Bayan Sadık. "Derslerine git kızlar; sen
Erken akşam yemeğinde onunla buluşacak. "

Kızlar gitti, en keskin heyecanla dolu. Bayan Sadık
doğru notu vurmuştu. Vatanseverlik ve ülke sevgisi
kanları. Maureen, gözlerinde, onu görmeden önce bir kahramandı.

Bayan Sadık, içine girerken doğru yaptığından emindi
Dominic ve Maureen'in durduğu salonun merkezi.

Çocuk elini uzattı; Kız konuşmak için mücadele etti ama yüzü
çok beyazdı.

"Yorgunsun sevgilim," dedi Bayan Sadık.

"O-dövüldü," dedi Dominic.

"Dom-bilirsin dövmediğimi." Açık, oldukça yavaş belirgin
Maureen'in özelliklerinden bazıları olan kelimeler ondan düştü
Güzel dudaklar. "Buraya geldim-gerçekten de var-sadece faydalı olmak ve
_NO_ sorun yarat. "

"Ha! Ha! Yaramaz biri --_ i_ seni tanıyor!" aniden bir ses bağırdı ve
Ateşli kafa merdivenin üzerinden atıldı ve Henrietta onu alkışladı
eller. "Kendini gerçekten yararlı hale getiriyorsun! Bunu seviyorum."

Henrietta ile mezar, tatlı arasında belirgin bir mücadele vardı.
Onu geri sürükleyen yaşlı kadın.

"Sen olmayacaksın-olmayacaksın!" Yaramaz kızı ağladı. "O benim
Düşman-o geldi! Yalnız izin ver, Dinah, senin 'thees' ve senin
'Thous.' _İ'l_ ona girin; Hiçbir şey beni geri tutmayacak. "

"Seninle hemen mükemmel kahvaltınıza gelmeni sağlayacak"
Dinah'ın yanıtı.

Henrietta, "Ah, zavallı karnım, _is_ boş," diye bağırdı Henrietta. "Eh, ben
İyi bir şey besleyin ve her şeyi daha güçlü hale getirin, çünkü
Önümde yatıyor. Söyleyerek bana, eski Pinchin'in onu tuttuğu Dinah
Birch-Rod? "

"Sana söyleyebilirim, çocuk, ama yapmayacağım. Bu lezzetli bal ye ve
Bu taze ekmek ve iyi tereyağı ve bu zengin kremsi sütü iç ve
Nefret denilen kötü şeyi unut. "

"Çok zorlayacağım, emin olabilirsin," diye belirtti Henrietta, "
Ayrıca, hiçbir şeyin beni sevgilimden vazgeçmeye teşvik etmeyeceğinden emin olun
Hatey-Hate! Seni ve benden hoşlanıyorum-iki Quakers-ve ben de Hatey-Hate'i yapıyorum
her ikisi için. Oldukça güçlü, Dinah ördek. Oh, Dinah, Dinah, keşke sen
_sometimes_ gülerek. "

Dinah'ın yanıtıydı "Bir kişi ağrılı, ağrılı bir kalple nasıl gülebilir". "Ah,
Henrietta, zavallı bebeğim, seni bekleyen üzüntüleri tahmin etmiyorsun. "

Bu arada Bayan Sadık genç misafirlerini kendi başına aldı
oturma odası, onlara mükemmel bir kahvaltı verdi ve anlattı
Dominic Oldukça yakın çok güzel bir otel vardı,
Eğer seviyorsa gün için kal ve gelip kuzenini görebilir
öğleden sonra.

"Evet, yap, Dom," dedi Maureen.

"Eğer istersen Maureen yapacağım."

Maureen, "Her şey şimdi Pat Amca hakkında yerleşti, böylece kalabilirsin," dedi.

"O zaman bir gece kalacağım," diye yanıtladı Dominic. "İsim nedir
Otel, Bayan Sadık mı? "

"Erkeklerimden birini oradaki eşyalarıyla göndereceğim, oğlum," dedi Jane
Sadık. "Buraya tekrar akşam yemeğine geri dönebilirsin. İki yaşında yemek yiyoruz."

"Sanırım adamla aynı anda gideceğim," dedi Dominic. "Yorgunum ve
kirli. Hemen geçtik ve yol uzundu. "

"Otel Gül ve Hanımeli denir," dedi Bayan Sadık.
"Üç kez o zili çal, Dominic."

Dominic itaat etti. Damatlardan biri ortaya çıktı. Ona kısa verildi
Talimatlar ve adam ve çocuk gülüne başladı ve
Hanımeli, Dominic'in küçük bavulunu çığlık atan adam.

İrlandalı delikanlı tarafından çok alındı.

"Ve şimdi, lütfen bana her şeyi söyle," dedi Maureen
Headmistress. "Neredeler? Nasıl?"

"Ah, Maureen, sevgilim, neredeyse hiç değilsin. Sadece kötü haberlerim var
Senin için-haberler! Zavallı Küçük Daisy en tehlikeli hasta. Gittik
İkisiyle çalışmanın yanlış yolu. "

"Belki de _fear_ yolunu denedin," dedi Maureen.

"Evet! Korkarım yaptık."

"Henrietta her zamanki gibi kararlı görünüyor," dedi Maureen; "Ama ne var
Daisy'yi bu kadar hasta mı etti? "

"Uzun bir hikaye Maureen, ama sana kadar az kelimeyle söyleyeceğim
olası. Okulu biliyorum-ve okulu söylediğimde,
Pezait ve isyan zamanlarından geçen kızlar ve
disiplin ve sabırla ve bekleyen sevinçleri öğrenmiş
_his_ emirleri takip edenler. Bu kızlar ve çok şey var
Onlardan okulda, sizi sevinçle Maureen alacak. Ancak
Çok, çok yorgun görünüyorsun. Odanıza gelmedin mi ve
uyumak?"

"Ben-uyumak mı?" dedi Maureen. "Hayır; çalışmak istiyorum."

"Ama şu anda o vahşi kızları görmeniz sizin için doğru olmaz."

"Evet, oldukça doğru olurdu," dedi Maureen. "Lütfen affed beni, Bayan
Sadık, ama esas olarak affetmelerini istemek için buraya geldim. BEN
Onlara çok korkunç bir yanlış mı yaptı. "

"Maureen, seni doğru duyuyor muyum? Amcan kızın aradığını söyledi
Daisy atını zehirlemeye çalıştı. "

"Evet-ve ben-onlar dışında konuşmamalıyım.
Onlar-onları bul. Sadece birkaç dakika odama gidebilir miyim
Ve yıkayın ve beyaz bir şey koy, sonra ikisine de gideceğim. "

"Eminim, çocuğum, doktor Daisy'yi ziyaret etmene izin vermeyecek."

"Peki, en azından Doktor'u geldiğinde görebilir miyim?"

"Bunu kesinlikle yapabilirsin. Aslında, onu herhangi birinden bekliyorum
an."

"O zaman beni alırsan odama gideceğim."

Bayan Sadık, kızı Barış Odasına götürdü. Maureen
Onun etrafına baktı ve sevimli gözleri parladı.

"Ah, ne kadar zarif," dedi. "Ve bir banyo odası ve hepsi. Bana zar zor ver
on dakika. Lütfen doktoru görmem gerektiğini unutmayın. "

Saf olan mezar görünümlü bir kızdan bahsettiğinden neredeyse daha az
Beyaz, kalın kahverengi saçları düzgün bir şekilde düzenlenmiş, yumuşak kahverengi gözleri dolu
Bir tür ilahi sevgiden, dudakları biraz muazzam, ama yine de
sağlam ve tatlı, Daisy Mostyn'in attığı revirin dışında durdu
Küçük yatağında yan yana, zalim ateş gibi
Ateş tüketmek, ince hayatını yaktı.

Dr. Halsted içeri girdi ve hastayı gördü. Yine salladı
KAFA.

"Bir danışmanımız olmalı," dedi hemşireye. "Belirtiler
En endişe verici. Neden, bu genç bayan? "

"Ben Maureen'im," kızın sessiz cevabıydı. "Daisy'ye gitmek istiyorum-ben
onu bir süredir tanıyor. O ve ben aynı sevgili evde yaşadık
İrlanda. Ona söylemek istediğim bir şey var ve daha sonra ona
kız kardeşi Henrietta. Onu daha da kötüleştirmemeye en sadakatle söz veriyorum. Mayıs
Ona mı gidiyorum? "

"Evet, çocuk, git," dedi doktor.

Hemşireye baktı ve dedi ki:

"Bu bir melek mi yoksa bir insan mı? Ne yazık ki, ne yazık
umut. Dr. Duncan'ı hemen alacağım, ama o küçük beyaza izin ver
Melek yapabileceğini yap. "

Henrietta gözetliyordu. Henrietta öfkeyle suskuntu.
Kıyafetlerini yırtmaya ve yapabileceği her şeyi üzmeye başladı
Dinah'ın temiz odasında.

Dinah, yumuşaklığın ruhu olmasına rağmen, o zaman çok sağlam olabilir
sevdim. Kasten güçlü bir kordon aldı ve Henrietta'yı tuttu
öyle bir konumda bir sandalye, olabildiğince mücadele edemedi
taşınmak.

Kurbanını sandalyeye sıkıca sabitledikten sonra sözünü yaptı.
Ceza, "Sana yaramazlık dolu ve burada kalacak
Seni açmayı seçene kadar. Ağlamak, fakir günahkar; Kimse
_my_ odasında seni duy. Ben kız kardeşini öldüreceksin
Seni zamanında yakaladı. "

"Ama düşman onunla --_ düşman_!" çığlık attı ve henrietta ağladı.

"Gerçekten en güzel, manevi genç yaratık diyorsun
Bir düşman mı? Ah, Rab Tanrı, duyar-Rab Tanrı, duyar.
Senin için dua edeceğim, Henrietta, sen sandalyesindeki sanatın
Ceza ve şimdi sanat nerede, beni şaplak atamazsın
yanak. Sadakatle söz veriyorum ve yerine getirdiğim için söz veriyorum, sen
Ruh bana kablolarını çözmemi söyleyene kadar o sandalyede kalacak. "

"İkiyüzlü, korku," diye bağırdı Henrietta; Ama Dinah zaten vardı
Dizleri, güvercin benzeri gözleri kapandı, dudakları çok hareket ediyordu
Yavaş yavaş-bir ses Henrietta yakalayamaz.

Dinah'a bakmaya ve yapabileceği her çirkin kelimeyi fırlatmaya devam etti
Bu asil ve hasta kafasını düşünün. Quakeress dua etmeye devam etti.
Bir süre sonra Henrietta'ya bir çeşit huşu var gibi görünüyordu. O
Hatta Miss Pinchin ve _rod_ buna bile tercih etti. Sessizlik çok
yoğun. Kızın kendisine rağmen, dua eden kadının pozisyonu
pervasızlık, hayranlık uyandırıcıydı.

Sonunda, bir saat sonra Dinah dizlerinden yükseldi, gözleri ıslak
gözyaşlarıyla.

Henrietta yumuşakça dedi ki, "Hanky-panky'imi al-ona ulaşamıyorum-ve
Bu damlaları silin. Sen çok güzel bir quakeress. Yapacağım
Kesinlikle sana katılın, çünkü üzerimde muhteşem bir etki var. "




Bölüm XXII.

Beyaz melek.


Maureen gerçekten büyük bir doğanın sakinine sahipti. Şimdi istikrarlı bir şekilde gitti
ve onu hasta kızın başucusuyla aldı. Daisy ona baktı
donuk ve anlaşılmaz gözlerle bir dakika, sonra
bir çeşit inilti.

"Nefret ediyor-nefret ediyor --_ ben_ ben," diye mırıldandı hasta çocuğu. "Yaptım
Atını öldürmek için en iyisi, sadece onu öldürmek istemedim. Sözüm üzerine ben
yapmadım. Şimdi olduğum gibi kötü yapmak istedim, ama o korkunç Garry geldi
Ve beni korkuttu ve elim sallandı ve ben sağa koyamadım
Şeylerin miktarı. Maureen gibi bir kişi tarafından nefret edilmek korkunç.
Çok güçlü --_ So_ Strong. Ben zavallı küçük biriyim-ama o-
Beni aşağı ve aşağı eziyor. Korkunç, değil mi? Sen kimsin_?"

Loş, çok loş bir bakış, donuk gözlere sürüklendi.

"Ben," dedi Maureen. En zengin sesiyle konuştu. "Ben biriyim
Gerçekten de o korkunç, kutsal olmayan nefret günahına yol açtı; Ama bunların hepsi var
Geçti-kayboldu. Nefret ettiğim yer, şimdi seviyorum. Buna göre
Nefretimin gücü, aşkımın büyüklüğü de öyle. "

"Pah," dedi Daisy, "Ben meleklerden biri olmanızı bekliyorum. İstemiyorum
bunlardan herhangi biri. Sanırım bu öleceğim anlamına geliyor. Ama yapmayacağım
ölmek; Mumsie gibi pop gitmeyeceğim, sadece korkunç sıcakım. Melek misin
Serin?"

"Evet; elini tutalım mı?"

"Ama beni götürmeyecek misin?"

"Hayır, gerçekten değilim."

"O zaman havalısan, elimi tutabilirsin. Bana hatırlatıyorsun
Birisi-kim olduğunu bilmiyorum. Bir _good_ kişi. Ben iyi insanlardan nefret ediyorum;
Ama o zaman sen hiç bir insan değilsin. Sen bir meleksin. Melek, gönder
Bu hemşireler uzaklaşıyor ve elimi tutuyor. "

Maureen, bir ekranın arkasında emekli olan iki kadına çağırdı.
odanın köşesi.

Maureen'in elinde olağanüstü bir sempati vardı. Bazı insanlar buna sahip
Hediye ve çok dikkat çekici. Herhangi bir ilaçtan daha iyi sessizleşir; BT
Henüz icat edilmiş olan herhangi bir ilacın ötesinde yatıştırır.

Yan yana sabırsızlıkla fırlatan kız başladı,
Yavaş ve sabırsızlıkla ilk başta, ama bir süre sonra algılanabilir bir şekilde,
Küçük elin etkisini hissedin. Sonra iki el yerleştirildi
onun üzerinde ve derin bir rahatlama verdi.

"Daha iyiyim, sanırım," dedi. "Yakında tekrar iyi olacağım ve
Pinchin ve Maureen ve tüm düşmanlarımı yumruklamaya hazır. Yemek yiyemedim
Biliyorsun; Bu yüzden bu şekilde aşağı indim. Melek, kalacak mısın
Benimle?"

"Evet."

"Ve benden nefret etmiyor musun?"

"Seni seviyorum."

"Tuhaf, derin bir sesin var-Maureen gibi bir şey. Diyorum ki
İkimiz de onunla mı savaşıyoruz? "

"Yapacağız," dedi Maureen.

"Ha! Ha! Bu iyi. Ha! Ha! Ha! Bu korkunç hemşireler gitti mi?"

"Şimdi sana yakın değiller. Sana uyumanı emrediyorum. Gözlerini kapat ve
uyumak."

"Ah, ama zımni hissediyorum. Ne olduğunu bilseydin benden uyumamı istemezdin
hayallerim vardı. "

"Elini tutarken bu rüyalara sahip olmayacağına söz verebilirim."

"O zaman sanırım bir erteleme yapacağım. Oldukça rahat oluyorum. Mumsie,
Boynunu kırdı-onun altında iki katına çıktı biliyorsun-ve parasını bıraktı
Maureen'e-hepsi Maureen'e. Zavallı Henny ve ben dilenciydik. Ben
_Very_ uykulu. Maureen'in tüm parası var-dedi ki,
Senden nefret ediyorum! _ 'Ama sen farklısın sevgili melek; Nefret etmiyorsun. "

"Hayır; nefret ettiği gibi, çok daha büyük bir aşkla."

"Bu güzel-erteleyeceğim. Ağzımı saklarsam aldırmazsın
Açık ve horlama? "

İki doktor geldiğinde, kız beyaz
Harika gözler başucu tarafından oturuyordu ve öyle olan hasta kız
Tehlikeli hasta hafif bir serinletici uykuya sahipti. Harikaydı
alnına çiy damlaları. Maureen'in küçük elleri onun ve
Maureen'in sevgisinin gücü onu çevreliyordu.

İkisi arasındaki konuşmayı dinleyen hemşireler
Doktorlara neler olduğunu anlattı. Anlatılmamış şaşkınlıkla dinlediler.

Dr. Halsted, "Uyanmadan hafif bir inceleme yapacağız
O ve beyaz olan kız onun yanında kalmalı. "

Birkaç saat sonra, Maureen'in kaymasından sonra akşam yemeği zamanı uzun sürdü
Revirin dışında ve bir an için Barış Odası'na gitti. O
gerçekte ölümcül yorgundu. Sürüklenen biri gibi hissetti
acele bir torrent aracılığıyla; Şimdiye kadar güçlü olan biri gibi hissetti
Şimdi garip bir şekilde zayıf.

Bu merak edilmeyecekti, çünkü çok özü vermişti
Hayatının hasta kıza ve onu terk etmeden önce döndü
Daisy Mostyn'in bu şimdiki hayata karşı ölçekleri.

En kötüsü bitmişti, kız yaşayacaktı. Maureen zilini çaldı.
Tüm bu saatlerde saatte olan Bayan Sadık,
çocuğa geldi.

"Ah, canım, harika küçük kızım," diye başladı.

"Beni övme lütfen," dedi Maureen. "Bence o daha iyi; sanırım
Yaşayacak. "

"Evet; doktorlar yaşayacağından emin, sevgilim ve _you_
yaptı. "

"Yapabileceğim en az şey buydu," dedi Maureen; "Ama lütfen sevmeliyim
Yiyecek bir şey. Yarım saat dinlenmek istiyorum ve sonra görmeliyim
Henrietta. "

"Ah, çocuğum, o korkunç ile taze işkencelerden geçemezsin
Kız. "

"Ama gerçekten, lütfen, yapmalıyım. Bunların uğruna buraya geldim
kızlar. Bir şeyim-her şey-sürdürebilir miyim? Görüyorsun "diye devam etti
Maureen, "Ben bir tür-hayatımı Daisy'ye koyma. Bu yüzden hissediyorum
Çok yorgun. Yapılabilir ve ben yaptım. "

O anda kapı açıldı ve birçok güzel hizmetçiden biri
Maureen'in yemek için ferahlatıcı bir yemek tepsisi taşıyan ortaya çıktı. Orada
Ayrıca küçük bir bardak geçersiz şaraptı.

"Yatakta yalan, sevgilim," dedi Bayan Sadık, "Ve seni besleyeceğim."

"Hayır," dedi Maureen. "Sevgili Bayan Sadık, bana istediğin kadar nazik ol
Geceye, görevim bittiğinde. Ama aşırı olana kadar nezaket olabilir
Beni parçalayın. Bu arada, Dom burada mı? "

"Tabii ki öyle. Onu görmek ister misin?"

"Henüz değil."

"O zaman ye, sevgili, yiyin. Önce kadeh şarap almayın. Ye."

Maureen hafifçe gülümsedi, ama itaat etti.

Gıda hafif ve mükemmel. Besleyici ve kolayca sindirildi.
Bayan Sadık, kızın çok yüksek bir heyecan durumunda olduğunu gördü,
ve buna göre önlemler aldı. Yiyecekleri küçük morsellere kesti
ve Maureen'i yemek yaptı ve sonra ona nadir şarabı yudumladı ve
Yaptığı her şeyi bir tür konuda yaptı, çünkü biliyordu
onun sorumluluğunda çok değerli bir küçük kız olduğunu ve
Ona çok iyi bakmalı.

"Şimdi daha iyiyim-aslında iyi," dedi Maureen yemek
sona er.

Ayağa kalktı ve kendini biraz uzattı.

"Benim için iyisin," dedi. "Sana teşekkür edemem;
Sunmak. Dominic'ten onu isteyene kadar beni beklemesini isteyin. Onu isteyeceğim
Umarım çok yakında. "

"Günü burada geçirecek, aşkım. Şu anda Margaret
Devereux ve Evelyn Ross padokta yürüyor. Bence onlar
kendilerini çok zevkliyorlar. "

"Güzel bir evin var," dedi Maureen.

"İki tarafı olan bir ev, sevgilim.
Dövüş güzel bir ev. "

"Anlıyorum," dedi Maureen. "Teşekkür ederim. Lütfen, nerede bulalım
Henrietta? "

"Ah, sevgilim, şimdi ona gitmemelisin. O en zahmetli ve
asi. Elimizden gelen her şeyi yapıyoruz, ama _Nothing_ onu hareket ettiriyor gibi görünüyor.
O korkunç kızla röportaj için uygun bir durumda değilsiniz. "

"Bayan Sadık," dedi Maureen, "Neden benim için gönderdin?"

Bayan Sadık sessizdi; Kesinlikle o kararlı altında kızardı
bakış.

"Sana nedenini söyleyeceğim," dedi Maureen. "Pat Amca sana her şeyi söyledi
Ve sen, bilge kadın olduğun bilge kadın, yapacağınızı çok iyi biliyordum
yardımımı gerektirir; neyi başarmam mümkün olduğunu
Tüm bilginizle ulaşamayabilirsiniz. Lütfen, git
Henrietta'ya ve lütfen, şimdi oldukça iyiyim ve hiç yorgun değilim,
Ve dinlenmeden önce işimi gerçekleştirmeliyim. "

"Şey, çocuk, reddedemem. Dinah için çalacağım."

"Dinah? Ne kadar güzel bir isim!"

"Evet, ve o iyi ve güçlü-adı kadar iyi. Şu anda o
Henrietta Mostyn'in tek bekçisidir. Seni sadece hazırlayacağım
onun bir quakeress olması. "

"Ah, ama onları seviyorum," dedi Maureen, gözleri parlıyor.

"İşte o zaman geliyor. Bir zamanlar yardım etme ayrıcalığına sahipti.
Babanıza hemşire. Felicity'de keskin bir ateş saldırısı yaptı.
Sevgili genç annenin ölümü. İşte geliyor. Dinah, bu bizim
Bayan Maureen. "

"Maureen O'Brien, seni selamlıyorum," dedi Dinah.

Dinah yaşlı bir kadındı. Onun eski moda elbisesini giydi
Emir. Başının üstünde, en yumuşak olandan yapılmış, sıkı oturan bir şapka vardı,
En iyi muslin. Çenesinin altına bağlıydı. Gözleri Dove's gibiydi
gözler. Anında büyük barış izlenimi verdi.

Maureen ona baktı ve biraz titredi. Sonra dedi ki:

"Ah, seni gördüğüme sevindim!"

"Ve seni en tatlı ve en iyisini görüyorum," dedi Dinah.

"Dinah, beni Henrietta'ya götür."

"Ama seni güç mü?" sordu Dinah.

"Tanrı bana verecek, Dinah."

"O zaman kesinlikle geleceksin. Elimi al."

Felicity'nin evi çok büyük ve başıboş ve bazı odalar
sağlamdı. Bunun nedeniyle bunun gerekli olduğu bulundu.
Yaramaz kızların bazılarının ilk kez çirkin davranışları
ulaşmış. Hala Maureen'in elini tutan Dinah, hafifçe adım attı
son derece cilalı zemin. Sonra bir kapı açtı. Biraz karanlık vardı
içeride geçiş. İkinci bir kapı açtı ve Maureen aniden duydu
Çok iyi bildiği bir sesin vahşi çığlık atan notaları.

"Dysy-Dyny-bize cevabınızı sağlayın, yap!
Bundan velet! "

"Bu tür kelimeler konuşmayacaksın," dedi Dinah.

"Ama yapacağım, oldukça kötü niyetli," dedi Henny, hala güvenli bir şekilde
ceza koltuğuna bağlandı. "Diyorum ki, huş çubuğu nerede? Dinah,
Ben tatlım, paraya dikkat et; Hepsi dibe doğru
tepe."

"Maureen O'Brien seni görmeye geldi," dedi Dinah. "Sen olacaksın
ona karşı davran. "

"Ben gaflıyım, gagalı," dedi Henrietta. "Düşmanı görmek istemiyorum
Ve bu korkunç sandalyeye bağlandım, böylece onu alamıyorum. BEN
Sana sadece yüzünü çizmek için iğne yaptığımı söyle. "

"Dinah, Henrietta ile konuşabilir miyim?" dedi Maureen.

"Tam izin alıyorsun," dedi Dinah.

Bir kerede oturdu ve ebedi dikişine devam etti. Ona sahipti
Geri hafifçe iki kıza döndü.

Henrietta bir kahkaha çığlığı haline geldi.

"Diyorum ki, goody-two-shoes, _she_ o Quaker kapağında nobby görünmüyor.
Gelecekte Quaker olacağım ve 'sen' ve 'sen' hepiniz
dünyadan. Çok çarpıcı bir Quaker yapacağımı umuyorum. Benim değil mi
Saç neşeli bulanık mı? _She_ tutkalını çıkardı-onu karıştırabilirsin
Benim için biraz istersen. "

Maureen oldukça yaklaştı. Nazik elini küçüklere koydu
ateşli kafa ve Henrietta'nın istediği şeyi yaptı. Henrietta biraz boşuna yaptı
Onu ısırmaya çalışıyor, ama Maureen onlardan kaçacak kadar keskindi.

"Henny," dedi nazik sesiyle, "Bir şey itiraf etmeliyim
sana. "

"Lawk-a Massy Me! Bu biraz Yorkshire zevkinden geliyor.
Sen-goody-two-shoes-forsooth'u tutuyor! Devam et. Ben
herhangi bir önemsemeden memnun kalacak ruh hali; Öyleyse, eğer bağlı olsaydın
Sabahın erken saatlerinden beri bu sandalyede. Biraz acıtmaz. Hatta
Oldukça rahat, ama ellerimi, kollarımı veya bacaklarımı veya hatta başımı hareket ettiremiyorum
fazla. Dinah, Dinah, senin kız kardeşini besleme zamanı değil mi
Tekrar?"

"Henüz değil, çocuk," Dinah'ın cevabıydı.

"Orada," dedi Henny. "Kendin gibi davrandığım gibi görüyorsun ama yine de
Dinah'a düşkünüm. Ben onun ikna katılacağım ve gideceğim
Onunla buluşma evi ve ruh beni istediği zaman konuş. Bende
İlk söylemimin ne olacağını düşünüyordum. Hepsi hakkında olacak
Kendisi için büyük bir yumru sağlayan Maureen adında korkunç bir kız
Mumsie'nin parası. Sana göstereceğim Maureen. Sanırım bu bir
heyecan verici toplantı. "

"Kutsal toplantı evimizden bu şekilde konuşmamalısın" dedi
Dinah.

"Lütfen sevgili Dinah," diye aniden Maureen'i kesintiye uğrattı, "
şimdiki zaman için sevdiği şey. "

Dinah ince dikiş üzerinde eğildi ve dudakları sessiz dua etti.

Henrietta, "Bütün gün böyle devam ediyor," dedi. "Benim için canlı değil
BT? Peki, Bayan _Hate _-NEFRET _-NEFRET ve kendinizi nasıl bulur? "

"Henrietta, buraya bugün geldim ----"

"Ah, humbug istemiyorum," dedi Henrietta.

"Buraya bugün geldim," diye devam etti Maureen, "
kelimeler. Korkunç bir şekilde incindiğim ve büyük günahlara yol açtım. "

"Ah-küçük aziz-_great sin_'e yol açtı," diye tekrarladı Henrietta.

"Ve Tanrı bana çok kızdı," diye devam etti Maureen.

"Ben de öyle düşünmeliyim, düpedüz baktın _shocking_."

"Sana o sefalet günlerini söyleyemem; ama affeden tanrı
Affet _me_ ve büyük, büyük bir sevinç bana geri döndü. Ve aşk-oh, çoğu
Harika-ve Henny, sevmem gerektiğini hissettiğim tüm insanlardan ve
Yardım, sen ve Daisy önce geldiniz. "

"Daisy ölecek mi?"

"Hayır; sanırım yaşayacak. Birkaç saattir onunla birlikteyim."

"Lawk-a Massy Me!"

"Şimdi Henrietta, size tümünü harcadığını söylemek istiyorum
Daisy ile sabah ve iyileşeceğinden emin olmak istiyorum
Size yardımcı olmak için, nefretim sevgiye dönüştü-çok derin. İrade
Sen al, sevgili Henny? "

"_İ_ al _your_ aşk? Ben değil! İstemiyorum. Nefretini en çok seviyorum.
Ruh beni hareket ettirdiğinde daha iyi konuşabilirim, seni nefret olarak düşünebilir
Ben."

"Zavallı Henrietta."

"Bana acıma. Çakılmayacağım."

"Çok iyi, yapmayacağım. Ama sana söylüyorum, sanırım biraz istiyorsun
Değiştir ve Dom'un burada olduğunu biliyor musunuz? "

"Eski Dom? Eski Dominic'i seviyorum."

"Şey, o burada. Beni getiren oydu.
Bu, sen ve Dominic ve ben gidip Dominic'in çay yiyebiliriz
Otel-gül ve hanımeli-kasabada oldukça yakın. Olarak sahip olacağız
Güzel çay ve akşamın serinliğine geri dönün. Sence değil mi
İyi bir plan olur mu? "

"Sonuçta şaka mı yapıyor?" dedi Henrietta.

"Hayır; ben ciddiyim. Dinah'a sor."

"Ah, dünyaya gitmeye verirdim," dedi Henrietta. "Dinah, Ducky
Ducky-ducks. EVET diyorsun-_wilt_ senin gruplarını bağlayın
kız kardeşi ve onu özgür bırak. "

Dinah çok yavaş yükseldi.

"Bir durumda, bunu yapacağım," dedi.

"Bu nedir?"

"Bir zamanlar bu canına karşı bir zamanlar elini kaldırmıyorsun
bayan."

"Ama sanırım hissedebilirim."

"Tanrı sana yardım et, fakir çocuk. Asla güzel ışığı görmeyecek misin?"

"Eminim sana baktığımda ona bakıyorum," dedi Henrietta.

"Seni gevşetmekten korkuyorum," dedi Dinah.

Tekrar sandalyesine oturdu.

Maureen şaşkın hissetti. Her şeyi söylemiş gibiydi ve
Tükenme yine onun üzerinde çalıyordu. Ancak aniden
harika bir ağlama ile ürkütücü.

"Dinah, Dinah, iyi olacağım. Kısa elini kaldırmayacağım. Yapmalıyım
Maureen ve Dominic ile dışarı çıkın; Otelde _Gorge_ yapmalıyım. "

"Önce benden sonra bu sözleri söyleyeceksin: 'Maureen O'Brien'i seviyorum.' '

"Ama yapmıyorum," dedi Henrietta.

Dinah dikişine devam etti. Bir yarım saat geçti.

"Dinah, ördek, Maureen'i şaplak yapacağım. Dinah, ben-i _love_
Maureen. "

"Bu doğru mu?" diye sordu Dinah.

"Evet; Ruh'ta güreştim-bu doğru."

"O zaman seni açacağım. Ama Maureen O'Brien, seninle geleceğim
Bu yürüyüşe ve Gül ve Hanekçe denilen hanına girin,
Seni bu kızla yalnız göndermenin güvenli olduğunu düşünmeyin. "

"_Thee_, Dinah'a sahip olmayı umursamıyorum," dedi Henrietta uysal bir sesle.
"Gel, kordonları aç, beni serbest bırak-beni özgür bırak. Oh, neşeli!
Oh, golloptious! Oh, zavallı bacağım-kramp var-ve kolum! İzin vermek
Odada yukarı ve aşağı yürürüm, Dinah, sana yaslanıyorum. "

"Dinah," dedi Maureen, "giyebileceği daha güzel bir frock yok mu?"

"Kurallara aykırı," dedi Dinah; "Ama her şey öyle görünüyor
Günümüzde kurallara karşı. Biraz mavi muslin'i yeni bitirdim
Unut-me-nots ile kaplı soluk mavi bir zemine sahip bornoz ve
Bu harika üzerinde giyebileceği bir unutma çelengi ile bir şapka
vesileyle. "

"Ah, golloptious!" diye bağırdı Henny. "Frock'a gireyim! Neden, ben bir
_Darling_ Bulanık-Wuzzy. Saçıma bak Maureen. Gibi kıskanmıyor musun
herhangi bir şey?"

"Hızlı olmalısın," dedi Maureen. "Elbise çok güzel."

Dinah'ın Henrietta'yı mavi elbiseye sokmasına yardım etti. Küçük şapka,
Kızıl saçların armağının üstünde gerçekten haline geliyordu. O zaman
Quaker Woman kendi uzun gri pelerini ve Quaker Bonnet'i koydu ve
Maureen ile Henrietta ile on arazinin dışında buluşmaya söz verdi
Dakika zamanı. Dominic ve Maureen Henrietta ve onunla tanıştılar
arkadaş.

Dominic Henrietta'ya düz bakışlarından birine verdi.

"Ben iyiyim Dommy," dedi, "ve Maureen'i _anything_ gibi seviyorum; ama
Oh, ben _am_ çok gaga. Ne kadar sürede iyi bir şaplak beslemesi alabiliriz? "

"Çok geçmeden bekliyorum," dedi Dominic. "Bana yaslanma Henrietta. Ben
Hiç şüphe yok ki iyi bayan, isterseniz kolunu size sunacak,
Ve Maureen'e yardım etmeliyim. "

Böylece başladılar ve gül ve hanımeli ulaştılar. Henrietta
Önünde belirlenen iyi şeylerden zevk aldım ve onun cesurunu düzeltti,
Kahve odasına gelen her bireyin mavi gözleri.

Sonunda _her_ iştahını bile tatmin etmiş olmak,
Dominic'e fısıldayarak, ama Dominic yüksek sesle, "Fısıldamak iyi değil
Form, "sonra döndü ve Maureen ile konuştu.

Sevgili küçük kuzenine düşük, gizli bir sesle konuştu ve
Henrietta'nın ateşli öfkesi saçlarının rengini üstlendi. Quaker
Ancak kadın onu izliyordu. Ama kendisi bundan habersizdi
hakikat.

Aniden koltuğundan fırladı ve Maureen'i ona doğru çekti
Dudaklarında, alnında ve yanaklarında birkaç şiddetli öpücük. -Den
Aynı zamanda masa kulotu Maureen'in küçükünü dolaşmayı başardı
Ayaklar, böylece parti gitmek için yükseldiğinde Maureen son ayrılacaktı
masa. Henny'nin ne kadar zekice katıldığını bilmiyordu,
Ancak çay hizmetinin tüm içeriği umutsuzca dağılmıştı
Yerde karışıklık. Bardaklar ve tabaklar parçalandı,
Eski moda slop kase ve krem ​​sürahi ve kek tabakları da öyle.

Ama sadece tüm bu yaramazlıklar değil, aynı zamanda büyük olan çay
Metal çaydanlık, Damask masa kulübesinin her tarafına yayıldı ve bir kısmı
Sıvı karışıklık da temiz halıya yatıyordu. Daha da kötüsü takip etmekti
Çünkü Henny, çayını zayıf ve küçük bir pirinç urn sevdiğini iddia etti
Genel harabede paylaşılan kaynar su ile dolu; Bir ruh lambası vardı
Altında ve Maureen onu kurtarmaya ve lambayı çıkarmaya çalışırken,
Elini ve kolunu çok kötü yaktı ve haşladı. Acı onu çevirdi
Bir an için zayıf ve hasta, ama hızla kendini kurtardı.

Her şeyi gören Henrietta vahşi ruhlardaydı.

"Böyle bir _Very_ iyi kolej için, gariptiniz, Maureen Mavourneen,"
Ağladı. "Yaşasın!
ödemek; Ama bu yeterince adil görünüyor, çünkü zavallı Mumsie'nin
para."

Maureen, Henny'nin sözlerini fark etmedi, ancak düşük bir şey söyledi
Dominic'e ton. Aralarındaki erkek ve kız garsonla konuştu ve
verilen hasar için uyduruldu.

"Sen ve ben sessizce birlikte eve yürüyeceğiz, Henrietta," dedi Dinah.

"İstemiyorum; Dom ile yürümek istiyorum," dedi kız.

"_Me_ ile yürümeyeceksin; Dominic ve Maureen, bizi önce, lütfen.
Bu genç hizmetçiye söyleyecek kelimeler var. "




Bölüm XXIII.

Yaralı el ve kol.


Erkek ve kız, Maureen ve Dominic, kendilerini bulurken
Yalnız, Maureen'in sürprizine, Dominic geri döndü ve bir kelime söyledi
Dinah. Narin kemerli kaşlarını acı ve şaşkınlıkla kaldırdı,
Sonra başını salladı ve Henrietta ile hızlı bir şekilde Felicity'ye yürüdü.

"Nereye gidiyorsun Dominic?" dedi Maureen.

"Bu korkunç haşlama ve Burn katılmalı," dedi çocuk. "Ben
İkisinin de giyinmesi için seni hemen Dr. Halsted'e götürecek. "

"Biraz akıllı yapıyorlar," dedi Maureen, "ama en kötü acı bitti.
Oh, Dom, sevgili, şimdi bir yaygara yapmamıza izin verme. Almak için çok endişeliyim
Felicity'ye geri dön. "

Dominic, "Ama seni geri götürmek için endişeli değilim" dedi. "Gel,
Küçük dostum, gel. Dr. Halsted'in evi. "

Maureen gerçekten hasta ve baygın hissetti. Doktor büyük iyi şanslar
evde oldu. Hemen yaralı eli ve kolu giydirdi
ve kazanın nasıl olabileceğini sordu.

"Bu benim becerikliliğimdi," dedi Maureen. "Nasıl olduğunu bilmiyorum
Ama ayağımı masa örtüsüne yakalamış olmalıyım. Oh, nedir
konu? Oh, Dominic, bana böyle bakma! "

"Kuzenim birkaç dakika boyunca kanepenin üzerinde yatsın," dedi Dom, "ve ben
size meseleleri açıklayacak. "

"Ah evet, bu gerçekten güzel," dedi Maureen minnettar bir tonda. "Ama ol
Hızlı, Dom, hızlı ol. Felicity'ye geri döndüğümü hissediyorum. "

Doktor ve delikanlı odadan ayrıldı; Kız yorgun gözlerini kapattı
minnetle.

"Yara çok önemsiz," dedi Dr. Halsted, Dominic'e girdiğinde
Başka bir oda, "Ama düşünmeliydim ----"

"Bunun nasıl olduğunu merak ediyorsun," diye ara verdi Dominic. "Pekala, affet beni
Sana söyleyeceğim. Biz İrlandalı milletiz, efendim ve Maureen en çok
Babam ve benim sahip olduğumuz değerli şey. Onu Bayan tarafından buraya getirdim
Sadık isteği ve o korkunç için ne yaptığını biliyorsun
Kız, Daisy Mostyn. "

"Hastam olarak ona korkunç bir kız diyemem," dedi doktor
Mezar gülümsemesi, "ama kuzenin, gördüğüm kadarıyla onu kurtardı
hayat. Felicity'den yeni döndüm ve haberler
Daisy Mostyn en iyisidir. "

"Okulda başka bir kız daha var," dedi Dominic, "
Papatya. O küçük melek Maureen, kendini denedikten sonra
Bir kız kardeşin hayatını kurtarmak için diğeri için elinden geleni yaptı. Diğeri
gerçekten ruh dışında hasta değil, bu yüzden senin altına girmesine gerek yok
Profesyonel sempatiler, Dr. Halsted. Kuzenim Maureen, önerdi
O ve ben Henrietta'yı kaldığım otele götürmeliyiz
Ve sadece bir değişiklik yoluyla çayını oraya verin. Varsayabilirsin
Kendimi çok hasta hissettim, çünkü dürüstçe _Detest_ Henrietta Mostyn.
Ancak, benim iyi efendim, o hepsi gelecekti. Biraz değildi
kız kardeşi hakkında endişeli. Bayan sadık tarafından
Dinah adında güzel bir nazik quakeress bakımı. "

"Onu iyi tanıyorum," dedi doktor; "O takdire şayan bir insan."

"Şey," diye devam etti Dominic, "Neyse ki, Dinah ısrar etti
bizimle geliyor. Henrietta her zamanki kararlı ruhlarındaydı-en çok
korkunç bir şekilde uygun değil. Sözümün üzerine efendim, yarı hasta hissettim. O zaman ne
Sence Eğlencenin ortasında zıpladı ve
Sevgili Küçük Maureen'in farkına varmadan, bir parçayı süpürmek için
masa örtüsü Maureen'in ayakları ve bacakları. İzliyordum ve
Her şeyi gördüm ve Maureen'in kalkmasını engelleyecekti
Bezi çözdüm, ama benim için çok hızlıydı. Oradaydı
Bir ruh lamp ile masada küçük bir pirinç urn ve an
Maureen Rose, her şey yuvarlandı-Çin ve benzeri
Parçalandı ve o, ruh lambasını ortaya koyma çabalarında kötüdü
yanmış ve haşlanmış. Şimdi, sence, efendim, bu felicity uygun bir yer
Kuzenim için? "

"Hmm!" dedi doktor. "Orada kötü bir şekilde arandı. Sözüm üzerine,
bana söylediğin çirkin bir hikaye, Bay. "

"Benim adım Dominic O'Brien," dedi delikanlı.

"Şey, _her_ ile konuşsan iyi olur, genç efendim. Felicity bir meraklıdır
Yer ve meraklı karakterler zaman zaman orada bulunur. Bunlar
Karakterler, _insane_ için değil, _uncontrolled_
Dünya. Kural olarak ve uzun yıllar okula katıldım,
Sevgili arkadaşım Bayan Sadık, takdire şayan sistemiyle yönetildi
Bu yaramaz kızları geri almak için,
Karakterler değişti ve dünyada iyi iş yapma şansları
emin. "

"Teşekkür ederim," dedi Dominic. Doktorla el sıkıştı, bu da
Nerede kaldığı, içeri girmeye ve sohbet etmeye davet etti
O akşam onu. Bu çocuk minnetle kabul etti. Sonra ıslık çaldı
Ona çok solgun görünen, ama her zamanki gibi gelen Maureen için.

"Bana yaslan, _acushla machree_," dedi genç delikanlı.

Birlikte okula yöneldiler.

"Dr. Halsted ile dünyada ne konuşuyordunuz?" diye sordu.

"Ona o yanmayı nasıl aldığını söylüyordum."

"Ama sevgilim Dom, bu benim garipliğimden geçti. Nasıl hayal edemiyorum
Masa çukurunu ayaklarımın etrafına çevirdim. "

"Bükmedin, _aroon_, sevgili küçük kalbini korusun.
o ateşli olanın eylemiydi. Onu taklit ederken izledim
seni öpmek için. Çok hızlı ve zekice yaptı ve ben hemen hemen
Benim için çok hızlı olduğun zaman yükselmesini önlemek için. Oh, sevgili küçük
Maureen, seni felicity'de bıraktım, yapamam. "

Maureen'in açık kahverengi gözleri kuzeninin yüzüne kaldırıldı "ama
Gerçekten ve gerçekten yapabilirsiniz, Dominic, çünkü benim _work_ felicity'de ve
Hatta sen ve hatta Pat Amca bile, _must_ beni geri tutmayacak
benim işim. "

"Bu umutsuz," dedi delikanlı, "oldukça umutsuz. Oh, Maureen sevgilim,
İmkansızı bile yapamazsın. "

"Ama yapabilirim ve yapacağım," diye cevap verdi. "Demek istediğim, kalacağım
Şimdiki zaman için felicity. Bana fakir hakkında açıkladığına sevindim
Henrietta. Ona çok acıyorum. "

"Yazık bir hurda hak etmiyor," dedi çocuk.

"Şimdi, Dom, o korkunç nefret pelerini giymeyeceksin.
Oh, Dom, çok korkuyor! Bir kez, _once_ benim için sıkıca giydim
Bazı günler ve asla unutmayacağım-asla! Oh, acı
Göğsümde! Tabii ki, Dom, rüzgarın eski, eski hikayesini biliyorsun
ve güneş. Yükseke katlanan bir gezgin vardı
Tepeler ve Rüzgar ve Güneş onun hakkında büyük bir kavga vardı ve onlar
pelerini ondan yırtacakları bir tür yemin etti. 'Yapacağım'
dedi rüzgar. `` Başarılı olmayacaksın, '' diye yanıtladı güneş; Ve gezgin,
Bu konuda hiçbir şey bilmiyor, yürüdü, etrafındaki pelerini. O zaman
Rüzgar güçlü, güçlü bir öfkeyle çıktı, ona koştu ve onu yırttı
Ve tüm bu rüzgar ve fırtına pelerininden kurtulmak için yapabilirdi. Ancak
Rüzgar ne kadar zor patlarsa ve daha keskin bir şekilde,
Gezgin pelerini onun etrafına katlar. Sonra güneş harika bir şekilde çıktı
Golden Beam ve dedi ki, 'Adil oyun yaşadın, rüzgar ve ben yok
müdahale etti. Şimdi, _me_ bir şans verin. ' Yani rüzgar çok somurtkan öldü
Aşağı ve güneş sıcak ışınlarını gezgin ve lo üzerine döktü ve
Bak! Gezgin önce pelerinini gevşetti ve sonra attı
ve onu dağ yolunda bıraktı. Korkunç pelerindi
nefret. Ve Dom, sevgili Dom, başıma gelene kadar olan buydu
Tanrı'nın sevgisinin güzel güneşi beni attı _my_ nefreti uzaklaştırdı; Ve
Bir daha asla, Dominic, geri dönecek mi? "

"Eh, her halükarda," dedi Dom, "
Bir gün ya da daha uzun süre gül ve hanımeli. "

"Ah hayır, sana sahip olmayı çok sevmeliyim."

Çocuklar eve yaklaşırken, sürprizlerini gördüler.
Sadık ve hemşire Annie kapının önünde duruyor. İkisi de
dikkati dağılmış görünüyordu.

"Ah, Maureen, neredeydin?" dedi Bayan Sadık; "O fakir
Küçük Daisy her zamankinden daha kötü. Hemşirelerin hiçbiri onu yönetemez
en azından. Melek için ağlıyor-beyaz melek.
Oh, canım sevgili çocuk, ne kadar kötü görünüyorsun! Bir şey oldu mu? Ancak
Şimdi duymak için sabırsızlanıyorum. Dinah bir süre önce Henrietta ile döndü,
Ve Henrietta çok çapraz görünüyordu. Ama aynı anda odanıza koş
Sevgilim ve temiz bir beyaz fraka gir. Hemşire Annie size yardımcı olacak,
Ve sonra fakir Daisy'ye gidebilirsin. Doktor için gönderdik ama sen
herkesin en iyi doktorudur. "

"Bir dakika olmayacağım-uçacağım," dedi Maureen.

Odasına çıktı ve hemşire Annie'nin yardımıyla çok yakında baktı
Taze ve temiz ve düzenli. Uzun yumuşak kahverengi saçları onun üzerine düştü
omuzlar.

"Ona geri dönmen gerektiği için üzgünüm," dedi hemşire Annie, "
Sadece düşmeye uygun görünüyorsun, ama yönetebilen tek kişi sensin
o. Bu iki fakir hemşire umutsuzluk içinde. Uyandığında ve bulduğunda
Başucu tarafından oturmadın, senin için ağlamaya başladı
en acımasız yol. 'Beyaz meleği istiyorum,' dedi. Yapabilirdin
bulunamamış-dışarıdaydın-ve onun sıcaklığı düşmüş
Çok muhteşem, her zamankinden daha yükseğe çıktı. Oh, diyorum, bayan
Maureen, elini ve kolunu nasıl incittin? "

"Elim ve kolum bir kaza boyunca haşlanmıştı," dedi Maureen. "Onlar
Biraz acıyor, ama ifade edilecek bir şey yok. Ona gitmeye oldukça hazırım
Şimdi."

"Seni korusun tatlı çocuk, ama o sevgili küçük el
Sling. "

"Hayır, hayır," dedi Maureen, "bundan hoşlanmaz. Sadece bir
önemsememek."

Bir veya iki dakika sonra Maureen hasta kızın yatağına oturdu. Orada
Daisy'de meraklı, ama çok algılanabilir bir değişiklikti. O bakmıştı
Sabahım, ama şimdi onun hakkında vahşi bir heyecan vardı ve
Genellikle çok solgun olan yanaklar, ateş ateşi ile pembe kırmızıydı.

"Ah," dedi yoğun bir rahatlama ile. "Beyaz melek, sende
geri gelmek."

"Evet, küçük papatya."

"Elimi tut. Beni yatıştırın. Sana karşı dinlenmeme izin ver."

Maureen hemen zarar görmemiş elini Daisy's'e koydu.

"Her iki sevgili elini de istiyorum; biri yeterli değil."

"Öteki-biraz hızlandırıyor, papatya ve ben-korkarım onu ​​veremem
sana. "

"Ah, ama ben var," dedi Daisy ve sert bir kapma verdi.

Maureen bir acı çığlığını kısıtladı, sonra tüm duyguları boğarak
doğasına layık bir kahramanlık araçları, hem yaralı hem de
Daisy'nin tüm eli.

"Ölmeyeceğim, değil mi?" diye sordu Daisy.

"Seni hayatta tutabilirsem değil, canım, ama-papaz, çok güzel
Cennet."

"Orada yaşıyorsun, değil mi?"

"Ruh içinde evet," diye yanıtladı Maureen.

"Bunun hakkında konuş," dedi Daisy. "Konuşmaya devam et. Yaramaz mı izin verdiler
Kızlar? "

"Evet, şüphesiz; tövbe edenler."

"Ama ben-kötü şokum," diye yanıtladı Daisy, "ve şimdi bile orada
nefret ettiğim bir kız-nefret --_ nefret_! "

"Demek istediğin kızı tanıyorum," dedi Maureen. "Bir zamanlar ondan kendimden nefret ettim."

"Gerçekten mi? Meleklerin nefret edebileceğini düşünmemiştim."

"Eh, _her_'den nefret ettim."

"Zavallı şey! _You_ ondan nefret ettiğinde korkunç olmalıydı."

"_Me_ için çok vardı. Şimdi ondan veya kimseden nefret etmiyorum. Diğeri
Şey çok daha güzel. "

"Başka ne, beyaz melek?"

"Neden elbette aşk-güzel, altın aşk. Diyelim ki sen ve ben başlıyoruz
o muhteşem şeyi denemek için. "

"Çok zayıfım," dedi Daisy, "ve sıcak, sıcak, oh, _so_ sıcak. Sence,
Beyaz melek, eğer durursam Altın Kapılara girmeme izin verirlerdi
Nefret _her_, Maureen dedikleri canavar? "

"Sanırım. İyi Lord'a bunu soracağım. Dua etmek için çok zayıfsın.
Bana yaslan. "

"Ah, yapacağım-yapacağım! Seni sevmek kolay, beyaz melek. Bana bir söz ver
Bir şey lütfen. Beni sonsuza kadar bırakmayacaksın! Gitmeme izin vermeyeceksin
uyumak ve sonra kaymak. "

"Eğer uzaklaşırsam, çok yakında geri döneceğim. Ama ben kalacağım
Şimdi sen. "

Daisy'nin az boşa giden vücudunun tüm ağırlığı karşıya geçti
Maureen'in yaralı eli ve kolu. Maureen böyle işkence görüyordu
bayılmadığını merak etti, ama acısı onu
Bu.

Dr. Halsted büyük bir acele odaya girdi. Daisy çığlık attı
onu gördüm.

"Git! Uzak! Beni iyileştiren beyaz bir meleğim var. Bundan çık,
Sen yaşlı korku. Oh, hurray, hurray! Henny nerede? O değil _i_
bakım. Beyaz melekim var; On bin hennies değerinde.
Tüm Laudanumu püreye düşürdüğümde eğlenceli değildi ve
At çok güzel gözleri vardı. O gol attı ve gobbled ve ben-karıştırdım
Ve karıştırıldı. Başka bir şey hatırlamıyorum. Bence uykuluum.
Bana dokunma, korku. Beyaz melek _my_ doktorudur. O
Bana cennet denen bir yer hakkında bilgi ver. "

"Sevgili çocuğum," dedi Dr. Halsted. Hasta kıza hitap etmedi
Ama Maureen. "Yaralı kolunda yatıyor! Seni daha fazla düzenleyeyim
rahatça. "

"Ona dokunma. Eğer yaparsan seni öldüreceğim!" Daisy'yi çığlık attı ve sonra
Ölü bir bayılmaya başladı.

Bu bayılma sırasında doktor ve hemşireler serbest bırakabildi
Maureen işkencelerinden, ama Daisy'nin ayrılmasını kesinlikle reddetti
taraf.

"Onunla kalmaya söz verdim," dedi Maureen. "O geldiğinde
Yine beni isteyecek. Oh, Dr. Halsted, çok hasta mı? "

"Evet, çocuk, bu en ciddi ve görünmeyen bir nüks. Yapacağım
Seni bu tarafına koy, böylece eline yaslanabiliyor ve
yaralanmayan kol. Hemşireler, ikinizle de bir kelime. "

O gece, o uzun ve yine kısa gece, Maureen
Daisy'nin başucu tarafından koltuğu, ama zavallı kız hızla almasına rağmen
Swoon'un üzerinde bilinci kurtarmadı.

Mırıldandı, mırıldandı ve fırlattı ve beyaz meleklerden ve
Hiç sevmediği gibi sevdiği kendi özel beyaz meleği
daha önce herkes.

Doktor bütün gece evde kaldı ve bu nedenle, bu nedenle,
Dominic ve hemşireler Maureen'i yiyecek ve gerekli destekledi
uyarıcılar.

Sabah kırılırken ve altın bir günün ilk ışınları
Pencerelerden biri olan Daisy gözlerini açtı ve kararlı bir şekilde görünüyordu
ve Maureen'de uzun.

"Neden-neden," dedi. "Bana yakın dur. Sen _Not_
melek. Şimdi seni biliyorum. _ Maureen'sin ve seni seviyorum. BEN
Whole-World-in-the-the-world._ "

Bu kelimelerle, büyük zorluk altında ve uzun duraklamalarla
Aralarında, Daisy Mostyn'in queer küçük ruhu bir
_She_'in bile düzgün eğitilebileceği dünya.

[İllüstrasyon: "Bana yakın durun ....
Siz ._ "--_ Sayfa 288._]




Bölüm XXIV.

Beyaz çiçekler ve sonsuza dek affetme.


Maureen Barış Odası'nda yattı ve uzun saatler uyudu. BT
Ertesi gün uyandığında neredeyse öğlendi. O oldukça
Yenilenmiş, oldukça sakin ve çok mutlu.

"Sevgili Küçük Daisy," diye mırıldandı nefesi. Bayan Sadık
Kendisi kızı en dikkatle hazırlanmış bir kahvaltı getirdi.

"Yatakta kalmalısın sevgilim," dedi. "Yaşadın
çok fazla. Dominic ve ben bunu diliyoruz. "

"Yatakta mı kalıyorum?" dedi Maureen, parlak gülümsemeleriyle. "Ama ben
Çok iyi ve şimdi Henrietta'ya katılmalıyım. "

"Ah, çocuğum, o fakir, zavallı kız. Biliyor musun Maureen,
ona söylemeye cesaret edemedi. "

"Memnun oldum," dedi Maureen, duraklamadan sonra. "Ona kendime söyleyeceğim
benim kendi yolum. Mıyın, sevgili Bayan Sadık, Dom'dan yığın toplamasını isteyin ve
Beyaz çiçek yığınları-tüm papatyalar ve yapabileceği beyaz yabani çiçekler
Bul ve benim için bir sepette hazır mı? "

"Evet, sevgili, evet."

"Henrietta onu görmeden önce güzel görünmesini istiyorum,"
Devam Maureen. "O odanın kapısını kilitledin mi?"

"Evet, canım; kızlar ölüm görmeye alışık değiller."

"Bana anahtarı verir misin lütfen?"

Bayan Sadık, kendini bu olağanüstü çocuğa itaat ettiğini buldu
bir kelime. Sadece ona anahtarı vermekle kalmadı, aynı zamanda Maureen'in mesajını aldı
Dominic.

Maureen kahvaltısını bitirdiğinde lezzetli yıkadı
Yatak odasına bitişik ve kendini en saf olarak giydiren sıcak banyo
Beyaz Hint muslin. İnce genç figürüne yumuşak kıvrımlarda yapıştı.
Sonra odadan ayrılırken, bekleyen Dominic ile karşılaştı
onun için dışarıdaki koridorda. Kolunun altında bir sepet vardı
Her türlü beyaz çiçek ile.

Maureen aceleyle tel ve yüksük, iğne, makas ve
Konu, sonra o ve Dominic revir yönünde gittiler.

"Hiç kimsenin öldüğünü görmedim, biliyorsun," dedi Dominic, bir
Kapalı kapıyı önce anında.

"Onu hayatta hiç sevmedin Dom, ama şimdi onu seveceksin" dedi
Maureen. "O çok, çok üstümüzde _all_. Ölüm anında
ona işkence eden o kötü ruh sonsuza kadar vefat etti
Bunun yerine Aşk Ruhu geldi ve Tanrı en güzellerinden birini gönderdi
Melekler ve evini aldı, zavallı küçük papatya! "

"Maureen, ne kadar tuhaf konuşuyorsun."

"Gel ve kendin gör," dedi Maureen. "Son şey dedi
Bizi terk etmeden önce, 'Seni seviyorum Maureen, herkesten daha iyi
Tüm dünyada_. '"

"Gerçekten mi?" dedi Dominic.

"Şimdi gel ve gör," diye devam etti Maureen.

Kapının kilidini açtı ve erkek ve kız revire girdi.
Tüm pencereler tamamen açıktı. Tatlı bir nazik hava üfleme vardı
Uzun oda boyunca. Beyaz bir sayfa başı ve hafif figürü kapladı
kızın.

Maureen beyaz tabakayı nazikçe çıkardı ve ikisi de küçük bir yüz gördü,
Hayatta bir zamanlar hiç güzel olmamış bir yüz, ama şimdi baktı
sevimli. Dudaklarda hafif bir gülümseme vardı. Daisy bir şeye baktı
Bir zambak çiçeği gibi, gövdede kırık.

Maureen büktü ve onu öptü.

"İyi sabah, sevgilim," dedi. "Şimdi, Dom, hızlı ol, hızlı ol.
Çok soğuk, ama bence bir şekilde ruhu duyuyor. Bilmiyor musun
Bayan Barbauld'ın bu sözleri,


    "İyi geceler deyin,
    Ama daha parlak bir alanda,
    Bana iyi sabah dilerim.


"Şimdi, Dom, onu çiçeklerle örtelim. Her yerde çiçekler-çiçekler
Küçük kafasını etrafında-soğuk algınlığı soğuk, çiş elleri-çiçekler
onun hakkında dağılmış. Şu anda çelenk yapacağız, sen ve ben, ama bu
şimdiki zaman için yeterlidir. Oh, _last_ ne demek istediğine bakıyor
olmak. Nasıl, Henrietta'ya gitmeliyim. "

Dom ve kuzeni revirden ayrıldı; Maureen anahtarı ona koydu
cep. Bir dakika boyunca barış odasında diz çöktü ve
Çok ciddiyetle dua etti, sonra yavaşça içinde parlayan bir ışıkla gitti
Dinah'ın odasına gözler. Haşlanmış ve yanmışını unutmuştu
el ve kol; Daha önce uzanan görev dışında her şeyi unuttu
o. Odaya kendinden emin bir adımla girdi ve bu güzel
gözlerinde ışık parlıyor; Dinah, elbette bilen ama söylememişti
Henrietta, o genç bayanı bazı boncuk çalışmaları ile işgal etmeye çalışıyordu.

Henrietta, boncukların renkli olduğunu söyledi; O sadece parlak sevdi
şeyler. Maureen'i gördüğü anda kaşlarını çattı ve "Kaç ol,
velet!"

Ne yazık ki Henrietta yine ceza koltuğuna yerleştirildi. Maureen
Ona sonsuz üzüntü ile baktı.

"Kaçın; neden gitmiyorsun?" Devam etti. "_Dinah, ben tatlım, al
paranın bakımı_; Oh, Dinah, bu boncuklara devam edelim. "

"Hayır," dedi Dinah, "yapmayacağım."

"Neden?" dedi Henrietta şaşkınlıkla; "Seni ne rahatsız ediyor, tatlı hizmetçi?"

Dinah, "Naught hiç başa çıkmadıkları _me_," diye yanıtladı Dinah. "Geçen Tanrı'nın huzuru
Tüm anlayış kalbimde yaşıyor. Üzüntü bilmiyorum; Hayır hissediyorum
korku."

"Çok iyi-kadın sanatsın," dedi Henrietta. "Şimdi bu scamp var
Gel, köşede puss oynayamaz mıyız? Bu çok iyi olacak
spor."

"Sanatın nerede kalacaksın," dedi Dinah. "Maureen, burada otur. "

Henny'den uzak olmayan küçük bir sandalye yerleştirdi. Maureen oturdu
Ama sadece bir dakika boyunca, yükseldi ve bir sesle dedi ki
tutuklama ve zorlayıcı, böylece
Başkan bunu fark etti, "Sana söylemek için _something_ var."

"Ne rahatsız," dedi Henrietta; "Daisy ile ilgili mi? Yeterince iyi mi
Gelip beni görmek mi? Dün iyi olduğunu duydum. Bir şey yakala
Daisy çok zarar vermek; Ama tüm elini ve kolunu aldın mı
Bandajlı mı? Seni çiziyor muydu? Onun gibiydi, küçük cadı. "

"Hayır," diye yanıtladı Maureen. "Bunu yapan sensin, Henrietta,
masa örtüsünü bacaklarımın etrafına çevirdim. Hem haşlandım hem de yandım
Küçük pirinç urn ve ruh lambası. "

"Sana söyledim," diye kesintiye uğradı Dinah.

"Ama bu hiçbir şey," dedi Maureen, "Hiçbir şey! Hissetmiyorum
Gerçekten de Henrietta. "

"Şimdi orada, bunun hiçbir şey olmadığını söyledim," dedi Henrietta.

"Ama sana Daisy'den bahsetmek istiyorum."

"Evet, imp nasıl?"

"Oldukça iyi. Seni ona götürmeye geldim."

"_Me_ Long olmadan yapamayacağını sanıyordum. O tek kişi benim
Hiç sevilen, zavallı küçük, zavallı _bitteen_. Oldukça iyiyse, o
Bana gelebilir, ama ona gitmek daha eğlenceli olurdu. "

"Sessizce ve saygıyla gideceksin," diye kesintiye uğradı Dinah, "aksi takdirde ben
Kablolarını geri almayacak. "

"Neden, sorun nedir?" dedi Henrietta. "O, velet, olduğunu söylüyor
oldukça iyi. "

"Yine de," diye yanıtladı Dinah; "Ama cevabını almalıyım."

"Ah, iyi olacağım," dedi Henrietta; "_Lashins_ ve _lavins_ alacağım
ona söylemek için. Zavallı küçük snippet; Ama beni şaşırtıyor, nedenini bilmek
Ben _reverly_ gitmeliyim ve ikiniz de queer, çok queer görünüyorsun. Benim
_Dysy_ gerçekten iyi mi? "

"En emin, oldukça iyi, Henrietta."

"O zaman iyi olacağım ve ona gideceğim. Söyleyecek çok şeyim var
o."

Dinah, asi kızı tutturan kordları hemen kaydırdı
sandalyeye. Maureen'e vurgu yaparak baktı, ama Maureen
gözleriyle tanışma.

Henrietta her zamanki gibi özgürleşir, Maureen elini tuttu. "Gel"
söz konusu.

Dinah bir an tereddüt etti ve sonra onları takip etmeye karar verdi. Onlar
Dinah'ın odasından çıktı, Henrietta hızla ve yüksek sesle konuştu, Maureen
Çok hareketsiz ve sakin.

Sonunda revirin kapısına ulaştılar. Maureen anahtarı aldı
cebinden.

"Senin sorunun ne, Maureen?" dedi Henrietta, biraz
Sonunda şaşkın. "Bir şekilde görünmüyorsun _natural_. Oh,
O eski Dinah bizi takip ediyor. Birlikte yalnız olmadıkça eğlenmeyeceğim
benim papatyam. Gerçekten iyi olduğu doğru mu? "

"Evet sevgilim."

"Sevgilim! _Me_ sevgilim mi diyorsun?"

"İyileşmenin iki yolu var," dedi Maureen. "Küçük Daisy
daha iyi yolu seçti. Hemen gel. Ne kadar güzel olduğunu gör. "

"Daisy Beautiful! Şaka yapıyor olmalısın."

Dinah kapının dışındaki pozisyonunu aldı. İki kız girdi.

"Henny," dedi Maureen aniden, "Korkarım bir şeyler alacaksın
Bir şok, çünkü sen zavallı küçük kız kardeşini Tanrı'nın demek istediği gibi göreceksin
olmak. Kötü ruh onu terk etti ve söylediği son şey,
Seni seviyorum Maureen; Seni seviyorum! _ 'Şimdi, kendine bak canım
küçük yüz. "

Hızlı ve ustaca Maureen kağıdı kaldırdı ve ölü kızı gösterdi
çiçeklerle kaplı.

Henrietta sonunda gerçekten ürküyordu. Harika bir zil verdi,
Piercing Cry, "Neden, bu asla _My_ Daisy değil" dedi.

"Evet, senin ve benim, ve _god's_!"

"O-gerçekten öldü mü?" dedi Henrietta. "Onu tanımıyordum.
Çok güzel, küçük snippet; Ama neden gülümsüyor? O mu
Ölümünden memnun musun? Ve gözleri sıkı kapalı ve çilleri
Gitti ve çok, çok beyaz görünüyor ve saçları kadar bulanık
bana ait. Oh, hepsi benim üzerimde oynadığın bir şaka! Papatya! Ben Daisy diyorum!
Uyan, uyan! Bakın, snippet, yapacak çok şey var. Uyan, çiçek,
uyanmak! Burada sık sık öpmüyorum ama seni öpeceğim. "

Henrietta büküldü ve soğuk kaşları öptü. Hiç ölüm görmemişti; o
Hiç soğuk ölüm sakinliğini hissetmemişti. Birini aşan bir acı verdi
ağlamak.

"Ah, Maureen, Maureen," dedi, "Kurtar beni! Kurtar beni!"

Çılgın terörle Maureen'e yapıştı. O anda Dinah girdi
oda.

"Dinah, ona bak! O _DEAD_!"

"Evet, sevgili kalp," diye yanıtladı Dinah, "
Gelecek kötü. _His_ kollarına geçti, onu harika nefes aldı ve
_maureen O'Brien_ için aşkı aşmak. "

"O zaman-ben de Maureen'i seveceğim," dedi Henrietta. "Maureen, yapabilir miyim?
İzin verirseniz?"

"Seni istiyorum," dedi Maureen. "Seni seviyorum. Senin kız kardeşin olacağım. Ben
senin arkadaşın olacak. Dinah, sevgili Dinah, Henrietta'yı içine alabilir miyim
Barış Odası? "

"Evet, sana Mayst, harika bir çocuk. Bunu bir saat boyunca yapabilir,
Ve bana geri döndüğünde, ona karşı nazik olacağım. "

Ama tam o anda tüm garip şeylerden en garip oldu;
Küçük Beyaz Daisy için-hepsinin ölmesi gereken, geçmesi
Bu dünyadan sonsuza dek ve her zaman açıldı-gözleri, o gözleri
hastalık ve acıdan geniş ve büyük hale getirildi ve bir
Asla değildi, asla unutmayacağım. Kendisinden daha az bir manzara
Maureen-Henny'yi onun içinde destekleyen en çok mübarek beyaz meleği var
kollar; Ve-tüm harikalarla ilgili-Henny onu öpüyor ve ağlıyordu ve
"Seni sevdiği gibi, zavallı snippet, neden sadece sevdiğimi beyan ediyorum
Sen de. Evet, Maureen. Evet, Maureen-seviyorum-seni de seviyorum. Ama bak,
Maureen! Ah! Bak-oh! Bak-bak! Daisy'im hiç ölmedi! "

O zaman ne şaşırtıcı-ne inanılmaz bir kargaşa oldu-
Ne yapacağını bilmeseydi Dinah Dinah olmazdı. O aldı
Henrietta'yı odadan çıkardı ve heyecanlı ve hemşire getirdi
Annie sahnede; Ve sonra Dr. Halsted çağrıldı ve hemşireler
Bir kez daha geri döndü ve Daisy uyudu, ama artık ölüm uykusu değil,
Ama geri dönen hayatın iyileştirici uykusu, ince, küçük eli sarıldı
Beyaz, beyaz melek.

Evet, Dr. Halsted bile öldüğünü düşündüğünde, iyileşti,
Yavaş, ama aynı zamanda; Ve daha sonra, zayıf sesi olabilir
Kelimeleri söyle, Maureen'e fısıldadı, "Derin bir derinlikteydim
rüya ve ağır ve yine de en dinlendirici bir uyku; Ama rüya sayesinde
Ve zavallı Henny'nin ağladığını duydum ve beyaz, beyaz melek
onu rahatlatıyor, bu yüzden _her_ ve kendime geri döneceğim _had_
Maureen, benim _own_ maureen. "

Böylece Felicity'de yaşanan büyük bir rahatlama ve sonsuz sevinç vardı; Ve
Daisy sadece iyileşmekle kalmadı, aynı zamanda Henny Maureen'e yapıştı.
Her gece gece boyunca küçük bir yatakta barış odasında ve
Kendi sevgisinin büyüklüğünden emin olmak. "Neden, o _Means_ Me
Sizinle ilgilenmek, zavallı snippet-ve elbette yapacağım. Olabilirsin
Bu noktada kesin. "

Daisy daha iyi oldu, ama Maureen bir süre gerçekten hastaydı. Sonra Bay
Sevgilisi hakkında çok endişeli olan O'Brien,
Şimdi okuldan ayrılmalı ve onunla ve Dominic yurtdışına gelmeli. Ancak
Maureen, "Henny ve Daisy olmadan hiçbir yere gitmeyeceğim ve sanırım
Onlar şimdiki zaman için en iyiler. Daisy gelişmeye devam ederse, Dom
Noel tatili için gelip hepimizi size götürebilir. DOM
Rugby'yi amaç için terk edebilecek. "

Bu öneri nihayet kabul edildi ve göründüğü gibi garip,
Henrietta ve Daisy'nin karakterleri o kadar değişti ki Dom bile
Onları bilmiyordum. Maureen'e olan tüm sevmedikleri şimdi
Tutkulu aşk. Daisy çok nazikleşmişti, ama Henny hala vahşiydi.

"Neden, seninle ilgilenmek için _me_ demek, sen zavallı snippet" dedi
Henrietta. "Eğer _she_ seni seviyorsa, küçük nokta, bunu yapmak zorundayım.
kelime! Öyle düşünmeliyim, sen zavallı küçük yalnız bir şey. Ancak
Sizi rahatlatmak için gelecekte Henny ve Daisy'nize sahip olacaksınız. "

Kalplerin kalbindeki Maureen, Henny'nin sürekli ve şiddetli buldu
Son derece denemeyi kucaklıyor, ama onları meleksel sabırla sıktı,
Ve o ve Henrietta barış odasında birlikte uyudular.

Dinah sürekli görevlileriydi ve okul devam etti
alışık iş. Ancak Bayan Pinchin geri dönmemesini istedi.
Zengin bir kadın olan Bayan Sadık, ona bir emekli maaşı aldı.
Günlerinin geri kalanı ve gelecekte Maureen'in etkisi altında,
yeni kızların en nezaketine bile farklı bir şekilde davrandı.

Böylece Maureen'in gelmesinden sonraki ilk birkaç ay geçti. Henny almıştı
Büyük bir şok ve çok gelişmişti; Ama o bir cehalet kitlesiydi
ve sıradan öğretim gerektirdi. Maureen aşkına mücadele etti
iş; Ama zevk aldığı işinin tek kısmı
Maureen'in bakımı altında yaptığı dersleri.

"Her zaman bulanık olacağım," dedi Maureen'e, "
En sevimli eski evcil hayvan. Her zaman bulanık olacağım. O melek bile
Bir papatyanın beni asla senin gibi iyi çeviremezdi. Ayrıca biraz değilim
Akıllıca ve derslerden nefret ediyorum. "

"Şey," dedi Maureen, "Senin hakkında çok şey düşünüyorum."

"Sen, değerli ördek var mı? Ve düşünceler nereden geldi?"

"Şey, elbette, istersen iyi ol.
beğenmek."

Henrietta, "Ben sevenlerden biriyim," dedi.

"Şey, sevmediğini varsayalım bile, büyük bir şey var, asil
Hem aşkım hem de Daisy's için deneyin, "dedi Maureen.

"Gerçekten geliştiğimi mi düşünüyorsun?" dedi Henrietta şaşkınlıkla.

"Tabii ki yapıyorum. Seni aynı kız için tanımamalıyım. Ama şimdi,
Bana bak Henny. Dinlemek! Düpedüz umutsuzca gurur duymak istiyorum
Sen ve Daisy. _You_'nin okulun en iyi kızı olmasını istiyorum. İçinde değil
Akıllılık-çünkü zeki değilsin, sevgilim-ama diğerinde gerçekten
önemli şeyler. "

"Ne demek istiyorsun?" dedi Henrietta. "Okulun sıcak bir ev olduğunu düşündüm
Beyni zorlamak için. "

"Bazı okullar, ama felicity değil. Buna dikkat edilmeni istiyorum
okul, önce nezaketiniz için. "

"Hum!" dedi Henrietta, "Nazik bulanık bir wuzzy!"

"Devam edip kalbimde ne olduğunu söyleyeyim," diye devam etti Maureen. "Saniye,
bencilliğin için. "

Henrietta, "İyi bir kadınlara dönüştü," diye mırıldandı Henrietta.

"Hayır, hayır, sevgili çocuk. Beni affet; bu gerçekten aptalca bir ifade, ama
Forward_ ve başkalarını onunla birlikte götüren birine dönüştü.
Ve şimdi, önümüzde sahip olduğumuz neşeli zamanı düşünün. Biz üç kız
Roma'da Pat Amca ile buluşacak, o görkemli, keyifli bir yer ve
Noel tatilleri bittiğinde ve bir şeyler gördünüz
Hayatın başka bir tarafı, Bayan Sadık isteyeceğim.
gerçekten iyi yapabileceğiniz ve sahip olduğunuz bir tür meslek
Bir hediye. "

"Peki bu ne yer?" diye sordu Henrietta. "Ah, Maureen, sen _ARE_
eğlenceli."

"Şey, seni biraz izliyordum."

"Ben öyle düşünmeliyim. O gözlerin görecekti-
uzaydan. Sık sık Tanrı'yı ​​görebileceğinizi düşünüyorum. "

"Tabii ki yapıyorum. Onu en mutlu olduğumda görüyorum ve hayallerim
en güzel; Ama ne zaman bana geldiğinde, uyanık ya da uykuda, diyor
Aynı kelimeler, '_Help Henrietta ve Daisy hayatlarını bulmak için_.' '

"Diyorum ki, gerçekten mi?"

"Şey, evet, söylediği şey bu; ve _i_ seni istiyorum, Henrietta,
Hayatını bul. Noel bittikten sonra tüm bunları öğrenmeni istiyorum
Bir evi mutlu eden şeyler. Bayan Sadık ile konuşacağım
konu ve o size düzenli öğretmenler alacak ve eğer yapamazsa
Kendisi, sen ve Daisy başka bir okula gidebilir, bu şeyler
özel olarak öğretildi. "

"Ne şeyler, ne şeyler?"

"Roma'dan döndükten sonra sana söyleyeceğim. Şimdi dışarı çık ve hadi
Margaret Devereux ile sohbet edin. Onun gerçek arkadaşın olmasını istiyorum.
Sadece sevgili küçük kız kardeşin ve bana sahip olman senin için çok kötü. "

Henrietta surat etti ve mücadele etti, ama sonunda
üstün güç.

Margaret kendini en büyüleyici bir kız olduğunu kanıtladı ve o
Sık sık Roma'ya gitmişti ve İtalya'yı gerçekten çok iyi tanıyordu, yakında
Forum ve
Moonlight tarafından Coliseum ve Nero'nun Altın Evi ve Büyük Kilise
St. Peter ve Vatikan'daki resimler ve Papa ve
Kardinaller. Margaret'in açıklama için harika bir hediyesi vardı ve hatta Henny
tek kelimeyi kaçırmadı.

Sonra Maureen bir dizi Roma'ya gitmemeleri gerektiğini önerdi.
cahil, ancak Margaret'in söylediklerini her gün yazmalı
onlara. Maureen'in yazının çoğunu yaptığı doğrudur, ancak Henrietta
Ve Daisy gerçekten heyecanlıydı.

"Bulanık-Wuzzy için Yaşasın," diye bağırdı Daisy. "Sözüm üzerine, o _is_
Geliyor. "




Bölüm XXV.

Bulanık wuzzy.


Maureen'in etkisi ne olursa olsun, bir zamanlar uzatıldı
Felicity'de evrensel olarak çağrıldığı gibi, bulanık wuzzy'ye,
faydalı bir etki, ancak aynı zamanda bir karakterin
Henrietta's mükemmelliğe yaklaşan hiçbir şeye ulaşamadı
uzun yıllardır.

Zavallı küçük kız ruhu için çok savaşmak zorunda kalacaktı ve üzgün
Onunla ilgili bir şey buydu, içindeki ruhun yetersiz olması ve
zayıf kalite. Ne zeki ne de gerçekten sevecenti. Eşit
Zavallı Daisy'nin Henrietta'dan daha gerçek bir hayatı ve canlılığı vardı, ama
Hiçbir kız da çok değerli değildi. Kimse bu şeyleri açıklayamaz, ancak
Şüphesiz o bencil annenin kapısına çok fazla atılacaktı.
Hayatlarının en etkileyici yıllarında onları ucuza koydu ve
Ortak okul, gerçekten de pense dikkat etmek ve poundlara izin vermek
kendilerine iyi bak. Ama öyle olsa bile, Henrietta ve Daisy asla
harika kadınlardı, ancak çok olsaydı
vahşi, pervasız, umutsuzca yaramaz kızlardan farklı
Templemore'a gitmişti.

Daisy'nin hastalığı, başına gelebilecek en iyi şeydi, ama
Henrietta güçlü ve sertti. Ölümü harika bir şekilde hayal etti
terör. Daisy'nin soğuk kaşının hissini hemen önce unutmadı
onun transundan uyandım. Sonuç olarak, yalnız kalmaya dayanamadı
gece ve barış odasında Maureen ile uyudu, o fakir için çok
Küçük kızın kendi rahatsızlığı.

Ama sonra Maureen başkaları için yaşadı ve sadece fiziksel rahatsızlık değildi.
Kelime dağarcığında düşünülmesi veya bahsedilmesi bile.

Yavaş ama kesin derecelerde Maureen diğer kızları ilgilendirmeye başladı
Henrietta ve Daisy'de Felicity. Aşırı derecede çok azı vardı
O zamanlar okulda yaramaz kızlar. Henrietta çok uzaktaydı
Naughtest, ama arkadaşlarından zevk aldı ve onları güldürdü
Templemore'daki eski evin komik hikayeleri.

Hiçbir şekilde Daisy'nin dikkat çekici taklit güçleri yoktu, ama
Pegeen ve Burke'ü hayata götürün ve kızlar sadece çığlık attı
ve onu dinlerken yanlarını tuttu.

Bu tür performans okulda son derece popüler hale geldi ve
Henrietta, "hiçbir şeyin girişimi yok, hiçbir şeyin olmadığı" diye ilerledi
Üvey baba ve Mumsie-Pumsie ve hatta Maureen'i çıkarın. Ama ne zaman
Buna geldi, okuldaki birkaç kız, Margaret Devereux
Kafa, başları havada yürüdü.

"Neden, hayatta, şimdi ne yaptım?" dedi Henny.

"Sanırım hiçbirimiz Maureen oyununu yapmanıza izin verecek," dedi
Marjorie Clarke adının koyu gözlü kız.

"Oh, oh," dedi Henrietta. "Neden _She_ bu kadar kutsal tutulmalı?"

"Çünkü kutsal," dedi Marjorie.

Diğer kızlar, bir ve hepsi onunla anlaştı. Henrietta sessiz durdu,
Bulanık kafasını ovuşturarak.

"Aklına inanmıyorum," diye bir duraklamadan sonra onun sözüydü. "O bir
Değerli sevgilim, beni eğlendirirse izin verirdi. İçinde bir şey yapardı
benim için dünya. Görüyorsun, böyle, kızlar. Benim _dysy_ onu içeri koy
Benim bakımım. "

"Ah, hayır, yapmadı. Bunun bir kelimesine inanmıyorum," dedi Marjorie
daha çok öfkeyle. "Ve sevgili küçük kız kardeşinden bahsetmemelisin
_dysy_ olarak. Onun güzel adı Daisy. Sahip olduğuna inanmıyorum
Yaşayan ya da ölüler için sana saygı duy. "

"Çok fazla bir şey olmadı," dedi bulanık. "Ben bu şekilde yapıyorum, görüyorsun. İyilik
Zarif, yapıldığım şekilde nasıl yardım edebilirim! "

Heyecanla vahşi görünüyordu. "Sana ne diyorum, Colleens," diye bağırdı aniden. "Ben sadece _dote_
Maureen. Onu uzaktan Margaret Devereux ile konuşurken görüyorum ve
Papatya. Bu dakika ona gidip onu çıkarıp çıkaramayacağımı soracağım.
Beni eğlendiren her şeyi yapmama izin verirdi. Böyle bir _Great_ var
benim için tutku. "

Kızlar bastırılmış şaşkınlıkla sessiz durdular. Henrietta geçti
çim. Maureen ve Margaret Roma'dan bahsediyorlardı, Margaret alıyor
Maureen'e bulanık wuzzy'nin nasıl bir kelime solumamaya özen göstermeme
devam etmişti. Daisy Maureen'e yaslandı.

"İşte ben, sen yaşlı _DUCKS_," dedi bulanık, ortalarına yayılarak.
"Şimdi bu küçük değerli olana sormak istiyorum, onu almamı düşünürse
kapalı. Daisy'nin armağanı bu yönde yok, ama bir önemsemem var.
Sakıncası yok, sen, Maureen _asthore_? "

"Beni gerçekten çıkarmak istiyorsan, Henrietta ve eğer sana verirse
Zevk, umarım bakacak kadar küçük olmaz. "

"Ah, Hoity-toity! Havaya koyuyoruz, değil mi?"

Burada Henrietta, Margaret'e cesurca göz kırptı. Margaret geri dönmedi
cevap vermek.

Daisy öne fırladı. "Eğer cesaret edersen!" Sakin sesiyle dedi ki
Acı ve zaferle kazandığı bu ses. "Eğer gerçekten
Kendinizi o _disgraceful_ şekilde eğlendirmek istiyorum, bir tanesi size veriyorum
yukarı. Maureen'e bir şey söylemek istemedim, çünkü incinmem
dünya için duyguları; Ama sana da oldukça açık söyleyebilirim
Ve sadece bence, ilişkimizi çıkarmaya başladığınızda
ve arkadaşlarınız ve eski eviniz, kitleniz _nil_ olacak, çünkü
Okuldaki başka bir kız seni dinleyecek. "

"İşte, bunu önemsizliğin için al!" dedi Henrietta ve denedi
Hemen uzaklaşan Daisy'yi tokatlamak için. Henny çığlıklara girdi
Ağlama, kollarını Maureen'in etrafına sıktı ve "Ah, Maureen,
_acushla machree_, ne yaptım? Oh, gerçekten, gerçekten yapmadım
demek istiyorsun ve seni herkesten daha iyi sevdiğimi iyi biliyorsun
Little Lost ve tekrar Daisy dışında dünya. Bu sadece içimdeki eğlenceli
Bu yüzeye kabarmalı. "

"Ah, zavallı Henny," dedi Maureen nazik sesiyle. "Umarım öylesine
Bir daha asla böyle davranmazsın. Hemen gelmelisin
Daisy ve affetine yalvar. "

"_Me_ dilenen affetmediniz."

"Henrietta, sanat istiyorsun," dedi Dinah, o zamanlar o zamanlar ortaya çıktı.
sahne.

Heyecanlı kızı elinden aldı ve onu eve götürdü, sonra
Henny'nin bu kadar çok harcadığı yararlı istihdam odasına kadar
sefil saatler; Burada parlak bir ateş yakıyordu ve tüm oda
Atasözü yeni pimi kadar düzgün görünüyordu. Dinah cezayı sürükledi
sandalye görünümlü.

"Sana otur, kızlık," dedi.

"Yapmayacağım! Yapmayacağım! Sadece kızlarla bir şaka yapıyorum
Ve----"

"Sen kız kardeşini yanağına tokatlamaya çalıştı. Hepsini gördüm. Bu
geri kalanının cezası koltuğuna oturduğunuzu belirledi
Günümüzde ve geceye, yanımda küçük bir yatakta yatıyorsun. "

"Ne! Ne! Maureen'e gidemez miyim?"

"Sen layık değil, mutsuz kızlık." Dinah'ın son sözleri söylediği gibi,
Bayan Sadık ve Hemşire Annie içeri girdi.

"Henrietta," dedi Müdür, "Ben açıksız bir şekilde şok oldum,
Ve ilahi namazdan sonra kamuoyuna sonra yarın sabah sormazsanız
Maureen ve kız kardeşinin affedilmesi, seni burada tutacağım
Tatiller için Dinah ve Roma'ya gitmenize izin vermeyecek
Maureen ve Daisy. "

"Oh! Oh!" Ukuş bulanık.

"Şimdi gel canım, cezasını uysalca al. Maureen'in hiçbir şeyi yok
onunla yap. Ne dediğim demek istiyorum. Gel, hemşire Annie, Dinah'ın yerleştirmesine yardım et
Bu sandalyede Henrietta. "

Yani, Henrietta'nın çılgın mücadelelerine ve onun sınırsız öfkesine rağmen,
Sandalyeye koyuldu. Hızlı bir şekilde bağlandı, hiçbir şekilde değil
rahatsız edici bir şekilde, ama yine de öyle bir şekilde yapamayacağı
Başını, kollarını veya ellerini hareket ettir.

Bayan Sadık ve Hemşire Annie daha sonra sessizce odadan ayrıldı. Dinah döndü
Bir okuma lambasının parlak ışığında ve sonsuz dikişine devam etti. "Bana komik bir şey söyle sevgili Dinah," dedi Henrietta bir duraklamadan sonra.

Sessizlik, mutlak ve eksiksiz, Dinah.

"Ah, Dinah, bu çok korkunç; biraz için böyle bir ceza
bir şaka. Sanat benimle konuşmayacak mısın? "

"Hayır," diye yanıtladı Dinah; "Hiç gece değil."

"Ah, sözüm, o zaman her zamanki gibi yaramaz olacağım."

Dinah işini ağır bir şekilde katladı, sonra diz çöktü ve dua etmeye başladı. Henny
Çığlık attı ve kükredi ve eski asi tarzında devam etti. Dinah
Sessiz duada diz çökmeye devam etti. Her şeyi almak, öyleydi
daha çok korkunç bir sahne. Çileden çıkmış kız, öfkesi ve aşağılayıcı
sözler ve dua eden sakin kadın.

Sonunda, bu dua, çok dindar ve kutsal, etkisi oldu.
Henrietta koklamaya, sonra hıçkırmaya, sonra bolca ağlamaya başladı, sonra
Maureen, Maureen için yüksek sesle arayın! Ama yine de Dinah hiçbir fark etmedi. O
Sadece çok nazikçe kalktı ve zavallı şişmiş yüzün gözyaşlarını sildi,
ve şu anda akşam yemeği için çaldı.

Henrietta elini yakalamak için çılgınca çaba sarf etti, ama o da
nesnesine ulaşmak için güvenli bir şekilde sabitlendi. Sonra yeniden ağladı ve
Dinah bir kez daha diz çöktü ve dua etmeye başladı.

"Gitmeyeceksen ağlamayı bırakacağım," dedi Henrietta sonunda
bir çılgınlık. Anında Dinah dizlerinden yükseldi. O her şeyden önce sildi
Henrietta'nın taze gözyaşı seli uzakta, sonra küçük bir havza getirdi
ılık su ve şişmiş yüzünü yıkadı, sonra saçlarını taradı,
Bulanık wuzzy tarzına göre karıştırmamak. Olmamıştı
Birkaç ay boyunca kesin ve uzun büyüyordu.

Henrietta bir "şov" görünmek için kelimelerin ötesinde nefret ediyordu.

"Kesme ve bulanık, Dinah canım," diye sordu.

Dinah sessizce ortada ayrıldı ve kulaklarının arkasına koydu. O
Sonra tekrar zilini çaldı.

Hemşire Annie ortaya çıktı. Dinah'ın açıklarında belirli talimatlar verildi
ses. On dakika sonra yaramaz için akşam yemeği getirildi ama şimdi
aç kız. Oldukça sade bir akşam yemeği, cazip akşam yemeği değil
Dinah ona verirdi. Bir dilim soğuk et ve bir parça vardı
Ekmek, tereyağı, biraz tuz ve bir bardak soğuk su.

Dinah eti şeritler halinde kesti ve Henrietta'yı besledi.

"Ah, her zamankinden daha kötü sanat," dedi Henrietta.

Dinah cevap vermedi.

Henrietta o kadar açdı ki yemeği reddetmemeye cesaret etti. O yedi
Ekmeğin her kırıntısı da. Bardak soğuk su boşalttı.

Dinah daha sonra saate baktı. Henrietta'ya yaklaştı ve
Aniden dualarına devam etti.

Her şey korkunç, yürek parçalayıcıydı. Henrietta bir sesle dedi
Bu sefaletle boğuldu, "İyi olacağım, iyi olacağım. istiyorum
yatmak. Aynı anda yatmama izin ver, Dinah canım. "

Dinah'ın yumuşak güvercin gözleri yüzüne sabitlendi. Gözleriyle sordu
Kelimelere koymayacağı soru. Güzel gözleri dedi ki
"Seni yarın sabah için aşağılayacak mısın?"

Henrietta dili karıştıramadı. Güçlü bir başını verdi ve
Bırak saçları başını taktı. Hemen Dinah,
Kızı bağlayan ve onu kendi yatak odasına taşıyan kayma.

Barış Odası gibi değil küçük bir oda oldu. Çok
sade, hatta şiddetli. Dinah işini kaldırmış ve söndürmüştü
Yararlı istihdam odasından ayrılmadan önce okuma.

Henrietta'yı soydu ve onu yatağa koydu. Sonra yanına uzanıyor
O, ama sadece kısmen kendini soydu. Yani sadece değiş tokuş etti
Sessiz Quaker elbisesi ve kapağı ve önlüğü de giyinmiş bir
Quaker Gray. Daha sonra Henrietta'nın yanına kendini uzattı.

Henrietta aniden ellerinden birini tuttu ve öptü.

"Ah, Dinah, Dinah canım!"

Dinah'tan hiçbir söz gelmedi.

Henrietta o kadar yorgundu ki uykuya daldı. Bütün gece uyudu
Hareket etmeden uzun.

Sabahın erken saatlerinde Dinah kalktı. Henrietta hala uyuyordu. Dinah
iğrenç ceza elbiselerinden birini aldım-
Genel olarak çirkin beyaz.

"Yapmayacağım-bunu giymeyeceğim," diye bağırdı Henny. Dinah yorum yapmadı, ama şu anda hemşire Annie ortaya çıktı
bir sitz banyosu ile. Hemşire Annie ve Dinah arasında Henrietta
güçsüz. Ekmek ve süt ile beslendi, oldukça besleyici ve iyi.
Sonra ceza elbisesi takıldı. Daha sonra hemşire Annie arasında
Ve Dinah, yavaş yavaş aşağıya büyük salona gitti. Maureen
Mevcut ve Daisy. Dualar başlamak üzereydi.

Tüm dünyanın tüm sevgisi Maureen'in gözlerinden parlıyor gibiydi.
Okuldaki her kız ceza elbisesinde suçluya baktı,
Ama Maureen elbiseyi bile görmedi. Onun ötesine bakıyordu
kızın kalbi.

Dualar her zamanki gibi başladı ve sona erdi. Sonra bir duraklama vardı
önemli, oldukça korkunç.

Aniden Maureen Rose ve Henrietta'nın küçük soğuk elini alarak, dedi,
"Gel sevgilim!"

Henrietta'nın cevabı "Seninle dünyanın sonuna kadar _asthore_".

Maureen onu Daisy'ye götürdü.

"Daisy," dedi Maureen, "sana onun çok, çok olduğunu söylemeye geldi
Üzgünüm."

"Gerçekten, en çok ben," dedi Henrietta ve mutlak vardı
Sesinde mahkumiyet.

"O zaman elbette seni affediyorum, bulanık sevgilim-Darling! Bu senin
Ruhumu inciten en sevgili Maureen'imizi çıkarmaya çalışmak. "

Burada Maureen'e sonsuz sevgi ve hassasiyetle dokundu.
omuz.

"Henny'mizi oldukça affediyorum," dedi.

"O zaman sevgili Henrietta," dedi Bayan Sadık, "
konu. Üzüntü ifade ettiniz ve oldukça affedildiniz. Maureen,
Sevgilim, onu üst kata çıkar ve cezası kıyafetini kaldır. Biz
Saygılarımla güven, bu korkunç sahnenin tekrarlanmayacak. "

O günün geri kalanında Henrietta sessizdi, Maureen'e yapışıyor
Ve Daisy ve çok az konuşuyor, ama onu kurtardıktan sonraki gün
Her zamanki ruhlar, çünkü onun derin ya da uzun süre üzülecek bir doğa değildi.

Ancak, içinde bulunan taklit armağanını geliştirmeyi bıraktı.
Kendisi herhangi bir değere sahip olamayacak kadar küçük.

Noel tatilleri hızla yaklaşıyordu ve Maureen, Henrietta,
Daisy ve Dominic, Roma'daki sevgili rektörle buluşacaklardı. Maureen's
Kalp zevkle yüksek attı. Henrietta ve Daisy de heyecanlıydı,
Ama aynı derecede değil.

Sonunda başladıkları gün geldi. Onlar olacaklardı
Tam dört hafta uzaklıkta. Henrietta seyahat çok keyif aldı.
İkinci günün gece yarısı Roma'ya geldiler.




Bölüm XXVI.

Ders henüz öğrenilmedi.


Şimdi bu hikayeyi okuyan kızların çoğu şüphesiz bunu hayal edecek
Henrietta Mostyn dersini öğrendi ve gelecekte en azından olacak
normalde iyi bir kız, herhangi bir şiddetli krize girmemek
Kötü öfke ve yaramazlık. Ama öyle düşünen kızlar tam olarak
Henrietta'nın doğasını fark et.

İlk birkaç gün boyunca hayattan memnun kaldı
Bay O'Brien'in partisi için oda aldığı büyüleyici otel. .
Yabancı gıda da damak için kabul edilebilirdi. O kadar konuşabilirdi
Memnun olduğu gibi ve kesinlikle kalbinin içeriğine konuştu,
Ama Roma'nın güzelliği, ihtişamı ve büyüklüğü biri için değildi
Henrietta gibi.

Aziz Peter'ın Büyük Kilisesi onu şaşırttı, ama saygı duymadı.
Maureen ve Dominic'i bu kadar yakalayan Vatikan'daki resimler
dikkatini dağıtmak için onu giydi. Ziyaret ettikleri farklı kiliseler
hepsi Maureen, Dominic ve Bay O'Brien için güzel, ama nereye git
Ne yapabileceklerini görürlerdi, gerçekten memnun olan tek şey
Henrietta onun yemeğiydi, takdire şayan yiyecekler ve farklı elbiselerdi
otele girip çıkan bayanlar giydi.

Diğer her şeye gelince, etin yorgunluğu oldu.
Zavallı çocuk. Güzelleriyle sayısız dükkandan hoşlanmadı
görüntülemeye maruz kalan nadir fotoğraflar ve nadir _vertu_ parçaları, ama o yüceltti
Çikolatalar, kekler ve diğer zarifler sergileyen dükkanların üzerinde
Tatlılar. Dükkanları renk dolu görmek de sevdi. O istedi
parlaklık. Tatlılar ve çok eşcinsel boncuklar için mükemmel bir tutkusu vardı ve
parlaklık için. Kısacası, Henrietta güçlü bir şeyden daha az bir şey değildi
Küçük guguk yanlış yuvada yumurtadan çıktı.

O hala, Maureen'i memnun etmek doğru, endişeli, ama aksi takdirde
Roma'dan bıkmıştı.

Bir sabah bütün parti ünlü çeşmeye erken gitti
Trevi ve gelenek gibi Dominic, Rektör, Maureen ve Daisy
Hepsi köpüklü, lezzetli suyun içti. Maureen bir bardak doldurdu
ağzı ve Henrietta'ya getirdi.

"Al," dedi Henny; "Soğuk sudan nefret ediyorum."

"Ah," diye yanıtladı Maureen, "ama bunu denemelisin.
Bu konuda eski efsane. İçersin, eğer sadece birazsa ve
Bu sevgilim, muhteşem Roma'ya tekrar geri dönmenizi sağlayın. "

"Bu soruyu çözüyor," diye yanıtladı Henrietta. "Bir yer varsa
Bu dünya nefret ediyorum, Roma. Bu bir derece daha kötü, beyan ediyorum,
ceza koltuğundan daha ve bir kelime söylemeden Dinah dua ediyor
Yüksek sesle, bu iyi söylüyor. "

"Şey, Henny, bir gün Roma'nın harikalarını sevmeyi öğreneceksin. Bak,
Bak, bazı kardinaller var. Çok güzel görünmüyorlar mı
Kızıl cüppeleri? "

"Bakmayacağım. Bunlar hakkında güzel ya da güzel bir şey görmüyorum
etkilenen varlıklar. Diyorum, Maureen, _NUT_'mde bölünen bir ağrım var.
Lütfen Maureen'in amcası, çünkü sana adım adım dememe izin vermiyorsun,
Hemen otele geri dönebilir miyim? Gerçekten iyi olacağıma söz veriyorum ve
Hepiniz o korkunç Vatikan'a gidiyorsunuz, uzanmayabilir miyim? Lütfen ben
Daha fazla fotoğrafa dayanamıyor. "

"Üzgünüm, baş ağrısınız var," dedi Maureen. "Belki de Pat Amca, o
Geri dönüp uzanabilir. Oldukça hafif bir şey bulmaya çalışmalıyız
ve onun gecesi için eğlenceli. "

"Ah evet, yap," dedi Henny, ellerini çırparak.

"Henrietta, seni sözüne götürebilir miyim; iyi olur musun?" dedi
Rektör. "Dominic ve Maureen ve Daisy ve ben biriyle tanışacağız
Bize gösterecek ve son zamanlarda bize açıklayacak büyük profesörler
Forumda kazılar. "

"Dürüst olmak gerekirse iyi olacağım için söz veriyorum-gerçekten de öyle," dedi Henny.

"Ve otelden ayrılmayacaksın;

"Tabii ki yapıyorum. Yalan ve sessiz kalmaya çok minnettar olacağım
Yemek zamanı gelene kadar. Baş ağrım olmasına rağmen açım. BEN
Diyelim ki beni neyin öldüreceğinden zevk alsan bile yiyebilirim. "

"Evet, zavallı küçük kız, kesinlikle yiyebilirsin. Onu geri alacağız
Otel, Maureen ve onu Victorine'ın bakımı altına aldı,
_dejeuner_ hizmet edildiğinde ona bildirin. "

Böylece Henrietta yoluna girdi.

Victorine, kırık İngilizce konuşabilen karanlık gözlü bir İtalyan kızdı,
ve Signorina'dan sonra görmeye vaat etti, ama Bay O'Brien
Maureen ve Daisy ile gittiği için tamamen rahat hissetmiyor
Ve Dominic, bu vahşi yaratığı neredeyse yalnız bırakırken.

Fakat Maureen, hayatında bir kez bencildi. Kesinlikle unuttu
Henrietta, büyük profesörün içine döktüğü harikalarda
küçük zihin kültürlendi. Huşu ve merakla dinledi.

Artık modern medeniyet ülkesinde değildi; O durmuştu
Günümüzün çocuğu olmak. Eski, eski zamanlara geri döndü.
Onun söylenemez zulmünde Nero ile bile idi-ama aynı zamanda
Bu olağanüstü varlığın mükemmel tadı.

Vestal bakirelerle birlikteydi. Titus kemerinin altındaydı. O
Eski zamanların güçlü nehri olan Tiber'in kıyısında duruyordu.
Kalbi heyecanlandı ve durdu. _This_ dar turgid akışı
Tarihte bilinen güçlü hızlı akan nehir
Horatius köprüyü mi tuttu?

Eski olduğunda istekli küçük dinleyicinin küçük bir konforu
Profesör ona yüzyılların nasıl çalıştığını ve
Nehir gerçekten cesur bir swift akışlı su kütlesiydi
Eski günler.

Öğrenilen profesör, küçük arkadaşı ile gerçekten büyülenmişti,
ve onunla birlikte öğle yemeğine gelmede ısrar etti
_Appartement_ eski saraylardan birinde. Sonunda onları kendi özel rehberliğinde görmeye aldı.
Dünyadaki en büyük resim-Raphael'in Başkalaşması, Mighty
Masterpiece, çok iyi biliniyor ve asla unutulmayacak. Açıkladı
Resmin tam anlamı, Mesih Zafer, Ahlak ve Korkmuş
öğrenciler, epileptik çocuk. Raphael öldüğünde,
Resim neredeyse hiç bitmedi, ama ölüm yatağının üzerine asıldı.
devlette yattı ve cenaze töreninde taşındı.

Sonunda Rogers'ın bu harika çizgilerini okudu:


    "Ve her şey
    Ona yattığı yerde, dünden nasıl değişti--
    O saatte onu kesti ve kafasında
    Son büyük işi;-girerken baktılar,
    Şimdi ölü, sonra _that_ başyapıtında--
    Şimdi yüzünde cansız ve renksiz,
    Sonra yaşayan ve nefes alan ilahi formlarda,
    Ve uzun zamandır yaşardı-hepsi taşındı,
    Ve iç çeker patladı ve en yüksek ağıtlar. "




Bölüm XXVII.

Hayatın dersinin öğrenilmesi.


Henrietta, otele ilk döndüğünde,
itaatsiz. Aksine, bir
Muazzam öğle yemeği ve sonra biraz roman al ve tadını çıkarın. O
Roma'yı ve şimdilik iğrençliklerini unutmayı başarabilir,
Ama Henrietta için ne yazık ki, o harika huzursuz bir varlıktı. O yedi
Victorine ona _dejeuner_'nin beklediğini söyledi.
Odasına gitti ve onu kesinlikle ve tamamen unuttu
Step-daddy ve Maureen'e ciddi söz ver, ona çıkmaya hazırlandı
kendi hesabı.

Kolezyum onu ​​büyüledi, çünkü büyük bir doğal sevgisi vardı
dehşet. Sadece kendi başına oraya gidebileceğini düşündü
Aslanlar Hıristiyanlara fırladığında tüm sahneyi hayal edin
ve onları parçalara ayırdı. Gladyatörler hakkında pek bir aldırmadı,
Ama Dinah gibi bir Hıristiyan görmenin çok güzel olacağını düşündü
bitlere. Bir iki saat boyunca kendini çok iyi eğlendirebilirdi
Kolezyum. Buna göre, _aliming_
saçlarıyla tonlanmış ve gizlice bir iki gün satın aldığı
evvel. İngiltere'de soğuk olmasına rağmen, Roma'da balmy ve keyifliydi. .
Hava nektar gibiydi ve ruha çok fazla dayanıyordu. O fırfırladı
saçlarını her zamankinden daha fazla yukarı ve buklelerin kütlesine tünemiş
Uzun kırmızı tüylü siyah kadife kapak. Gözleri parlaktı
heyecanlanmak.

İnsanları ona bakmayı seviyordu. Her zaman cesurca baktı
meydan okuma. Eğer iyi insanlar olsaydı, onlara gülümsedi. Eğer onlar olsaydı
Tersini kaşlarını çattı, ama üvey-daddy ve Dominic ve
Maureen ve Daisy, bu queer düşkünlerine yol vermeye cesaret edemedi
doğası.

Sonunda çantasını cebine koydu. Çok parası vardı
çoğunlukla İtalyan lirasında, çok sevmediği için
kirli. Yine de kirli lire bir şeyler satın alabilirdi ve
Kolezyumda tek başına bir şölen var. O bir dükkana gitti
Tatlılar, kekler ve her türlü çikolata bol miktarda bulundu, ama önce o
boynuna doğru bükülmüş uzun ve çok değerli bir altın zincir
annesine aitti. Merhum Bayan O'Brien'in birçok mücevher vardı,
geldiklerinde kızları için rektör tarafından saygılı tutuldu
yaş. Bununla birlikte, her kızın bir hatıra almasına izin vermişti.
Okula gittiklerinde anne onlarla birlikte.

Daisy'nin elmaslarla çivili küçük bir saat vardı ve Henrietta
uzun bir altın zinciri vardı. Altın zinciri boynuna astı ve
Yakında en yüksek ruhlarda Kolezyum için başladı. O vardı
Harika tatlı etli çanta ve kendini hayal etmek istiyordu _nero_ veya
Dominic ve üvey babayı yiyen aslanlardan biri belki
Maureen ağlayarak ve ekspostlatıcı olarak ağır bir şekilde duruyordu. Hayal etti
Nero olarak parmağı, onun belirli yıkımını işaret ediyor
akrabalar. O kadar cahildi ki, bunun olduğunu bilmiyordu
_vestal bakirelerin özel ofisi_. Oh, eğlenceli olurdu! Gün güneşli ve parlaktı ve hala
oldukça erken. Henrietta Kolezyum'a ulaştı. Bir rehber geldi ve konuştu
ona. Kırık İngilizce konuştu. Ona iki önemli soru sordu,
biri Nero'nun tahtıyla ilgili olarak, diğeri tam yer
Aslanlar çıktı.

Onları gönüllü olarak açıkladı.

Henrietta, "Şimdi gidebilirsin, daha fazlasını istemiyorum." Dedi.

"Bana bir lire vermeyecek misin, nazik _signorina_?"

"Ben? Sana tüm bunları mı veriyor?" diye bağırdı Henrietta. "Değil! Seni git!"

Adam kaşlarını çattı. Çok karanlık bir İtalyan yüzü vardı. Kolezyumdan ayrıldı
yavaş. Günümüzde hiçbir ziyaretçi yoktu, belki de gelirlerdi
Geceye, çünkü ay parlardı, ama bu arada, istisna dışında
Bu dayanılmaz Signorina'dan kimseyi görmemişti. Yaptı
İnsanların Coliseum'un etrafında döndüğünü göstererek yaşıyor ve her zaman
Bir lire değilse, en azından daha küçük bir madeni para ödedi. Karısı vardı ve
Tepelerde bir kulübede yaşayan kahverengi yüzlü çocuklar. Giuseppa, en büyüğü
Oğul, ekmek için istiridye olurdu. Felise, karısı ona ne olduğunu sorardı
Parasız geri dönerek kastedildi. Bütün çocuklar ağlardı. Yapabilirdi
Ağladıklarını duymayacak. İtalyanların sıcak kanı vardı.
damarlar. Göğsünden bir hançer aldı ve özlemle baktı. .
Kırmızı Signorina şüphesiz zengindi. Mücevherlerde bolca vardı. Yakalanmıştı
Uzun kalın altın zincirine bir bakış. Güzel bir Signorina değildi
hiç de bile. Yine de, onu öldürdü, işini kaybedebilir.
Hayatını almakla ilgili hiçbir komplikesi yoktu, ancak elde edilen para
Altın zincir başka bir iş bulmadan çok önce tükenecekti.

Genel olarak, olmasına izin vermiş olsan iyi olur.

Bu arada, Henrietta, zevk yüksekliğinde kendini oturdu
Nero'nun tahtı olması ve onu yayması gereken kısım
ondan önce tatlı etler. İfade ettiği gibi "gobble, gobble" a başladı
BT. Daisy'nin onunla nasıl olmasını dilediğini! Gerçekten Daisy'den yorucuydu
diğerleriyle gitmek. Kolezyumda ikisinin ne kadar eğlenceli olacağı
Şimdi. Bu korkunç İtalyanca nasıl taklit edeceklerdi.

Bir süre sonra, tekrarlamaya yedikten sonra Nero'nun tahtından ayrıldı ve
Yeraltı mağarasına yol açan basamaklardan cesurca aşağı indi
Aç Aslanlar, eski cesur günlerde tutuldu.

Burası çok sevmedi. Kasvetliydi. Hızlı bir şekilde bıraktı
ve güneş ışığına geri döndü. Korkusuna ve tiksinti için bir
özellikle vahşi ve şiddetli görünümlü adam, Nero'nun tahtında oturdu ve
Büyük iştahla yutma ve çikolatalarının kalıntılarını sevindirir
ve tatlı etleri.

"Merhaba! Dur! Bundan çık!" diye bağırdı Henrietta. "Bunlar benim, sen
Korkunç hırsız! "

Adam tek bir İngilizce kelimesi bilmiyordu, ama alaycı bir şekilde gülümsedi
ve yemeğine devam etti. Henrietta öfke taşımacılığında ona uçtu
ve onu kulaklar hakkında kutulamaya ve denemeye başladı.
Kayıp eşyalarından ayrıldı.

Adam ona kötü bir flaşla, siyah gözlerden döndü,
daha önce hiç görmediği karanlığı. Bir anda vardı
kurbanını sıkıştırdı, ağzının etrafına kaba bir bez bağladı ve alt
yüzünün bir parçası. Konuşamadı; Neredeyse nefes alamazdı.
Daha sonra onu soymak için kasıtlı olarak ilerledi. Zinciri ve onu aldı
Bir dizi lire ve bazı altın parçaları içeren çanta.

Sonra bir hançer çıkardı ve ona gösterdi. Hançer çok
parlak ve keskin. Göğsüne işaret etti.

Güneş şimdiye kadar içeri girmişti ve düşündüğü gibi hızlı, kolunu sıkıştırdı
dehşete kapılmış kızın etrafında ve onu sırt yollarıyla gerçekleştirdi ve
Titus kemerinin altına girene kadar gecekondular ve böylece
Appia aracılığıyla. Çabucak yürüdüler, kız sert nefes alıyorlar ve gerçekten
sonunda dehşete kapıldı.

Şu anda harika bir binaya geldiler, bu da ortada yalnız duruyorlar
Diğerleri bu kasvetli noktada buna çok benziyor. En çok
Ona dikilen büyük bir Roman hanımının ünlü mezarı
Via Appia onur. Mezarın önü düz ve
Seviye Yol, ama sırt ihmal edildi, aranmamış ve açılmamıştı. .
Büyük bayanın kemikleri şüphesiz içinde yatıyordu, ama _she_'nin gücü yoktu
Şimdi titreyen kızı korumak için. Yüksek şöhretli bu Roma matronu
İhtiyaç zamanında küçümseyen küçük Henrietta için hiçbir şey yapamazdı.
Kız dua etmeye çalıştı. Şüphesiz bir
tugay. Onu her an öldürürdü. Ünlemleri söyledi
Güçlü mezara yaklaşırken rapture ve kızı yuvarladılar
sırt.

Arabalar ve hatta kimse kaybolurken kimse onları görmedi
Motor arabaları sayılarda gidiyordu, daha önce Roma'ya hızla dönüyordu
Gün batımının tehlikeli saati.

İtalyan Haydut daha sonra sakince onlardan birinden almaya devam etti.
Çok sayıda cep, kaba ipin büyük bir bobini. Bununla o bağlı
Henrietta el ve ayak ve onu çimlere koydu. Bunu yaptığı gibi,
Bir lire çıkmayı reddettiği için rehber geldi.

"Ha, Giuseppa," dedi rehber.

Henrietta konuşmak için mücadele etti.

Rehber yürekten güldü ve haydutla birine gitti
Çevredeki tepelerin hasırları.

Kız, yabani otların ve çimlerin üzerinde yatan, bunun mezarının hemen altında
Büyük Roman bayan, ona ne olacağını bilmiyordum. O idi
Oldukça karanlık olduğunda, o korkunç insanın geri döneceğinden eminim.

Gerçekten, niyetiydi. Zalim yabancıyı gizlemek istiyordu
teslimatı için güçlü bir fidye güvence altına alınana kadar, ancak
Geceye kadar olağanüstü elbisesiyle onu Campagna'ya götür
gerçekten gelmişti.

Zavallı Henrietta acıya döndü. Bu kablolar kesiyordu
onun eti. Ceza koltuğu, tüm lüksün eviydi.
Bu. Kurtuluş gelmedikçe inandı-ve neden kurtuluş
Gel?-O korkunç hançerle bıçaklanacaktı.

Bu arada Maureen bencil olmaya devam etti. Amcası ona merak etti.
Daha önce hiç küçük kızının kendisine sahip olmaya kararlı olduğunu görmemişti
yol.

"İstiyorum Pat Amca," dedi, "Cecilia'nın büyük mezarını görmek için
Metella. _Childe harold_'daki bu satırları bilmiyor musun? "

"Hayır, çocuğum, ama Campagna'da çok geç olmaktan hoşlanmıyorum."

"Çizgileri tekrarlayacağım," dedi Maureen. "Yakında oraya gideceğiz."

"Ama-ama-Henrietta!" rektör mırıldandı.

"Bu harika mezarı gördükten hemen sonra ona geri döneceğiz,"
dedi Maureen.

Sonra zengin sesiyle iyi bilinen kelimeleri tekrarladı:


    "Diğer günlerin sert bir tur kulesi var,
    Taş çitiyle kale olarak sağlam,
    Bir ordunun şaşkın güç gecikmeleri gibi,
    Sadece savaşlarının yarısı ile ayakta durmak,
    Ve iki bin yıllık sarmaşık yetiştirildiğinde,
    Sonsuzluğun çelenk, dalganın bulunduğu yerde
    Yeşil, o'erthrown'a kadar her şeyden ayrılır;-
    Bu güç kulesi neydi? Mağarasının içinde
    Hangi hazine bu kadar kilitlendi, çok saklandı?-Bir kadının mezarı,

    "Ama o kimdi, ölülerin hanımı,
    Mezar bir sarayda mı? İffetli ve adil miydi?
    Hangi şefler ve kahraman ırkını taşıdı?
    Güzelliklerinin hangi kızı mirasçıydı?
    Ne kadar yaşadı-ne kadar sevilen-ne öldü?

    "Gençlikte öldüğü Perchance: olabilir, eğilmiş olabilir
    Boyunlu mezardan çok daha ağır sıkıntılarla
    Nazik tozuna ağırdı, bir bulut
    Onun güzelliği ve bir kasvet toplayabilir
    Koyu gözünde, kıyametin peygamberliği
    Cennet, favorileri verir-erken ölüm.
    Perchance yaşta öldü-hepsini çıkarma,
    Takılar, akraba, çocuklar-gümüş gri ile
    Henüz hatırlayabilen uzun saçlarında,
    Olabilir, yine de günün bir şeyi
    Örgülü olduklarında ve gururlu dizisi
    Ve güzel form kıskanıldı, övüldü ve gözlendi
    Roma tarafından-ama nereye başıboş geçer?
    Böylece yalnız biliyoruz-Metella öldü,
    En zengin Roma'nın karısı; Sevgisine veya gururuna bak!


"Orada, Pat Amca, bu muhteşem değil mi?" dedi kız. "Ve oh,
İşte buradayız! "

Yuvarlak kulenin arkasında gizli yatan Henrietta,
Tanınmış sesler. Daisy'nin gülüşünü duydu. Umut kalbinde canlandı.
Bir tür inilti vermek için insanüstü bir çaba ile başardı.

Anında, bir an tereddüt etmeden Maureen arkaya uçmuştu
mezarın ve onun üzerinde eğiliyordu. "Ah, Pat Amca, Pat Amca, ver
Hızlı bir şekilde bıçağın çabucak! Ben buradayım, sorun değil sevgilim! Ah
Evet, itaatsiz olduğunu biliyorum, ama sizi özgür bırakıp eve getireceğiz.
Konuşma, ama cesaretini sürdür. Sevdiğin kendi Maureen'iniz,
Seninle. "

       * * * * * * *

Ve bu, Henrietta'nın için belki de hikayeye uygun bir son olabilir.
Sonunda bir kalbin sert küçük lekesi _was_. Terörü ve
Acı, gerçek ve korkunç tehlikesi işlerini yapmıştı.

       * * * * * * *

Maureen Henrietta'yı kurtardığından beri birkaç yıl geçti.
O büyük Roman Lady, Cecilia Metella ve Maureen'in mezarının arkası
uzun zamandır felicity'yi başka yerlerde başka işler almak, yaymak için
Onun etrafındaki sevginin parlak etkisi, ama Henrietta
Ve Daisy hala Felicity mahkumları. Garip ve olağanüstü
Görünüşe göre, Maureen'in kalbinin arzusu gerçekleşti ve bir kez
Yaramaz ve umutsuz Henrietta artık en büyük konfor haline geldi
Bayan Sadık. O sadece okulun baş kızı değil, aynı zamanda
Sorun ve zorluk zamanlarında her zaman gönderilen kişi. O
Eğlence ve zekâ her zamanki gibi parlak, ateşli saçları ona çarpıcı bir
görünüş ve yaramaz olanları geldiklerinde uyarıyor
Umutsuz pozisyon ve zavallı Bayan Pinchin'in başarısız olduğu durumlarda başarılı olur. Açık
Dudakları nezaket sözleri, kalbinde o kadar sevgi
yapabilir. Herkes onu seviyor, her biri ona hitap ediyor.

Dinah, "Sen olmadan yapamadım" diyor.

Bayan Sadık, Felicity'de devam edebileceğini iddia etti.
Sevdiği sürece, daha önce hiç kimse okulda ona yardım etti.

Maureen ve amcası Templemore'dan ayrıldı ve yaşamaya gitti
İngiltere. Bu Maureen için bir yargılamaydı, çünkü ülkesini sevdi
kelimelerin ötesinde, ama rektör ne yazık ki geç kalmıştı ve
Albay, güzel Rathclaren'in güzel yerini bıraktı, ya da daha doğrusu
Sattı ve o ve rektör birlikte yaşarken, Maureen evini korur
ikisi için.

"Onlar benim sevgili yaşlı erkekler_" diyor tatlı sesiyle ve kesinlikle
Hiçbir ses onunkinden daha tatlı olamazdı.

Dominic ve Denis ve Kitty'nin onlara gelmesi kolaydır.
Tatiller, "Ould, Ould Country" e geçmekten çok daha kolay.

Maureen her zamanki gibi Dominic'e düşkün.

"Gün uzun olduğu için mutluyum," dedi ona bir gün, "ama var
Özlediğim tek bir şey, Dom, yaşlı çocuk. "

"Peki bu ne olabilir, Acushla Machree?"

"Neden, o zaman tahmin etmezsin," dedi Maureen onun yumuşak bir parıltı ile
kahverengi gözler. "Ama bu sadece _periwinkles_, avick. Sanırım ben
Onlara bir kez daha uzanabilir ve ağaçlara bakabilir
Mavi, mavi gökyüzü, ben -_ iyi_ olurum, cennette olurdum. "

"Bana her zaman cennette olduğun için bana çarpıyor, Maureen Aroon," dedi delikanlı.

O zaman Balliol'a gidiyordu, güzel bir burs almıştı.

Maureen nazikçe, "Cennet her zaman kalbimde, her zaman. Nefret bıraktım
ıssızlığın zirvesinin dibinde. "

"Ah, Maureen, asla senin gibi değildi," dedi Dominic. "Ve hangi haberler
Bulanık-Wuzzy ve Daisy? "Diye devam etti.

"Ah, ama sadece muhteşem," dedi Maureen. "Tüm mutlu düşüncelerim arasında,
Bu benim en mutlu. Henny'nin baş kız olduğunu biliyor musunuz?
okul! Ve o her zamanki gibi komik olsa da, Bayan Sadık
onu geniş dünyaya bırakmamak. Pat Amca'nın ona izin vermesi için yalvardı
şimdiki zaman için Felicity'de kalın. "

"Ve olacak mı?" Diye sordu Dominic, tonunda hafif bir endişe notu.

"Tabii ki, bulanık neden bunu diliyor?"

"O zaman sorun değil," dedi Dom.

"Dom, bazen geri dönmeli ve ne zaman ve sen
Evde, onu sevdiğini göstermelisin. "

"Ama yapmıyorum, görüyorsun," dedi çocuk.

"İşte sensin; sen benim _OWN_ oğlum değilsin, Dom, şöyle konuşurken
O. Zavallı küçük bulanık wuzzy! _Much_ vermek onun doğasında değil
aşk, bu yüzden onu cömertleştirmek, onu çevrelemek bizim sınır görevimiz
onunla. Bunu zihinsel ve kalbinde hissetmeli. "

"_You_, Maureen'i seviyor," dedi Dominic, ciddi şekilde.

"Evet," diye yanıtladı Maureen, çok nazikçe. "Geçen hafta Felicity'ye gittim
İkisini de gör ve bana zavallı sevgilim, mükemmel olduğunu söyledi
Mutlu ve tüm insanlar ona karşı çok iyiydi ve o
Yaramaz kızlar, oh, oldukça harika. Bana da sevdiğini söyledi
Her zamanki gibi _Could_ Bayan Sadık ve Dinah, ama ekledi,
Ve oh, dom, oldukça _beautiful_, o _SAID_, 'i
Onları sevmek için kendimi _force_, ama biraz yönetiyorum;
Oysa _you_, Maureen, _you_ ve Daisy, herhangi bir çaba olmadan, _all
kalbimin aşkı_. '"

Ve Daisy, gelecekte ona ne oldu? Bunda ne gördü
Akıllı doktorlar ve
Profesyonel hemşireler ölüm için mi aldı? Kesinlikle olduğu bir şey
Asla unutma, aslında asla unutmadı. Çünkü bir mesele olarak
Aslında, Maureen'in sevgisi, beyaza tutkulu bağlılığı
Angel, kalbinin derinliklerine girmiş ve sonsuza dek orada kalmış
Ve her zaman.

Şimdiki Papatya sessiz bir kız. Belki biraz var
Maureen'in mantosu onun üzerine fırladı. Okulda dikkat çekti
Büyük yumuşaklığı için; Sinsi bir görünüm bir kez çok açık görünür
Yüz tamamen ayrıldı. O tatlı ve mezar ve onun için dikkat çekti
bencillik.

Henrietta her zaman ateşini korumalı, ama Daisy, bir bakışla veya kelime ile,
onu zorlayabilir. Daisy mutlulardan memnun. Çok ciddi olanı biliyor
hayatın bir şeyleri, çünkü o pek gerçekte değil mi?
Beyaz Melek ile Ölüm Kapısı?



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE DAUGHTER OF A SOLDIER***


******* This file should be named 62734.txt or 62734.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/6/2/7/3/62734


Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org 

Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary 
Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

