*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Lover's Diary, (Poetry) Complete (Bir Aşığın Günlüğü (Şiir) Tamamlandı)
Yazar: Gilbert Parker
Yayın Tarihi: October 18, 2006 [EBook #6274]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/6274
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's A Lover's Diary, (Poetry) Complete, by Gilbert Parker

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A Lover's Diary, (Poetry) Complete

Author: Gilbert Parker

Last Updated: March 14, 2009
Release Date: October 18, 2006 [EBook #6274]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A LOVER'S DIARY, (POETRY) COMPLETE ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretildi

AŞIK GÜNLÜĞÜ, Tamamlandı

Gilbert Parker tarafından

İÇERİK

1. Cilt.
GÖRÜŞ
GÜRÜLTÜNÜN ÜSTÜNDE
AŞKIN CESARETİ
AŞKIN DİLİ
ÖZLEM
BULUŞMA
YUVA
PİSGAH
AŞK YETERLİDİR
OYUNDA
DÜNYA ÇOK SAKİN
HOŞ GELDİNİZ
TAPINAK
MEŞALE
ZIRH İÇİNDE
SANATIM SENİN İÇİNDE
İNKAR
VASİYET
ESARETİ
EY MİSTİK KANATLAR
YÜZÜN MUYDU? BİR KADININ ELİ
BİR YÜZ GÖRDÜM
ANNE
SENİ İLK GÖRDÜĞÜMDE
KADERLER GÜLÜYOR
BEKLEYEN BİRİ GİBİ
MÜHÜRLEME
SÖZ
AŞKIN KOLLARI
SEÇİM
TANIMA
RÜYALARIN YOLU
ÖVGÜ
DÜŞMÜŞ PUTLAR
TENNYSON
MESHEDİLMİŞ

2. Cilt.
RÜYALAR
GELİN
HAYALET
TESLİM OLMAK
KALESİ
KÖTÜLÜK
MÜJDE
YOK OLMUŞ RÜYALAR
SENİN ÜLKENE
BÖLÜNMÜŞ
YAŞAMAYA DEVAM ETMELİYİZ
YİNE DE HAYAT TATLI
KAYIP AYAKLAR
KAPALI KAPI
KADEH
MIO DESTINO
GÖRDÜM
ÇOK ERKEN UZAKTA
HAZİNE
DAHİN
AŞKIN FAİZİ
KARAR
ŞİMDİ SABAH
KURBAN
PARLA
ÖYLE Kİ, GİTTİN
BİN ŞEY
BİRLER
DENİZ
HARİTA
AÇIKLAYAN
ÜSTESİNDEN GELEN
ŞİMDİ NEREYE
ARAAT
IŞIK YUKARI ZIPLARKEN
KARANLIK YOL
TEKRAR BİRLEŞTİ
ŞARKI BENDEN GİTTİ
MÜCADELE İYİYDİ
DEĞİŞMEMİŞ
ABSOLVO TE
BENEDICTUS
MESAJ
YARARSIZ
YAŞAYACAKSIN
"BU HAYALETİ SIKMA"
HAFIZA
GEÇEN
ELÇİ

GİRİŞ

'Bir Aşığın Günlüğü' 'Közler' kadar mütevazı bir tarihe sahip değildir. 1894'e kadar hiçbir özür veya mazeret olmadan halka verildi,
ama o zamandan beri bunun için bir şekilde özür diliyorum--faydasız.
En azından beşte birinin yayınlanmamış olmasını isterdim; ama
özür dilemem şimdiye kadar hiç duyulmadı çünkü bu A Lover's Diary baskısından orijinal baskının beşte birini temsil eden yirmi beş soneyi çektim. Şimdiki haliyle anlatının belirsiz ipliği daha belirgin ve duygu ve kelime fazlalığı en azından bir ölçüde değiştirildi. Sonelerde somutlaşan manevi tarihin dışında, var olan maddi hikaye artık daha görünür görünüyor ve
okuyucu, düşünce, dogma ve formülün katı kurallarıyla gölgelenen, ancak onu boğan çevreden kurtulan genç, istekli, açık sözlü bir zihnin daha net bir ifşasına sahip. Vahiy için ödediği bedel, baştan çıkarılmayla bilgilendirilen umutsuz bir aşktır, ancak kendini reddetmeyle yıkıcı unsurlardan uzaklaştırılmış, kaçınılmaz, dokunaklı ve kalıcı bir ayrılıkla sonlanmıştır, ruhun tamamlanmış bir görevi
ve anlama yolculuğunun bedeli ödenmiştir.

'Gelin' ile başlayıp 'Müjde' ile biten italik altı sonenin hikayeyle hiçbir ilgisi yoktur, sadece gençliğin zihninin spekülasyonla sarsılmadan, şüphe ve endişenin hüznüne dalmadan ve kendisini kendisine ifşa edecek, karakteri dönüştürecek ve kişisel güce ve bireysel duyuya yeni bir dürtü ve yön verecek aşkı bulmadan önceki iki evresini gösterir. Bunlar yirmi ve yirmi bir yaşlarındayken yazılmıştı
ve 'Bir Sevgilinin Günlüğü'nün sone dizisi yirmi üç yaşındayken başlamıştı. Yedi yıl boyunca değişen miktarlarda devam ettiler. Bazen bir haftada iki veya üç tane yazılırdı ve sonra birkaç hafta veya belki ay boyunca başka bir şey yazılmazdı ve metinden, üsluptaki değişiklikten ve her şeyden önce düşüncenin doğasından açıkça görülebilir ki, bir dönemi sonlandıran 'Karanlık Yol' ile bir başka ve son dönemi başlatan 'Yeniden Birleşme' arasında aradaki yıllar vardır. Kitabın başındaki ve özellikle de kitabı bitiren sone çokça alıntılanmış ve 'Envoy' birden fazla ünlü müzisyen tarafından bestelenmiştir. Bir sone dizisinin monotonluğu ne olursa olsun (ve daha yaşlı ve daha bilge olsaydım seçmemem gereken bir formdur) küçük kitap için sürekli, ancak sınırlı bir talep olmuştur. Edmund Clarence Stedman'ın bir incelemede söylediği gibi, yazılması gereken bir kitaptı. Bir dürtü, bir vizyon ve bir ifşaydı ve bana yazdığı bir mektupta kendi sözleriyle, "İster isteseniz de istemeseniz de yapılacaktı ve işte size ne söylerseniz söyleyin, memnun olacağınız gerçek bir şey." Büyük eleştirmenin bu son sözleri, Bay Stone ve Kimball'un kitabı Will H. Low'un güzel bir önsözüyle mükemmel bir biçimde yayınlamasının ardından hissettiğim ani pişmanlığa ve umutsuzluğa yanıttı. Her halükarda, küçük sanat eserine değer verenlerin zihinlerini yanıltmaya çalışmak için artık çok geç ve 1894'te yayınlandığı zamandan beri, hayatın akademisinde yeterince olgunlaştım ve
çalışmalarımın değeri veya kusuru konusunda aşırı derecede hassas olmamaya başladım.
Sonuçta, keskin öz eleştiride sevimsiz bir kibir vardır
--sanki birinin bir şey yazıp yazmamasının dünya için çok önemli olduğu gibi; veya yazdıktan sonra, dünyayı tek bir titreşimle harekete geçirecek kadar önemli olduğu gibi. Dünya harika edebiyattan derin bir şekilde içti ve benim yapabildiğim tek şey kendime ait küçük bir tatla küçük bir demleme yapmak; ama hiç yazmasam bile
eski temel ve olgunlaşmış şaraplarla gayet iyi geçinebilir.

Kral--Nerelisin, efendim?

Gilfaron--Efendim, pek iyi bilmiyorum. Gerçekten de, ben dünyanın bir kasabalıyım.
Annem bir keresinde bana
Kavşak Yolları Meleği'nin beni dışarı çıkardığını,
Ve gökyüzünün her köşesini işaret ettiğini,
Ve dediğini söyledi, "Ayakların her kabilenin izini takip edecek; ve çadırını kuracaksın
Nerede bir insan yüzü görürsen
Üzerinde hayatın alfabesi var;
Evet, onu bir çocuk gibi bile heceleyeceksin:
Ve orada bilgelik bulacaksın."

Kral--Sen bilge misin?

Gilfaron--Sadece İşaretlere göre.

Kral--Hangi işaretler?

Gilfaron--İlk--Bahçenin dili, efendim,
İnsan çıplak araştırıcı düşünceyle konuştuğunda,
Dünyanın cilasız.

Kral--Hemen böyle konuş; gel, bize bilge olmayı göster.

Gilfaron--Çapraz Yolların Meleği bana şöyle dedi:
"Ve bilgelik göz göze bakmakla gelir,
Herkes kendi ruhunu bir aynada görür;
Çünkü bilgelerin kulübelerini,
Hoş Ateşlerin en uzak kampını,
İkişer ikişer yürüyerek, tek tek değil."

--Kralın Kızı.

GÖRÜŞ

Birdenbire bir ışık gören birinin duracağı gibi
Dünyayı sular altında bırakan ve onu kuşatan
Ve o dünyada aydınlanan Seraphim
Yukarıda kuluçkaya yatmış ve görüşüne sevinmiş;

Ben de büyük bir düşüncenin alevinde duruyorum,
Ruhumun beklediği yerden genişleyen,
Dün, tüm varlığımın iç kapılarını araladığım umutlara doğru açan.

Sözleri bana bir yaz şarkısı gibi geliyor,
Tatlı bir bülbülün boğazından üflenen;
Gün boyu onun ışığının içinde duruyorum,

Ve beyaz yıldızlar kaybolana kadar onu düşünüyorum:
Başımı hayatı bilge kılan her şeye doğru kaldırıyorum,
Ve hanımımın gözlerinden daha uzağı göremiyorum. GÜRÜLTÜNÜN ÜSTÜNDE

Sessizlik sık sık üzerime oturur
Onun varlığına dokunduğumda;
Duyan bir kuş gibiyim
Bildiğinden daha ilahi bir nota ve
Daha büyük uyumu çok fazla paylaşmaktan korkarım.

Ruhum aniden gelen bir sese sıçrar gibi
Uzun zamandır kayıp bir gezgin, onun lütfuyla,
Hayatının tatlılığını yüz yüze öğrendiğimde,
Ve sempati akorlarını derinden süpürdüğümde.

Onun asil doğası sakince yüksekliğini korur
Hayatın gürültüsünün üstünde, labirentinde hareket ederken.
Değersiz düşünceler onun görüşünde ölürdü,

Ve aşağılık işler bakışlarından karanlığa doğru sürünürdü.
Yine de sadece rüyalarımda
Onun asaletine taç veren kelimeyi koyabilirim.

AŞKIN CESARETİ

Tüm acı şeylerle yüzleşmek için cesaretim var,
Engebeli yoldan karanlık bir şekilde başlayan,
Hayatın başarısına giden; Tanrı'nın gazabına değil
Hanımım şarkı söylediğinde çok ağır otururdu.

Hayatın ne anlama geldiğini hissedene kadar bilmiyordum
Elini sıkıca benimkine kenetledi sonuna kadar;
Sevgili sesi "Bak, ben senin dostunum!" diyene kadar
Ve ayaklarının dibinde, şaşkın, ruhum diz çöktü.

Ve yine de kısık sesle konuştum sonra düşüncem,
Orada binlerce güç arasında el yordamıyla dolaştım;
Anlayışı tüm anlamımı yakaladı,

Atmosferinde aydınlandı.
Satır satır okudu ve sonra
Tapınağın üzerindeki perde düştü-ve iyi.

AŞKIN DİLİ

Az önce bir parfüm dalgası yükseldi
Mührünü kırdığımda duyularımı selamlamak için
Kısa mektubunun; ve hala hissedebiliyorum
Beni bir aziz gibi harekete geçiriyor kutsal kadeh.

Mektup orada duruyor,--sadece birkaç sade kelime:
Bir şarkı hakkında bir düşünce, bir övgü notası,
Ve günleri dolduran toplumsal görevler
Kadınların; sonra bir şey altta yatan

İfadeler bir mezmur gibi: şöyle bir dize--
"Keşke gelseydin!" Neden, yatar
Kalbimin üzerinde göklerdeki çiçekler gibi,

Yonca çayırlarındaki merhem nefesi gibi.
Güzel kokulu kelimeler beni bir rüyaya sokar;
Düşüncelerim kokulu derede ona doğru akar.

İSTEK

Hiç kimse şarkının dağ zirvelerine tırmanmamıştır,
Ama iyi bir kadının avucunun dokunuşunu hissetmiştir;
Hiç kimse Tanrı'nın dinginlik yüksekliğine ulaşmamıştır,
Ama kalabalığın içinden bir sesin, "Takip et!" diye bağırdığını duymuştur.

Onu yüksek bir görüntü olarak yerleştirmem
Ulaşamayacağım kadar yükseğe, soğuk, loş bir girintiye,
Asla sıcak bir okşayı hissetmeyeceği yere
Ölene kadar ona hizmet eden bu elimden.

Onu kalbimden daha yükseğe koymam,--
Her ne kadar benden daha asil olsa da;
Çünkü beni kalabalıktan ayırdı,

Ve şefkatiyle beni onurlandırdı.
Bu yüzden kendimi daha değerli görüyorum
Onun akrabası olmak için, ona taparken.

BULUŞMA

Doğamızın harikası, o bir hayat
Onu saran binlerce hayatı çarparak geçer,
Başka birini bulmak için, bir ses gibi bile
Temel mücadelede bir şarkıya dönüşür!

Sonsuz döngüler boyunca güçler bekler,
Kaderin burada birleşmek için belirlediği;
Hiçbir koşul onları kendi alanlarından saptıramaz;
Bir zamanlar buluşurlar; ve bu Tanrı ve Kaderdir.

Ve Tanrı Kanundur ve Kader kullanılan Kanundur,
Ve biz derin bir neden tarafından etkileniriz,
"Yapacağım" ve "Reddediyorum"u kutsayan,

Aşk konuştuğunda - Aşk, Kanunların barışçıl sonu.
Ve ben, geçmişteki birçok çatışmadan,
Sonunda burada Aşkı, Kanunu ve Tanrıyı bulurum. YUVA

Kartalın yalnız yuvasını inşa ettiği kadar yüksek
Denizin üstünde, insan yollarının üstünde,
Ve elementleri barikatına dönüştüren,
Hiç kimse ana kartalın dinlenmesini bozmasın diye;

Ben de tüm insan gözlerinin çok üstüne inşa ediyorum
Aşk yuvamı; sadece Cennetin yüzü eğilir
Ona güneş ışığı, yıldız ışığı vermek için; Cennetten gelen bir rüzgar eserken.

Hiç kimse korkutmayacak, ona hiçbir zarar gelmeyecek,
O yüce eve yerleştirdiğim kişiyi:
Aşkın gözü uykusuz; kıpırtıyı hissedebiliyordum

Tanrı'nın yandaşlarından biri bile, eğer şans eseri gelirlerse.
Ben onun kalkanıyım; kanıtlamak isterim
Aşkımın hanımını ne kadar değerli tuttuğumu.

Yıldızlara bir yolculuk yaptığında, gözlerin bağlı git;
Ve bir kılıç değil, gençliğinin sandaletlerini taşı.
-- Mısır Atasözü.

Bir yolculuğa çıkmadan önce Kavşak Yolları Meleği'ni ara, o sana Dört Köşe'de bilgelik verecektir.
--Mısır Atasözü.

PİSGA
İşte, şimdi, varoluşumun en yüksek noktasına
ulaştım. Gözlerimi çevirdiğimde
Geriye dönüp yaşadığım acıları tararken,
Tanrı'nın parmağının bana dokunduğunu hissediyorum,

Bu tatlı Şimdi ile cömert olmayan Geçmişi,
Sevgiyle ruhuma derinden saplanan yaraları;
Umutla hayatın sızlayan huzursuzluğunu ve acısını;
Bana sonunda demir atabileceğim bir yer göstermek için.

Yatağın üzerine eğilmiş bir anne gibi
Ölüm sessizliğinde uyuyan, yanından ayrılan
Erkekliğin gelgitine ulaşmadan önce,

Ben de öylece durdum hayatımın yanında, Hayatın kaçtığı yerde. Ama Hayat, Aşk'ın net trompet çağrısıyla geri döndü,
Ve Aşk'ın ayaklarına işe yaramaz örtüyü serdim.

AŞK YETERLİDİR

Bu sıkıntılı zamanda
Ruhun tüm amaçlarını doğru görmesi yeterlidir.
Geri kalanlar - ne önemi var? Yakında gece
Bizi boğmaya gelecek, sonra sabah çanı.

Ne önemi var, eğer sadece yolda
Bir el bizimkini kavrar, bir kalp bizi doğru kabul eder;
Biri yapmaya çalıştığımız işi anlar,
Ve Aşk aracılığıyla bize ne söyleyeceğimizi öğretmeye çalışır?

Benimle soğuk dış hava arasında
Dünyadan esen, biri durur
Her yere Aşk'ın perdelerini sıkıca çeker,

Tanrı güneşin bayraklarını indirirken.
Sıcaktır etrafımdaki yerim ve üstüm
Kuzgun neredeydi, güvercini görüyorum.

OYUNDA

Bu gece yelpazesinin omzuma değdiğini hissettim. Yumuşak hareket, belli belirsiz dokunuş, hiçbir anlam ifade etmiyordu
Kendimden başka, ruhumun net görüşünden geçen
yeni bir duyguyu hissedenler hariç.

Benim için oyuncuların oynamasının ne önemi var!
Oyuncaklar gibi anında büyüdüler
Tembel çocukların önünde dans edenler;
Yaptıkları kahkahaları duyamadım.

Elinin çektiği o nefesle sürüklendim,
Donuk havadan, bir dağ boşluğuna,
Parlak güneş tanrısının oklarının iç içe geçtiği,

Altın bir şafağın vaadini yapan.
Ve hemen haykırarak, "Ah kalbim, sevin!"
Hanımımın sesinde müziğini buldu.

DÜNYA ÇOK SAKİN

Gökyüzünde gün batımı ihtişamı yayılıyor,
Uzaklarda şehir altın sis içinde uzanıyor;
Deniz sakinleşiyor, güneşin öptüğü dalgalar
Kayalık başlara yumuşakça vuruyor beyaz eller.

Dünya çok sakin, şehir çok durgun yatıyor,
Her şeyin üzerine yayılan pus çok sıcak;
Ve yine de, orada, Barış, Lord ve Kral olarak oturur,
Yıkım, bir dahaki sefere güneş doğduğunda hüküm sürecektir.

Tekerlekler sadece kısa bir süre durur,
Ve duraklamada tekrar güç toplarlar. Bu, Emek'in yüzüne çekilmiş bir örtüdür,

Çatışma, alay ve insanların günahları üzerine.
Kalbim tatlı bir iç sevinçle taşar

Doğanın huzuruna ve nazik bir sessizlik bilir.

HOŞ GELDİNİZ

Ama bakın: hanımım geliyor. Ayak seslerini duyuyorum
Çimlerin üzerinde; yanımda duruyor.
Tam da Raphael'in tanrılaştırdığı bir yüz,
Eğer onun zamanında ikisi karşılaşmış olsaydı.

Ve ben, koşulların gelgitiyle savrulmuş,
Zayıf ellerimi bir kılıç ordusuna karşı kaldırarak,
Aniden onun nazik sözlerini duymak için durdum
Talihsizliğin şimşeklerini güçsüzleştirdim.

Ben, sadece zavallı şarkılar yapan biriydim,
Hapishane parmaklıkları ardında şarkı söyleyebilmek için,
Kaderin haksızlıklar için seçtiği ben,

Bana en yakın yıldızların gülümsemesi gibi gülümsedi. Onun derin ruhundan huzurumu alıyorum ve böylece,
İkimiz için de bir kafiye çelengi örüyorum.

TAPINAK

Ben sadece hareket eden usta ruhlar olsaydım
Yüksek yerlerinde, yeryüzünde ölümsüz,
Şarkım onun değerini taçlandıracak bir şey olabilirdi,--
Bu sadece Aşkın ayakları için bir patika.

Ama o benim şarkı söylemek istediğim yerde yürüdüğü için,
"Dinliyorum, ey dostum!" dediği için,
Gönderdiğim şarkıda bir ihtişam var,
Ve gururluyum, evet, bir kraldan daha gururlu.

Gözlerinin altında daha asil bir şekilde kullanıyorum--
Bana öyle dingin bir şekilde gülümseyen gözler,
En iyi umudum ölse bile,
Bir hoş geldin diyecek,
Ve beni tepenin zirvesinde karşılayacak mı?
Kalbimin bir tapınak inşa ettiği kişi,
Bu dünyayı ilahi kılan her şeyi benden alacak mı?

MEŞALE

Sanatın işlevi, doğanın
kaynaklarına dokunmaktan başka nedir? Ama Yaşamın geniş koridorunda
İnsanlık için bir meşale tutmak,
Köylülerin ve kralların ayaklarına rehberlik etmek!

Akraba düşüncelere yabancı
Düşünceler arasında birlik sağlamak ve
Ayrılmaması gereken renk çizgilerini birleştirmek,
Ve güneşe içinden parlayacak bir pencere vermek değil midir bu!

Dünyanın dikkatini çekmek değil midir
Başka türlü donuk gözlerinin zorlukla tarayabileceği
Ne için,
Utanmaz bir eylemi çıplak bir ışıkta çizmek,
Ve bir kralın tarzını göstermek!
Şerefi beslemek ve tüm utancı yok etmek,
Kalplere ses vermek ve düşüncelere bir isim vermek!

ZIRH İÇİNDE,

Ama Sanat nerede çalışacak? Güzellik onu esir alacak
Ve dudaklarına öpücükler mi konduracak?
Gençliğin göğsüne mi zorlanacak,
Ve yabani ot yetişmeyen bir bahçede mi yaşayacak?

Gösterişli dünyayla oynaşırken,
Sadece yumuşak havalar mı çalacak, sadece tatlı huylu şarkılar mı söyleyecek? Tüm büyük haksızlıkların stresinden hafifçe sapar,
Ve savaş bayrakları açılmışken barışın gevezeliği?

Sadece şehvetin kolunu çekiştirir,
Ve zamanımızın aptallığını nazikçe azarlar mı?
Ama günahın zorbalığına altın asasını sallar,

Ve suç işlemek için "Ah ben! ah ben!" der mi?
Hayır, Sanat Hakikate hizmet eder ve Hakikat Titan darbeleriyle,
Bildiği tüm kötülüğe korkusuzca saldırır.

SENİN İÇİNDE SANATIM

Sendedir tüm sanatım; senden çekerim
Rüyalarımın özünü, uyanıkken yaptığım planı
Uygulamalı düşüncenin; ölçüp biçemem,
Ama sen içimde ebedi bir yasa gibi çalışırsın. Eğer güzel tapu senetleriyle zengin olsaydım
Geniş mülkle, gelecek nesillerden kazanılmış;
Çürüyen Zaman'dan bir deniz kapmış olsaydım
Rahiplerin boncuklarıyla dua ettiklerinden daha zengin;

Eğer birileri önüme günlük getirse,
Ve gözlerimi selamlamak için hoş bir ateş yaksa;
Bana karşılık olarak

Bir seraph'ın tasarlayabileceğinden daha güzel hediyeler verilseydi:
Hükümdarım, diz çöküp derdim ki,
"Hepsi senin; sen bana yolu gösterdin."

İNKAR

Ama öyle mi ki, seni asla alnından öpmemeli veya ipeksi saçlarını düzeltmemeli miyim?
Göz kapaklarını asla Aşk'ın duasıyla kapatmamalı mıyım,
Ya da kollarımı yeni bulduğum mutluluğun etrafında kavuşturmamalı mıyım?

Çağımın gidişatına göre
Uzaktan ibadet etmeli miyim, yoksa
Şimdi kutsal mabedim olan tapınağı kirletmeyeyim mi,
Şarkımın bir ölçü olarak verildiği?

Herkese haykıran ben, "Hanımım olarak kutsadığım
sınırların içine girmeyin;
Ben onun süvarisiyim"; kazanmayacak mıyım

Bir sevgili okşayış, zengin hazine senin yumuşak yanağından? Eğer emredersen, dudaklarım
Ancak parmak uçlarında duracaktır.

VASİYET

Seni neden seviyorum? Cevabım şöyle olacak:
Çünkü güzelliğin var, asil bir yer,
Yüzündeki tatlı bir cazibeden dolayı,
Ve güneşin berrak ışığını utandıran gözlerden dolayı?

Kar beyazı ellerine haykıracak mıyım,
Dünyaya daha nazik bir tavır göstermesi için meydan okuyacak mıyım,
Seraphları çağırıp tanıklık edecek miyim,
Alnındaki parlaklık onların topraklarından ödünç alınmış mı?

Tüm değerlerinin bir haritasını mı çizeyim,
Erdemlerini parselleyip, "Bunun ve bunun için
Onu sevmeyi öğrendim; burada yeni çekicilikler doğdu;
Bu topraklarda bir mutluluk yakaladım" mı diyeyim?
Senin lütfunun envanterini mi çıkarayım,
Ve hepsini ortak alana mı sıkıştırayım?

ESARET

Hayır, hanımefendi, seni sevmeme rağmen,
Sorunun önünde duraklarım ve söyleyecek hiçbir şey bilmem;
Sanat bana yolu tanımlamayı öğretemez,
Beni yönlendiren Aşk, hatta Aşk'ın davasını bile kaydedemez.

Bu beyitimde sadece
Aşkın benim için ne yaptığını; Aşk'tan ne kazandığını;
Canlandırdığını; ama
Senin erdemlerinin parladığı kehanetten uzak durur.

Gerçekten de, içinde ne işlediğini söyleyemez misin?
Beni ayaklarının dibine esir olarak getirmek için? "'Bu, fetih kararını verdi; burada senin ruhun benimkiyle buluştu?" diyemez misin?
Yoksa ikisi de önünde hayrete mi düştü
Kutsadığın ve benim hayran olduğum tapınağın?

Ey MİSTİK KANATLAR

Ey mistik kanatlar, beni şimdi hafifçe kaldır,
Hayatın sadık emeğinin ötesinde bir koltuğa
Şeylerin sonunun tamamlandığını hissedebileceğim,
Hiçbir kötülüğün sıcak nefesinin alnı kavuramayacağı yere.

Ey sanatın mistik kanatları, senin hakkında Gerçek
Saflık ve güç atmosferi yaratır;
Bu insanın nefesi baharın yumuşak yapraklı çiçeğini öldürür--

Gençliğin kalbine bir sığınak sağlıyorsunuz.

Yaştaki tüm kayıplara bir değer veriyorsunuz,
Zayıf gözler unutulmuş baharları aradığında;
Kalıplanmış sayfayı çeviren esintiyi körüklüyorsunuz,

Ve ruhu ateşli şeylere geri götürüyorsunuz. Kötü bir ödeme yapabilirim, ama burada seni Aşk'ın havadar aracı olarak görüyorum. YÜZÜN MÜYDÜ?

Çocukken,
Geceler boyu, sessiz bir yıldızı,
Perdemle pencere parmaklığı arasında parıldarken,
Uyuyana kadar ve uykumu daha hafif hale getirene kadar izlediğimde gördüğüm senin yüzün müydü?

O zamanlar, ayak basılmamış yıllar boyunca, değişen günler boyunca,
Bana cesaret vermek için, bir aşamadan diğerine geçerken,
Gençliğin arzularından erkeklerin eylemlerine mi geçtim?

Yıldız bir süre saklandığı için miydi,
Körlük içinde yolumdan sapmam;
Deliliği onun mırıldanan gülümsemesiyle baştan çıkarmam,
Ve öfke kadehinde Lethe'yi aramam?
Başka bir el, üzüntüyle benimkine dokundu,
Ve yüzünün belirdiğini görene kadar beni kurtardı.

BİR KADININ ELİ

Bir kadının eli. İşte, şimdi minnettarım
Dokunuşuyla bütün günlerimi geçirdiğim için;
Kadersel ve yasak yollardan yükselerek,
Alnımda bir kadının elini bulmak için;

Gül yapraklarından bir yastık kadar yumuşak ve
Rüyalarda görülen meleklerin yukarı kaldırılmış avuçları kadar saf:
Ve onunla yatıştırılmış, olması gerektiği gibi durmak için
Fethetmek ve dayanmak için çabalayan bir adam.

Bir kadının eli!--daha iyi bir şey yok
İnsani olan her şeyden; yarı ilahi;
Benim bu sakat hayatıma daha çok yakıştı,

İnanç zayıflık ve umutsuzluk kralken.
Her erkekten daha çok erkek,
Bir kadının fedakarlığını ve şefkatini kutsamaktan mutluluk duyardın.

GÖRÜYORUM TEK YÜZ

Senin yanında gördüğüm bir yüz var,
Olan şeylerle veya olmuş şeylerle sohbet ettiğimde;
Hayatın gizli kıvrımlarını harekete geçirmek için aradığımda,
Ve içten dışa doğru yuvarlanmasını izlediğimde.

Onu tanımıyor musun, ey sevgili? Onun güneş ışığını yüzünde hissetmedin mi?
İçimde, bana oğlu diyen o sevgili ruhun

Bazı işaretleri öğrenmedin mi?

Yüzünde gördüğüm gibi

En çok ondan lütuf buldum.

Çılgın gençliğime nazik gözetimi

Kayalık bir kıyıda nöbet ateşi gibiydi.
O bana anneliği çekti ve sen
Aşkın kutsal meshiyle alnıma dokundun.

ANNE

Zayıfça şöyle dediğimde bana cesaret verdi:

"Ah, bak ne kadar sürükleniyorum, terk edilmişim!
Gelgit ters yönde akıyor ve rüzgar sert;
Önümdeki kayaların arasından hiçbir kanal göremiyorum.

Kolum güçsüz; ne değeri var ki
Eğilen yelkenleri düzeltmeye! Bak, bir kadeh içeceğim
Kadere, vahşi okyanus yutarken
Gemi kazası geçiren gençliği, içinde yaşayan adamı."

Dedi ki: "Ama sen cesaretin var, canım, fazla

Bunun gibiler için; senin ciddi bir elçiliğin var,
Doğumundan beri verildi; onurunu lekelemek mi istiyorsun

Korkaklıkla mı? Sevgili oğlum, göğsüne denizi."
O saatten beri kararlı bir şekilde, rüzgar ve dalganın içinden,
Sığınak verene kadar mesajımı getirdim.

SENİ İLK GÖRDÜĞÜMDE

Seni ilk gördüğümde, hanımefendi, hemen geldi
Bir şekilde, bir yerde, kaderin,
Mutluluğun veya suçlamanın kör edici yollarından,
Yaşam tarzımı, ruhumu sana doğru eğeceği düşüncesi.

Ama sonra bunu kendimden çıkardım: Ben
Bir gezgin değil miydim? Yarın
Başka diyarlarda-başka bir denizin yanında olacaktım;
Hayır, sen sadece gökyüzümde bir yıldız parıltısıydın.

Ve böylece bir süre görüş alanına girmedim,
Hiç düşünmedin ve ben de geçip gitmedim;
Ama derin bir çukurda bir gezgin gibi

Gündüz bile karanlıkta yürüdüm:
Ta ki sonunda Koşulların elleri
Beni transımdan uyandıran saati işaret edene kadar.

KADERLER GÜLÜYOR

Bu şeyi ben istemedim. Yüzümü
Görevime ve sanatıma çevirdim; yalnızdım. Senin taşı yuvarlayacağını nasıl bilebilirdim
Uzun zamandır gömülü umutlardan, şefkatli lütfunla?

Karar vermemizin ne önemi var?
Kaderler oturup dönerken bize gülüyor;
Neyin İyi, neyin Günah olduğunu,
Ya da eski inançların neden acının sisi içinde dağıldığını söyleyemeyiz.

Sadece yolda dikkatli bir şekilde durabiliriz,
Kalkan ve kılıçta sabırlı ellerle bekleyerek,
Savaşta felaketle karşılaşmaya hazır,

Zaman bir kelimenin harflerine çarpana kadar--
Böylesine asil bir değere sahip kelime: Muzaffer Aşk,
Nereye gidersem gideyim bana gölgeliğini ver.

BEKLEYEN BİRİ GİBİ

Sevgili hükümdarının mühür yüzüğünü bekleyen biri gibi,
Elçiliğinin
Kara ve deniz üzerinde açık bir pasaportu olsun,
Ve tebaasını kralı gibi kutsal kılsın;

Savaşçının bir papanın avucunu beklediği gibi,
Yüksek imparatorluğunun üzerinde kutsamayla yükseltilmiş;
Ve zırhlı alnını dua dolu bir bilgelikle eğer,
Dinçsizliğini derin bir sükunete boğar:

Böylece bir mührün yerleştirilmesini bekledim
Tam görevim üzerine, bir işaret için
Bu güçsüz insanın "Unutuyorum"unu,

Ve Tanrı'nın "Hatırlıyorum"unu daha ilahi hale getirecek:
İhtiyaç halinde tüm sadık sevginin silahlı filolarının hürmetini emredecek.

MÜHÜRLEME

Ama dün sabah düzenlenmiş umutlarım tutulmuştu
Aziz hac yolculuğunun eşiğinde;
Bugün kafesten çıkan kuşlar gibiyim
Eski bildikleri yeşil sağlamlıkları aramak için;

Bugün yüzünü saklayan biriyim
Altın kunduzunun içinde, ve eli
Gururla denenmiş ve fetheden damgasını sıkan,
Ay, av için at sırtında olan bir avcı gibi.

Çünkü, bakın: şimdi dudaklarımda taşıyorum
Ruhuma uyanış sesi veren bir dokunuş;
Şimdi büyük bir muafiyetim var

Dünyayı sarmak ve her kutbu çevrelemek için.
Yavaşça konuşmama izin ver: Dudaklarından ve alnından
Sadece onun bahşedebileceği armağanları aldım.

SÖZ

Herkesin bildiği ilahi armağanlar
Antik bir zamanın asil ruhları;
Herhangi bir şairin kafiyelerinde şekillendirdiği gibi,
Veya meleklerin gölgesiz maviye fısıldadığı gibi!

Kutsal güvenin paha biçilmez armağanları,
Kalpten kalbe titreyen dudaklarla konuşan;
Hayata yeni enerjiler veren,
Ve önsezi kapılarını açan.

Sevgili aşkım, sana verdim
Sonsuza dek senin vasalın olacağıma dair söz;
Cennetimin zirvesinde duruyorum,

Her iki tarafta da yıldızlı sonsuz bir kıyı
Senin daha büyük değerine yaklaştım,
Çünkü beni sıradan dünyadan kaldırdın.

AŞKIN KOLLARI

Şimdi diyebilirim ki, "Aşkın tüm kollarının birleştiği yer vardı; orada Aşkın denizi
sonsuzluğa doğru uzanıyordu;
Ve orada benim daha kaba olanım onun daha ince duygusuna dokundu.

Kendi görüşümde zavallı olsam da, biliyorum ki
Sen, tatlım, en iyi olduğum şeyi savurdun;
Huzursuzluğumun üzerine senin geniş dinginliğin
Donmuş toprağa kar gibi düştü.

Hayatın şampanyasında
Ağır denemelerin tekerleklerinin açtığı sert olukları gizliyor;
Onun saf, yayılan güneş ışığını çalıyor,

Ve yine baharın vaadi var.
Burada inancımı ilan ediyorum,
Ve sadakatimi Ölümün başının üzerine koyuyorum. "

SEÇİM

Eğer Ölüm bu gece bana gelip dese ki:
"Kaderini tartıyorum; işte, sana
Bu aşkınla yaşamak için küçük bir gün veriyorum,
O zaman, kucaklamam; ya da, onu sonsuza dek terk ederim,

Ve sen yılların dolu dizgesinde yürüyeceksin;
Sana dünyanın büyük onurları inecek,
Ve gürültülü övgüler tüm çabalarını zengin telafi edecek." Eğer kulaklarıma

"Seni seviyorum!" deseydin, hemen haykırırdım,
"Bu çorak topraklarda bin yıl
Onunsuz ölüm: Çünkü o gün ölürüm,

Ve hayatımı onun için en değersiz değerde sayarım."
Aşkın hesabı, zamanın altın kumları üzerindeki yavaş parmaklarıyla anlatılamayacak kadar asildir.

TANINMA

Yabancı bir ülkede yolunu bulur gibi
'Yabancı sahnelerin ortasında, karşılaştığı hiçbir yüzü bilmeden;
Ve adının söylendiğini duyarak, dönüp
Başka günlerin bir dostunu hayret dolu bir neşeyle selamlar;

Sesle tanıma arasında gelen duraklamada olduğu gibi,
Tüm daha ince duyular
Melodik bir belagatle sarılmış,
Adını tatlılığında boğulmuş gibi gösteren

Böylece durdum, aldatılmış bir atmosferde
Mutlu bir sürprizle, ilk dudakların düştü
Çocukken hafifçe taşıdığım isim,

Yargı çağrısında yükseleceğim isim.
Doğanın müziği kıvrıldı
Çoraklığı bir sesin görkemi.

RÜYALARIN YOLU

Çocukluk unutuluşundan beri
Birçok rüyanın dünyasında yürüdüm,
Ve asil ruhlar, hayal gücünün parıldayan akarsularının yanında, beni işaretlerle yönlendirdiler.

Yüzlerini, belki de, çoğu zaman göremiyordum,
Sadece sallanan elleri ve asil biçimleri.
Bazen, hızla toplanan fırtınaların arasında sıçrarlardı,
Ama her zaman bana geri dönerlerdi.

Gülümseyen gözlü ve yıldız gibi örülmüş saçlı kadınlar
Nazik şeyler söylediler, geriye bakmamı söylediler
Merdiveni tırmanan büyük ruhların eylemlerini

Ölümsüz ve Tanrı'nın mannasının onlar için büyüdüğü:
Dante, Anacreon, Euripides,
Ve tortuların üzerine zengin şarap koyan herkes.

ÖVGÜ

Cesur yapılı adamlar gelip ellerini

başıma koydular ve parlayan kılıçlarını kaldırarak,
Havada kelimelerden daha güçlü işaretler çizdiler,
Ve güneşte kumların üzerinde kayboldular.

Kalabalık çağlar boyunca gelen yüzlerin anlık görüntülerini yakaladım; şarkıların fısıltıları;
Ve insan haksızlıklarının düzeltilmesi için dualar
Dünyadaki dilsiz seslerden.

Onlar sadece gölgelerdi, ama bana neşe verdiler;
Adım atan herkese saygı gösterdiler
Elleri havada, yok etmek için kötülük yapan dünyaya,

Sadece ırklarının onuru için yaşayanlara.
Bana hiçbir puta vurmamayı öğrettiler,
Bir boşluğa taptılar, sonra da övülmeye bırakıldılar.

DÜŞMÜŞ PUTLAR

Peki, kararlılık, onu hiç bulabilir miyiz?
Rüzgarlar kuzeyden güneye eserken,
Öyle olmalı mı ki, gürültülü dünyanın ağzından övgüler,
Kahramanlarının ihtişamıyla düşen?

Çünkü ses daha da suskunlaşıyor, ya da kol
Artık kötülükleri geri püskürtemiyor; çünkü
Omuzlar yeni yükselen nedenin altında çöküyor,
Ve güzel düşünce hareket eden çekiciliğini yitiriyor;

Bunlar yüzünden cılız bilgeler
Başlarını sallayacak ve gücüyle ulusları titretebilen

Zayıf olanla alay etmek için acele edecekler;

Daniel gibi bir peygamber, Süleyman gibi bir kral!
Bu dolunayda alaycıların Tennyson gibilerin tahtı etrafında koştuğunu gördük. TENNYSON

Elin zayıf diyor, Kral Tennyson?
Kim haykırıyor, Bak, hükümdar yaşlandı,
Asası düştü? Ah, kaba ve cüretkar züppeler,
Siz ki lütuf dolu nimetten beslendiniz

Onun tarafından sınırsızca dağıtıldınız, şimdi
Tatlı telli arpı kötülüyor musunuz, titrekleşti
Hepimiz için aşınmış parmakların altında mı?
Defneleri onun alnından koparamazsınız.

O, sizin boş övünmelerinizin ve korkularınızın üstünde yaşar,
Tüm efendi ruhların durduğu yerde tahtta
Yüksek yerlerinde, ve altın kadehi doldurun,

Krallar için Tanrı tarafından kutsanmış, sonsuz yılların şarabıyla,
Ve onu onlarla bir olarak selamlayın. Ey kardeşlik
Kıskanç aptalların, iyilikle öfkelisiniz.

MESHEDİLMİŞ KİŞİLER
Neden, bırak sövsünler! Tanrı'nın tam meshedilmişleri
Dünyanın haykırdığını duydular, "Sizi tanımıyoruz."
Ruhlarının sancılarıyla
Bizi güneşlerin harikasına yaklaştıranlar.

Yine de, yıldızların geçişini kim durdurabilir?
Gök gürültüsü sesine kim karşı koyabilir?
Yeryüzüne yıldırımlar çaktıran tel
Yönünü değiştirir, ama gücü engellemez.

Böylece, insanlar Sezar'ın değerine hızlı darbeler indirebilirler,--
Sadece onun hayatını sonsuz bir güç haline getirirler,
Çatı katından kaçmış, yeryüzünde parıldayan,

Ve 'Gorse'u hakkında sızlananları alt eden.
İnsanların ruh halleri gerçekten büyük doğanları rahatsız etmez:
Sonlarını bilirler; beklemeyi göze alabilirler.

RÜYALAR

Ve böylece hayat geçti. Yıldan yıla yaşadım
Gölgelerle, arzunun güçlü bekçileriyle;
Onlar aracılığıyla altın ateşi aramayı öğrendim
Kendisini Şarkı'nın parlak yarımküresinde saklayan.

Onlar sayesinde hayallerle doldum,
Garip resimler yaptım, imgeler yarattım
Derin özlemlerimden; yarı sevinçli meraklarla örülmüş hayatın
pasajlarını yazdım.

Çünkü kim bilir ki,
Bir sesin, "İşte, sonunda

Huzursuzluğunun sonu geldi, bu yüzden sevin" demesini bekleyerek dolaşan bir barış ihtişamını?
Burada tekrar gelen bazı rüyaları yazıyorum,
Daha yüksek kazancımda neredeyse unutulmuş.

GELİN

Denizde bir gemi; demir atılacak bir liman;
Kıyıda çok uzakta olmayan yıldızlı bir ışık.
Altın bir kapı gibi örtülü şimşek,
Yeryüzü meleklerinin içeri girmesine izin vermek için ileri geri sallanıyor.

Her denizde en cesurca yelken açtı,
Fırtına dalgalarına dayandı, asık suratlı resifleri reddetti;
Gücünü besledi; ve onun guerdon fief'ini tuttu
"Gemim bana geri dönüyor! diyene!

İşte, onu görkemli bir şey olarak gönderdim,
En uzak diyarlara habercim olsun diye,
Şanslı adalara ve gümüş kumların

Yaz denizini kuşattığı yere; o da
Gelinimi, onu bu kadar sevdiğimi bilmeyen--

Bu benim için acı bir gün değil, sanıyorum!"

ÖLÜM

Limanda bir gemi; liman barını iyice geçti;
Halat sallandı, dümen hareketsiz;
Eller kenetlendi ve gözler hevesle
Sevileni arıyor, uzaklardan dönüyor.

Ve o, efendi, pek de umursamadan
Her şeyden, ruhunun putundan başka,
Sevgi dolu şevkini kontrol etmeye çalışmıyor. Bakın, beyaz güvertede nasıl gururla yürüyor!

"Gelinim, gelinim, yalnız ruhumun en sevdiği,
Çık, çık! Neredesin, Isobel?--
Solgun ve solgun! Tanrım, böyle mi oldu?

Bu sadece toz; ruh nerede dolaştı?
Ey ölüm-soğuk gelin! Bunun için mi uğraştım?
Ey hayalet gemi, ey sevgisiz Aşk hayaleti!"

TESLİM OL

Karlı bir diyarda güneşli bir gün,
Ve yumuşak perdeli bir oda, orada kızıl pullar
Şöhretin serbestçe düştüğü, bir soğuk, soluk yüzlünün yumuşak arzusunu söndüren sıvı ışıkta: bak,

Sıkıca kenetlenmiş tatlı dudaklar ve menekşe gözler,
Ani bir korkuyla dolup taşıyorlar--
Bekleyen gölde bir fırtınanın başlangıcı. Ama asla unutmadıkları şeyin ardında derinlerde,

Hayatın şansını veya talihsizliğini gören.
Ve gören, ne yapabilirdi ki,
"Çadırları toplayın; kamp yıkıldı; gidin!

Mızrağını dinlenmeden süren boşuna galip!"
Alev tanelerinin düştüğü ocağın yanında,
Orada kalenin soğuk anahtarları yatıyordu.

KALE

Rüzgârın savurduğu ve neşeyle dolaştığı bir gece
Erebus'un; içerideki tüm ışık ve neşe;
Tereddüt eden beyaz, huzursuz eller, sonra
Müzik sesli bir fantezi örmeye başlar.

Ve hayat, ölüm, aşk ve yorgunluk,
Ve karşılıksız, ses labirenti;
Ve bir ses der ki, "İşte, kaybolan bulundu!"
Ve artık neşe için söylemez.

Gecenin içinden bir gezgin gelir,
Eşikte bekler ve hareketsizdir;
Ve dinler ve başını eğer, ta ki

Kederle çekilen nefesi onun kalbini ürkütene kadar.
Yenilen galip, onun ayaklarının dibine düştü,
Fethedilen kalesinde bir tutsak.

KÖTÜLÜK

Aynı isimde iki kişi; güneşin
Baharın meyve bahçesindeki çiçek açmasında gölgeler oluşturduğu yerde duruyorlar;
Kadın avucunda mücevherli bir yüzük tutuyor,
O ise yüzüğün ne kötülük yaptığından bahsediyor.

"Soluk yüzünü ve harikulade gözlerini bana kaldır;
Zavallı dudakların böyle bir acıyla titremesin;
Çok genç ve kör bir şekilde şarabı içtin
Aşkın tortusundan ezilmiş. Tekrar güçlü ol.

Altın saçlarını geniş alnından geriye doğru çek,
Ve zambak boynunu uzun bir kule gibi kaldır,
Hiçbir çekişmeyi veya saati umursamayan,

Böylece sadece yüksekliğini korur, nasıl olduğuna aldırmadan.
En asil olanlar öfke yollarından geçerek yolunu bulur
Tanrı'nın tam arzusunun açık zirvesine."

MÜJDE

Cebrail'in geldiği o uzak zamanda düşünüyorum
Ve Meryem'e tatlı ve bilgece kısa bir konuşma yaptı,
Gözlerinden hafif korku kaybolduğunda,
Ve aniden bir alevle doldular

Şaşkınlık ve hayret dolu bir sevinçle;
Melek avucuna saygıyla
Bir beyaz zambak koydu, Rab'bin bahçesinin balsamıyla çiylenmiş; "Bu gönderildi

Senin nişanlanman için, sen lekesiz;
Ve her şey tamamlanana kadar çiçek açacak."
İşte, sonra geçti. Oturduğu yerde düşüncelere dalmış bir şekilde,

Tüm varlığının harikulade bir şekilde hareket ettiğini hissetti;
Sonra, beyaz çiçeği göğsüne koyarak,
Başını eğdi ve "Bu Tanrı'nın çeyizi." dedi.

YOK OLMUŞ HAYALLER

Rüyalar, sadece rüyalar. Yalnızlıktan
Dışsal yaşamdan; en derin arzudan
Şimdi altın ateş içinde olan ruha ulaşmak için
Dua ettiğim ve okşadığım değerli şarkıdan.

Özlem dolu bakışlarla dünyayı dolaştım,
Umudumun paralelini bulmak için,
Ona tüm müjdemi anlatabilirdim
Değişmez aşktan, ve ona takdir etmesini söyleyebilirdim. Biliyordum ki bir gün içeriye bakacağım
Gözlerinin giderek derinleşen mesafesine;
Çünkü, rüyalarımda, örtülü Serafim'den

Sanki haykırışlarıma cevap verir gibi biri geldi:
Ve yanımdan geçerek, beni sonunda senin meskenine götüren
yolu işaret etti.

SENİN ÜLKENE

Güneş ışığının ülkesine geldim,
Ve senin huzurunda yaşayacağım, bir ışık huzmesi gibi
Günün parlaklığında yaşar;
Ve sende benim cennetimi ve evimi bulurum.

Yine de ben neyim ki sen en tatlı bütünlüğünün kapısını açmalısın
Ve hayatının zengin değerlerini bana, dostuna harcamalısın,
Bunun için değerli bir kopyam yok!

Hayır, hanımefendi, verecek bir zenginliğim yok;
Şerefli bir ismim veya gururum yok
Senin yanında oturma ayrıcalığını bana verecek
Krallığında, lütuflarının yaşadığı yerde. Bir gün, "Tırmandın
Erdemlerinin ötesine; lütfen geride kal" diye fısıldamayacak mısın?

Arkadaşına yolculuğunun mutluluğunu dile, ama gizlice dua et
sevinmesin, çünkü o zaman çabucak sana dönebilir.
--Mısır Atasözü.

BÖLÜNMÜŞ

Senin veya benim hiçbir eyleminle bölünmemiş,
Ölümcül bir eylemle sonsuza dek ayrılmış,
Ölümcül bir kan davası. Ah! Babalar kanadığında,
Çocuklar vahşi tasarıyı yerine getirecekler.

Bir Montague bir Capulet'i öldürdü,
Bir Capulet bir Montague'i öldürdü,--
İki mezar, iki keder ve oh, çılgınca bir
İntikam! oh, korkunç pişmanlık!

Orada, karanlık, kendi seçtikleri mezarlarında yatıyorlar,
Ve onlardan Nefretin ebedi hayaleti haykırıyor,--
"Kan döküldü ve Sevgi ve siz kölesiniz,

Zaman mahvediyor ve özgürlük hayatın kıyısına sürükleniyor."

Ama bizim için o kıyametin tadı değil
Bir Juliet'in mezarında bir taht bulan.

YAŞAMAYA DEVAM ETMELİYİZ

Yaşamaya devam etmeliyiz; daha derin bir trajedi:
Görmek, dokunmak, bilmek ve arzulamak;
Her damarda görkemli ateşi hissetmek
Cennet'in ve haykırmak, "Ah, özgür olmak!"

"Ah, o kasvetli lekeyi sil,
Kılıcı ilk kaldıran, Kabzayı veren,
İnsanın eline. Bu kanı döktüler--
Babalarımız-- Ah, acı günü sil!

Takviminden saati sil,
Zaman saatinin kollarını geri çevir,
Ey, Savaşları yok eden zanaatkar--

Suçumuzda bizi doğuran haklı nefretleri!"
"Çocuklara!"-- Bu, ölmemesi gerekenlere

verenin soğuk cevabıdır.

YİNE DE HAYAT TATLIDIR

Yine de hayat tatlıdır. Ruhun nefes aldı,
Gözlerin ihtişamlarını yeryüzüne yansıttı,
Ayağın ona değdi ve doğum saatin
Şarkının damarlarına yeni bir nabız verdi.

Yıkılan kulelerin ortasında durmak daha iyi
Her yiğit umudun; bir Samson rüyası,
Lethe'nin akıntısının derin tembelliğinden,
Yavaşça batmakta olan saatlerin yalnızlığından.

Daha iyi, oh, daha iyi enkazı böyle görmek,
Ve kürelerin hareketine sallanmak;
Daha iyi, oh, daha iyi güvertede yürümek

Umuttan ve yönetilemez yıllarda yelken açmaktan--
Ah, bedeli ödemek ve bilmek daha iyi,
Bu zalimliği asla hissetmemekten Yalnız!

KAYIP AYAK İZLERİ

Aşkın parlak gezegeninin diski üzerine düştü
Dün bir karanlık ve dudaklarından
Soğuk sözler duydum; sonra hızlı bir tutulma geldi
Umutta buluşmanın sevincinden, iyi oldu. Ve eğer üzüntü ve korkuyla konuşsaydım;
Eğer senin nazik soğukluğundan geri çekilseydim,
Ve o çiçekli yolu kaybettiğimi hissetseydim,
O, Sevgi'nin tatlı atmosferinde huzura giden:

Çünkü kederli bir korku ele geçirmişti.
Sızlayan kalbim -korku bazı kötü yıldızların
Göğsündeki sıcak sevgiyi kesmişti,

Beni olduğun yerden ayrı durmaya zorlamıştı.
Dünya hayatımın üzerine yıkılıyor gibiydi; duydum
O azarlayan sözdeki kederlerin
çatırtısını.

KAPALI KAPI

Öyle değil, sonsuza dek böyle,
Sen ve ben hayatlarımızı ayrı yaşamak zorundayız;
Ben kalbimde sabırla boğuşuyorum,
Ve senin elin kapalı bir kapının üzerinde duruyor?

Benden ne isteyebilirsin ki,
Beni senin yüce emrini yerine getirmek için eğmeyeyim?
Kanlarında asil bir yiğitlik taşıyan insanlar mızraklarını dinlendirerek ne başaramazlar?

Ve yüksek bir asalet,
Hanımefendi, bende mümkün kılabilirdin;
Eğer gözlerinin saflığı altında yaşarken,

İçsel görkemin anahtarını buldum;
Ve dışarıya doğru uzanarak, yüreğim güçlü, elinden,
Burada ve orada ülkede bir işaret fişeği koydum.

KADEH

Sadece benim gücümle değil, ama sen ve ben
Birlikte düşünerek, çalışarak,
Başarıya doğru severek, tüm cesur ruhların gittiği gibi,
Belki de gökyüzünde yeni yıldız sürüklenmeleri bulabiliriz

İnsanlığın üzerinde kıvrılan ve
Hayatın sayfasına yeni bir yorum koyan;
Genişleyen bir çağın çabalarına hizmet etmeli,
Ve toplumsal telaştan bilgelik biçimlendirmeli.

Zamanın mızrakları derinlere gitti; onları kopardın,
Ve asık suratlı yaralarıma hayatının tatlılığının
merhemini koydun. Ah, aşkım korunmaya değer olsun.

Başım avucunun altında,
Bir kez daha Aşk'ın kadehini gözlerine kaldırıyorum:
Sen beni kutsayana kadar ayağa kalkmayacağım.

MIO DESTINO

Burada, sayarken, her adımda görüyorum
Onun içinde, gizli bir düşünceye benzer bir şey
Hayatımın içinde, o uzun zamandır aradığım,
Ama ruhu benimle konuşana kadar asla bulamadım.

Ve eğer bin kere "Seni çağırmadım, sen geldin; sesim değildi
Duydun mu; aşkın benim seçimim değildi!" dese, hemen cevap verirdim, "Senin saklı olan,

Kendinden bile, seni ürkütmemek için,
Beni çağırdı, beni bir köle ve kral yaptı;
Ve Zaman'ın sisleri yükseldiğinde ve biz

Öne çıktığımızda, şöyle denecek, Zaman başladığından beri
İkiniz o yüksek tepeden tek olarak çağrıldınız,
Yaratan Efendinin iradesinin olduğu yerden."

GÖRDÜM

Bir kalabalığın hareketsiz durduğunu gördüm
Öyle derin bir sessizlikte ki, gergin gerginliği paylaşırken
Yüreğe aniden bir acı saplandı,
Ve tüm dünya tek bir iradeyle sınırlandırılmış gibi görünüyordu.

Ama denize düştüğünde
İnsani duygunun olayıydı
Onların şaşkınlığını yakalayan; sonra gökyüzü yırtıldı
Titreyen sesle, tutkunun özgürlüğüyle.

Ben de bu ayrılık gününün önünde öylece durdum,
Göğsüme bastırılmış soğuk parmaklarla,
Kalbim etten bantlarla dağılmasın diye,

Ve keskin çığlığım hanımımın istirahatini bozsun.
Bu korkunç zamanın
Hüzünlü gecemi kavuran görüntüsüne yanan göz kapaklarımı kapattım. ÇOK ERKEN UZAK

Seni bulduğumda seni kaybetmek için mi buldum, dostum?
Ama bakışlarımdan kaybolmadan önce sana dokundum mu?
Ve ruhum birçok çatışmanın labirentinden
çabalarken, sohbetimiz sona ermeli mi?

Şimdi aramızda yayılacak olan boşlukta
Sana asla gelmeyecek miyim?
Ya da sevgilim, sen asla bana gelmeyecek misin,
Sadece ölülerin üzerine dualar fısıldamak için mi?

Ah, zalim düşünce! Hope'un konvoyu
Sana aşkımın takviyelerini
Taşımayacak mı?
Beyaz eline bir gözyaşı dökmeyecek miyim

Taçlı sevinçten, bir gün, hareket ettiğin yerde
Senin yerinde asil bir şekilde; tıpkı şimdi
Veda nişanımı alnına koyduğum gibi?

HAZİNE

Ve şimdi kıyıdan gemi çıktığında
İçinde tuttuğum hazine var
Cimriden daha yakın tüm gizli altını,
Zeus'un dudaklarına taşıdığı şaraptan daha değerli;

Ağrıyan kalbim bastırılmış acısından ağlıyor,--
"Ey Aşk, Ey Hayat, ey benim için hayattan daha fazlası,
Tekrar buluşana kadar
Senin tatlı varlığının güvencesi olmadan nasıl yaşayabilirim!"

Böylece yaralı bir geyik gibi sana geldim,
Talihsizliğin oku yanımı deldi;
Ve senin üzüntüyü iyileştiren hizmetinle

Gururlu devler gibi güçle yükseldim.
Ama şimdi - ama şimdi - nasıl tek başıma duracağım,
Işığı bilerek, umudum gitti?

DAHİN

Ah, alnında görkemli bir sükunetle öylece duran,
Ah gerçek kadınlığın tam bütünlüğü,
Ah öğüt veren, en yüce iyilik için savunucu,
Üzüntümün üzerine merhemini döktün!

Zavallı asker kılıcını kaldırmadı,
Ve dudaklarıyla kabza haçına dokunarak yemin etti
Savaşta veya barışta giyeceği üniformayı
Onu kraliçe sözüyle kutsayan birinin.

En aşağılık haçlı, gece ve sabah
Dahin diye bağıran, onu bir daha düşünmeyen
Tatlı gücünden şövalyeliği doğan,
Yiğit Sarazen'i onun için bastıran.
Öyleyse, hayatımın savaşının
Karmaşık yerinde hiç yüzünü aramayacak mıyım?

AŞKIN FAİZİ

Burada sayıyorum tüm nazik işlerini
Ki yaptığın; burada çağırıyorum sözlerini,
Bana en tatlı kuş şarkısından daha tatlı;
İhtiyaçlarıma ölümsüz bir lütuf gibi gelen.

Aşkın faizi öyle bir meblağı hesapladı ki
Borcumun,
Değerini karşılayacak kadar büyük bir haciz
Yapamam - ve onun önünde dilsizim!

Yine de, ey ​​merhametli, en nazik alacaklım,
Sana bir şey eksik borçlu olmam
Güneşe cömert ışığının karşılığını veremeyiz

Bizim görevimiz kutsamaktır.
Eğer duamla kutsamalar tamamlanabilseydi,
Yüce gökler saçlarına yıldız mücevherleri yerleştirirdi.

KARAR

Dün gece sıcak beyaz Güney ayını gördüm
Dumanlı kehribar bir denizin içinden yukarı doğru yelken açıyordu;
Orion gümüş ihtişamıyla duruyordu
Altın kuşaklı güneşin öğle vakti dinlendiği yerde.

Uyudum; rüya gördüm. Gün batımı gökyüzüne karşı
Seni tamamen beyaz giysiler içinde dururken gördüm;
Elini bana uzatmış ve orada, senin görüş alanında
Seninle buluşmaya gittim; ama senin bağırdığını duydum:

"Biz güneşten parlayan güneş gibi ayrı duruyoruz;
Senin yerin var; orada uzak ve yakın yuvarlanıyor
Aramızda bir deniz; ta ki hayat bitene kadar

Sen gelemezsin, ben de sana gidemem, canım." Başımı senin hükmüne eğdiğimi sanıyordum,
Ve sefalet pelerinimi giydim.

ŞİMDİ SABAH

Şimdi sabah oldu, düşler ve korkular gitti,
Ve uyku damarlarımdaki ateşi yatıştırdı,
Ve dudaklarımdan son damlayı
Akıtan kadehi içecek kadar güçlüyüm ve inlemem. Gücümü dış görünüşten ödünç aldım
Ruhsal kudretinle giydiğin.
Duyguların şoku üzerinde senin yüksek hakimiyetini paylaşmayacak mıyım?
Büyüyecek miyim

Askerden daha korkak,
Düşman toplarının dumanı yolunu tutarken;
Kraliçesinin renklerini uzağa taşımak için,

Onun parlak gözleri onu kavgada seyrederken?
Savaşan orduların arasında gülümsüyorum
Hüzünlü vedaların; ve bedeli ne olursa olsun kokmuyorum.

KURBAN

Ve ey en asil, ve bir kez daha
En asil ruh, eğer yaptıysam
İyiliğinin kaşlarını çatmasına izin verme, saklansın
Sonsuza dek ve derinlere gömülsün. Yağmur yağsın

Gelecek baharların sessiz mezarına.
Belki bazı menekşeler büyüyüp anlatır
Ben, bu son vedayı söylerken,
Bir kurbanlık arşitravı inşa ettim;

Sana tapan ben, çok büyük bir sevgiye sahibim,
Senin koyabileceğin ufukta yaşamak için;
Sadece kapının gölgesinde durmak için,

Sadık, korkak dürtüler "Unut" diye bağırdığında.
Ah, hanımefendi, kalbimi sana verdiğimde,
Senin ömür boyu süren naipliğine geçti.

PARLA

Parla, ey güneş! Şarkı söyle, ey ​​şarkı kuşları!
Ve onun ışığında kalbim bir melodi oluşturuyor
Tamamen hüzünlü değil, daha çok nazik bir rün gibi
Çok uzun zaman önce bir şövalye tarafından söylenen,

Suriye korusunda ozan gözleriyle
İngiltere'sine doğru baktığında ve sonra
Tatlı bir enstrümandan, alacakaranlıktan sabaha kadar sevgisinin büyüyen bir sesini çıkardı.

Git o zaman sevgili, giderken
Bu şarkıları taşıyarak, buluttan daha çok güneş ışığı var;
Karın altında ölü yapraklardan daha çok yaz çiçeği var;

Kefeni kaldırdığın umutları anlatan. Hanımım, parlak ve iyi huylu yıldız, parla--

Sana alçak Trisagion'umu kaldırıyorum!

Hoş rüyalar gören,
bir kadeh taşıyıcısı olandan daha şanslıdır.
--Mısır Atasözü.

BÖYLECE GİTTİN

Böylece gittin; ve ben
Senin hatıranı altın bir muska olarak
göğsümde taşımak zorundayım,
bir şarkı söylemek için
yaz zamanı geldiğinde kış tonlarından.

Ve yine de, kalbim karanlıktan yükseliyor,
Sen gittiğinde sessizce geri düştüğü yer
Denize doğru, ve kötü niyetli bir cin
senin kayığının beyaz yelkenlerinde gülüyordu.

Alevlere çarpan güve kanatları değildi,
Aşkın arenasında yanıyordu; bir çığlıktı
Ruhları çaprazlayan akorlardan çıkan,

Hayatın kutsal dinginliğini veya yıpratıcı acısını ayıran. Ama şimdi savaşan ipler arasında
Bir barış alanı büyüyor, ateşkesle onurlandırılan düşmanlar arasında olduğu gibi.

BİN ŞEY

Burada tek tek geri geliyor bin şey
İlahi bir şekilde tatlı kılan ilişkimizi;
Aşk onları hemen buraya çağırıyor boşanmak için
Kalbi melankolik gezintilerden.

"Burada beyaz elini kolumun üzerine koydu;
Bu yere yavaşça kayan bir zarafetle geldi;
Burada yüzüme dingin bir şekilde gülümsedi;
Ve bu tatlı notaları bana bir tılsım olarak söyledi."

Sözlerini saklıyorum ve onları tekrarlıyorum
Kapalı gözlerimle; onunla tekrar yüzüyorum
Loire'da; taktığı mücevherleri görüyorum,
Kraliçe gibi boynunda parlayan yakut;
Onunla tekrar Pireneler'e tırmanıyorum,
Ve kahkahasının ağaçların arasından çınladığını duyuyorum.

DENİZ

Çocukluğumda denizi hiç görmedim
Rüyalarımda hariç. Orada engin ve yalnızdı,
Gücü muhteşemdi, taşa çarparak
Dünyanın duvarları gök gürültüsü senfonisinde. Ondan sisler yükseldi, sislere dönüştü
Güneş için serin beyaz bir perde oluşturdu,
Ve gün bittiğinde sabaha doğru eridi,
Ruhların buluşmalarını sürdürdüğü hareketli bir küre.

Sallanan toprakla durmayan bir salınım,
Hiç yorulmayan bir ileri geri gidiş,
Ebedi sabitlikleri siper etmek; bir çevre

Sonsuz karlarıyla yuvarlak dağlar.
Bu, ilk şafaktan beri tüm unsurlardan
lifle çekilmiş engin bir duyguydu.

TABLO

Sonra daha sonraki yıllarda bakir manzara geldi
Canlı denizin; aşağı doğru yürüyen deniz,
Güneşli falankslar ve köpük bayraklarıyla,
Gücünü dünyanın korkunç gücüyle eşleştirmek için.

Uzaklarda mor sis sise çekildi,
Düşünce sonsuz düşünceye dönüşürken ve yuvarlak
Saf dünyanın kenarında bir ses duyuldu,
Çarpıntılı ametistin içinden süzülüyordu.

Ve çeşitli elementlerin israfı arasından
Karşı rüzgarı yakalayan bir yelken geçti,
Muzaffer, çadırlarında bir ordu gibi

Geride bıraktığı düşmanı görüyor, fethediyor.
"Ve Hayat," dedim, "Hayat sadece deniz gibidir;
Ve bizi kaderimize ne yönlendirecek?"

AÇIKLAYAN

Rüyaların önsezisi duvarları yıktı
Ölümlü gerçeklerden ve ölümlü gerçekler açığa çıktı,
Sayısız sesle, gizli güçlerle
Gelecek bir günün belirsiz doğum yerinde.

Kör bir adamın parmakları
Sesle yönlendirilen arp tellerinin üzerinde gezinirken bile,
Ruhunda derin bir belagat
Huysuzluğun ve kükremenin

Büyük kürenin: bir şarkının akışında olduğu gibi
Tüylü gırtlaklardan, biri, güçlü bir ormanda,
Tatlı müdahalelerin ortasında ilerler

Önceden belirlenmiş bir iyiliğin yolları; Böylece ben, rüyalarla beslenmiş, deniz kenarında dururken,
Olması gereken harikalara vergi koydum.

ÜSTESİNDEN GELMEK

Ve Tanrı iyidir, dedim, ve Sanat iyidir,
Ve emeğin zengin ödülü uykudur;
Ve kandan gelen
Şerefsizliğin kötü bulaşmasını koruyan herkes için mükafat gelecektir.

Ve üzerimizde sonsuz
Mavi gök bir kalkan gibi kıvrılır ve sonunda
Dost olmayı seven Birini bulacağız
Hatta O'nun görüşünde utançtan bayılanlar bile.

Ve gökyüzünün korkunç geçitlerinden aşağı
Fırtınayı aşan ses gelir;
Çığın yanımızdan geçmesini sağlayan,

Ve der ki, "Üstesinden gelirim" insanın "Başarısız olurum"una.
"Ve belki şimdi," dedim, "Tüm varoluşun coşkusu O'nun emrini bekler."

ŞİMDİ NEREYE?

Ama insanın kurtuluşları araya girer

Ruhun hızlı konuşması ile Tanrı'nın yüce iradesi arasında;
Düşüncenin fırtınalarına "Sakin ol!" diyen
Ve hayatın lazarettosunda temizler

Cüzzamlı duyuyu. Ah, kim yolunu bulabilir
Birçok sunak arasında? Kim çağırabilir
Herhangi bir ritüelden mükemmel barışı,
Ya da bir günlük sistemlerde sığınak?

Birinin gördüğü gibi, bir mezardan
atılmış eski bir vazonun üzerinde, hiç kimsenin okuyamayacağı kayıtlar
Aynı yorumla ve taş

Ölüye olan oyulmuş sadakatini korur:
Böylece, büyük palimpsestte insanlar
Öyle çizgiler yazmışlardır ki, kimse yorumlayamaz. ARARAT

Gençliğin ruhunun haykırması ne harika,
"İnsan benimle aradığım O'nun yüzü arasında tapınaklar inşa ediyor;
Gölgesinde amacını izleyemem,
Mutlak bilgeliği göremem?" Ne harika,
Özlemle, aciz, aciz,
Her ölçünün ötesinde! Tüm inancı tükendi,
Ve ruhu için Ararat yükselmedi?

Yine de güneşin çektiği duyusal denizde,
Temel acıdan,
Celile'yi dolaşan O'ndanmış gibi,
Herhangi bir Siyon'un duyduğu kadar güzel bir söz geldi.
Sevginin sesi konuştu; Adını yazan Sevgi
Yaşam ve Ölüm Üzerine - ve sonra hanımım geldi.

IŞIĞIN YUKARI ZIPLAMASI GİBİ

Işık yıldızdan yıldıza sıçradığı gibi,
Bir ruhtan diğerine inanç da öyle yükselir; böylece
Daha düşükten daha yükseğe; bilgi akışı
yaratılışın kaynaklarından yükselene kadar;

Ta ki insan sevgisinden öğrenene kadar
İlahi Sevginin görkemli varlığını;
Ve tarifsiz ışığın parladığını hissedelim
Göstermeye alıştığımız yarı ışıkların üzerine,

Onları emerek. Bizi çağıran Sevgidir
Alçak arzulardan, huzursuzluktan ve günahtan,
Ulaşmadığımız yüksekliklere; ve böylece

Kazanmayı ummadığımız Cenneti buluruz.
Hayatlarımız Sevginin güzel rejimiyle beslendiğinde,
Tasarımlar ölümsüz olduğunda ne kadar da net görünür

KARANLIK YOL

"Önemli değil;"--böylece asil Danimarkalı,
Kalbi hakkında söylenebilecekten daha hasta;
Üzücü kehanet, bir cenaze çanı gibi
Ruhuna karşı ciddi acı notaları çaldı.

Böylece ölümcül boğuculuğa karşı bastırabilirdi
Sakinlikle yüce erkekliğini; araya girebilirdi
İlahi amaç ve sonunda ortaya koyabilirdi
Hayatın büyük değişimi için egemen bir hazır olma hali.

Bugün sokaktan birkaç kibrit aldım
Gözleri çoktan görme yetisini kaybetmiş birinden.
Felçten titreyerek ayağa kalktı.

"Baba," dedim, "gece nasılsın?"

"Bedenen hasta, ama önemli değil, dostum,
Ruhum beni sonuna kadar koruyacak kadar güçlü."

Bir kadına ya da krala güvenme - hiçbir işe yaramaz.
--Mısır Atasözü.

Gölgelere doğru yolculuk ettiğinde, yanına şekerleme alma
, ama bir mısır tohumu ve bir şişe gözyaşı ve şarap;
ki gittiğin topraklarda bir bahçen olsun.
--Mısır Atasözü.

YENİDEN BİRLEŞMEK

Bir kez daha, bir kez daha! O altın akşam vakti!
Altın gibi içten, soğuk ve gri olmadan,
Yavaşça sıkıntılı günden çıktın,
Kalbimi şarkı söyleyerek - yanıma kaydın;

Kayarak geldin; Aynı mezar, sessiz yüz,
Aynı derin bakış, hiç bitmeyen ışık
Gururlu gözlerinde, gece boyunca parlayan gözlerin,
O gece yokluğunda--uzakta--yerinden.

Sakin sözler, elin yavaş dokunuşu, ama, ah, çığlık,
Tutkunun ve sevincin uzun, uzun çığlığı
Kalbimin içinde; gökyüzündeki yıldız patlaması--

Dünya--bizim dünyamız--zamanın yok edemeyeceği!
Senin ve benim dünyamız, anlatılamayacak kadar tatlı:
Sevgilim, bir kez daha, ayaklarının dibinde eski şarkı.

ŞARKI BENDEN GİTTİ

Sevgilim, bir kez daha! Bunu anlatabilir ve anlatabilirdim
Ta ki hayat durmaksızın notayla uyuşuklaşana kadar;
Sevgilim, bir kez daha! Kelimeler boğazımda zonkluyor,
Kalbim onlara boğuk bir çan gibi çarpıyor. Değişim--Zaman ve Değişim! Ey Değişim ve Zaman, sen geldin
Kapımı çalmadan, gittiğimi bilerek;
Burada, kalbimin içinde tek başıma yaşadım,
İzledim ve bekledim, ilham perim dilsizken

Şarkı benden gitmişti--tatlıydı, şarkı söyleyemedim,
Yalnız tepelerde şarkı söyleyen insanlar hariç;
Elimin altında eski akor çınlamayı bıraktı,

Yüce tanrıların değirmenlerinin öğütülmesiyle susturuldu.
Sevgilim, bir kez daha. O çılgın değirmenler istediklerini yaptılar--
Şimdi benim saatim. Her adamın kendi günü.

MÜCADELE İYİYDİ

Nasıl da çalıştım, yüzümü nasıl da güzelleştirdim
Kılıçlara! Hiç kimse korktuğumu söyleyemezdi;
Asla tökezlemedim; başarısız olmaya cesaret edemedim,
Yarıştan düşmeye cesaret edemedim.

Mücadele iyiydi--iyiydi, ta ki acıklı bir rüya
Umutsuzluğun korkunç bir sığınağından gizlice süzülene kadar;
Bana bakışını gösterdin, o kadar gerçek ve güzel bakışını,
Uzak ve kasvetli; benim için artık parıldayacak bir şey yok.

O zaman ruhuma geri döndüm,
Sonra karanlık anlar geldi; hanımefendi, sonra
Yuvarlak, dipsiz kâseyi yerinden çıkardım

Kederin ve ondan sana içtim;
Kalplerinin son ödülünü
kaybetmiş ve bedelini saymaya cesaret edemeyen adamlar gibi konuşuyorum.

DEĞİŞMEMİŞ

Ama sen burada değişmemişsin. Öyle demiyorsun
Sözcüklerle, ama ellerini benimkilere koyduğunda;
Ama aynı eski ihtişamın
Gözlerinin içinde parladığını gördüğümde, okudum; ve biliyorum.

Ve o eller kolum boyunca yukarı doğru koştuğunda,
Ve bir süre omzumda durduğunda,
Yüzünde kutsal bir sorgulama,
Kalbimi okumak için, o büyüden nasıl şüphe edebilirim,

O tarifsiz hakikat!--Ruhumu koydum
Bir meteliğe kadar tehlikeye, ki sen korudun
İman, tarifsiz gururla, bütün

Cemaatin uyuduğu o yılların seyri.
Ruhun bakışında alevlendi; okudun; biliyordum
Ne kadar değersizdim, ne kadar da gökseldin.

ABSOLVO TE

Ben senin hakikatini okudum. Sen okudun-- Ne okudun?
Her şeyi okudun mu ve her şeyi okuyarak, affettin mi?
Ben-- O küçük vicdan cücesi
Ruhumu nasıl elerim; onun önünde her şeyi gerçekten çıplak!

Ve, kalıntıya ve israfa bakarak,
Beni affedebilir misin,-- beni, şüpheciyi,
Tanrı'nın dehasını neye harcadığına meydan okuyanı,
Dehasını ve gururunu; çok güzel, çok iffetli?

Utanıyorum... Ve rüyalarımı anlattığımda,
Sarsılmış ve alçakgönüllü,--"Canım, hiçbir sebep yoktu,"
Sözlerin; gururlu, kederli, göründüğü gibi

Sen de öylesin. Hiçbir zaman bir sebep olmadı
Beni onurlandırman için. Utanıyorum.
Ve beni affediyorsun, beni kutsa, cevabım için.

BENEDICTUS

Beni kutsadın, sonra başını çevirdin--
"Bir daha asla canım. Seni öyle kutsadım ki,
Dudaklarım dudaklarının üstünde; aradan akmalı
Nehir--Ah nehir!" Böyle dedin.

Nehir--Ah nehir ve güneş;
Geçmememiz gereken akarsu, sevinç olan güneş:
Akman gerektiği gibi; tam kapasiteyle parlamaya devam et--
Onun gözlerinden parla; nehrin akmasına izin ver.

Hanımefendi, hizmetkarına konuş. Diyorsun ki:
"Artık rüya görme; sen de benim gibi ol!"

Ellerin yüzüne kenetlenmiş, böylece günü dışarıda bırakıyorsun.

Bir an, sonra bana, alçak sesle veda ediyorsun--
İyi geceler, veda; ve sonra toplumsal saltanat,
Işıklar, şarkılar, çiçekler--ve acı. MESAJ

"Ah, sus!" dedin; "ah, sus!" Alacakaranlık asılıydı
Aramızda ve dünya arasında; ama yüzünde,
Sıcak iç ışığıyla dolup taşan, egemen zarafet
Arasında kuluçkaya yatan ağaçları dinlendiren birinin--

Yüce bir tahttan inen birinin,
Asanın çağıramadığı huzuru arayan birinin;
Ve saraylıyı, uşağı ve seneschal'i bırakarak,
Tek başına çınarların yolundan aşağı iner;

Ve, giderek, altın boğazlardan yükselen notaları dinler-- ateşli günlerin hikayeleri,
Ve güzel vadilerdeki aşıklar; ve eve dönen çan:

Ve dayanılmaz tatlı tema, diye dua eder
Şarkı kuşu susar! Öyleyse, cesaret ettiğim hikayede,
Senin "susun!" senin hüzünlü "susun!" dua gibi kırılır.

BAŞARISIZ

"Asla," dedin, "asla bu mezarın yanında,
Ve bundan sonra ne olacak, kim bilebilir?
Yolumuzu tahmin edebilir miyiz,
Ölümün gizemli arşitravının altından geçerken

Sessizlik mi, şarkı mı, dilsiz uyku mu, neşeli saatler mi?"
Ey hanım, sordun, sen de cevap ver.
Sen--sen ölmek için--sessizlik ve kasvet senin için:
Ölü şarkı, ölü ışıklar, ölü zarafet ve ölü çiçekler mi?

Öyle değil: aptalca önemsiz son,
Önemsiz önemsiz Hiçlik--gitti--hepsi gitti;
Ebediyen Bir Şeyin dehası

Kendini bu küçük dünyevi duvarın içinde harcıyor:
Biçtiğimiz sıradan anlayış,
Küçük işçi ve çiftçinin ödülü--boş uyku!

YAŞAMAYA DEVAM EDECEKSİN

Muzaffer bir şekilde yaşayacaksın, alacaksın
Eşsiz, korkusuz olanlar arasında yerini;
Ve seni burada sevenler oğullarına
Her kadını senin hatırına onurlandırmalarını söyleyecekler.

Ve senin akranların diyecek ki, "Diğerleri saf,
Diğerleri asil, diğerleri de yemin etti,
Ve bir yemin için acı çekti; ama o eğildi
Kendi ruhu ve bir başkasınınki katlanmak için.

O, varlığı herkesten daha çok vurdu,-- Kendi ruhu ve dünya,-- tutulacak bir gerçek,
Ölülerle inanç; ve ağır bir örtü astı

Onun, aşk ve hayatın arasına. Dünya eski,
Buraya daha kraliçece birini göndermedi. Azınlığın,
O, şehit edilmiş ve gerçek olan azınlığın asaletidir."

"BU HAYALETİ ÜZME"

Bu zorlu dünyanın işkencesinde duyuyorum,
Cordelia'nın ihtişamları dağıldığında olduğu gibi-
"Asla--asla--asla--asla--asla,--"
Mülksüzleştirilmiş Lear'ın o vahşi iniltisi.

Ey dünya, bu hayaleti üzme, evet, geçsin,
Bu şarkıların ruhu. Aptal alay etti,
Aptal başımıza gelen felaketi açtı
Ruhun dudaklarımıza cam tuttuğu yerden,

Yaşamın hangi nefesini görmek için. Ah aptal, zavallı aptal,
Eh, birlikte güldük, sen ve ben.
Ah, şefkatli hakaret eden, şifa havuzunda

Senin derin, dokunaklı alaylarından yatıyorum.
Tekrar görkemli olalım, aptalım. Taht
Gitti; ama bak, taç giyme taşı!

HAFIZA

Benim, asil aptalımın, nerede taç giydiğini biliyor musun?
Büyük Ege'nin içindeki bir kaya? Nerede
Güçlü bir sel Finistere'ye doğru akıyor?
Kutupta yiğit adamlarımız nerede boğuldu?

Hint denizlerinin yumuşak kremsi yıkamasının
Avuç içlerine doğru yayıldığı yerde? Gün batımının şafağa doğru kaydığı yerde,
Arada gece yok mu? Tüm gelgitlerin çekildiği
Güneşlerini selamlamak ve Putlarının dizlerini yıkamak için?

Nerede taç giydim? Sevgili aptal, bir taşın üzerinde
Dünyanın kemerlerinin tek bir şey yaptığı yerde duran,
Ruhunun tüm bayraklarının dalgalandığı yerde,
Ve güneşin lejyonları trompet çaldı.
Taş kaldı: Taht ve krallığın kapısına karşı burada. . . . Lütfen, artık alay etme. GEÇEN

Tekrar sızlanacağımız bir zaman gelecek--
Henüz değil, henüz değil. Sel hızla geliyor,
O derin bölen nehir ve yüzü
Genişledikçe daha da sönükleşiyor--soluk, çok solgun.

Bunca gün sızlanıp gülmedik mi,
Işıkların önündeki soytarılar? Sevgili aptal, elin
Dudaklarının üstünde--Ah, bir zamanlar görkemli olalım,
Kraliyet yollarında yürürken olduğu gibi görkemli.

Bak, işte nehrin ötesine geçiyor. Gitti--
Güneş gitti--bak, gözlerindeki yıldız ışığı.
Bak, nasıl da sessiz ve yalnız duruyor--

Ah, sus! Haykırışlarımızla onu rahatsız etmeyelim.
Eskiden olduğu gibi gururluyum, tahtıma gidiyorum... . . .
Cordelia gitti... Sus, perdeyi çek--öyle.

ELÇİ

Sen ve ben küçük saati oynadığımızda,
Uzun boylu astın Yaşamdan Ölüme
Kılıcını uzattığını; ve gülümseyerek nefes aldığını,
Özgürlüğün ilk uzun nefesini;

Karşılık çiçeği ayaklarımıza,
Bir aktörünki gibi,
Ve perde indiğinde,
Birbirimize dönüp yalnız başımıza yüzümüzü döneriz--
Yalnız, biz ikimiz, henüz hiç tanışmamış olanlar,

Yalnız, mutlak ve özgür: ah, o zaman,
Ah, o zaman, en sevgilim, hikaye nasıl anlatılacak?
Kenetlenmiş eller, birbirine kenetlenmiş dudaklar ve böylece tekrar kenetlenmiş eller;

Hiçbir kelime. Ama gururlu rüzgar yelkeni doldurduğunda,
Sevgim sana ulaşacak, sonra derin bir inleme
Sevinç; ve sonra sonsuz Yalnızlığımız.

Project Gutenberg'in Sonu A Lover's Diary (Şiir) E-Kitabı, Tamamlandı
Gilbert Parker

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A LOVER'S DIARY, (POETRY) COMPLETE ***

***** This file should be named 6274.txt or 6274.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/6/2/7/6274/

Produced by David Widger


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
