*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Story Garden for Little Children (Küçük Çocuklar İçin Bir Hikaye Bahçesi)
Yazar: Maud Lindsay
Yayın Tarihi: July 25, 2020 [EBook #62748]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/62748
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's A Story Garden for Little Children, by Maud Lindsay

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.

Title: A Story Garden for Little Children

Author: Maud Lindsay

Release Date: July 25, 2020 [EBook #62748]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A STORY GARDEN FOR LITTLE CHILDREN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Linda Cantoni, Charlene Taylor, Tom Cosmas ve
https://www.pgdp.net adresindeki
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya, The Internet Archive/American
Libraries tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir.)

Yazıcı Notu

Metnin vurgusu _İtalik_ olarak belirtilmiştir.

BİR HİKAYE BAHÇESİ

Küçük Çocuklar İçin

+------------------------------------------------------------------------------------+
| Kitaplar |
| |
| MAUD LINDSAY |
| |
| |
| Küçük Çocuklar İçin BİR HİKAYE BAHÇESİ |
| _Resimli, 1,25 $_ |
| |
| Küçük Çocuklar İçin HİKAYE ANLATICISI |
| _Renkli resimli, 1,25 $ |
| |
| BOBBY VE BÜYÜK YOL |
| _Renkli resimli, 1,50 $ |
| |
| LITTLE MISSY |
| _Renkli resimli, 1,50 $ |
| |
| |
| MAUD LINDSAY ve |
| EMILIE POULSSON |
| |
| THE JOYOUS TRAVELERS |
| _Renkli ve siyah-beyaz resimli, 2,00 $ |
| |
| THE JOYOUS GUESTS |
| _Renkli resimli, 2,00 $ |
| |
+-----------------------------------------------------------------------------+

[İllüstrasyon: KÜÇÜK UYKUCU.]

[İllüstrasyon]

BİR HİKAYE BAHÇESİ
_KÜÇÜK ÇOCUKLAR İÇİN

YAZAR:
MAUD LINDSAY

RESİMLENDİREN:
FLORENCE LILEY YOUNG.

BOSTON
LOTHROP, LEE, & SHEPARD CO.

Mart 1913'te yayınlandı

Telif hakkı, 1913, Lothrop, Lee & Shepard Co.
----
_Tüm Hakları Saklıdır_
----
BİR HİKAYE BAHÇESİ

Norwood Press
Berwick & Smith Co.
Norwood, Mass., ABD

FLORENCE FREE KINDERGARTEN'IN KURUCUSU
VE HER YERDEKİ KÜÇÜK ÇOCUKLARI SEVER

Lulie Jones'a

GİRİŞ

----<>----

Küçük çocuklar için Bayan Maud Lindsay'in hikayelerini bilenler için,[1] yeni bir koleksiyonun duyurulmaya ihtiyacı yok. Kendisinin sevgi dolu bir anlayış, edebi yetenek ve manevi güçle
donandığını kanıtladı. Hikayeleri,
ister anaokulunda, okulda veya pazar okulunda anlatılmış olsun, isterse küçük okuyucular tarafından
incelenmiş olsun, çocukları büyülemiş ve kalplerine dokunmuştur.

[1] "Anne Hikayeleri" ve "Daha Fazla Anne Hikayesi."

"Bir Hikaye Bahçesi"ndeki hikayeler, esas olarak,
anaokulu halkına - önlük ve tulum giymiş bir halka - en küçük dinleyicilere hitap ediyor. Bunları küçük çocuklarla kullanan herkes, bu tür bir yazım için gereken sanatı fark edip etmemesine bakılmaksızın, hikayeleri uygunlukları ve kalıcı ilgileri açısından harika bulacaktır. Tekrar, onları dinleyen çocuğa sadece sevdirir, çünkü birçok "basit" hikayenin aksine, ki bunlar sadece güzel küçük hiçlerdir, Bayan Lindsay'in hikayeleri küçük çocuğun anlayabileceği bir noktaya ve gerçeğe sahiptir.

Küçük çocukları ve onların sevgi dolu hizmetkarlarını "Bir Hikaye Bahçesi"ne davet etmek ve güzel çiçeklerinin ve sağlıklı meyvelerinin tadını çıkarmak, memnuniyetle yararlandığım bir ayrıcalıktır, çünkü Bayan Lindsay'in hikayelerini küçük çocuklar için bildiğim en iyi hikayeler olarak
niteliksiz bir şekilde övebilirim. Bunlar, anaokuluna veya zamanımızı belirleyen yeni çocukluk anlayışına kadar izlenebilen
(kendi türlerinde) açık ara en iyi edebi üründür. Onlara güvenin. Kullanın.
Neşe verecek, zevki geliştirecek, hayal gücünü zenginleştirecek ve
çocuğu Gerçek, Güzel ve İyi'ye doğru nazikçe yönlendirecektir.

Emilie Poulsson.

ÖN SÖZ

----<>----

Çocuklar halk masallarından ve peri masallarından hoşlanırlar, ancak çok küçük çocuklar
bildikleri şeyleri yansıtan hikayeleri en çok severler. Ve onun için ve bu bereket çağında çocuğunun doğasının doğuştan gelen sadeliğini korumaya çalışan anne için küçük hikayelerimi yazdım.

Maud Lindsay.

Sheffield, Ala. Hikaye Bahçesindeki Hikayeler

----<>----

SAYFA

Küçük Uykucu Kafa 1

Sevimli Ay 4

Rüzgarın Eğlencesi 7

Kahverengi Kuşlar 10

Çubuk At 17

"Tik-Tak" 20

Tabak Turta 23

Yüksük Bisküvi 26

Küçük Yuva 29

Çilekli Pasta 32

İyi Haberler 35

Ekmek Rulosu 39

Üç Tahmin 43

Kartopu 47

Noel Baba 51

On Peni 55

Kayıp Bebek 63

Küçük Köpek ve Büyük Köpek 68

Küçük Kralın Tavşanları 77

Kardan Adam 84

Hikaye Bahçesindeki Resimler

----<>----

KÜÇÜK UYKUCU KAFA _Ön Sayfa_

YAN SAYFA

SEVİMLİ AY 4

RÜZGÂRIN EĞLENCESİ 8

KAHVERENGİ KUŞLAR 12

ÇUBUK AT 18

"TİKİT-TAK" 20

TABAK TURTA 24

YÜKSÜKLÜ BİSKÜVİ 26

KÜÇÜK YUVA 30

ÇİLEKLİ KIZ KEK 32

İYİ HABERLER 36

EKMEK RULOSU 40

ÜÇ TAHMİN 44

KAR TOPU 48

NOEL BABA 52

ON PENİ 56

KAYIP BEBEK 64

KÜÇÜK KÖPEK VE BÜYÜK KÖPEK 72

KÜÇÜK KRALIN TAVŞANLARI 80

KARDAN ADAM 86

BİR HİKAYE BAHÇESİ

KÜÇÜK İÇİN ÇOCUKLAR

----<>----

KÜÇÜK UYKULU BAŞ

Bir zamanlar, sabahın erken saatlerinde, güneş tepelerin üzerinden
yeni tırmanırken ve tüm bulutlar pembeyken, küçük bir çocuk
güzel beyaz yatağında uyuyordu.

"Uyan, uyan," şöminenin üzerindeki saat tik tak etti. "Uyan, uyan;" ama çocuk onun söylediği tek bir kelimeyi duymadı.

"Onu uyandıracağım," dedi pencerenin yanındaki bir ağaçta yaşayan bir kuş. "Her gün bana yemem için kırıntılar atıyor ve ben onu bir şarkıyla
uyandıracağım." Böylece kuş ağaca oturdu ve şarkı söyledi, "Uyan,
canım, canım, canım," bahçedeki tüm kuşlar uyanana ve onunla birlikte şarkı söyleyene kadar; ama küçük çocuk güzel beyaz yatağında uyumaya devam etti.

Güneyden esen rüzgar bahçeden estiğinde hala uyuyordu. "Bu küçük çocuğu tanıyorum," dedi rüzgar. "Dün onun için
yel değirmenini çevirdim ve pencereden üfleyip onu bir öpücükle
uyandıracağım. "Böylece rüzgar pencereden içeri esti ve onu iki yanağından öptü ve buklelerini yüzüne savurdu; ama çocuk
güzel beyaz yatağında kıpırdamadı.

"Beni çağırmamı bekliyor," dedi ahırdaki horoz.
"Kimse onu benden daha iyi tanımıyor, çünkü ben ona aitim ve onu uyandıracağım." Böylece horoz çitin üzerinde durdu ve kanatlarını çırptı ve
öttü:--

"Horoz, horoz öt,
Seni çağırıyorum. Uyan, uyan,
Horoz, horoz ötsün."

Sarı tavukları ve yaşlı tavuğu, güvercinlikteki güvercinleri ve ahırdaki küçük kırmızı buzağıyı uyandırdı. Çayırdaki kuzular bile onun çağrısını duydu; ama küçük çocuğu uyandırmadı, oysa sesi kısılana kadar öterdi.

Artık bu sırada güneş gökyüzünde parlıyordu. Tepelerin ve çayırların üzerinden parlıyordu. Gürültülü horozun öttüğü ahırda ve kuşların şarkı söylediği bahçede parlıyordu ve pencereden içeri, tam çocuğun yüzüne vuruyordu. _Ve sonra küçük çocuk gözlerini açtı!_ "Anne, anne," diye seslendi; ve annesi hemen onu giydirmek için içeri girdi. "Bebeğimi kim uyandırdı?" diye sordu; ama kimse cevap vermedi, çünkü küçük Uykucu Kafa bile bunun güneş.

[İllüstrasyon]

SEVİMLİ AY

Bir zamanlar yatağa gitmek istemeyen küçük bir çocuk varmış.

"Sarı tavukların hepsi uyuyor," dedi annesi, onu soyarken. "Sen akşam yemeğini yemeden önce yaşlı tavuğun onları gak, gak, gak diye çağırdığını duydum."

"Ama ben uyumak istemiyorum," dedi çocuk.

"Güvercinlerin hepsi uyuyor," dedi annesi, "güvercinlikte. 'Ku-ru, ku-ru, iyi geceler,' dediler, sonra başlarını kanatlarının altına
gömdüler."

"Ama ben uyumak istemiyorum," dedi çocuk.

"Küçük kırmızı buzağı ahırda uyuyor," dedi anne; "ve
kuzular yeşil yonca yataklarında uyuyor;" ve çocuğu kendi beyaz yatağına yatırdı.

[İllüstrasyon: SEVİMLİ AY.]

Pencerenin hemen yanında yumuşak tüylü bir yatak vardı ama çocuk orada yatmak
istemedi. Örtünün altında dönüp durdu ve gözyaşları
yanaklarından aşağı akmaya başlamıştı ki, ay birdenbire
pencereye baktı.

"İşte!" dedi annesi. "Ay sana iyi geceler demeye geldi.
Bak nasıl da gülümsüyor."

Ay tam çocuğun gözlerinin içine parladı. "İyi geceler, küçük çocuk,
iyi uykular," der gibiydi.

"İyi geceler," dedi çocuk; ve yatağında hareketsiz yattı ve annesi şarkı
söylerken ayı izledi:--

[Müzik: Elizabeth K. Dingus'un müziği

Güzel ay, güzel ay, yüksekte gülümsüyor,
Gökyüzünde parlak bir meleğin yüzü gibi,
Bebek seni izliyor, Bebek ve ben,
Güzel ay, güzel ay, gökyüzünde. ]

"Ay kuzuları görebilir mi?" diye sordu çocuk uykulu uykulu. Göz kapakları
o kadar ağırdı ki onları açık tutmakta zorluk çekiyordu, ay
pencereden içeri bakarken annesi şarkı söylüyordu:--

[Müzik:

Söyle bize, ah, güzel ay, ne görüyorsun,
Çayırın ve ağacın üzerine parıldarken?
Küçük kuzuları görüyorum, koyunları görüyorum,
Uyuyan bir bebek görüyorum.
]

Ay çocuğa ve annesine gülümsedi ve anne de aya gülümsedi; ama küçük çocuk onları görmedi, çünkü derin bir uykudaydı.

[İllüstrasyon]

RÜZGÂRIN EĞLENCESİ

Bir gün rüzgar kasabadan geçti ve ah, ne kadar da neşeliydi!
Bacalardan aşağı ıslık çalarak indi, köşeleri hızla döndü ve
ağaç tepelerinde şarkı söyledi. "Gel ve dans et, gel ve dans et, gel ve benimle
dans et," demek istediği buydu sanki.

Ve böyle neşeli bir melodi eşliğinde dans etmekten ne alıkoyabilirdi ki?
Çamaşırlar
ipte dans ediyordu, yapraklar
ağaçların dallarında dans ediyordu, bir kağıt parçası sokakta dans ediyordu ve küçük bir çocuğun şapkası
başından aşağı ve kaldırımdan aşağı olabildiğince hızlı bir şekilde dans ediyordu.

Bu, etrafında mavi bir kurdele olan bir denizci şapkasıydı; ve kurdelelerin uçları küçük mavi bayraklar gibi arkadan uçuyordu.

"Dur!" diye bağırdı küçük çocuk, şapka uçup giderken; ama
duramadı. Rüzgar onu döndürdü ve çevirdi ve sonunda tam
sokağın ortasına indirdi.

"Şimdi onu yakalayacağım," dedi çocuk ve tam elini uzatmıştı ki, şapka tekrar gitti, bir çember gibi yuvarlanıp durdu.

"Kimse beni yakalayamaz," diye düşündü şapka gururla; "ve ne kadar
gitmem gerektiğini kendim de bilmiyorum."

Tam o sırada rüzgar onu bir ara sokağa fırlattı ve oradaki bir
fıçıya
bıraktı. Küçük çocuk ara sokağa baktığında, şapka hiçbir yerde yoktu.

"Yeni denizci şapkam nerede?" diye bağırdı.

"Ho! ho! Biliyorum," diye güldü rüzgar ve namlunun arkasından esti ve
küçük çocuk onları görene kadar mavi kurdelenin uçlarını çırptı.

"Yaşasın!" dedi; ve aceleyle şapkayı almak için koştu.

"Rüzgar yeni şapkamı bir daha alamayacak," dedi; ve onu başına koydu ve eve kadar iki eliyle tuttu.

[İllüstrasyon: RÜZGÂRIN EĞLENCESİ.]

Ama çamaşır ipindeki giysiler, ağaçlardaki yapraklar ve sokaktaki kağıt parçaları için, rüzgar esip geçene kadar dans etmeye devam ettiler; ve hikayenin sonu bu.

[İllüstrasyon]

KAHVERENGİ KUŞLAR

Güzel bir bahar sabahı iki güzel kahverengi kuş leylak çalısının üzerinde
oturmuş cıvıldayıp şakıyordu:--

"Chee, chee, cheeree. Küçük yuvamızı nereye yapalım?"

"Buraya, dallarıma yapalım," dedi bahçe kapısının yanında büyüyen akçaağaç. "Kollarımda birçok yuva tuttum. Buraya yapalım."

Akçaağaç ağacı güçlü, yeşil ve güzeldi. Geniş yayılmış dalları bahçe yolundan kapının ötesindeki yola kadar uzanıyordu; ve o güzel bahar sabahında rüzgarda beşik gibi sallanıyorlardı. Ah! Yuva yapmak için tam da doğru yerdi ve kahverengi kuşlar
bakar bakmaz oraya yapmaya karar verdiler.

"Chee, chee, cheeree," diye şarkı söylediler güneş ışığında.

"Akçaağaca yuvamızı yapacağız,
Oh! Çok mutluyuz, chee, chee, cheeree."

Yakınlardaki ahırda saman kahvaltısını yiyen bir inek, haberi sormak için
çitin üzerinden başını uzatana kadar cıvıldadılar, cıvıldadılar, şakıdılar ve şarkı söylediler. Kahverengi kuşlar ona ne yapacaklarını söylediğinde,
şarkılarına şaşırmadı.

"Eğer samana ihtiyacın olursa," dedi, "çitin üzerinden uç ve
benimkilerden al. Burada senin ve benim için bolca var; ve ben
benekli tavuğun yuva için samandan daha iyi bir şey olmadığını söylediğini duydum."

"Çok doğru," dedi akçaağaç. "Her kuş kendine göre olmalı, ama
ben benekli tavuğa katılıyorum ve onlar hakkında bir şeyler bilmek için yeterince yuva yaptım."

Kahverengi kuşlar birbirlerine bilgece baktılar.

"Chee, chee, cheeree," diye tekrar şarkı söylediler.

"Küçük saman yuvamızı _öreceğiz,
Ve bugün başlayacağız
Akçaağaçta yapmaya.
Oh! Çok mutluyuz, chee, chee, cheeree,"

diye şarkı söylediler kuşlar ahıra doğru aceleyle yürürken.

Gagalarına bir seferde sadece biraz saman alabiliyorlardı, ama
bulabildikleri en güzel, en uzun parçaları seçtiler ve bir at dörtnala
geldiğinde onlarla uçup gitmeye hazırdılar.

"Saman taşımanın yolu bu değil," diye bağırdı. "Bana nerede yaşadığını söyle,
bir vagonda ahırına getireyim."

Sonra iki kuş gagalarındaki samanları düşürene kadar güldüler;
inek zili şıngırdayana kadar güldü; akçaağaç yaprakları sallanana kadar güldü; ve at da güldü, şakanın ne olduğunu bilmese de
inek ona söyleyene kadar.

[İllüstrasyon: KAHVERENGİ KUŞLAR.]

"Pekala, pekala," dedi kuşlara, "eğer sizin için saman taşıyamazsam,
belki yuvanız için yelemden biraz kıl verebilirim. Eminim
ne işe yarayacaklarını göremiyorum, ama otlaktaki bir kuş biraz istedi ve çalılıkta bir yuva yaptığını söyledi."

"Chee, chee, cheeree. Bir
saman yuvasını at kılıyla kaplamak güzeldir.
_Biz_ akçaağaçta yapıyoruz,
Ve çok mutluyuz, chee, chee, cheeree,"

diye cıvıldadı kuşlar. Bu sırada ahırdaki herkes, iki kahverengi kuşun bahçe kapısının yanındaki akçaağaçta yuva yaptığını biliyordu; ve herkes onlara yardım etmek istiyordu.

"Bunu al sevgilim," diye seslendi güvercin; ve güvercinlikten uçarken yumuşak beyaz göğsünden bir tüy düşürdü.

"Bizim de fazladan tüylerimiz var," diye bağırdı tavuk ve kaz.

"Her yuva biraz tüy için daha iyidir," dedi ördek. "Ve ben bunu
verebilirim."

İki kuş her şeyden memnundu.

"Chee, chee, chee, chee, cheee," diye şarkı söylediler,
"Yumuşak tüylerle, saçla ve samanla,
Küçük yuvamız ne kadar da güzel olacak
Sevgili yaşlı akçaağaçta.
Oh! Çok mutluyuz, chee, chee, cheee."

Bütün bahar sabahı hediyeleri akçaağaç ağacına taşımakla meşguldüler; ve ileri geri uçarken küçük bir kız onları gördü,
ve annesine seslendi:--

"Ah, anne, gel de gagalarında tüyler ve saman olan bu küçük kuşları gör. Ne yapıyorlar?"

"Biliyorum," dedi annesi. "Akçaağacımıza yuva yapıyorlar.
Onlara yuvaları için yeni pembe elbisen gibi bir parça kumaş vermek ister misin?"

"Ah, evet, evet," dedi çocuk; ve koşup hurda torbasından kumaşı aldı ve leylak çalısına astı. Orada daha bir dakika bile kalmamıştı ki, kahverengi bir kuş onu almak için aşağı uçtu.

"Chee, chee," diye şarkı söyledi, "ne düşünüyorsun?
Ağaçtaki yuvamızı süslemek için
güzel bir pembe parça buldum.
Oh! Çok mutluyum, chee, chee, cheeree."

"Tam da ihtiyacımız olan şey," dedi diğer kahverengi kuş; ve aceleyle
onu yuvaya örmeye başladı, çünkü vakit kaybetmek yoktu.

Üstünden ve altından, içeri ve dışarı, büküp çekerek, kumaşı ve samanı birlikte ördüler, bir astar saç ve yumuşak tüylerle.

Küçük kızın babası akşam yemeğine eve geldiğinde yuva bitmişti ve onu görmek için kollarında tuttu.

"Onlara yeni elbisem gibi bir parça verdiğim için mutluyum," dedi, yuvaya dokunmuş pembe parçayı gördüğünde.

"Chee, chee, biz de öyleyiz," diye şarkı söyledi ağaç tepesindeki kahverengi kuşlar.

"Saman yuvamızı yaptığımız için mutluyuz.
Bugün bitirdiğimiz için mutluyuz.
Akçaağacı inşa ettiğimiz için mutluyuz.
Oh! Çok mutluyuz, chee, chee, cheee."

[İllüstrasyon]

ÇUBUK AT

Bir zamanlar yürüyemeyecek kadar yorgun olan küçük bir çocuk varmış; ya da en azından öyle olduğunu düşünüyordu. O, annesi ve bebek büyükannesinin evindeydi ve eve gitme zamanı gelmişti, ama kapının
taşına oturdu ve bir adım daha ileri gidemeyeceğinden çok emindi.

"Biri beni taşımak zorunda kalacak," dedi.

"Peki," dedi bebeği kucağında tutan annesi, "ne yapacağız?"

Ve eminim ki küçük çocuğun büyükannesi tam o sırada ne olduğunu görmek için dışarı çıkmasaydı ne yaparlardı bilmiyorum.

"Yürüyemiyorsa ata binmeli," dedi; ve eve girdi ve eski şömine süpürgesini, paspas sapını ve Büyükbabanın bastonlarından birini alıp hepsini küçük çocuğa
getirdi.

"Şimdi," dedi, "yavaş ve istikrarlı bir gri ata mı, yoksa saten kadar parlak bir doru ata mı, yoksa neşeli ve neşeli siyah bir ata mı bineceksin?"

"Ben siyah atları daha çok severim," dedi küçük çocuk; "ve lütfen ona bineyim."

"Pekala," dedi Büyükanne; ve Büyükbabanın bastonunu alıp
küçük çocuğa verdi. "Bu çok hızlı bir at," dedi.
"Annen ve bebeğinden önce eve varırsan şaşırmam; ama dikkatli ol."

"Ben varacağım," diye söz verdi küçük çocuk; ve baston atına binip uzaklaştı,
dörtnala, dörtnala, dörtnala!

Anne ve bebek Büyükannenin kapısından çıktığında küçük çocuk köşedeydi. Köşeye vardıklarında kaldırımda büyüyen
büyük karaağacı geçmişti. Karaağaçtan ötedeki küçük tepeye tırmandığında, tırıs, tırıs, tırıs, neredeyse ona yetişiyorlardı; ama diğer tarafa indiklerinde çok öndeydi.

[İllüstrasyon: ÇUBUK AT. ]

Gallop, gallop, gallop--küçük çocuk farkına varmadan
evdeydi; ve Anne ile bebek oraya vardıklarında değnek atı kırmızı gül çalısına bağlanmıştı ve küçük çocuk kapının önünde oturup gülüyordu.

"Ben önce eve vardım. Ben önce eve vardım. Siyah atımda hızlı binebilirim," dedi küçük çocuk.

[İllüstrasyon]

"TİKİT-TAK"

Bir zamanlar küçük bir çocuğun annesinin odasındaki şöminenin üzerinde duran, gece gündüz neşeyle tik tak eden bir saat vardı, "Tik, tik tak." Küçük çocuğun babasına işe ne zaman gitmesi gerektiğini ve annesine ne zaman akşam yemeği yemesi gerektiğini söylerdi ve bazen de küçük çocukla konuşurdu. "Yatağa git, Uykucu Kafa," yatma vaktinde böyle söylerdi sanki; ve sabahleyin yüksek ve net bir şekilde tik tak diye ses çıkarıyordu, sanki
"Uyan! Uyan! Uyan!" diye bağırıyordu.

Küçük çocuğun annesi her zaman tik tak, tik tak derken ne demek istediğini bilirdi ve bir öğleden sonra geç saatlerde, çocuk oyuncaklarıyla oynarken
ve şöminenin üzerindeki saat tik tak ederken şöyle dedi:--

"Dinle, küçük çocuk, saatin sana söyleyeceği bir şey var:--

[İllüstrasyon: TİK TAK.]

"'Tik tak, tik tak,' diyor,
'Tik tak, oynamayı bırakma zamanı;
Birisi geliyor, çok sevgi dolu ve sevgili,
Onu burada karşılamaya hazır olmalısın.'"

Sonra küçük oğlan aceleyle ayağa fırladı ve hobi atını
köşeye, midilli iplerini dolaptaki bir kancaya ve teneke askerlerini
dolap rafına düz bir sıraya koydu.

"Şimdi hazırım," dedi, ama:--

"'Tik, tik, tik tak!
Kendini toparlamanın zamanı geldi,' dedi saat."

"Oh!" dedi küçük oğlan, annesi ona bunu söylediğinde; ama annesi ellerini ve pembe yüzünü yıkarken ve buklelerini pürüzsüz ve parlak olana kadar tararken o kıpırdamadan durdu.

"Şimdi hazırım," diye bağırdı, ama annesi şöyle dedi:--

"Neden, daha önce hiç giymediğin güzel küçük bluzunu unutacak mısın?"

"'Tik, tik, tik tak,
Temiz giysiler zamanı, küçük çocuk,' dedi saat."

Sonra bluzu çekmeceden çıkarmak için acele etti, bittiğinden beri oradaydı. Büyük bir yakası ve kravatı vardı,
ve küçük oğlan onu giydiğinde bir denizciye benziyordu.

"Şimdi hazırım," dedi ve -inanıyor musun?--bir dakika sonra
kapı açıldı ve küçük çocuğun babası içeri girdi.

"Geleceğini biliyordum," dedi küçük "Çocuk da öyle yaptı, annem de. Saat bize söyledi ve ben yeni bluzumu giydim."

[İllüstrasyon]

TABLA TABAKLI TURTA

Bir zamanlar bir tabaklı turta varmış. Tabaklı turta, bir tavada değil de tabakta
pişirilen bir turtadır; ve eğer hiç görmediyseniz, umarım yüz yaşına gelmeden önce
görmüş olursunuz.

Bu turta, Polly adında küçük bir kıza ait olan bir tabakta
pişirilmişti. Büyükannesi ona tabağı vermişti ve gökyüzü kadar maviydi.

Annesi turtayı fırından çıkarıp soğuması için masaya koyduğunda şöyle dedi:--

"İşte güzel, küçük, kahverengi bir turta,
Gökyüzü kadar mavi bir tabakta pişirilmiş."

Turta ve tabak Polly'ye aitti. Annesi, doğum günü olduğu için onun için
pişirmişti; ve bununla çok gurur duyuyordu.

"Bana tekrar anlat," dedi, Masanın yanından ayak ucunda yürüyerek
görmek için. Sonra annesi şöyle dedi:--

"İşte Polly'nin yemesi için
bir tabakta pişirilmiş, zarif ve tatlı bir turta."

Ama Polly tabaktaki turtasını tek başına yemek istemedi.

"Bir parti vereceğim," dedi; ve dans eden ayaklarıyla
komşularını çağırmak için uzaklaştı.

Martha, Margaret ve küçük oğlu John vardı; ve hepsi
Polly'nin partisine geldi.

Oraya vardıklarında masa Polly'nin bebek tabaklarıyla donatılmıştı ve
masanın ortasında _turta_ vardı.

[İllüstrasyon: TABAKTA TURTA.]

"Mavi tabakta, güzel küçük bir turta,
Polly ve senin için fırında pişirilmiş,"

dedi annesi, turtayı bir bu taraftan, bir de o taraftan keserken. Her çocuğun bir dilimi vardı; ve sonra, kemir, kemir,--

Tabaklı turtadan geriye kalan tek şey,
Tabakta gökyüzü kadar mavi bir kırıntıydı.

[İllüstrasyon]

YÜKSÜKLÜ BİSKÜVİ

Bir zamanlar Polly'nin annesi akşam yemeği için bisküvi yapıyordu.

Unu çok ince ve beyaz bir şekilde eleyerek;
Hamuru hafif olana kadar yoğurdu,
Oklavayla açtı;
Bisküviyi yuvarlak ve ince kesti.

Polly onun her şeyi yapmasını izledi; ve son bisküvi
bisküvi tepsisine konduğunda, Anne şöyle dedi:--

"İşte bisküvi tahtamda bir parça hamur kaldı. Acaba bu mutfakta küçük bir
bisküvi
yapmak isteyen küçük bir kız var mı?"

"Evet, evet," dedi Polly, sevinçle ellerini çırparak, çünkü
elbette annesinin onu kastettiğini biliyordu. "Küçük bisküvi
yapmak istiyorum tek başıma."

[İllüstrasyon: YÜKSÜKLÜ BİSKÜVİ.]

Böylece annem büyük önlüklerinden birini Polly'nin boynuna bağladı ve Polly tıpkı annemin yemek yaparken yaptığı gibi kollarını sıvadı. Sonra bisküvisine
başlamaya hazırdı.

"Ben de un eleyebilir miyim?" diye sordu.

"Elbette," dedi annem. "Eğer bisküvinizin pürüzsüz ve güzel olmasını istiyorsanız, tahtanızda her zaman un eleyin."

Böylece Polly unu çok ince ve beyaz olarak eleyip;
Ve hamur parçasını çok hafif yoğurdu;
Ve oklavayla açtı;
Ve--

Ne düşünüyorsun? Annemin bisküvi kesicisi Polly'nin hamur parçasından
daha büyüktü!

"Bence bir bisküvi kesici için büyükannenin yüksüğünü ödünç alman gerekecek," dedi annem. Yüksüklü bir bisküvi kesici! Hiç bundan
komik bir şey oldu mu? Polly, büyükannesinin odasına kadar buna güldü; ama büyükannesine ne istediğini söylediğinde,
büyükannesi bunu hiç de garip bulmadı.

"Küçük bir kızken yüksük bisküvi yapardım," dedi;
ve Polly için iş çantasından yüksüğü çıkarmak için acele etti.

Büyükannesinin yüksüğü parlak altından yapılmıştı; ve oh, ne kadar da güzel bir
bisküvi kesiciydi! Bisküviler düğmeler kadar küçük ve yuvarlaktı ve Polly büyükanne, baba, anne, kardeş Ned ve kendisi için o gece akşam yemeğinde birer tane olmak üzere yeterince bisküvi kesti.

"Bence yüksük bisküvi yapmak eğlenceli," dedi ve bunları kendi mavi tabağında
dağıttı; ve eğer onun haklı olduğuna inanmıyorsanız, kendiniz yapın ve görün.

[Resim]

KÜÇÜK YUVA

Bir zamanlar iki küçük kuş pembe bir gül ağacına minik bir yuva
yapmış.

(Ve küçük bir çocuk onları görmüş; ama söylememiş,
Çünkü çok iyi bildiği bir sırdı.)

Yuva yuvarlak, rahat ve yumuşaktı; ve bittiğinde
anne kuş içine yumurtalar koymuş--en güzel yumurtalar!

(Ve küçük çocuk yuvaya göz gezdirip bakmış,
Ama elinden geldiğince dikkatliymiş.)

Anne kuş yumurtaları güvende ve sıcak tutmak için neredeyse her zaman yuvada
oturmuş; ve yorulduğunda baba kuş onun yerini almış.

(Ve küçük çocuk onları izlemiş ve merak etmiş,
O mavi yumurtalara ne olacak.)

Anne kuş her gün yuvada oturmuş; ama bir sabah
en tatlı şarkısını söyleyerek uçup gitmiş. Baba kuş da şarkı söylemiş, çünkü
harika bir şey olmuştu. Güzel mavi yumurtalar kırılmıştı, ama
onların yerine--ne düşünüyorsun? Yavru kuşlar, kurnaz ve zayıf
ve minik.

(Küçük çocuk onları saydı, bir, iki, üç,
Pembe gül ağacındaki üç yavru kuş.)

Baba kuş ve anne kuş bütün gün yavrularına yiyecek bir şeyler
almakla meşguldüler.

(Ve küçük çocuk onlara biraz ekmek kırıntısı attı:
"Belki akşam yemeğinde bunları severler," dedi.)

[İllüstrasyon: THE WEE NEST.]

Küçük kuşlar çok hızlı büyüdüler. Uçmayı
öğrenmeye hazır olmaları uzun sürmedi. Anne kuş ve baba kuş onlara kanatlarını nasıl açacaklarını ve ayaklarını nasıl tutacaklarını gösterdiler; ve küçük kuşlar tam da
söyleneni yapmaya çalıştılar. (Ve küçük çocuk onları denerken görünce güldü;
Çok komiklerdi, şişman ve utangaçlardı!)

İlk başta sadece gül ağacından yere uçabiliyorlardı; ama kısa süre sonra
kanatları güçlendi ve sonra gül ağacının üzerinden,
çitin üzerinden, dünyaya doğru uçtular.

(Ve küçük çocuk onları uçarken izlerken seslendi,
"Sevgili küçük kuşlar, elveda, elveda.")

[İllüstrasyon]

ÇİLEKLİ KIZ KEK

Bir zamanlar, sulu ve tatlı,
ve yemesi keyifli bir çilekli kek varmış.

Ben adında küçük bir çocuk, çilekleri toplamış.
Yabani çileklerin yetiştiği tarlaya tek başına gitmiş; ve
eve döndüğünde, en olgun ve en kırmızı olanlarla dolu bir kovası olmuş.

Çiftliği ziyaret eden küçük bir kız, Kuzen Pen, çilekleri kapatmış ve bu, kulağa geldiği kadar kolay bir şey değilmiş. Kuzen Pen'in bunu yapması yarım saatini aldı ve -inanıyor musunuz?- tek bir meyve bile yemedi. Hepsini çilekli kek için sakladı.

Kısa keki annem yaptı. O harika bir aşçıydı! Size onun
yapabildiği tüm güzel şeyleri anlatmaya çalışsam,
Kuzen Pen'in meyveleri
kapatmasından daha uzun sürerdi; ama şunu söyleyeceğim,
eğer bir şeyden daha çok hoşlanırsa o da çilekli kekti.

[İllüstrasyon: ÇİLEKLİ KIZ KEK.]

Herkesin Kardeş Fred dediği, neredeyse dokuz yaşında büyük bir çocuk
odunu kesti, çırayı parçaladı ve çilekli kek için böreği
pişiren ateşi yaktı. Kendine ait küçük bir baltası vardı ve
cipsleri uçurma şekli gerçekten şaşırtıcıydı. Annem,
başladığı gibi devam ederse, büyüdüğünde babası kadar yardımcı olacağını söyledi.

Kısa kek yapılırken babam işteydi ve
eve yemeğe geldiğinde kimse bundan bahsetmedi. Hatta ona
bir tatlı olduğunu bile söylemediler. Sadece oturup yemeklerini yediler,
sanki dünyada hiç çilekli kek yokmuş gibi, kendi mutfaklarında hiç yokmuş gibi. Çok komikti! Babam bununla ilgili hiçbir şey bilmiyordu; ama sonra şöyle dedi:--

"Yabani çilekler olgunlaştı. Kim gidip bir kısa kek için bir tane almak ister?"

Ve sonra çocuklar nasıl da güldüler! Güldüler ve güldüler, ta ki
Annem sırrı bir dakika daha saklayamayacaklarını anlayana kadar.

"Gözlerini kapat, Baba ve biz 'hazır' diyene kadar açma,"
dedi ve mutfağa gizlice girip çilekli keki aldı ve tam önündeki masaya koydu.

"Hazır," diye seslendi Kuzen Pen, Kardeş Fred ve küçük Ben. "Hazır."

Ve Papa gözlerini açtığında ve o çilekli pastayı gördüğünde ne kadar şaşırdığını görebilseydiniz, onlar kadar
gülürdünüz.

[İllüstrasyon]

İYİ HABER

Bir sabah küçük oğlan Ben, inekleri götürdüğü meradan eve geldi, anlatacak o kadar çok şeyle
geldi ki,
eve gidip başlamak için sabırsızlanıyordu.

"Yabani üzümler olgunlaştı, hurmalar tatlı ve kestaneler
çamurlardan dökülüyor. Ormandan geçerken şapkama bir tane düştü; ve küçük gri bir sincabın fındık yediğini gördüm," diye seslendi Kardeş Fred büyük kapıya ulaşır ulaşmaz.

"Yaşasın!" dedi Kardeş Fred. "Bu öğleden sonra gidip biraz alabiliriz;" ve babası için değirmene biraz mısır götürmeye gittiğinde, Kuzeni Pen'in evinde durup ona bundan bahsetti.

"Yabani üzümler olgunlaştı, hurmalar tatlı ve kestaneler
çanaklardan düşüyor. Bu öğleden sonra biraz alacağız.
Sen de gitmek istemiyor musun?" diye sordu.

"Elbette," dedi Kuzen Pen; "ve Mary Sue'yu da yanımda getireceğim."

Mary Sue, Kuzen Pen'in küçük arkadaşıydı; ve Kardeş Fred
gider gitmez, Kuzen Pen onun evine koştu.

"Ah, Mary Sue!" diye bağırdı. "Ne düşünüyorsun? Yabani üzümler
olgunlaştı, hurmalar tatlı, kestaneler
çanaklardan düşüyor ve Kuzenim Fred bugün biraz almak için ormana gitmemizi istiyor. "

"Ne kadar güzel," dedi Mary Sue; "gidip Dan'e söyleyelim."

Dan, Mary Sue'nun komşusuydu. Mary Sue'nun hemen yanında oturuyordu; ve bazen
Kuzen Pen ve onun midillisine binmesine izin veriyordu. Kızlar evine gittiğinde ahırda midilliyi besliyordu; ve onu bulmak için
bahçeden koştular.

[İllüstrasyon: İYİ HABER.]

"Yabani üzümler olgunlaştı ve hurmalar tatlı--" diye haykırdı Kuzen
Pen.

"Ve kestaneler dikenlerden düşüyor. Gitmek ve
biraz almak istemiyor musun?" diye sordu Mary Sue.

"Larry Brown isterse ben de giderim," dedi Dan; ve bir merdivene
çıktı ve başını ahır penceresinden dışarı çıkardı ve olabildiğince yüksek sesle bağırdı:--

"Larry, Larry, ormana gidip biraz üzüm,
hurma ve kestane almak istemiyor musun? "İstersen ben gideyim."

Larry aceleyle evinin karşısından koşarak geldi ve
ne olduğunu görmek için. Diğerleri kadar o da iyi haberi duyduğunda çok mutlu oldu; ve eve gittiğinde küçük kız kardeşi Nan'e bundan bahsetti.

"Yabani üzümler olgunlaştı, hurmalar tatlı, kestaneler dikenlerden
düştü ve sana biraz getireceğim," dedi.

Ama küçük Nan da gitmek istiyordu. "Yorulursa onu ben taşırım," dedi Larry; bu yüzden akşam yemeklerini yedikten sonra, Anne Nan'e küçük bir
sepet verdi ve o da Larry'nin elini tutarak yola koyuldu.

Diğerleri hazır ve bekliyorlardı; ve hepsi güzel ormana doğru yola koyuldular.

Kardeş Fred ve küçük Ben;
Mary Sue ve Kuzen Pen;
Larry Brown ve Komşu Dan;
Ve Larry'nin küçük kız kardeşi Nan.

Ah, ne güzel vakit geçirdiler! Üzümler olgunlaşmış, hurmalar
şeker kadar tatlıydı, kestaneler açık dikenlerden düşmüştü ve
bir ağacın tepesinde, herkesin görebileceği yerde, küçük gri sincap oturuyordu!

[İllüstrasyon]

EKMEK RULOSU

Bir zamanlar Ted adında küçük bir çocuk çok açtı.

"Keşke yiyecek bir şeyim olsaydı," dedi;
Ve annesi ona bir rulo ekmek verdi.

O sabah, köşede bir dükkân işleten fırıncıdan ruloyu satın almıştı.

Fırıncının unu çok ince ve beyazdı;
Titrek bir şekilde sallayarak hafifçe elerdi,
Annesinin küçük Ted'e verdiği
güzel taze ekmek rulosunu yapmak için.

Fırıncı unu, değirmeni nehir kıyısında duran neşeli değirmenciden alırdı.

Değirmenci neşeliydi ve değirmen de öyle;
Tıkırtı, hiç durmuyordu,
Unu incecik ve beyaz öğütürken
Hafifçe eleyen meşgul fırıncı için,
Titrek bir sallamayla, ekmeği yapmak için
Annesinin küçük oğlu Ted'e verdiği.

Un, dost canlısı bir çiftçinin değirmene getirdiği sarı buğdaydan yapılırdı.

"Kalk! Kalk!" dedi Çiftçi Brown;
Çırpınış sesleri eşliğinde, kasabaya gitti
Buğdayı değirmencinin değirmenine götürmek için;
Tıkırtı, hiç durmuyordu
Buğdayı beyaz una öğütürken
Hafifçe eleyen meşgul fırıncı için,
Titrek bir sallamayla, ekmeği yapmak için
Annesinin küçük oğlu Ted'e verdiği.

[İllüstrasyon: EKMEK RULOSU.]

Buğday, çiftçinin sürdüğü tarlalarda yetişiyordu.

Tarlaları sürdü ve tahılı ekti;
Sonra pitter patter, hafif yağmur
Hızla geldi, büyümesine yardım etmek için;
Ve güneş altın ışıltısıyla parladı,
Çiftçi Brown için tahılı olgunlaştırmak için,
O, klipsli tıkırtılı, kasabaya gitti
Buğdayı değirmencinin değirmenine götürmek için;
Tıkır tıkır, hiç durmuyordu
Buğdayı un haline getirirken beyaz
Hafifçe eleyen meşgul fırıncı için,
Titrek bir sarsıntıyla, ekmeği yapmak için
Annesinin küçük oğlu Ted'e verdiği.

Ted, ekmeği yemek için mutfak kapısının önüne oturdu.

"Güzel, taze bir ekmek rulosu severim,
Teşekkür ederim, Anne," dedi küçük çocuk Ted.

Not.-- Küçük çocuğun "Teşekkür ederim, Anne," demesi, onu yavaş yavaş tüm yaşamın birbirine bağlılığını ve Tanrı'nın harikulade iyiliğini görmeye
yönlendirdiğimizde ona gelecek olan evrensel minnettarlığın başlangıcıdır. [İllüstrasyon]

ÜÇ TAHMİN

Bir zamanlar Şükran Günü'nü çocukları ve torunlarıyla geçirmeye giden bir büyükanne varmış.

Isabel, Jack ve Jamie adında üç torunu varmış ve pelerinini ve başlığını
çıkarır çıkarmaz annesinin büyük
sallanan sandalyesine
oturmuş ve onları yanına çağırmış.

"Kahverengi çantamda her biriniz için bir hediyem var," demiş, "ama
size vermeden önce, ne olduklarını tahmin etmelisiniz."

"Ah, büyükanne!" demiş Isabel, Jack ve Jamie; ve çantayı
açarken ve bir deste çıkarırken meraklı gözlerle onu izlemişler.

"Jamie'nin hediyesi bu destede," demiş. "Dış tarafı kırmızı, içi beyaz ve ortasında kahverengi bir şey var."

"Sanırım ne olduğunu biliyorum," demiş Jack.

"Ben de," demiş Isabel; ama büyükanne tahmin etmelerine izin vermedi.

"Jamie bunu kendisi tahmin etmeli," dedi. Bu yüzden Jamie bir top, bir
çiçek, bir şeker ve aklına gelen her şeyi tahmin etti; ama büyükanne koklamasına izin verene kadar
demetin içinde ne olduğunu tahmin edemedi. Sonra anladı.

"Bir elma, kırmızı bir elma," diye bağırdı; ve desteyi açtığında,
gerçekten de orada büyük, yuvarlak bir elma vardı. Dışı kırmızıydı,
içi beyazdı; ve yediğinde
ortasında bir, iki, üç, dört, beş, altı, yedi kahverengi çekirdek buldu.

Bir sonraki deste Jack içindi. Büyükanne onu yukarı aşağı salladı ve
içinde bir şey şıngırdadı.

"Bilyeler," diye tahmin etti Jack; ama büyükanne başını iki yana salladı.

"Şunu dinle," dedi:--

[İllüstrasyon: ÜÇ TAHMİN.]

"Bilmece, bilmece, ne olabilir,
Hickory, dickory ağaçtan düştü.
Bir çekiç için koş ve cırcır böceği çatlağı
İşte küçük Jack için birkaç güzellik."

"Fındık, fındık!" diye bağırdı Jack. "Ön bahçenizde yetişen büyük hickory ağacından hickory fındıkları." Ve haklıydı da.

"Şimdi sıra bende," dedi Isabel; "ve ilk tahminimle
hediyemi tahmin etmeye çalışacağım."

Ama büyükanne mendil kağıdına sarılı küçük bir desteyi çıkarıp Isabel'in eline verdiğinde, diğerleri kadar şaşkına döndü.

"Çok dikkatli ol," dedi büyükanne; "çünkü hediyeni kırarsan
ne kadar uğraşırsan uğraş onu asla tamir edemezsin."

"Bununla ilgili soru sorabilir miyim?" diye sordu Isabel.

"Evet," dedi büyükanne, "üç soru sorabilirsin; ama
bunları cevapladığımda dudaklarımı kapatacağım ve bir daha cevaplamayacağım."

Sonra Isabel üç soruyu sordu:--

"Hediyem ne renk?"

"Beyaz," dedi büyükanne.

"Nereden geldi?"

"Samanlıktan," dedi büyükanne.

"Orada olduğunu sana kim söyledi?"

"_Yaşlı beyaz tavuk_," dedi büyükanne; ve dudaklarını tam söylediği gibi kapattı; ama Isabel başka bir kelime etmeden
ne hediye olduğunu biliyordu.

"Samanlıktan geldiğini söylediğin anda anladım," dedi. "Bu bir
yumurta."

Ve öyleydi, güzel, taze beyaz bir yumurta. Isabel hemen ertesi sabah kahvaltısında yedi.

"Aman Tanrım!" dedi büyükanne, çocuklar onu öpmek ve
teşekkür etmek için etrafında toplanırken. "Torunlarım ne kadar da iyi tahminciler!"

[Resim]

KAR TOPU

Bir zamanlar, tüm zemin karla bembeyazken ve tüm
çatılar buz sarkıtlarıyla kaplıyken, küçük bir çocuk kartopu yapmak için
dışarı çıktı.

Annesi onu baştan ayağa o kadar güzel ve sıcak bir şekilde sardı ki,
onun burnunun ucundan başka neredeyse hiçbir şeyini göremiyordunuz; ve kendi ön bahçesinde yaşayan
kar kuşları onu gördüklerinde, onu
tanımadılar.

Çitin tepesine uçup gittiler ve başlarını önce bir tarafa, sonra diğer tarafa eğdiler, sanki "Bu kim olabilir?" diye düşünüyorlardı ama sonunda öğrendiler.

"Cıvılda, cıvılda," dediler birbirlerine. "Sadece küçük çocuk bize pencereden kırıntı
atıyor;" ve tekrar aşağı, bahçeye uçup kartopu yapmasını izlediler.

Küçük çocuk kartopu yapmayı ve onları fırlatmayı da çok iyi biliyordu, çünkü büyük kuzeninin bunu yaptığını görmüştü. Önce bir avuç kar aldı, sonra da ellerinde böyle paketledi; sonra da hurra!
Uzaklara fırlattı.

Kartoplarından biri bahçenin köşesine, biri bir ağaca, biri de çitin üzerinden sokağa doğru gitti. Karda oynamak çok eğlenceliydi ve hizmetçi evden içeri girme zamanının geldiğini söylemek için seslendiğinde küçük çocuk üzüldü.

"Bir tane daha yapar yapmaz," diye cevapladı; ve kocaman bir avuç kar aldı ve o kadar büyük bir kartopu yaptı ki onu eve götürüp annesine
göstermesi gerektiğini düşündü.

Küçük çocuğun annesi karda oynarken pazara gitmişti; ama kartopunu odasına götürdü ve eve geldiğinde görebilmesi için
ocağın üzerine koydu.

[Resim: KAR TOPU.]

Izgarada yanan parlak bir ateş vardı ve küçük çocuk kartopunu önüne koyduğunda
çıtırdayarak, çıtırdayarak, çıtırdayarak gülüyormuş gibi sesler çıkardı.

"Ah! Ne güzel, büyük bir ateş," dedi; ve annesini beklemek için hemen yanındaki sallanan sandalyeye
tırmandı.

"Kaya kaya, kaya kaya," dedi sallanan sandalye.

"Çıtırdayarak, çıtırdayarak," diye güldü ateş; ve küçük çocuk o kadar
rahat ve sıcaktı ki yastıkların üzerinde derin bir uykuya daldı.

Uyandığında annesi hala pazardaydı; ve ateş hala gülüyordu, her zamankinden daha yüksek sesle.

"Çıtırdayarak, çıtırdayarak, çıtırdayarak;" ama kartopunu
ocakta aradığında gitmişti! Orada hiçbir şey yoktu
sadece küçük bir su birikintisi.

Küçük çocuk sandalyenin altına, yatağın altına,
şifonyerin altına, kapının arkasına ve tüm köşelere baktı; yukarı ve aşağı, yüksek ve alçak; ama kartopunu hiçbir yerde bulamadı.

Peki sizce ne oldu? Küçük çocuğun annesi eve gelir gelmez tahmin etti; ve annenize sorarsanız eminim size
söyleyecektir.

[İllüstrasyon]

NOEL BABA

KÜÇÜK ÇOCUKLAR İÇİN HARİKA BİR HİKAYE

"Hayret ibadetin temelidir."--_Carlyle._

Her yıl, Noel'den önceki gece, Noel Baba gelir.

Takımlarında çanlar olan minik ren geyiklerinin çektiği bir kızakta
gezer.

Şıngırdaklar, şıngırdatlar, çanları çalar ve küçük geyik üç dörtnala Noel Baba'yı
dünyanın dört bir yanına taşır.

Noel Baba başından topuklarına kadar kürk giyer. Taytları
kürktür, paltosu kürktür ve kulaklarına kadar çekilmiş bir kürk şapka takar,
çünkü kış rüzgarları buz gibi soğuktur.

O-o-o-o, rüzgarları söyle, çın çın, çın, çanları çal ve trit-trot,
Noel Baba dünyanın üzerinden at sırtında giderken küçük geyik gider.

Noel Baba'nın sakalı kar kadar beyazdır ve yanakları elma kadar kırmızıdır ve gözleri gökyüzünden onu at sırtında görmek için
bakan yıldızlar kadar parlaktır.

Parılda, parılda, yıldızlar parlasın, O-o-o-o, rüzgarları söyle, çın çın,
çın, çanları çal ve trit-trot, Noel Baba dünyanın üzerinden at sırtında giderken küçük geyik gider.

Noel Baba yaşlıdır, tepeler kadar yaşlıdır, ama bir dev kadar güçlüdür ve
sırtında bir paket taşır ve paket oyuncaklarla doludur.
Bebekleri ve davulları, topları ve topaçları, vagonları ve kızakları, üzerlerine mavi güller çizilmiş çay takımları ve kırmızı ve beyaz çizgili boynuzları vardır; ve
hepsi küçük çocuklar içindir. Noel arifesinde çocuklar uykuya dalar dalmaz, Noel Baba çoraplarını güzel şeylerle doldurmaya ve onlara güzel hediyeler vermeye gelir. Çocukların ne istediğini bilir, her birinin ve at sırtında giderken neşeyle güler.

[İllüstrasyon: NOEL BABA.]

Ha! ha! diye güler Noel Baba, parılda, parılda, yıldızları parlat, O-o-o-o,
rüzgarları söyle, çınla, çınla, çanları çal ve üç-üç, Noel Baba dünyanın üzerinden geçerken küçük geyik gider.

Çocuklar onun geldiğini asla görmezler. Hayır, kesinlikle! Evde bir kahkaha veya fısıltı bile duysa, her şey sessizleşene kadar dışarıda kalır. Bir zamanlar, Noel'den önceki gece yatağa girmek istemeyen küçük bir çocuk varmış. "Oturup Noel Baba'yı göreceğim," dedi. Çorabını şöminenin yanına astı ve annesinin büyük sallanan sandalyesine oturdu ve bekledi, izledi ve bekledi; ama
gördüğü tek şey küçük gri bir fareydi, yine de annesi hariç herkes yatağa girene kadar uyanık kaldı ve gözlerini bir dakika daha açık tutamadı. Uyurken gördüğü son şey, tam koyduğu yerde asılı duran çoraptı ve içinde hiçbir şey yoktu;
ama-inanabiliyor musun?-ertesi sabah uyandığında baştan ayağa güzelliklerle doluydu; ve tam şöminenin önünde kırmızı tekerlekli bir vagon vardı! "Oh, oh! Noel Baba gelmiş," dedi küçük çocuk; ve ellerini çırptı, çünkü olabildiğince mutluydu.

Noel Baba geldiğinde bütün dünya mutlu olur. Trit-trot, küçük geyik git, çın çın, çın, çanları çal, O-o-o-o, rüzgarları söyle, parılda,
parılda, yıldızları parlat ve ha! ha! diye güler Noel Baba, çocukların çoraplarını doldurmak ve güzel hediyeler getirmek için
dünyanın dört bir yanından geçerken.

[İllüstrasyon]

ON PENİ

Bir zamanlar babası için çivi almaya giden küçük bir çocuk varmış ve bakkalın onları
sarmasını beklerken, pencerede küçük kırmızı bir balta görmüş.

"Küçük kırmızı bir baltam olsaydı," diye düşünmüş küçük çocuk, "çivileri
çakabilir ve tahtaları
parçalayabilirdim ve belki de kendime küçük bir
ev inşa edebilirdim," ve bakkaldan baltanın fiyatını sormuş.

"Ellerinizdeki parmaklar veya ayaklarınızdaki ayak parmaklarınız kadar peni," demiş adam.

"Ah!" dedi küçük çocuk ve dükkândan çıkar çıkmaz
parmaklarını saydı. "Bir, iki, üç, dört, beş, altı, yedi, sekiz, dokuz, on." O zamanlar ayak parmaklarını sayamıyordu, çünkü ayakkabıları ve çorapları vardı, ama o gece soyunurken saymayı
hatırladı; ve parmakları kadar ayak parmağı vardı. Küçük
kırmızı balta on peniye mal oldu. "On penim olsaydı," dedi annesine, "ne yapmam gerektiğini biliyorum. Kendime küçük kırmızı bir balta alırdım."

"Ne kadar güzel olurdu," dedi annesi; "ve nereden alacaksın?"

"Bakkaldan," dedi; "ve çivi çakabilir, tahtaları bölebilir ve evler inşa edebilirdim. Keşke bir tane olsaydı."

"Ben de," dedi annesi; "ama şimdi uyumalısın, çünkü
yarın doğum günün ve güneşle birlikte kalkmak isteyeceksin."

Güneş küçük oğlandan önce doğmuştu, annesi de öyle.
Uyandığında yatakta oturuyordu ve yatağın yanındaki masada, ne düşünüyorsun? On peni, hepsi sıralı.

"Şimdi küçük kırmızı baltayı alabilirsin," dedi annesi, ona bir
doğum günü öpücüğü vererek.

[İllüstrasyon: ON PENİ.]

"Evet, şimdi küçük kırmızı baltayı alabilirim," dedi küçük oğlan; ve
dükkana doğru yola çıkmadan önce giyinip kahvaltısını yemeyi sabırsızlıkla bekliyordu. On peni cebindeydi ve küçük oğlan yolda koşarken neşeyle şıngırdadılar. "Onumuz buradayız! Onumuz
buradayız!"--böyle diyorlardı sanki ve çocuk onları
duyduğunda güldü.

"Belki küçük kırmızı baltamla bir ağaç keserim," diye düşündü,
koşarken.

Kasabaya vardığında sabahın erken saatleriydi, ama dükkânlar
açıktı ve sokakta bir şeyler satan adamlar
mallarını satmaya başlamıştı bile. Biri paçavracıydı. "Paçavralar, paçavralar!" diye seslendi. Bir diğeri
turtacıydı. Önünde ittiği bir arabada güzel şeyleri vardı. O gün arabasında taze ahududulu tartlar vardı ve ara sıra şöyle seslenirdi:--

"Turtalar, turtalar, ahududulu tartlar! Bir kuruşa bir tart ve bir turtaya bir peni. Turtalar, turtalar, ahududulu tartlar! Bir kuruşa bir tart ve bir turtaya bir peni!" Küçük çocuk dinlemek için durdu. "Turtalar, turtalar, ahududulu
turtalar!" Ah, ne kadar da lezzetli görünüyorlardı--turtacının arabasındaki o peni tartlar!

"Bir turta ister misin, küçük bey?" diye sordu turtacı.

Küçük çocuk elini cebine soktu ve çıkardı; sonra geri koydu ve tekrar çıkardı. Bu sefer bir penny de beraberinde geldi. "Evet,
lütfen," dedi turtacıya. "Bir ahududulu turta istiyorum." Güzel, tatlı, sulu üç köşeli bir ahududulu turta! Küçük çocuk, küçük kırmızı
baltanın pencerede durduğu dükkana geldiğinde, her kırıntısını yemişti.

Baltayı görür görmez elini tekrar cebine koydu ve
pennilerini şıngırdattı. "Birimiz gitti! Birimiz gitti!" dedi penniler olabildiğince açık bir şekilde; ama küçük çocuk kaldırımın kenarına
oturdu ve saydı. "Bir, iki, üç, dört, beş,
altı, yedi, sekiz, dokuz." Sonra dükkana girdi. Ona
baltanın fiyatını söyleyen adam orada değildi, ama bir tezgahtar gelip onu bekledi.

"Dokuz penilik balta var mı?" diye sordu küçük çocuk.

"Hayır," dedi tezgahtar; "Tüm küçük baltalar on sent ve ucuz. Bugün bir tane ister misin?" Ama küçük çocuk başını salladı
ve dükkandan çıktı. Cebindeki peniler şıngırdamıyordu
ve gözleri yaşlarla doluydu. Tam mendilini çıkarıp onları siliyordu ki yaşlı bir kadınla karşılaştı.

"Neden ağlıyorsun, küçük çocuk?" diye sordu; sesi o kadar nazikti
ve gülümsemesi o kadar hoştu ki küçük çocuk ona her şeyi anlattı.

"Aman Tanrım," dedi, bitirdiğinde; "Eğer aradığım küçük çocuk
sen şaşırmam."

"Altı yaşında küçük bir çocuğu mu arıyordun?" diye sordu çocuk.

"Ah, evet, kesinlikle," dedi yaşlı kadın; "ve onun benim için bir peni değerinde cips almasını istiyorum."

Küçük çocuk bunu duyduğunda, onun aradığı çocuk olması gerektiğini anladı.

"Bugün altı yaşındayım," dedi, "ve cips toplayabiliyorum. Annem için topluyorum ve küçük kırmızı baltamı aldığımda onun için de yakacak odun ayıracağım."

Sonra yaşlı kadın evine doğru yol aldı ve küçük çocuğa bir sepet verip odun yığınının yerini gösterdi. Odun kesici keskin baltasıyla oradaydı ve cipsler bahçeye dağılmıştı. Küçük çocuk bir istekle işe koyuldu ve sepeti o kadar doldurdu ki başka bir cips bile kalmayacaktı, yaşlı kadına götürdü.

"Bu bir peni değerinde cips mi?" diye sordu.

"Evet ve iyi bir ölçü," diye cevapladı yaşlı kadın ve çantasından parlak yeni bir peni çıkarıp küçük çocuğa verdi. "Elveda ve iyi şans," dedi; ve küçük çocuk kapıdan içeri girip kasabaya doğru koşmadan önce ona aynısını diledi.

Ah, ayakları yolda ne kadar da hızlı ilerliyordu ve, ah, cebindeki peniler ne kadar da neşeyle şıngırdıyordu! "Yine on kişi! Yine on kişi!"
Şimdi sanki böyle diyorlardı ve küçük çocuk, çantasıyla paçavracının yanından, turtalarıyla turtacının yanından geçip, küçük kırmızı baltanın hâlâ pencerede durduğu dükkana doğru koşarken onları duyduğunda güldü.

"İzin verirseniz, küçük kırmızı bir balta istiyorum," dedi; ve tezgahtaki penilerini saydı, on tanesini arka arkaya.

"Ellerinizdeki parmaklarınız veya ayaklarınızda ayak parmaklarınız kadar peni," dedi tekrar dükkana gelen adam; ve küçük kırmızı baltayı kahverengi bir kağıda sardı ve çocuğa verdi.

İyi bir küçük baltaydı ve küçük çocuk onunla çivi çaktı, tahtaları kırdı ve annesinin yakacak odununu kesti; ama hiç
bir ev inşa edip etmediğini veya bir ağaç kesip kesmediğini size söyleyemem, çünkü kendim bilmiyorum.

[İllüstrasyon]

KAYIP BEBEK

Bir zamanlar Jennie Bluebell adında bir çin bebeği olan küçük bir kız varmış. Jennie Bluebell'in siyah saçları, mavi gözleri, pembe yanakları ve gülümseyen bir ağzı varmış; ayaklarında altın gibi parlayan yaldızlı
terlikler varmış.

Küçük kız onu daha önce hiçbir bebeği sevmediği kadar çok seviyormuş
ve nereye gitse Jennie Bluebell'in de gitmesini istiyormuş. Onu sokakta yürüyüşe ve arabaya binmeye götürüyormuş ve bir gün onu küçük kardeşiyle birlikte altın
çubuğu toplamaya gittikleri bir çayıra götürmüş. Annesi bebeği tuttuğu gibi onu da kollarında tuttu ve çayıra vardığında çiçekleri toplarken onu uzun çayır çimenlerine yatırdı. Çayır çimenleri bir bebek için
güzel yumuşak bir yatak oluşturur.

"Yakında geri geleceğim," dedi onu orada bırakırken;
ama eve gitme zamanı geldiğinde bütün yeşil çimenler küçük kıza aynı göründü ve sevgili bebeğin nerede yattığını söyleyemedi.

"Onu tam buraya koydum, ya da en azından öyle yaptığımı düşünüyorum. Ah, nerede olabilir?" diye bağırdı, elleriyle çimenleri ayırıp endişeyle içeri bakarken bir yerden bir yere koştururken. Küçük kardeşi de aradı,
ama ikisi de anneleri neden bu kadar uzun süre kaldıklarını sormak için seslenene kadar baktılar,
sonunda bebek olmadan eve gitmek zorunda kaldılar.

"Belki de periler onu götürmüştür," dedi neredeyse ağlayan küçük kız.

"Ya da bir tavşan," dedi küçük çocuk; "Baba dün tarlada bir tane gördü."

Ama ne periler ne de tavşanlar Jennie Bluebell'e dokunmamıştı. Uzun otlar rüzgarda bir o yana bir bu yana sallanıyordu, ta ki o gözden kaybolana kadar ama küçük kızın onu koyduğu yerden kıpırdamamıştı. Güneşli öğleden sonra boyunca orada yattı, birinin onu bulacağını umarak ve hava kararmaya başladığında ve kimse gelmediğinde kendini gerçekten çok yalnız hissetti.

[İllüstrasyon: KAYIP BEBEK.]

"Gözlerimi bütün gece kapatmayacağım," dedi; ve kapatmadı.
Ambardaki horoz sabah için öttüğünde, gözleri bir önceki akşam ilk yıldız parladığında olduğu kadar
açıktı.

Neredeyse tekrar aydınlanır aydınlanmaz çayırda bir ses duydu.
Şışş ... Çocukların babası keskin uçlu bir tırpanla çimlerini biçiyordu, ama bebek bunu bilmiyordu ve etrafındaki çimler bir yığın halinde üzerine düştüğünde her şeyin sonunun geldiğini düşündü.

"Dünyada ne oldu?" diye sordu sonbaharda yakalanmış bir çekirgeye.

"Ben de tam olarak bunu bilmek isterdim," diye cevapladı; ve
güneş ışığına doğru mücadele etti ve bir daha geri dönmedi.

Çocuklar o gün veya ertesi gün bebeği aramaya gelmediler ve bebek bulunma umudunu tamamen yitirdi.

"Büyükanne ve büyükbabalarını ziyarete gittiler," dedi. "Onları bundan bahsederken duydum. Beni unuttular ve onları bir daha asla göremeyeceğim."

Ancak o öğleden sonra, babalarına çimleri tırmıklamakta yardım etmek için çayıra geldiler, çünkü güneş o zamana kadar çimleri güzel kokulu samanlara
dönüştürmüştü. Gerçekten de ziyarete gelmişlerdi ve çalışırken evden uzaktayken yaptıkları şeylerden bahsettiler. Bebek onların söylediği her kelimeyi duyabiliyordu.

"Büyükbabamın atına binip iki kez tek başıma sulamaya gittim," dedi küçük çocuk.

"Büyükannemin tavuklarını her gün mısırla besliyordum," dedi küçük kız.

"Büyükbabam tarlalarına mısır ekiyor," dedi küçük çocuk. "Mısır toplamak zorunda değilsin."

"Saman toplamayı seviyorum," dedi küçük kız; "Annem tarla temizlendiğinde Jennie Bluebell'i bulabileceğimi söylüyor."

Ah! Bunu duyduğunda çini bebeğin kalbi nasıl da sevinçten zıpladı;
ve -inanıyor musun?- hemen bir dakika sonra onu örten saman bir kenara
toplandı ve orada küçük kızın gözlerinin önünde yattı!

"Oh, oh, oh!" diye bağırdı küçük kız; "işte burada, benim değerli bebeğim. Hayatım boyunca hiç bu kadar mutlu olmamıştım."

Ve Jennie Bluebell de mutluydu, ama tek bir kelime bile etmedi. Sadece
gülümsedi.

[İllüstrasyon]

KÜÇÜK KÖPEK VE BÜYÜK KÖPEK

Bir zamanlar çok iyi arkadaş olan iki köpek varmış. Biri
küçük, biri
büyükmüş ve hayatları boyunca Küçük Köpek ve
Büyük Köpek diye anılırlarmış ve başka isimleri yokmuş.

Küçük Köpek gördüğü her şeye havlarmış. Kediye havladı ve
yavrulara havladı; ineğe havladı ve buzağıya havladı;
kendi gölgesine havladı; hatta gökyüzündeki aya
bir "Bow-wow-wow!" ve bir "Bow-wow-wow!" diye havladı.

Büyük Köpek çok yüksek sesle havladı, "Bow-wow! Bow-wow!" ama sadece
söyleyecek bir şeyi olduğunda havladı. Ve herkes onu dinledi.

Bir gün, iki köpek birlikte güneş ışığında otururken, Büyük Köpek Küçük Köpek'e şöyle dedi:--

"Hadi, arkadaşımız kralı görmeye gidelim."

Küçük Köpek bunun muhteşem bir plan olduğunu düşündü ve hemen yola koyuldular.

Büyük Köpek kuyruğunu sırtına kıvırmış ve
başını dik tutarak yol boyunca yürüdü. "Aceleye gerek yok," dedi ama Küçük
Köpek acele edilmesi gerektiğini düşündü.

"Önce ben varacağım," diye seslendi, hızla ilerlerken, ama
hemen gittiği kadar hızlı geri döndü.

"Ah, Büyük Köpek, Büyük Köpek," dedi, "kralı görmeye gidemeyiz."

"Neden olmasın?" diye sordu Büyük Köpek. "Evden mi gitti?"

"Bunun hakkında hiçbir şey bilmiyorum," diye cevapladı Küçük Köpek, neredeyse nefes nefeseydi, "ama biraz daha ileride büyük bir nehir var ve asla geçemeyiz."

Ama Büyük Köpek geri dönmeyecekti. "Bu büyük nehri görmeliyim," dedi ve daha önceki kadar sessizce yürümeye devam etti. Küçük Köpek onu takip etti,
ve nehre geldiklerinde Büyük Köpek suya atladı, şıp! şıp! ve
yüzmeye başladı.

"Bekle, bekle," diye bağırdı Küçük Köpek, ama Büyük Köpek sadece, "Korkma." diye cevap verdi.

Böylece Küçük Köpek de içeri atladı, şıp! şıp! çünkü geride kalmak istemiyordu. Çok korkmuştu, ama Büyük Köpek'in yaptığını gördüğü gibi dört ayağıyla kürek çekti ve güvende olduğunda, düşündüğü kadar geniş olmayan nehrin karşısına
geçtiğinde, sanki hiç korkmamış gibi ona havladı.

"Bow-wow-wow-wow! Bizi kraldan uzak tutamazsın," dedi ve Büyük Köpek ceketindeki suyu silkelemeden önce
gitti ve uzaklaştı. Ama
anlatması gereken zamandan daha kısa bir sürede, Büyük Köpek onu kuyruğu sarkık ve kulakları sarkık bir şekilde geri koşarken gördü.

"Ah, Büyük Köpek, Büyük Köpek!" diye bağırdı. "Kralı görmeye gidemeyiz, çünkü
oradaki ormanda bir ayı var ve ikimizi de akşam yemeği olarak yiyecek. Bunu kendisinin söylediğini duydum."

Sonra Büyük Köpek ormana doğru koştu ve yüksek sesle havladı:--

"Bow-wow! Bow-wow! Korkmuyorum! Korkmuyorum!" ve ayı
onu duyduğunda olabildiğince hızlı bir şekilde evine koştu.

"Akşam yemeğimde bal yiyebilirim," dedi; ve iki köpek onu
bir daha görmediler.

Artık bu sırada Küçük Köpek o kadar hızlı koşmuş ve o kadar çok havlamıştı ki
yorgundu. "Kralı görmeye gitmek istemiyorum," dedi; ve yola uzandı ve başını iki ön ayağının arasına koydu.

Ama Büyük Köpek, "Bir kemik kokusu alıyorum," dedi ve Küçük Köpek tekrar aceleyle
ayağa kalktı. Kok! kok!--nerede olabilirdi? İki köpek burunlarını
yere yaklaştırdı ve yolun dönüşüne gelene kadar kokuyu takip ettiler; ve orada bir kömür sobası oturmuş, ateşinin yanında ekmek ve koyun pirzolasından oluşan akşam yemeğini yiyordu.

Küçük Köpek koşup bir şey dilenmek istedi, ama Büyük Köpek onunla
gitmedi. "Beklemek daha naziktir," dedi; ve yolun diğer tarafına oturdu. Küçük Köpek yanına oturdu ve beklediler ve beklediler; ama sonunda adam pirzolalarını bitirdi ve kemikleri köpeklere fırlattı, ki bu tam da Büyük Köpek'in yapmasını umduğu şeydi.
Ah, tadı ne kadar da güzeldi!

"Bu gece nerede uyuyacağız?" diye sordu Küçük Köpek, payını yedikten sonra.

"Ah, korkmayın," diye cevapladı Büyük Köpek, "bir yer bulacağız;" ve yola çıktıklarında çok geçmeden ormanda bir eve geldiler.
Kapı açıktı ve Büyük Köpek evde birileri olup olmadığını görmek için başını içeri uzattı. Ancak orada bir kırlangıçtan başka kimse yaşamıyordu, bu yüzden
köpekler içeri girip köşedeki samanların üzerine uzandılar.

[Resim: KÜÇÜK KÖPEK VE BÜYÜK KÖPEK.]

"Erken yola çıkmalıyız," dedi Büyük Köpek; ama ertesi sabah uyandıklarında kapı sıkıca kapatılmıştı; çünkü geceleyin rüzgar esti ve
onu yerine çarptı. Büyük Köpek bunu gördüğünde
çok sıkıntıya girdi.

"Ah, Küçük Köpek! Küçük Köpek!" diye bağırdı. "Korkarım ki asla kralı görmeye gidemeyiz, çünkü kapı kapalı ve onu açacak kimse yok."

"Ama kapının altındaki delikten geçebiliriz," diye cevapladı Küçük Köpek;
ve Büyük Köpek baktığında, orada, gerçekten de, kapının dibinde, bir tahtanın çürüdüğü yerde, küçük bir köpeğin sürünebileceği kadar büyük bir delik vardı. Küçük Köpek burnunu ve başını içeri soktu ve sonra kıpırdanıp, kıpırdanıp, dışarı çıktı ve neşeyle havladı.

"Hadi, Büyük Köpek," diye seslendi; ama Büyük Köpek gidemedi.
Kafasını bile delikten geçiremedi.

"Tek başına gitmelisin," dedi Küçük Köpek'e, "ve kralın sarayına gelip ona benden bahsettiğinde, belki bana yardım
gönderir."

Ama Küçük Köpek kralın sarayına varana kadar yardım istemek için beklemedi. "Bow-wow-wow-wow! Beni dinle," diye havladı, yolda koşarken. "Büyük Köpek, dostum, ormandaki evde kapalı kaldı ve
kralı görmeye gidemiyor. Bow-wow-wow-wow!"

İlk başta onu duyabilecek sadece kuşlar vardı, ama sonra omzunda balta olan bir oduncu gördü.

"Bow-wow-wow-wow! Beni dinle," diye havladı Küçük Köpek. "Büyük Köpek, dostum, ormandaki evde kapalı kaldı ve kralı görmeye gidemiyor. Bow-wow-wow-wow!" Ama oduncu onun söylediği tek kelimeyi bile anlamadı.

"Vay canına! Vay canına!" diye ıslık çaldı, bu da "Gel, küçük köpek, beni takip et," anlamına geliyordu; ama Küçük Köpek'in oynayacak vakti yoktu.

Mümkün olduğunca hızlı koştu ve sonunda kolunda bir sepet yumurtayla şehre giden oduncunun karısıyla karşılaştı.
"Bow-wow-wow-wow! Beni dinle. Arkadaşım Büyük Köpek ormandaki evde kapalı ve kralı görmeye gidemiyor," diye havladı Küçük Köpek.
Ama oduncunun karısı onun söylediği tek bir kelimeyi bile anlamadı.

"Sen gürültücü küçük köpek," diye bağırdı. "Beni öyle korkuttun ki
sepetimdeki hiçbir yumurtanın kırılmaması bir mucize," ve ondan kurtulmak için
eteklerini salladı.

"Kimse beni dinlemiyor," diye düşündü Küçük Köpek, koşarken, ama
tam o sırada sırtında bir demet dal olan küçük bir çocuk gördü. O, oduncunun küçük oğluydu; ve -inanıyor musun?- Küçük Köpek'in söylediği her kelimeyi anladı ve onu eve kadar takip etti.

Yaklaştıklarında Büyük Köpek'in yardım için bağırdığını duydular:--

"Bow-wow! Bow-wow! Gel ve beni çıkar. Gel ve beni çıkar."

"Bow-wow! Geliyoruz," diye cevapladı Küçük Köpek.

"Geliyoruz," dedi oduncunun küçük oğlu; ve hemen
bir sonraki dakikada Büyük Köpek serbest kalmıştı.

Kralın sarayı ormandan çok uzakta değildi ve iki köpek kısa süre sonra
yolculuklarının sonuna varmıştı. Kral onları gördüğüne o kadar sevinmişti ki
onlar için büyük bir ziyafet hazırladı ve oduncunun küçük oğlunu davet etti
çünkü o onların arkadaşıydı.

Ziyafetten sonra Büyük Köpek ve Küçük Köpek kralın kendi arabasıyla evlerine gönderildiler; ve hayatlarının geri kalanında birlikte seyahat etmeye başlamadan öncekinden daha iyi arkadaş oldular.

[Resim]

KÜÇÜK KRALIN TAVŞANLARI

Küçük kral bir sabah uyandığında, evcil tavşanlarının hepsi gitmişti ve hiç kimse, bütün gece uyanık olan baykuş bile onlar hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Pembe gözlü ve pembe kulaklı beyaz tavşanlardı ve küçük kralın kaybolmuş olduklarını duyduğunda ne hissettiğini hayal edebilirsiniz.

"Beyaz tavşanlarımı bulun ve benden ne isterseniz size vereceğim,
başımdaki taç bile olsa," dedi onu görmeye gelen herkese; ve tabii ki herkes hemen tavşanları aramaya başladı.

Prensler ve prensesler, dükler ve düşesler, kontlar ve kontesler ve kralın sarayındaki diğer tüm hanımefendiler ve beyefendiler tavşanları aramak için arabalarla şehre gittiler ve kısa süre sonra büyük bir neşeyle geri döndüler. Tavşanları bulamamışlardı ama bir şekerci dükkanından şekerden yapılmış olanları satın almışlardı ve kendilerinden çok memnunlardı. "Bunlar çok kurnaz ve tatlılar - gerçek tavşanlardan çok daha tatlılar," dediler, ancak küçük kral böyle düşünmüyordu.

"Yenmekten başka bir işe yaramazlar," dedi ve onları kilerlere götürdü.

Küçük kralın askerleri, komşu ülkedeki kralın tavşanları götürdüğünden çok emindi, bu yüzden onları geri getirmek için tepenin üzerinden yürüdüler, davullarını kıç, kıç, kıç diye vurarak. Üniformaları bir horoz ibiği kadar kırmızıydı ve aslanlar kadar cesurlardı, ancak beyaz tavşanlar olmadan eve dönmek zorundaydılar. Komşu ülkenin kralı, kulaklarının uçlarını bile görmemişti.

"Gerçekten kral," dedi avcılar. "Tilkiler tavşanları inlerine götürdüler, gidip onları geri getireceğiz veya nedenini öğreneceğiz," ve silahlarıyla ormana doğru koştular. Pat, pat--onlar da büyük bir gürültü yaptılar, ama işe yaramadı. Kralın
tavşanları hiçbir yerde bulunamadı.

Hizmetçilerin hepsi parka gittiler. "Tavşanlar bir yerdeyse
buradadırlar," dediler ve park polisine onlardan bahsettiler.

"Pembe gözlü ve pembe kulaklı beyaz tavşanlara
parkta izin verilmez," dedi öfkeyle, bu yüzden hizmetçiler diğerlerinin yaptığı gibi
tavşanlar olmadan eve gitmek zorunda kaldılar.

Kralın bahçıvanı aceleyle bahçesine gitti. "Bir
yaprak bile
kalmayacağım," dedi kendi kendine. Ama bahçeye vardığında her
yaprak yerli yerindeydi. Pembe güller henüz tomurcuklarını güneş ışığında açıyordu ve beyaz pembeler esintide sallanıyordu, ama bahçıvan
pembe gözlü ve pembe kulaklı beyaz tavşanlardan hiçbir iz göremedi.

Bahçıvanın küçük kızı Peggy ilk önce tavşan kulübesine gitti. Elbette tavşanların orada olmadığını biliyordu ama aramaya
bir yerden başlaması gerekiyordu. Hiç kimse, hatta küçük kral bile
beyaz tavşanları Peggy kadar sevmezdi.
İsimlerini, kaç yaşında olduklarını ve en çok ne yemeyi sevdiklerini biliyordu. Her sabah kahvaltısını
yedikten hemen sonra annesi ve babasıyla birlikte yaşadığı küçük kulübeden çıkıp onlara marul ve lahana yaprakları getirirdi.
Kulübenin boş olduğunu görmek onu çok üzdü ve gözlerinde iki parlak gözyaşı parladı.

Yanaklarından aşağı yuvarlanmaya vakit bulamadan Peggy onu çok
şaşırtan bir şey gördü. Tavşan kulübesinin etrafına inşa edilmiş çitin köşesindeki bir delikti. Bunu görür görmez gözlerini
sildi ve ahırın arkasındaki yola doğru kapıdan koştu. Tavşanlar yoktu, ancak yol boyunca kalın ve beyaz tozda, tavşan ayak izlerine benzeyen çok sayıda tuhaf küçük işaret vardı.

[İllüstrasyon: KÜÇÜK KRALIN TAVŞANLARI.]

"Ah, demek bu şekilde gidiyorlardı," dedi Peggy ve görebildiği sürece izleri takip etti.

Bir süre sonra yolun bir tarafından uzanan serin yeşil bir yola geldi. Peggy, tam da tavşanlar için uygun bir yer olduğunu düşündü.

"Tavşan, tavşan, tavşan," diye seslendi içeriye göz atarken. Ancak, bir tavşan veya
tavşan izi görünmüyordu ve Peggy aceleyle uzaklaşırken,
yolun kenarında bir demet yeşil yonca gördü,
tıpkı sanki--sanki--

"Tavşan dişleri bu yaprakları kemirmiş," diye haykırdı Peggy neşeyle,
ve her dönüşte tavşanları görmeyi bekleyerek patikadan aşağı doğru hızla yürüdü.
Ama her ağacın arkasına bakmasına,
ve yolun bir ucundan diğerine her köşeye bakmasına rağmen onları bulamadı.

Yolun diğer ucunda iki yol vardı. Biri tepenin üzerinden bir sonraki ülkeye gidiyordu. Üzerinde birçok ayak izi vardı, ama bunlar sadece askerlerin beyaz tavşanları bulmak için
uzaklaşırken bıraktıklarıydı. Diğer yol ise avcıların
acele ettiği ormanın yanından geçiyordu. Üzerinde çimenler yetişmişti ve çiçekler başını sallıyordu, ama
tavşanların orada olduğunu gösterecek tek bir kemirilmiş yaprak yoktu.

"Aman Tanrım, hangi yöne gideceğim?" dedi Peggy; ama daha
konuşmamıştı ki bir esinti geçti. Birinin bahçesinin üzerinden esiyordu. Peggy bunu
geçer geçmez anladı.

"Lahana kokusu alıyorum," diye bağırdı ve ormanın yanından ve
çiçeklerin arasından koşarak uzaklaştı, ta ki yaşlı bir kadının lahana tarlasına gelene kadar. Ve
orada, gönüllerince lahana yaprakları yiyen küçük kralın
tavşanları oturuyordu! Peggy geldiği kadar hızlı eve koştu; ve haberi verdiğinde
kralın sarayındaki sevinç çok büyüktü.

"Ne istersen vereceğim, başımdaki taç bile olsa," dedi küçük kral ona; ve tüm zarif hanımlar ve beyefendiler onun ne söyleyeceğini duymak için etrafında toplandılar.

"Bir araba ve atlar," diye fısıldadı biri.

"Bir kese altın," dedi bir diğeri.

"Bir ev ve arazi," diye bağırdı üçüncüsü, çünkü hepsi ona seçim yapmasına
yardım etmek istiyordu.

Ama Peggy, kimsenin yardımı olmadan ne istediğini biliyordu.

"Majesteleri," dedi, krala reverans yaparak, "benimki için beyaz bir tavşan istiyorum."

Ve -inanıyor musunuz?- küçük kral ona iki tane verdi!

[İllüstrasyon]

KARDAN ADAM

Bir zamanlar kardan yapılmış bir adam varmış. Kolları için çubuklar, gözleri için kömürler varmış; burnu buz sarkıtından yapılmışmış,
ağzı ise uçları yukarı doğru kıvrılmış bir dal parçasıymış, bu yüzden gülümsüyormuş gibi görünüyormuş.

"Şimdiye kadar gördüğümüz en iyi kardan adam," dedi onu yapan çocuklar; ve el ele tutuşup anneleri onları akşam yemeğine çağırana kadar etrafında dans ettiler.

"Elveda," diye seslendiler tarlayı bahçeden ayıran çite tırmanırken. "Elveda. Yarın sana bir şapka getireceğiz."

Yarım düzine çocuk vardı ve en küçüğü daha önce hiç kardan adam yapmamış küçük bir çocuktu. Akşam yemeğini yerken ve hatta o gece yatağa girdikten sonra bile bunu düşünüyordu. Kardan adamın gülümseyen ağzı ve çubuk kollarıyla nasıl göründüğünü çok iyi biliyordu.

"Keşke bu gece ona bir şapka alsaydık," diye düşündü, göz kapakları gözlerinin üzerine iki küçük perde gibi
inerken.

"Archoo! archoo! Keşke alsaydın," dedi pencerenin dışından bir şey; ve -inanabiliyor musun?- kardan adam olabildiğince sert hapşırıyordu!

"Soğukta başı açık durmanın sonucu bu," dedi.
"Başımı koparacağım--biliyorum ki hapşıracağım. Archoo! archoo! archoo!"

"Aman Tanrım!" dedi küçük çocuk. "Sana bir şapka alacağım ama
bu benim denizci şapkam olacak, çünkü yeni şapkamı kiliseye ve partilere takıyorum ve
günlük şapkam sana uymayacak, korkarım,--başını çok
büyük yaptık."

"Denizci gayet iyi olacak," dedi kardan adam, "eğer hemen alabilirsem. Şu an soğuktan ölüyorum. Archoo! archoo! archoo!"

Küçük çocuk bunu duyduğunda yataktan fırladı ve
dolabın yanına koşup üst raftaki denizci şapkasını aldı ve kardan adama verdi.

"Nasıl görünüyorum?" diye sordu şapkayı takar takmaz.

"Tamam," diye cevapladı ay, bu arada onu izliyordu;
"ama gün doğmadan bir yere gitmek istiyorsan acele etmen gerekecek."

"Ayın ne dediğini duymuyor musun?" dedi kardan adam küçük çocuğa. "Ne bekliyorsun?"

"Bir yere gidiyor muyum?" Çocuk sordu.

"Elbette," diye cevapladı kardan adam. "Neden gitmeyesin?"

[İllüstrasyon: KARDAN ADAM.]

Küçük çocuk buna bir cevap bulamadı; ve bir anda
kardan adamla birlikte pencereden dışarı çıktığını fark etti.

"Nereye gidiyoruz?" diye sordu.

"Neden," dedi kardan adam sokağa doğru aceleyle uzaklaşırken, "Bunu hiç
düşünmedim, ama madem bundan bahsediyorsun, bence Kış Kralı'nın sarayına gidip ona yarın güneşin parlamasını
engelleyecek bir şey yapıp yapamayacağını sorsak iyi olur."

"Ah!" dedi küçük çocuk, çünkü annesi hava güzel olursa büyükannesinin yanına gidebileceğine söz vermişti. Ancak bu konuda bir şey
söyleyecek vakti yoktu, çünkü tam o sırada kardan adam bağırdı:--

"Gözlerimden birini düşürdüm ve onsuz devam edemem."

"Aman Tanrım, aman Tanrım!" dedi küçük çocuk. "Onu nasıl bulacağız?"

Ama konuşurken, çok iyi tanıdığı küçük bir köpek geldi.
Adı Fido'ydu ve kaybolan her şeyi bulabilirdi. Evin altına
yuvarlandığında küçük topu ve diğer herkes
başarısız olduğunda efendisinin galoşlarını bulmuştu; ve kaybolan gözü duyduğunda hemen geri dönüp aramaya başladı.

"Endişelenme," dedi küçük çocuk, "Fido onu bulacak;" ve gerçekten de, bir yıldızın parıltısı gibi ağzında kömürle geri döndü! Küçük çocuk onu olabildiğince çabuk yerine koydu, çünkü
kardan adam acele ediyor gibiydi.

"Bir fırıncının dükkanında olduğumuzu görmedin mi?" dedi. "Ben de fırının yakınında olmalıyım, çünkü kulaklarımdan biri neredeyse
eridi."

"Ama senin hiç kulağın yok!" dedi küçük çocuk. "Onları
nasıl yapacağımızı bilmiyorduk."

"Kulağı yok mu?" diye bağırdı kardan adam. "O zaman söylediklerini nasıl duyacağım? Ama
işte şimdi, sen sadece küçük bir çocuksun ve her şeyi bilemezsin.
Ayrıca, burada saraydayız ve sessiz olmalısın."

Küçük çocuk, büyük kardeşlerinin okula gittiği okul binasının önünden geçtiğini sanmıştı, ama içeri girdiğinde
yanıldığını ve kardan adamın haklı olduğunu gördü, çünkü öğretmen masasının olması gereken yerde bir taht vardı; tahtta
sakalında buz sarkıtlarıyla Kış Kralı oturuyordu.

Kardan adamı ve küçük çocuğu görür görmez çok hızlı konuşmaya başladı:--

"Bu küçük çocuk ne yapıyordu? Neden yatakta değil? Gel buraya,
Jack Frost ve ayak parmaklarını gıdıkla."

"Ah! hayır, hayır," diye bağırdı kardan adam. "Hiçbir yanlış yapmadı. O benim en iyi
dostlarımdan biri ve yarın güneşin
parlamasına izin vermemenizi rica etmek için onu buraya getirdim. Erimek istemiyorum."

"Ah! hımm! ha!" dedi kral. "Bunu bilmiyorum. Bir
zaman erimek zorunda kalacaksın, değil mi?"

"Elbette," dedi kardan adam; "ama dayanabildiğim
kadar uzun süre dayanmak istiyorum." Küçük çocuk onun bu şekilde konuştuğunu duymaktan çok üzüldü.
Büyükannesinin yanına gitmektense kardan adamı güneşte riske
atmayı tercih edeceğini düşündü.

"Onu çok seviyoruz," dedi krala. "Şimdiye kadar gördüğümüz en iyi kardan adam ve sanki gülümsüyormuş gibi görünüyor."

"Öyle," dedi kral, kardan adama tekrar bakarak; "ve madem
soruyorsun sana ne yapacağımı söyleyeyim. Güneşin parlamasını engelleyemem ama Kuzey Rüzgarı'ndan kardan adamı dondurmasını isteyeceğim ve
belki de yine de hayatta kalabilir."

Kardan adam bunu duyduğunda dans etmeye başladı ve küçük çocuk
çubuğun kollarından birini tuttuğu için o da dans etmek zorunda kaldı. Birlikte
Kış Kralı'nın sarayından çıkıp sokaklardan aşağı, tarlaya doğru dans ettiler ve orada Kuzey Rüzgarı'nın onları beklediğini gördüler.

İlk yaptığı şey şapkayı kardan adamın kafasından üflemek oldu.

"Archoo! archoo!" diye hapşırdı kardan adam. "Üşüteceğimi biliyorum."

Ve "archoo!" diye hapşırdı küçük çocuk; ve o kadar yüksek sesle hapşırdı ki
kendi kendine uyandı, çünkü--inanıyor musun?--uyuyordu ve
bütün bu zaman boyunca rüya görüyordu!

Rüyasının bir kısmı gerçek oldu, çünkü ertesi sabah pencereden dışarı baktığında, tarlada donmuş
bir kardan adam duruyordu.

[İllüstrasyon]

* * * * *

Transkripsiyon Notu

Küçük yazım hataları düzeltilmiş olabilir. Paragrafların bölünmesini önlemek için resimler taşındı. Tüm resimler The Internet Archive'de
erişime sunulan materyallerden türetildi ve müzik dosyaları Distributed Proofreaders çalışanları tarafından
derlendi. Bu resimler ve ses dosyaları Kamu Malı'na yerleştirildi.

Proje Gutenberg'in Maud Lindsay'in Küçük Çocuklar İçin Bir Hikaye Bahçesi'nin Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A STORY GARDEN FOR LITTLE CHILDREN ***

***** This file should be named 62748.txt or 62748.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/6/2/7/4/62748/

Produced by Linda Cantoni, Charlene Taylor, Tom Cosmas and
the Online Distributed Proofreading Team at
https://www.pgdp.net (This file was produced from images
generously made available by The Internet Archive/American
Libraries.)

Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org



Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

