*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Money Master, Volume 1. (Para Ustası, Cilt 1.)
Yazar: Gilbert Parker
Yayın Tarihi: August, 2004  [EBook #6275]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/6275
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook The Money Master, by Gilbert Parker, V1
#102 in our series by Gilbert Parker

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**EBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These EBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers*****


Title: The Money Master, Volume 1.

Author: Gilbert Parker

Release Date: August, 2004  [EBook #6275]
[Yes, we are more than one year ahead of schedule]
[This file was first posted on November 28, 2002]

Edition: 10

Language: English

Character set encoding: ASCII





*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MONEY MASTER, PARKER, V1***

*** START OF TURKISH PART ***
Bu e -kitap David Widger tarafından üretildi





Para Ustası

Gilbert Parker tarafından




İçerik

Birincisi Çağ
I. Jean Jacques Barbille'in Büyük Turu
İi.       "Yarın" hikayesinin geri kalanı
III.      "YARIN"

İkinci dönem
IV.       On üç yıl sonra ve mahkemenin katibi bir hikaye anlatıyor
V. Mahkeme katibi hikayesini sona erdirir
VI.       Jean Jacques harika bir gün geçirmişti
Vii.      Jean Jacques uykudan uyanıyor
VIII.     Duvardaki kapı
İx.       "Moi-Je Suis Filozofu"
X. "Quien Sabe"-Kim bilir!
Xi.       Mahkemenin katibi bir söz veriyor
Xii.      Master-Carpenter'ın bir sorunu var

Üçüncülük
Xiii.     Dışarıdan adam
Xiv.      "Gitmek istemiyorum"
Xv.       Bon Marche

Dördüncü dönem
Xvi.      Talihsizlikler tek başına gelmez
Xvii.     Onun en büyük varlığı
Xviii.    Jean Jacques'in bir teklifi var
Xix.      Sebastian Dolores uyumaz
Xx.       "Au 'voir, m'Sieu' Jean Jacques"
Xxi.      Zamanında bilseydi

Beşinci Çağ
Xxii.     Hafıza Çanları
Xxiii.    Jean Jacques'in yapacak işi var
Xxiv.     Jean Jacques kampı.
Xxv.      Ne yapardın

Epilog




GİRİİŞ

Bu kitap yazdığım romanlar arasında tek başına bir yerde.  Birçok
Eleştirmenler, Kanada'ya hoş bir dönüş olduğunu söyledi, burada benim
Kurgu alanında ilk başarı.  Bu ifade sadece esasen
Doğru, çünkü 'Yol Hakkı' 1901'de yayınlandığından beri vardı
yazılı ve halka verilen, 'Northern Lights', kısa bir kitap
hikayeler, 'şansını asla bilemezsin', kısa bir roman ve '
Satış ', bunların hepsi Batı Kanada'da yaşamla uğraşmış ve değil
Fransız Kanadalıların hayatı ile, ilk yaptığım alanda
Halk üzerinde kesin bir izlenim.  Her durumda, para ustası
hem İngiltere hem de Amerika'da Basın ve Halk tarafından olumlu bir şekilde alındı,
Ve arkadaşlarım düşünmeye haklı çıktılar ve bende olduğumu söyleyerek
Fransız Kanada'da ev ve materyalimin ustalık izlenimini verdi.
Malzemenin ustalığı, yaşamın bilgisi ve sempati anlamına gelirse
O zaman arkadaşlarım haklı; Çünkü her zaman yoğunlaştım
Fransız Kanada yaşamına sempati ve hayranlık.  Bence
Fransız Kanadalı en bireysel, orijinal ve ayırt edici
Modern dünyanın varlıkları.  Kendi gelenekleriyle yerini korudu,
Kendi Galya yaşam görüşleri ve dini alışkanlıkları, bir teminatla
Ve sıkılık hiçbiri çok yaygın.  O aslında evin bir adamı
toprak ve akarsu; Doğası gereği içgüdüsel felsefeye sahiptir ve
Mizaç mantığı.  Kanada toprağının bir sevgilisi olarak değil
Ülkenin diğer vatandaşlarından herhangi biri, İngilizce veya
aksi takdirde.

Neredeyse geçmiş Fransız Kanada'nın pageantry gibi görünüyordu
Tarih ve topografik çevresinin güzelliği ve canlılığı
Fransız Kanada hayatı, kalıtsal bir gurur ve yüceltme üretmişti-
Belki aşırı bir gurur ve yorucu bir yüceltme, ama her durumda,
İşte oradaydı ve öyleydi.  Fransız Kanadalı daha tenha bir hayat yaşıyor
Yerli olsa da, Kanada'nın diğer tüm vatandaşlarından daha fazla
Maceracı Ruh onu Amerikan'ın doğu eyaletlerine gönderdi
Değirmenlerde ve fabrikalarda veya en uzağa kadar iş için birleşme
Lawrence, Ottawa ve tahta ve kereste kolları
ticaret.

Yurtiçinde belki de Kuzey Amerika'nın en üretken oğlu
kıta.  Yirmi, hatta yirmi beş kişilik aileler bilinmiyor,
Ve bir erkeğin birden fazla karısı olduğunda, bunu bile aştı.
Hayatın kendisi, dindar tarafından işaretlenmiş arkadaş ve iyi ruhla doludur
Özellikler ve sakerdotal etki.

Fransız Kanadalı bütün ayık ve çalışkan; Ama ne zaman
itıcı ve endüstriden kopar, kısır bir unsur haline gelir
Genel organizma.  Yine de mengene yüzeyde ve
Sosyal ve yerli planının temellerini yok edin. Bir Fransız
Kanadalı midilli eskiden en virile ve kalıcı stok olarak kabul edilirdi
kıta ve Fransız Kanadalıların kendilerinin olduğunu söylemek adil
gerçekten dayanıklı, uzun ömürlü, virile ve kalıcıdır.

Para ustasının kahramanı Jean Jacques gibi insanlar arasındaydı
Barbille, yaşadı.  O erdemlerinin sembolü veya modeliydi ve
zayıflıkları.  Doğası gereği bir şair, bir filozof, bir çiftçi ve
Maceracı, hayatı önyargı ve ırk içgüdüsü için bir fedakarlıktı;
Mantık veya sağduyudan daha güçlü olmak, ancak o
Neredeyse profesyonel olarak her ikisinin üssü.

O kadar samimi ya da olağanüstü önyargılı bir adam yok
Fransız Kanada.  Bir kerede mütevazı ve boştur; O bile lirik
coşkusunda; O entrikalar ve icatlarda bir çocuk
hayat; Ama hayal gücü var, bir kalbi var, bir gelenek sevgisi var,
ve efsanenin kölesi.  O'na ev hayatı, özet bonumu
yapı.  Dört duvarı, dünyanın sunduğu en iyi şey,
Kitlenin neşeli ve kutsal cemaati ve onun işten çıkarılması hariç
Rahibinin kutsaması altında ve vaadiyle hayatın kendisinden
iyi bir ölümsüzlük.

Jean Jacques Barbille, Fransız Kanada'nın yarışmasının hayatı, pomp ve
Olağanüstü geliştirilmiş yerleştirin.  Tarih ve gelenek sevgisi
anormal.  Bir dahi, bir inç içinde, sonuna kadar bir trajedi
düğme.  Muhtemelen atalarının maceracı ruhu
gelişiminde ve günlerinin hikayesinde daha büyük bir parçası
başka bir şey.  Geniş gözlü ve büyük bir ruhu vardı.  Eğitdi
kendisine inanmak ve kendi yargısını takip etmek; Öyleyse,
Kaybı kayıpla davet etti, hata üzerine hata yaptı, topladı
Finansal macera mali macera üzerine büyük riskler aldı; Ve o
diğer erkeklerde kendisine olan büyük inancının onu devam ettirmesi mümkündür
yol kenarında düşecekti.  Karısını ve kızını sevdi ve
İkisini de kaybetti.  Çiftliklerini, değirmenlerini ve malikanesini sevdi ve onlar
kontrolünden kayboldu.

Money Master'ın hikayesinin gerçekten koştuğu unutulmamalıdır.
bir nesil ve Jean Jacques Barbille için bir şey söylüyor
Birçoğu iç karartıcı, uzun yıllar boyunca sahnelerden geçebilir ve
Yine de, sonunda, kadınla evlenerek hiçbir aşağılama gerektirmedi.
bir zamanlar kalbinin iyiliği ona her şeyi teklif etmişti-
kendisi, evi, onuru; Ve Jean Jacques'in kredisi içindi
Karısının ölümü onu özgür bırakana kadar ne almadığını; ama
Muazzam hediye, zihninde güçlü bir izlenim bıraktı
ve kalp.

Dünyanın en seçkin adamlarından biri beni övgü içinde yazdı
ve para ustası ile ilgili protesto.  İlk yarının olduğunu ilan etti
kitabın herkes tarafından yapılan her şey kadar iyiydi ve
Sonra, yazarın sahip olduğu inandığı gerçeği andı.
İki kahramanını gerçek bir sebep olmadan feda etti ve yorgun olduğu için
onlardan.  Orada yanılmıştı.  Yazarın zihninde hikaye planlandı
Tam da işe yaradığı gibi.  Asla yorulmadı; kararlıydı.  O öyleydi
Mümkünse üreme ve gelişecek bir figür üretme niyeti
kendi hataları için derinden acı çekecek kendi felaketleri;
ama sonunda, yaşam ve zaman felaketleri üzerinde zafer kazanırdı.
Her şey ana niyet ve planda kasıtlıydı.  Herhangi bir başarısızlık
Kitapta var olan, yazarın hatalarından kaynaklanıyor ve hiçbir şey
başka.

Bazı eleştirmenler 'Money Master'ı güzel diyecek kadar iyiydi
Kitap ve bunun gerçek, doğru ve sadık olduğunu söyleyen birçok kişi var.
Şahsen bunun gerçek ve doğru olduğunu düşünüyorum ve zaman geçtikçe ve
daha yaşlı, hayatı seven ve isteyenler için önemli olan şey budur
İyi hasat edildiğini görün. Kitabın geleceğinin ne olabileceğini bilmiyorum; Herhangi birinin geleceği
Benim işim olacak; Ama bunu söyleyebilirim, kimsenin sahip olmadığı
Onları yaparken sahip olduğum kitaplarımı okumaktan zevk alıyorum.  Onlar sahip
ruhun hammaddesinden topraklanmıştı.  Onların bir umudum var
Kısa günümden daha uzun süre dayanacak, ama her durumda önemli olmayacak.  Onlar
Bana gördüğüm gibi dünya hayatına gösterme şansı verdim,
ve dolaylı ve belki de belirsiz bir şekilde, o yaşam hakkındaki kendi fikirlerim.
'Money Master' canlı ve biraz duygusal bir parçası.




Birincisi Çağ

Bölüm I

Jean Jacques Barbille'in Büyük Turu

"Barış ve Bol, Barış ve Bol"-M. Jean Jacques ifadesi buydu
Barbille, Miller ve Moneymaster, evresine başvurdu,
kariyerinin zirvesinde.  Hem kış hem de yaz yere baktı
içerik ve rahatlık, hatta bir tür zenginlik.  Gibi bir şey yok
Kışın sıcaklık duygusu ve serinlik havası vermek için çam korusu
Yaz aylarında, en ufak bir esinti, çam iğnelerini şok ettirir
tazelenen deniz.  Ama çamların dostça olduğu bu sahneye
Arka plan, daha az da olsa meşe, kül ve hickory ağaçları eklendi
Jean Jacques Barbille's Nehrin kenarındaki miktar
ev ve değirmen.  Esas olarak karşı tarafında geliştiler
Suları çok yönlü akan Beau Cheval-şimdi acele ile şimdi
Sessizce ülkenin uzun yerlerinden.  Burada toprak sağlamdı
ve cesur, daha uzakken nazik ve ferah hale geldi ve benekti
veya çatı pencereli düşük, beyaz evlerin ve
Öncünün mesajını yoldan geçene parlattı, "
bana ait.  Ben zafer. "

Manor Cartier'de, Jean Jacques'in olduğu Vilray kasabasından uzak değil
ustasıydı ve üstünde ve altında savaşlar vardı ve
savaşın yıkımı.  Fetih sırasında inatçı alışkanlıklar,
Fransız gücünün sonu olarak Quebec'in verimini kabul etmeyi reddetmek
Gururlu eyaletlerinde, kollarında ve aktif kalmıştı ve sadece
tüfek ve meşale işlerini yaparken ve sigara içerken
Harabeler evlerin bulunduğu yerleri işaretledi.  Servetlerini aldılar
Bir fikrin daha fazla olduğu erkeklerin kahramanca sakinliği ile
başka bir şey.  Jean Jacques'in babası, büyükbabası ve büyük-büyük
Büyükbaba burada yaşamıştı, hiç kimse çok fazla yükselmiyor, ama hiçbiri değersiz
veya fark edilemez.  Hepsinin "kendi yolları" vardı,
Komşular ve genel olarak destekliydi.  Böylece buydu
Jean Jacques'in babası öldüğünde ve kendi başına geldiğinde buldu
otuzda otuz bir madde adamı, evlenmemiş, "
eyalet seçimi. "Eski tedavinin umutsuzluk içinde söylediği şey buydu
Jean Jacques anlaşılmaz bir şeyi yaptı ve l'Aspagnole ile evlendi veya
"Spanische", bayan her zaman İngilizcesinde çağrıldı
Habitant.

O geldiğinde bahar saati ve tüm dünya tomurcuklanıyordu, yayılıyordu
Sevinç ve umut, güneşin hepsinde dans ederken.  Arasındaki zamandı
ekim ve saman zamanı ve içinde bir uyanıklık hissi vardı
Hayata sahip olan her şey, kayalar ve katı dünya bile görünüyordu
karıştırmak.  Hava, değirmen taşlarının uzun mutlu dronu ile doluydu
Tahılları topraklarlar; Ve daha uzağa doğru yumuşak, batırma çığlığı geldi
bir testere değirmeni.  Zarif vızıltı şikayeti,
Değirmen taşlarının homurdanması, sanki yüce bir müzik üreticisi ayarlanmış gibi
BT.  Bir usta-müzikçi ve arkadaşı, Nantes'ten bir filozof dedi,
Evlilikten hemen önce yaz aylarında St. Savior's'a kim geldi ve
Jean Jacques ile birlikte. Jean Jacques, Laval'da bir yıl geçirdi
Quebec'teki üniversitenin neredeyse bir düşünce veya düşünme armağanı vardı; Ve o
Ziyaret eden filozof ve müzisyeni sorularla katlamayı asla bırakmadım
ki bunu yapmadan önce kendine cevap vermeye başladı; Onun tuhafı,
Onlar iken hayat üzücü olan duygusal, meretricious gözlemleri
misafirlerini eğlendirdi.  Müzisyeni diğerinden daha fazla üzdüler
Çünkü hayatı biliyordu, filozof sadece düşündü ve gördü.

Ama müzisyen bile muhtemelen o gün umut içinde gülümserdi
Genç "Spanische", buharlı bottan nehir yolunda ilerledi-
iniş kilometrelerce uzakta.  Tam saat öğlene çarptığında geldi
malikanenin büyük oturma odası.  Açık kapıya ulaştığında ve
Gölgeli serinlikle boşlaşan evin geniş pencereleri,
Mills ve çiftlikte işçileri çağıran Bell-evet, M. Barbille
o kadar da bir çiftçiydi-"M'Sieu 'Jean Jacques" a hoş geldiniz için
herkes tarafından çağrıldı.

Düğün, St.
Kurtarıcı bir sitem ve neredeyse bir skandaldı; Ve kesinlikle öyleydi
vatansever.  Spanische ile evlenmek için yeterince kötüydü, ama evlenmek
kendi cemaatinin dışında ve bu cemaati ve gençlerini yoksun
Bir düğün ve bunun sonucunda ortaya çıkan alay ve
Parish'in getirdiği tur, ihanetten biraz daha azdı.  Ama orada
oldu; Ve Jean Jacques, incitme, engelleme gücü olan bir adamdı veya
yardım etmek; Miller ve fırıncı için Hearthstone'a daha yakın
her insandan daha çok ve fırın olduğunda kredi iyi bir şeydir
Boş ve zor zamanlar yurtdışında.  Gaspe'deki düğün olmamıştı
olağan fonksiyonların katıldığı, çünkü hepsi aceleyle düzenlenmişti,
Wooing'in romantik koşulları gerektiğinde.  Romantizm Gerçekten
; o kadar dikkat çekici ki, usta müzikçi kolayca bir
Bir komedi-veya trajedi-teması ve filozof onu sarsacaktı
Bir şeylerin mantığına sunduğu meydan okumaya gidin.

Şimdi bu gerçek anlatı, St. Savior'un cemaatinde
daha yüksek dekore edilmiş ve püsküller gibi asılı birçok efsane var
bir perdeye.  Tüm gerçeği bilmesi gereken günün tedavisi bile,
çıplak unsurlarında sunmayı zor bulur; Jean tarihi için
Jacques Barbille, St. Savioor'daki birçok adamın tarihini etkiledi; Ve
İster iyi ya da kötü olsun, tüm bunlar cemaatin içinden geçti
Bin görünmez iplik.

                    .......................

Olan şey buydu.  Müzisyen ziyaretinden sonra ve
Filozof, Jean Jacques, itibarını sürdürmek ve onu arttırmak için,
halkının geldiği Normandiya'yı ziyaret etmeye karar vermişti
Frontenac zamanı.  Çok 'eclat' ve biraz masum
Bir korne ve kemanın figürlü olduğu duruş ve ritüel, birlikte
Cure tarafından veda ile.

Paris'te Jean Jacques kendini şaşırttı ve yutmuştu.  O vardı
Hayatın bu kadar zorlayıcı olabileceğine dair hiçbir fikrim yok ve kızmaya meyilliydi
kendi önemsizliği.  Ancak, Normandiya'da isimleri okuduğunda
Mezar taşları ve diğerlerinin vaftiz kaydında kayıtları gördü
Daha önce nesillerce gelip gitmiş olan Jean Jacques Barbilles, onun
Öz saygı biraz restore edildi. Ancak bu zevk kesildi, ancak
atalarının cemaatinin yerlilerinin tuhaf tutumu ile
onu bir zoolojikmişmiş gibi incelemek konusunda yürüdü
Örnek ve aksanını eleştiren-bir tane için Laval'da olan
tüm terim; o zamandan önce eskisinden özel talimatları olan
Cure ve bir Cizvit kardeşi; Ve müzisyenlerin arkadaşı olan ve
Filozoflar!

Neşeli, nazik bir şekilde güvence testi zorlukla durdu, ama
Her rahatsız olduğu zaman onunla bir tür tören haline geldi
Dun renkli küçük bir felsefenin bazı sayfalarını okuyun,
Quebec'teki rıhtım, yelken açmadan hemen önce ve "Meditasyonlar
Felsefe. "Kilisenin sahip olmadığı konusunda kitapçı tarafından uyarılmış
felsefe sevgisi; Ama Laval'dayken bağımsız zihinlerle tanışmıştı
bu, on sekiz ila yirmi iki yaşında, sık akademik bahçeler; Ve o değildi
dindar kitapçı tarafından ertelemek-bir filozofu da yoktu
Bir yıl önce evinde ve bunu görmek için Nantes'e gitmiyor muydu
Sevgili Aziz Savior'un cemaatine dönmeden önce aynı savant.

Ancak Paris ve Nantes ve Rouen ve Havre onu şaşırttı ve rahatsız etti,
Benlik saygısıyla tahribat oynadı, beynini karıştırdı ve onu canlandırdı
formalite ve her şeyden daha fazlası, kendilerine kayıtsızlıkları ile.  O
Hayran oldu, ama hayran olmak istedi; Mütevazıtı ama hepsini diledi
insanlar ve onlarla alçakgönüllü şeyler.  O durduğunda istedi
Dünya duracak; Bir katedrale girdiğinde-Dame Dame veya başka bir şey; veya bir
Büyük bina-Rouen veya başka herhangi bir hukuk mahkemeleri; Sadece istedi
İnsanlar söyleyecek, katedralin ya da en azından manastırın fısıldamasını istedim
Kendisine, "İşte Jean Jacques Barbille geliyor."

Tek istediği buydu ve bu yeterli olurdu.  O olmazdı
Felsefesi ve aklı ya da değirmenleri ve
inşa etmesi istediği kül-factory, başladığı kireç fırınları
Gitmeden önce bile ve genel mağaza açmayı düşündüğü genel mağaza
St. Savior's'a döndü.  Alçakgönüllülüğü bile tanınmadı; Ve içinde
Büyük turu, bir zamanlar dışında hiç kimse olduğu konusunda etkilenmedi.  Bir
Bask ülkesinden büyükannesi olan ata gelmişti; ve bu yüzden
Jean Pied de Port'a kadar gitti; çünkü o bir yarış geldi
Anneler ve büyükanneler tarafından büyük mağaza.  Jean Pied de Port'ta
evde daha fazlası.  Bir anlamda, oradaki yabancılar arasında bir yabancıydı,
Ve insanlar her durumda yabancı olduğu için tuhaf değildi
Ve Normandiya'da olduğu gibi bir yerli geri dönmedi.  Öğrendi
İspanyollardan alınan Bask oyunu Pelota'yı oynayın ve hatta
dedikleri gibi, bu hitabetin biraz olmasına izin verdi
Habitat esas olarak Gascony.  Ve bir izleyici bulduğu için
Son olarak, liberal bir ev sahibi oldu ve o kadar serbestçe harcadı.
Normandiya, Paris'te ya da başka yerlerde hiç yapmamıştı.  O kadar özgürce yaptı
harcayın, Quebec için tekrar Bordeaux'ya başladığında, sadece
Yolculuğunun geri kalanında onu görmek için yeterli nakit kaldı.
Büyük dünya.  Yine de Fransa'yı kendine saygısı restore etti ve o
Çıtıran Antoine ağır bir şekilde kırıldığı için ona düşkün bir adieu salladı
Ağladı Biscay Körfezi'nin suları:

                         "Benim küçük gemim
                         Beni uzak taşıyor
                         Evin Işıklarından
                         Uzaylı Star'a.
                         O Vierge Marie,
                         Moi priez dieu dök!
                         Adieu, sevgili toprak,
                         Provence, Adieu. "

Sonra başka bir duygu dalgası onun üzerine süpürüldü ve o belirsizdi
gördüğü ayrılık acılarını paylaşma arzusunun bilincinde
Etrafında emek-ebeveynlerden gelen çocuklar, sevgililerden sevenler. Yapabilirdi
Bir ebeveynin ayrılmasını hayal etmiyorum, çünkü her ikisi de koynunda
Cennetin, hepsi ölmüş olan beş erkek kardeşini takip ettikten sonra
bebeklik, onun iyi servetine göre, aksi takdirde onun mülkü şimdi sadece
ne olduğunu altıda biri.  Ama biraz tatlı ile ayrılma hayal edebiliyordu
Fransa'nın kızı ve heyecan verici bir ayet daha ekledi.
Casimir Delavigne'nin Kalbi:

                         "Sevgili Isaure,
                         Eli işaret yapar--
                         Artık yok, artık yok,
                         Benimkinde dinlenmek için.
                         O Vierge Marie,
                         Moi priez dieu dök!
                         Adieu, sevgili toprak,
                         Isaure, Adieu! "

Son kelimeleri sıradan gözüyle mırıldanırken, hacizde gördü
Ondan uzak değil, ona bakan bir kız.  Açıkça üzüntü vardı
İlgi bakışında.  Gerçekte böyle bir adam düşünüyordu
Daha önce hiç göremediği Jean Jacques olarak,
hayatı, babasının, şimdi durduğu komplonun cezası
Sızıntılı Antoine'de arkasında bir araç ve kötü bir araç olmuştu.  Burada
Jean Jacques aynı kabarık kahverengi yüz, siyah huzursuz göz vardı ve
Genç, ipeksi, kahverengi sakal.  Ayrıca kesinlik havası vardı ve
Evrensel anlama ve iddia ve kibir belirgin olsa da,
Öz-bilinç yoktu.  Kız öldü ve gitti komplocu
aynı dürüstlük değildi, aynı ideal eğrisi
geniş aln, zengin dalgalı kahverengi saçların aynı şiiri, aynı
Zihin ve bedenin iyiliği Jean Jacques'in bu kadar özelliği-
Jean Jacques başlangıçta yanlış gitti; Ama kız doğada
birbirine benzeyen şeyler arasında çok az fark görebilir
yüzeysel olarak ve genç eyalette sadece bakan birini gördü
Sevdiği adam gibi.  Doğru, bıyıkları yukarı doğru kıvrılmadı
Carvillho gonzales gibi uçlar ve dışarı çıkmadı
gözlerinin köşesi ve siyah sigara içiyor; Ama oradaydı, o
Bir farkla Carvillho-sadece onu ona yapan böyle bir fark
Carvillho II. Ve Carvillho'nun hayaleti değil.

O, tüm yaşam için olması gereken kadar iyi olabilecek bir kızlıktı,
Görünüşler gittikçe.  Harika bir cildi vardı, pürüzsüz, kadifemsi
Yanak, zayıf kırmızı güllerin gelip gittiği gibi, istediği gibi göründüğü gibi;
derin kahverengi bir göz ile; Ve eh, ama büyük ölçüde uzundu-bu yüzden Jean Jacques
düşündü, kendini beş metreye kadar, altı buçuk ayına kadar çekti
kararlı bir hava ile.  Ancak en iyisi bile Jean Jacques yapamadı
boyunun üç inçine ulaşır.

Yine de onu bu yüzden abartılı olarak görmedi.  Diye düşündü
Saçları çok iyi, alçak alnından bir lütufla sallanırken
bu da ona İmparatoriçe Eugenie'nin resimlerini ve
Aziz Savioor'un A'ya balık tutmaya gelen Mösyö Le Duc'un kız kardeşi
Birkaç yıl önce.  Saçları hayal kırıklığına uğramış olsaydı
Muhtemelen beline ve belki de ayak bileklerine ulaşın.  Hiçbiri yoktu
Bask'ta gördüğü güzelliklerin dolgun, yumuşak yumuşaklığı
ülke.  İnce ve uzun bir diana, ince çizgiler ve
Aşırı gençliğin koynunu, sonuncusu yirmi bir olmasına rağmen
doğum günü.  Giydiği elbise koyu yeşil iyi giyilen bir kadife
Sınıfı için çok iyi bir marka ve kalite gibi görünüyordu; Ve yoktu
Onun hakkında her yerde dekorasyon, iki damla altın burada kurtarmak
Bir buçuk inç uzunluğunda küçük bağlantılara asıldı.

Jean Jacques Barbille'in gözleri her şeyi bu gözlemle aldı
ki çok gururlu ve kendinden emindi ve sonunda damlalarda durdu
kulaklarında altın.  İçgüdüsel olarak ağır altın saat zincirini parmakladı
Gümüş zinciri küçük bir haçla değiştirmek için Paris'te satın almıştı
babasının ve hatta büyük büyükbabasının daha önce giydiği sarkan
o. Ancak saati tutmuştu, ancak
yüz yıl içinde hiç kaçmamıştı.  Onun maskotuydu.  Bunu kaybetmek
İzle, kilisenin vaatlerindeki payını kaybetmek gibi olurdu.  Bu yüzden
Parmakları yeni altın-fourteen-karat zinciri boyunca koştu
sonu; Ve gördüğü için biraz gösterişli bir şekilde çıkardı
kızın gözlerinin onun üzerindeydi.  İstemsizce diledi
onu etkileyin.

Kendini beladan kurtarmış olabilir.  Etkilendi.  Oldu
Ancak başka bir konu, bilmekten memnun olup olmayacaktı
izlenimin bir İspanyol komplocuna benzerliğinden kaynaklandığını,
kimin nesnesi monarşiyi ve kiliseyi yok etmekti
orta yaşlı komplocu-kızın babası-nesnesi
Adaletten kaçmak için iyi bir şans.  Jean Jacques ise
Bu gerçekleri biliyordu, hikayesi asla yazılamazdı ve
zaman içinde yirmi çocuk ve bir koltukla ölürdü
Yasama Meclisi; çünkü, felsefeye olan ateşli bağlılığına ve onun
Eşlik eden rasyonalizm, dindar bir monarşist ve bir çocuğun
Kilise.

Yeterince üzücü, bakışını saatten değiştirirken
Günün ortasında bir çiftlik elini uyandıracak kadar yüksek sesle işaretlenmişti,
Onu incelerken çok kaybolan İspanyol gözleri.  Işıltılı
ve Bordeaux kıyılarında akşam güneşinin parıltısı ve
Yanıp sönen kızın yüzüne yansıyan altın ışık, olduklarını gördü
Gözyaşlarıyla parlamak ve ona baksa da, onu görmüyordu.
O anda küçük adamın zihninin incelemesi volatilize edildi ve
Spanische, nihayetinde çağrıldığı gibi, kariyerine hayatta başladı
St. Savior's Para-Master.

Hemen olması gerektiği gerçeğini kızdırarak başladı
Hatırda seyahat.  Zihni talihsizlik ve kayıp
Siyasi sıkıntılarla ev, çünkü çabucak öğrenmeye geldi
Kız ve babası İspanyolca idi; Ve ona göre, İspanya bir yerdi
şehitler ve suçlular.  Bunların olamazdı-biri vardı
Kızın yüzüne bakın; Değersiz babasının yüzü olabilir
IV. Philip'in bir arkadaşı oldu. Escorial'da çok sessiz ve
ezildi görünüyordu.  Asalet, sakin, ilgisizlik üzerine yazıldı
gözlem altında olmadığı durumlar hariç ve sonra görünüm
Cain'in yerini aldı.  Ancak Jean Jacques'in görmesi muhtemel değildi
Bu bakış; Sebastian Dolores'ten beri-bu onun adı-gözlemlendi
Master-Miller'in kızı tarafından nasıl etkilendiği ilk ve o
hesaba dönüştürmek için ayarlayın.

Baba kızla bir anlayışa girmediği için değil.  Biliyordu
onun için çok iyi.  Korku dememek için sağlıklı bir saygı duydu
o; Çünkü her şey başarısız olduğunda, kaçışını düzenleyen oydu
İspanya'dan ve neredeyse Carvillho Gonzales'i vurulmaktan kurtaran.  O
Gonzales'i kurtarabilirdi, onu kurtarabilirdi, onu kurtarabilirdi,
Babasını kurtarmak zorunda kalmamış olsaydı.  Koşullarda
Her ikisini de kurtaramadı.

Hafta çıkmadan önce Jean Jacques,
Zihin gebe kalabileceği gibi siyasi zulüm ve
Sebastian Dolores, kızı onu değiştirmeye çalışmadı, çünkü
Kendi amaçları ve karışıklardı.  Bu mültecilerin bir arkadaşa ihtiyacı vardı,
çünkü sadece birkaç dolar ile Kanada'ya ineceklerdi ve Carmen Dolores
Babasını onu tekrar görmek istemeyecek kadar iyi sevdi
Cadiz'e katlandığı için sıkıntı.  Ayrıca, Jean Jacques, genç,
Etkileyici Fransız Katolik, yemyeşil, Carvillho Gonzales gibiydi,
Ve Carvillho'yu kendi yolunda çok tutkuyla sevmişti ve--
Kredisi için bu kadar-Quite Chastly.  Böylece hiçbir komplikesi yoktu
Genç para ustasını onun yanına çekerken ve onu orada tutarken
Böyle bir kadının sahip olduğu sanatlar.  Bunlar onların
tür. Duygularla ilgili bir dürüstlükle birleştirilirler ve
Acı verici bir kombinasyon haline getirdiği için fiziksel hislerin dış imtiyazları
sadece bir insanın dikkatine karşı; Bu uyarı Norman kökenli olsa bile.

Cadiz Ananias olarak Jean Jacques gözyaşlarına taşındı
Zulüm hikayelerini anlattı.

Böylece bir gün, ani cömertlikte, kaptana gerekli olanı ödedi
Mültecileri tahminden kendi seçmesine aktarmak için
Bu vapurun bir kısmı, burada çok göze çarpan bir figür
Bir avuç alt seviyeli tüccar halkı ve küçük Mark'ın diğerleri
Quebec'e gidiyor.  Bu son için Jean Jacques cennetin bir armağanı vardı, çünkü
Çok şey biliyordu ve çok daha fazlasını biliyor gibiydi ve onlara
istedikleri bilgi.  Önemi onu bir
Seigneur, başlık hakkında bir iddiası olmasa da.  Kendini aramadı
Seigneur pek çok kelimeyle, ama diğerleri ona ona atıfta bulunduğunda
Seigneur ve kulaklarına geldi, düzeltmedi; Ve o zaman
bu şekilde ele alınmadı.

Böylece, iki mülteciyi tahminden getirdiğinde ve
Hastanesi, iyi aile İspanyol halkı olduklarını sürgün etti
Zulüm ile, hepsi onun olduğunu görse bile, cömertliği beğeni topladı.
Carmen'i sevdi.  Bir zamanlar birinci sınıf yolcular arasında baba ve
kızı rezerv sürdürdü ve bunu gören birkaç kişi olmasına rağmen
Köylülerin üzerinde çok fazla uzaklaştırılmadılar, hala elbisenin
İyi olan kız-büyük bir asilzade ailesinde hizmetçi olmuştu
-Babanın hikayesi lehine kanıtlar vardı.  Sebastian Dolores
kendi işçisinin elbisesinin onun için gerekli olduğunu açıkladı
kaçmak.

Sadece bir kişi Jean Jacques'a herhangi bir uyarı verdi.  Bu kaptandı
Antoine.  Basktı, İspanyol halkını iyi tanıyordu-
türler, karakter, özdeyiş; Ve Sebastian'dan emindi
Dolores ve kızı alt büro veya daha yüksek çalışmaya aitti
sınıf, ve büyük ölçüde birincisine doğru eğildi.  Haklı olduğu için
Çünkü Dolores ve babası ondan önce,
Cadiz'de büyük bir ticari firmanın ofisi ve çok geri ödemişti
Kuruluşta çekişme ve sadakatsizliği karıştırarak dikkate alın.
Fakat anarşist kendini mesleğinden çıkarmadan önce
belirli miktarda para tahsis etti ve bunlar onu sürdürmeye yardımcı oldu,
kendini devrimcilere bağladığında.  Onun üzerindeydi
kızının şimdi seyahat ettiği tasarrufları, tek şeyle
başı olan çöküşten kurtulmuştu.  Yeterliydi
Antoine daldıkça onu oldukça neşeli hale getirmek için kişisel değer ve
istikrarlı bir işin olamayacağı ülkeye giderken titredi
bir devrimci olarak.

Rezerv ve Dikkatle Bask Kaptanı Jean'e söyleme görevini hissetti
Şüphelerinden Jacques, İspanyolların
Dünyanın en seçkin yalancıları ve bundan utanmadılar; Ama aynısı vardı
En büyük rakipleri, Araplar ve Mısırlılar olduğu gibi gurur.

Bununla birlikte, gizli güvenleri boşuna değildi; O gizli değildi
yeterli.  Sadece Sebastian Dolores'in iyi niyetlerine meydan okumuş olsaydı,
İkna edici olabilirdi, ama sürekli "onlar" kelimesini kullandı,
ve bu Jean Jacques şövalyesini canlandırdı.  Bu, dikkatli, dikkatli
Carmen bir sahtekarlığa taraf olmalıdır.  Hakkında Her Şey
O yalan verdi.  Vücudu çok mükemmel ve eksiksizdi, çok ince
Dikkatli ve dengeli, doldurulmuş her satırla kurnazca kavisli;
Gözü çok parlak ve yarı-melankolle doluydu; Sesi böyle vardı
melodik bir monoton; Ağzı çok olguntu ve yine de çok uzaktı
Lüks, bu impostür söz konusu değildi.

Ah, ama Jean Jacques bir şampiyon değerinde!  Hiçbir şey yapmadı
yarıya.  O daha yoğun büyüyen erkek cinsindendi
Konuşurken ikna olmuş, daha kapsamlı. Bir sıfat diğeri
Sıcak bir ima daha sıcak bir doğurur, bir yanıp sönen dürtü
Atmosfer mahkumiyetle ateş edene kadar daha parlak güven.  Eğer
Jean Jacques, herhangi bir şeyle ilgili zayıf bir şüphe ile başladı ve izin verildi
Kendisi bir inanç beyanının floşluğuna bahse girer, ama olabilir
bir uç.  Hareket ederken ateş topladı, dürtü momentuma dönüştü,
Ve ivme karanlığın önünde kaçan bir Ariel oldu.  Başlardı
dikilecek bir parmak sunmak ve kendi başını sunarak biter
bir şarj cihazında.  Kendilerini hipnotize eden, parlayanlardan
Kendini yaratan, polensiz çiçek açan ve çiçek açan.

Kaptanın güvenini reddetmesinin bir haysiyeti bile vardı.  Aldı
çok zahmetli saatleri temsil eden saatinin dışarıda
Barbilles ve güçlü şövalyelik nabzının olduğu bir kararla
Sıkı dövüyor dedi:

"Yedike kadar asla iyi konuşamam. Bu benim hobim.
.  Ve iyi şirketi seviyorum.  İşte bu yüzden Senor'un yanında oturuyorum ve
Senorita Dolores masada-sağda, diğeri solda,
Ben aralarında, bunun gibi.  Şimdi burada akşam yemeği zamanı ve
Arkadaşlarım-Cadiz'in sevgili arkadaşlarım-beni bekliyorlar.  Duydun mu
Senorita İspanya Şarkısı Söylüyor, M'Sieu '?  Ne olmalı
Gitar, bilmiyorum; Ama tek başına sesle büyüleyici.  Öğrendim
Ayrıca.  Senorita bana öğretti.  Aragon'un bir şarkısı.  Öyle
Yüksek yerlerde söylendi.  Asalete aittir.  Ah, o zaman yok
duydum-ama çok geç değil!  Senorita, mutsuz Ma'M'selle,
Ataların evinden zulümle sürüldü, size şöyle söyleyecek
Bana şarkı söyledi.  Bu senin için.  Sen geminin efendisisin.
Ama, evet, nezaketinden ve lütfu size söyleyecektir.  Sen
Nasıl çalıştığını bilmiyor musunuz?  Peki, bu gibi-liste ve bana söyle
Eski rejime ait olan şeylerden bahsetmiyor, eski
Noblesse-Listen, M'Sieu 'Le Captaanne, Nasıl Çalışıyor:

              "Mad Murcie'yi duymadın mı?
               Granada Gay ve ve'lousie?
               Keyifli yolu göreceğiniz yer var,
               Patios güzelliklerini döktüğünde;
               Gel, çocuklar, gel, gece hızlı kazanıyor,
               Ve zaman dayanamayacak kadar adil bir yeşim.
               İspanya'nın çiçeğimi, Juanetta'm,
               Uzakta, eşcinsel jota!
               Gel, tatlım, uzak, kraliçem,
               Daybreak küçümsese de, gece aralarında.
               Fete'nin ayakta-ah!  Ah!  Ah!  Ah!
               De la Jota Ar'gonesa.
               Ah!   Ah!  Ah!  Ah!  Ah!  Ah!  Ah! Ah!
               De la Jota Ar'gonesa. "

Bitirmeden önce, kaptan gitmeye hazırdı, çünkü
Böyle bir güvenilirlik, sadelik ve duygusallık konusunda sabır yoktur.  O öyleydi
Bask ve Basque olmak, duyarsızlıktan yoksun olmak ve hiçbirini hissetmek, hiç oynamak
Güvenli şey için, vermeden almak ve kendi işinizi düşünmek.
Sadece kaptanı yapan aşırı bir görev duygusu olmuştu
Bu şekilde hareket et, çünkü Jean Jacques'i Antoine'de herkes gibi sevdi
yaptı; ve İspanyolların "seigneur" oynayacağına ikna oldu.
En azından felaketin eşiğinde, tespit etmek zor olurdu
Carmen Dolores'teki herhangi bir entrika veya coquetry unsuru.

Bu kısmen onun için hala keder içinde olduğu gerçeğinden kaynaklanıyordu
Kalbi neredeyse mermi tarafından delinmiş olan gonzales
Cupid okları onu kısa, eşcinsel yaşamında delmişti
ve anarşi; Ayrıca kısmen ilgiye gerek olmadığı için
Jean Jacques.  Eğer ilgileniyorsa, ilginin gerekli olmadığı
başka biri, ne de bunu yapmak uygun değildi,
Antoine'de Net, St. Saviour'un para ustası vardı.

Carmen, Jean Jacques ile evlenen ilkinden kararını vermişti ve
Buna göre kendisini sınır dışı etti-alçakgönüllülük, sünfet ve beceri. BT
tüm zorluklarının en kolay yolu olurdu.  Kalbinden beri
Olduğu gibi, çırpınmış, kederli bir hayalet, yerlerin üstünde,
Gonzales'in vurulduğu yer, Jean Jacques'e daha iyi olabilir.
başka biri; çünkü o parça, para ve görünüşe sahip bir adamdı ve o
Bunların hepsini sevdi; Ve kredisine göre görünüşünü hepsinden daha iyi sevdi
gerisi.  Gerçek bir kupalığı yoktu ve büyük ölçüde aşık değildi
beyinler.  Zor bir okulda öğrenilen gerçek bir yaşam felsefesi vardı;
ve geleneksel olarak dağılmasından daha iyi kurulmuştu
Jean Jacques tarafından özetinden alınan felsefe, rıhtımda toplandı
Quebec'te.

Yine de Jean Jacques'in hayat kruvazörü tamamen silahsız değildi.  Ondan
Norman forepears, her şeyden önce, bir kurnazlık ve bir temel
Boşuna, nazik doğasından batırılmamış uyanıklık.  O oldukça iyiydi
iş adamı ve babası ölmeden önce kendini kanıtlamıştı-çok
Bir şans görmek hızlı ve uzakta nerede görmek daha hızlı, daha hızlı,
Yoldaki keskin köşeler; Tuzakları görmek için o kadar hızlı olmasa da,
çünkü başı her zaman havadaydı.  Ve burada Antoine'de geçti
Aklı sık sık Carmen Dolores ve kendisinin cemaatinde vizyonu
Aziz Savior's, Beau Cheval'in günlük hayatı ile ilgili
o.  Tehlike flaşları onu ara sıra uyardı.
Yolculuk, olduğu gibi; OLMAK GEREKLİ OLMADI
Kaptan'a ve calumlarına karşı şampiyonu; Ama onlar
sadece anlık.  Ama o olurken şampiyon ve onun tarzı olarak ibadet etmek
Görünüşe göre, her şey kolayca sıcak, şövalye ve
atılmamış veya köprülenmemiş spontan doğa ve
kendini taahhüt etmeden Quebec'e inmişlerdi, olmasaydı
Quebec'e inmek değildi.

Kaderini kontrol eden gerçek buydu.  Çok, çok harcadı
Dona Dolores ile saatlerce, konuşmayı, konuşmayı sevdiği gibi konuşuyor ve
Sadece kendisini sıkıcı bir şekilde kurtarmak,
Coşku içinde çok taze bir kalite vardı ve çünkü o kadar
Her zaman ona katlanabileceği gonzales.  Ayrıca, hızlı
Zeka olduğu gibi, doğası gereği göründüğünden daha maddidi,
Ve kesinlikle fiziksel olarak çekici bir şey vardı-bazıları
Meraklı manyetizma.  Bir gün olabilecek bir duygusallığı vardı
duygusallık haline gelir; Bir duygu zenginliği ve uyum içinde bir kontur vardı
onunla, çok fazla güneş verilirse, şehvetliliğe genişleyebilecek,
Ya da mutlu bir evli hayatın normal kısıtlamalarıyla evcil değilse.  Orada
Varlığı içinde bir deprem bölgesi idi.
varlığının yapısı.  Güvensizdi, olduğu için değil
Jean Jacques'i şimdi onun kökenine ve duygularına yönelik olarak aldatmak
o; Sevginin ışığının doğal gerginliği yüzünden güvensizdi
İçinde, rahatlık ve sıcaklık tutkusuna ve doğal bir benliğe katıldı
hoşgörü.  Jean Jacques'in kendisine daha önce sunmasını sağlamaya kararlıydı
Quebec'e indiler.

Ama Quebec'e inmediler.




Bölüm II

"Yarın hikayenin geri kalanı"

Yolculuk Kanada kıyılarına giyildi.  Gaspe ne zaman uzak değildi,
Hala Norman'ın anayasal eğilimi tarafından geri dönmeme
Bunu yapmaya zorlayana kadar bir pazarlık olan Jean Jacques, Carmen Far ile oturdu
inilti Antoine'nin suları kırdığı güvertede ileri
Somurtkan köpük.  Orada sessizce gün batımını, altın, mor ve
Kaptanın bildiği gibi muhteşem ve uğursuz.

"Bak, hayatın sonu-buna benziyor!" dedi Jean Jacques,
Prizmatik ışıltıya doğru bir el dalgası.

"Tüm yol boyunca, bütün daire-hayır, çok fazla olurdu,"
ne yazık ki cevapladı.  "Öğlen gitmek daha iyi-ya da kısa bir süre sonra. O zaman tek
Hayatın hafızası dörtnala olurdu.  Geceye sürünmek yok
Ben, eğer yardım edebilirsem.  Cennetin Annesi, hayır!  Üstüne çıkmama izin ver
uçuş. "

"Benim için hepsi aynı," diye yanıtladı Jean Jacques, "Bunu bilmek istiyorum
Her şey-dörtnala, tırmanmak, yürümek, taramak.  Ben, ben bir filozofum.  BEN
Beklemek."

"Ama senin bir Katolik olduğunu sanıyordum," diye yanıtladı nazikçe gizlenerek
Gülümsemeye kolayca sertleşmiş olabilir.

"İlk ve son," diye cevapladı sıkıca.

"Bir Katolik ve Bir Filozof-Birinde Birlikte?"  Bir omuz silkti
Onu tartışmaya teşvik etmek, çünkü heyecanlandığında ilginçti; Ne zaman
Diğer insanların ucuz bilgeliğinin küçük gayzerlerini teşvik etmek ve
Felsefe, kendi zekasının nazik çarpıtma ile döküldü.

Başının bir atışını verdi.  "Ah, bu benim hobim-uzlaşıyorum, birleşiyorum,
Uyum!  Zihnin tüm doğası, çok görünümlü, çok yönlü
adamın görülmesi.  Her şeye sahibim.  Anlıyorum."

Gün batımına etkili bir şekilde baktı, ufku eliyle süpürdü.
"Çok yönlü bir bakışım var. Calvary'nin adamı diyorum, her şeyden önce,
Güneş; Ama Sokrates, Platon, Jean Jacques diyorum-bu benim adım ve bu
Hiçbir şey için değil, bu-Jean Jacques Rousseau, Descartes, Locke,
güneşin etrafında giden yıldızlar.  Aynı ışık, ama aynı değil
ses.  Ben uzlaşıyorum.  İçimdeki her şey merkeze gelen konuşmacılar gibi bir araya geliyor
bir tekerleğin.  Ben-Ben bir Hıristiyanım, ben de filozofum.  St.'de
Kurtarıcı, Quebec'teki evim, eğer ürünler iyiyse, erkekler ne diyor?
'C'est Le Bon Dieu-İyi Tanrı,' Dedikleri de bu.  Eğer
Mahsuller kötü, ne diyorlar?  'Bu iyi Tanrı'-onlar bu
söylemek.  Mahsulleri iyi ya da kötü yapan iyi Tanrı'dır ve bu iyi
İnsanları 'C'est Le Bon Dieu' demesini sağlayan Tanrı. İyi Tanrı
felsefe.  Hepsi biri. "

Tedirgin görünüyordu ve konuşurken sesi sallandı.  "TSH,
İyi Tanrı'nın bunu yaptığını söyleyen bir aptaldır,
bitti seni ya da hepsini parçalara ayırır.  Hayır, hayır, hayır,
Din değil, bir kişinin kafasını yükseltir,
Kalp eğilir, her şey kapandığında
Tümü.  İyi Tanrı'nın bunu yaptığı bir yalandır.  Santa Maria, ne yalan! "

"Neden 'Santa Maria', eğer bir yalan ise?" diye sordu zaferle.  O
göğsünün nasıl yükseldiğini, ellerinin nasıl sıkıldığını gözlemlemedi;
Çünkü ölü Carvillho Gonzales'in düşünceleriyle gerçekten meşguldü; Ancak
Şu an için sadece bir tartışmanın noktasını görebiliyordu.

Bir umutsuzluk hareketi yaptı.  "Öyleyse-bu. İçimizdeki alışkanlık çok
güçlü.  Annelerimizin damarlarından bize geliyor.  Bunu söylüyoruz
Tanrı bir dakika yalandır ve sonra bir sonraki dakika 'Tanrı koruyucusu diyoruz
Sen!'  Her zaman-her zaman bir şeye çağırmak, dışarıda bir şey için
kendimizi.  Bu yüzden Santa Maria dedim, neden ondan dua etmesini istiyorum
Arkadaşımın ruhu, beni ve benimkini kıran ve gönderen Tanrı'ya dua etmek için
Bizi denizlerde, evsiz dilenciler. "

Şimdi onu felsefesinin kibirlerinden uzaklaştırdı.  O kalktı
iltihaplı, ona bağlı olduğu bir heyecanla bakarak
gelecek.  Doğasının uyarısını biliyordu, nasıl olacağını fark etti
Bir adım ileri ve geri adım atın ve belki de hiçbir yere ulaşamayın
bitirmek ve onu istedi-bir ev için, babasının uğruna, ne için
İkisi için de yapabilirdi.  Hiçbir komponksiyonu yoktu.  Kendini düşündü
Onun için çok iyi, bir bakıma, çünkü onun gününde yer ve mark vardı
onu fark etti; Ve eğer onun gonzales için olmasaydı
Şüphe bir ara ya da başka bir şey dinledi.  Sahip olduğunu biliyordu
yetenekli olmasına rağmen ve yapabileceğini düşündü
Onun için başka bir kız gibi.  Ona yakışıklı bir eş verirse ve
yakışıklı çocuklar ve erkekleri kıskandırdı ve onu iyilikle doldurdu
bir şeyler, çünkü ekmeği daha fazlasını pişirebilirdi-
şikayet etme hakkı.  Onunla evlenmesini istedi-ve Quebec çok yakındı!

"Garip bir ülkede, evsiz, arkadaşsız bir dilenci-oh, benim
Kırık hayat! "Gün batımına özlemle fısıldadı. Hepsi oyunculuk değildi, çünkü geçmiş ulaştı ve onu süpürdü,
Geleceğe sıkıntılarının dalgalarını atmak.  O o üzücü idi
insanlardan, ustalık için savaşan ikili güçlerin kurbanı
Birbirlerine, mücadele devam ederken, ruhun sağlam bir
Her yerde dayanak.  Gerçekten de bu yüzden Carvillho Gonzales,
Ayrıca doğada ikili olmuştu, "Ben bir şeytanım" dedi.
Ve neredeyse sık sık, "Bir meleğin kalbine sahibim."

"Bana hayatından bahset dostum," dedi Jean Jacques hevesle.  Şimdi
Gözleri artık burada ve orada acele etmedi, ama onun üzerinde tutturuldu ve
kaldı-ah, yüzü kesinlikle gördüğü resimler gibiydi
o gün büyük erkeklerin koridorlarından geçtiği gün
hiçbir şey için çok fazla göremediği hissine sahip ihtişamlar
saat.

"Hayatım? Ah, M'Sieu ', Babam sana söylemedi mi?" diye sordu.

Açıklamada el salladı, başını tuhaf bir şekilde eğdi.  "Scraps
-Burada ve orada bir ceket üzerindeki düğmelere benziyor-hepsi bu, "diye yanıtladı.
"Endülüs'te doğdu, Cadiz'de yaşadı, bol para, güzel bir ev,"
-Kararın gözleri sarktı ve yüzü hafifçe kızardı-"Kardeş veya yok
Kız kardeşler-Madrid'e siyasi iş konusunda ziyaret-siz okulda-o zaman
Annenin ve evin evinin başında gidiyorsun.  Bu kadar
Genç omuzlarda, mutfakta, salonda, pazarda, dükkanda,
toplum-ve öyle.  Böyle öyle, bu yüzden dedi, dışında
Don Carlos ve onun uğruna son üzücü zamanlar
Haklar, yakın hayatını kaybetti-ah, bunu anlayabiliyorum:
Yemin ettiğin şey!  Fransa bir cumhuriyet ama hayatımı verirdim
Tahtta bir Napolyon veya Bourbon koymak.  Bırakmak benim hobim
Eski gemi, yeni bir kaptana her limanda oturum açmıyor. "

Başını kaldırdı ve şimdi sakince ona baktı.  Flush gitmişti
Yüzünden ve bir kararlılık ışığı gözlerindeydi.  Buna
Aniden belirli bir pervasızlık eklendi ve taşıma içinde terk edildi
Ve bir şekilde, vücut kıyafetlerin kısıtlamalarından kurtulurken,
Ve özgür, dikkatsiz, meydan okuyan bir sevinçle genişler.

Jean Jacques'in babasının masalının resitali bir an için kafasını karıştırmıştı.
Çok doğru ama çok doğru değildi, yalanlarla doluydu ve aslında çok sağlam.
"Meclis Başkanı-Madrid'e siyasi iş konusunda görüşler-
salon, pazar, toplum-her şey! "
büyük bir evin çocuğunun hayatı; Onu bir bayan yaptı ve üstün değil
olduğu gibi hizmetçi; Onu onun olmayan bir kredi ile süsledi;
Ve bir an için utanıyordu.  Yine de ilkden itibaren ödünç vermişti
kendisi İspanya'dan kaçtıkları genel zorunlu
siyasi nedenler, hepsini kaybetmiş ve çok acı çeken; Ve doğruydu
Henüz bir yalandı.  Hem babası hem de kendisi acı çekti
acı çekmişti; O tehlikede, acı içinde, üzüntü içinde, umutsuzluk içinde ...
Sadece iyi doğum ve kan oldukları ve
pozisyon ve konfor ve çok para.  Peki, bu ne yaptı
kimse var mı?  Quebec'ten bu küçük kahverengi seigneur ne zarar verdi?
Belki de o da kendisinden daha fazlasını yapmıştı.  Belki o
Hiç seigneur değildi, diye düşündü.  Biri uzak denizlerde ve içinde olduğunda
hayatının tehlikesi, kişi herhangi bir bayrağı kaldıracak, herhangi bir limana yelken açacak, saygı duyacak
herhangi bir krala.  O da öyle.  Her neyse, bu il kadar iyiydi,
Eski gümüş saati, tombul küçük elleri ve kitabı ile
felsefe.

Ne önemli, bu yüzden hepsi sonunda geldi!  Haklı çıkarırdı
Kendisi, eğer şansı olsaydı.  Komplo ve tehlikeden bıkmıştı,
ve chicanery-ve kan.  Şansını istedi.  O kötü olmuştu
İspanya'da son günlerde sarsıldı ve daha fazla endişeden küçüldü ve
sefalet.  Bir ev sahibi olmak istedi ve dolaşmak istemedi.  Ve işte bir
Şans-emin olmadığı için iyi bir şans; Ama bu bir şansdı.  O
Bunu yapmaktan çekinmezdi. Sonuçta, kendini koruma
önemli olan şey.  Parlak bir ateş, iyi bir masa, bir at istedi,
Bir inek ve tüm basit şeyler.  Üzerinde bir çatı ve sıcak bir
Geceleri yatak.  Geceleri sıcak bir yatak istedi-ama geceleri sıcak bir yatak
yalnız.  Onun sahtekârlığı için ödemesi gereken bedeldi, eğer
Bütün bunlara sahipti, uyku zamanında yalnız olamazdı.  O
bir evi dört gözle beklediği günlerde bunu düşünmemiştim
Gonzales ile.  Onun yanında olmak her şeydi; Ama hepsi öldü
ve için yapılır; Ve şimdi-bu noktada, daralıyordu, aniden
Tüm kısıtlayıcı düşünceleri attı.  Zihnin terk edilmesiyle geldi
Vücudun pervasızlığı, ona bir kerede, bir şehvetli daha fazla
Endülüs tipik hizmetçisine uygun olarak.  Gözlerin içine girdi ve
Jean Jacques'in duyuları, bir ilgisi olmayan bir şekilde
Descartes, Kant veya Aristoteles veya Hegel felsefesi.

"Çok güzeldi-çocukluğum," dedi düşük sesle,
ateşli bakışlarından önce gözlerini düşürüyor, "babamın dediği gibi. Annem
görmek güzeldi, ama on iki yaşındayken daha büyük değil-çok minyon ve
Yine de formda çok mükemmel-bir şaka veya bir kanarya gibi.  Evet ve yapabilirdi
Şarkı söyle-her şey.  Bir davul notuna sahip bir sesle benden hoşlanmıyor veya
bir organ-- "

"Bir flüt, parlak senorita," diye mırıldandı Jean Jacques.

"Ama yüksek ve gökyüzündeki triller ile ve hepsi bir gülerek gibi
içinde gözyaşı.  Yıkamak için nehre gittiğinde ... "

"Kıyafetleri yıka" diyecekti, ama zamanında durdu ve dedi
Bunun yerine, "İspanyol ve Midilli Yıkla"-Yüzü tekrar kızardı
Utanç, kişinin annesi hakkında yalan söylemek için rahatsız edici bir şey ve annesi
Asla bir İspanyol ya da midilli yoktu-"Kıyıdaki kadınlar
Kıyafetler, şarkı söylemesi için yalvarırdı.  Nehrin uğultusuna yapacağı
Sevdikleri müzik-- "

"La Manola ve benzeri mi?" Jean Jacques'i hevesle müdahale etti.  "Bu iyi
şarkı söylerken şarkı. "

"La Manola değil, ama farklı türde diğerleri-Isabella'nın aşkı,
Bobadil, Saragosse, benim küçük banderillero'm uçuşu vb.
O kadar tatlı ki kadınlar ağlardı.  Her zaman, her zaman kadar şarkı söylüyordu
Babamın asi olduğu zaman.  Sonra da ağlardı; Ve
Artık şarkı söylemezdi; Ve babam bir duvara koyulduğunda
vuruldu ve tüfekler çaldığında toza düştü, o
Anı ve orada yattığını görünce ellerini attı ve düştü
Yanında ölü-- "

"Zavallı küçük Senora, ölü de--"

"Ben de ölmedi-bu onun üzücü. Babamın ölmediğini görüyorsun.
Memur "-Çavuş demedi-" ateş ekibine komuta eden,
O, babamın bir bileşenini denilen şeydi. "

"Evet, anlıyorum-bir yeminle mühürlenmiş yapılmış bir kardeş, bağlanan
bir kan kardeşinden daha yakın.  Öyle değil mi? "

"Öyleyse-buna benziyor. Compadre, boş kartuşlar koymuştu.
Tüfekler ve babam ölüyormuş gibi davrandı; Ve askerler
yürüdü; Ve babam, annemle birlikte, evine taşındı,
Hala ölmüş gibi davranıyor.  Korkunç dışında hepsi düzenlenmişti
Bir şey, annemin ölümü.  Bunu kim öngörebilir?  Sahip olmalı
söylendi; Ama kim hepsini duyacağını ve geleceğini tahmin edebilecek
Şu anda böyle mi?  Öyleyse, böyle gitti ve kaldım
babamla yalnız. "
annesinin daha düşük emirlerden olmadığını ve gittiğini aktarmak
Nehri, İspanyol ve midilli kıyafetleri yerine yıkamak için.

"Babanız-onu bir daha tutuklamadılar mı? Bilmiyor muydu?"

Omuzlarını silkti.  İspanya'da böyle değil.  Vuruldu
Siparişler olduğu gibi, bir asker ekibi tarafından duvara sırtıyla
Düzenleme mermileri.  Eğer tekrar canlanmayı seçerse, bu kendi
mesele.  Hükümet öldükten sonra onu fark etmeyecekti. Kendini gömebilir ya da canabilirdi-hepsi aynıydı
onlara.  Böylece tekrar canlandı. "

"Bu, yazdıysa bir erkeğin adını yapacak bir hikaye,"
dedi Jean Jacques etkili bir şekilde.  "Ve zavallı küçük senora, ama kalbim
Onun için kanıyor!  Böyle bir acı içinde böyle gitmek ve bilmemek-eğer
benim karım olmuştu, sanırım onun peşinden giderdim ona öyle olduğunu söylemek
Tamam ve onunla birlikte olmak-- "

Kafası durdu, çünkü bu babasının üzerine bir yansıma gibi görünüyordu
şövalyelik ve sürgün kralı için hayatını riske atan bir adam için--
Sebastian Dolores'in olduğu söylenirse ne düşünürdü?
Kralları nefret eden bir anarşist!-
Yapılacak doğru şeyi bilmiyorum ya da bilerek bunu yapmamıştı.

Davasının zayıflığını hemen gördü.  "Onun görevi vardı
Yaşamak, "dedi öfkeyle.

"Ah, affet beni-ne aptalım!" Jean Jacques tövbe etti
bir kere.  "Küçük kızı, sevgili çocuğu, Carmen Dolores vardı,
Çok güzel, bir flüt gibi sesle ve-- "

Ona yaklaştı, eli onun almak için uzanmıştı; Gözleri
o anın tutkusuyla doluydu; Yazık tüm dikkatli olundu,
Antoine aniden durduğunda onun içindeki tüm Norman kurnazlığı
Ani bir sarsıntı ve şokla neredeyse öldü, sonra yanlara daldı, sarsıldı,
ve titredi.

"Batık bir buzdağına çarptık-hikayenin geri kalanı yarın Senorita,"
Her ikisi de ayağa kalkarken ağladı.

"Yarın hikayenin geri kalanı," diye tekrarladı,
servetinin seyrini bu kadar kesintiye uğratan kader.  O dedi
korku ile de suçlanan bir sesle; Çünkü doğası gereği bir Landsharer'dı,
Deniz faresi değil, İspanya'nın nehirlerinde neredeyse yaşıyordu
Karada olduğu gibi ve o iyi bir yüzücüydü.

"Yarın kaldı," diye tekrarladı, kendini kontrol etti.




Bölüm III

"YARIN"

Gerisi yarın geldi.  Antoine batık buzdağını vurduğunda o
Gaspe sahilinden yüz yirmi milden fazla değildi.
Onu dolu vurmamıştı, ya da buruştu, ama
vurdu ve baktı, berg'i monte etti ve küçük bir
Yanında yaralanma, en zayıf olduğu yerde dahili olarak kırıldı.
Durumu aşırı tehlikeden biriydi ve kaptan hiçbir şekilde
Elbette araziyi yapabileceğinden eminim.  Bir fırtına veya ağır deniz geldiyse,
Onlar mahkum oldular.

Olduğu gibi, pompalardaki tüm ellerle su ona kazandı ve o
inledi ve gıcırdadı ve geceye doğru yol aldı.
Başka bir gün ışığına bir huni gösterirdi.  Yolcular ve mürettebat
hem benzer şekilde çalıştı ve birkaç tekne indirmeye hazırdı.
En kötüsü en kötüsüne gelmeli.  Aşağıda, mürettebatla, küçük
St. Savior's of Moneymaster, arkasında bir enerji ile çalıştı
bazı nesiller dayanıklı nitelikler; Ve her zaman olmayı reddetti
mahzun.  Doğasında veya felsefesinde bir şey vardı
Tümü.  Çok fazla sesi yoktu, ama şehvetli ve iyiydi
his; Ve lanetleme başladığında, bir denizci onu lanetlemeye cesaret ederken
Vaftiz-Katolik bir zihne suç suçu-Jean Jacques
Habitacıların işçilerini vokal yaptıkları neşeli bir şarkı söyleyin veya
oyun zamanları:

                   "Bir Saint-Malo, Beau Port de Mer,
                    Trois Gros Navir'in Sont geliyor,
                    Trois Gros Navir'in Sont geliyor
                    Ücretler d'Avoin ', ücretler de ble.
                    Ücretler D'Avoin ', ücretler de ble:
                    Trois Barajı S'en Vont Les Marchander. "

Ve birçok ayette, iyi bir panzehir olan bir yüreklilikle
Melankoli için, bir gemi enkazı için spesifik olmasa da. Oynadı
Ancak,; Ve Jean Jacques bitirdiğinde içeri girdi
Habitant'ın eşcinsel ruhlarının diğer patlaması 'Bal Chez Boule':

              "Bal Chez Boule, Bal Chez Boule,
               Vespers o'er, biz bundan uzaklaşacağız;
               Kalplerimiz çok hafif ve ayaklarımız çok eşcinsel
               'Kardinal'in Şapkası' melodisiyle dans edeceğiz
               Tapu ne kadar iyi olursa, gün o kadar iyi olur
               Bal Chez Boule, Bal Chez Boule! "

Ve Jean Jacques "küçük bir Fransız midilli gibi" çalışırken,
İçinde zor şeyler yapma cesareti olan her insandan Kanada, yapmadı
yetersiz yaşam kemerlerinin hepsinin alındığını ve
gerçekten çok fakir bir yüzücüydü: çünkü bir çocuk olarak,
kramp ve böylece beau cheval nehrini arkadaşından daha az yapmıştı
şimdi yararlı oldu.

Ancak, gündüzden kısa bir süre sonra, birkaç yüz içinde fark etti.
Gaspe kıyılarının yarda, iyi Bask kaptanının bulunduğu
Yavaşça Antoine'yi bütün gece sürerken, "Hepsi
Eller güvertede! "Ve" Tekneleri Al! "Antoine'nin zamanı gelmişti,
Ve kıyıdan bir elden çıkma içinde neredeyse cılızının sonunu buldu
hayat.  Yolcuların ve mürettebatın dörtte üçünden fazlası yok
teknelere.  Jean Jacques bunlardan biri değildi; Ama Carmen'i gördü
Dolores ve babası farklı teknelerde olsa da güvenli bir şekilde bahşedildi.  İle
Kızın ona gelmesi için hitap etti, bir rıza attı ve dedi ki
son anda içeri girecekti; Ama bunu yapmadı, içine iterek
Bunun yerine, ölmekten korktuğunu söyleyen on beş kişilik bir delikanlı.

Yani Jean Jacques,
Bask Kaptanı, Antoine inlediğinde ve sallandığında ve sonra hala büyüdüğünde,
Ve şu anda, biraz haysiyetle, burnunu sığ denize batırdı
ve aşağı indi.

"Yarın hikayenin geri kalanı," Jean Jacques geminin ne zaman
Bir gece önce buzdağına çarptı; Ve öyleydi.

Carmen'in yerleştirildiği tekne kıyıdan çok uzakta değildi,
Ama bir parça sürüklenen enkazın tutulmasını başardı ve
Sürekli ve kolayca kara ile savaşın.  Ancak şu anda farkındaydı
Solunda küçük bir mesafe zorla mücadele eden bir adam ve
Suda sallanan tousled saçlardan jean olduğundan emindi
Jacques.

Bu yüzden olduğunu kanıtladı; Ve böylece, son solukluğunda neredeyse ne zaman
Artık devam edebileceğini hissetti, Carmen'in yapıştığı ahşap koltuk
eline geldi ve onun bir tezahürat kelimesi başını çekti
neredeyse bir gülüştü.

"Bunu düşünmek için!" Şu anda güvende olduğunda, onunla birlikte
Destek olmadan yanında yüzmek, çünkü tahta koltuk
ikisinin ağırlığını sürdürün.  "Beni kurtaran sen olduğunu düşünmek!" O
tekrar kıyıdan karşılaştırmalı olarak yaptıkları için yine de etkili bir şekilde ilan edildi,
çünkü iyi bir yüzücüydü.

"Hikayenin geri kalanı bu," dedi büyük neşe ve aplomb ile
Sabah güneşinde kıyıda dururken, Shoeless, Coatless, ama
Güvenli: Ve anladı.

Onun yapacak başka bir şey yoktu.  Olağan romantizm süreci vardı
tersine çevrildi.  Hayatını kurtarmamıştı, onu kurtarmıştı.  En azından
yapabileceği, onu malikâneye vermekti.
Aziz Savioor's, O ve gerekirse babası.  İnsan şükran olmalı
oynayın.  Bu durumda o kadar güçlüydü ki, tek başına olabilir
Jean Jacques ve tüm dünyevi bilgeliğinin Norman'ın uyarısının üstesinden gelin
(kendi gözlerinde çok fazla).  Tuna eklenen şeydi
Antoine vurduğu anda ona büyük ölçüde karıştırıldı; Ve şimdi tuttu
Carmen'i büyük oturma odasında ve evin büyük yatak odasında resmediyor
Değirmen tarafından, gelen rahat dört müthiş nereden geliyordu
St. Laurent tarafından Beaugard'ın son baronunun konağı. Antoine'nin gemi enkazından üç gün sonra ve yeterli olmaz
Finery Quebec'te olabilir, başarıldı, Jean'in kaderi
Jacques.  Cheque-kitabını gençlerden önce açmak ne kadar gurur duyuyordu
İspanyol hizmetçisi ve sıkışık, karakteristik elle yazın
Bir seferde yüz dolar gibi!  Bu paranın bir kısmı verildi
İyi servetine neredeyse inanamayan Sebastian Dolores.  A
Quebec'te iyi bir abbe yardımıyla onun için durum var,
Antoine enkazının hikayesi ve daha az değil
doğal olarak ait olan İspanya mültecilerinin harika hikayesi
"Tanrı'dan korkan ve kralı onurlandıran" gerçek inanç.  Sebastian Dolores
Gitmeyi tercih etmesine rağmen, ona sunulan yazı için minnettardı
Kızı ile Aziz Savior's'a, çünkü iş hediyesini kaybetmişti ve
Savaştan sonra barış istedi.  Başka bir deyişle, bu ölümcül özelliğe sahipti
konuşma ve şiddet ile dünyayı daha iyi hale getirmeye çalışanlar,
tembellik.

Ama Jean Jacques ve yakışıklı gelini St. Savior's için başladığında,
Yeni kayınvalidesi yakında takip etmeyi umutsuzluğa kapmadı.  Olurdu
Sonuçta, takip eden şenliklerden büyük zevk aldım.
Jean Jacques Barbille ve onun Spanische'nin evine çıkıyor; Onlar için
coşku yoktu çünkü Carmen bir yabancıydı,
Hikaye, tüm işlemlere yayılan bir ruh ve ilgi verdi
bitişik cemaatler: böylece insanlar kırk mil uzakta kitlesel olarak geldi
Denizden kurtarılan çifti görün.

Ve Quebec gazeteleri cemaate girerken,
Antoine'nin son saatlerinin heyecan verici hesabı; ve Jean Jacques '
Kendini kurtarmak için bir tekneye girmeyi reddetmek için şövalye hareket etmek
Böyle kötü bir yüzücü ve kramp tehlikesiyle karşı karşıya; Ve Bal Chez'i nasıl söylediğini
Erkekler pompalarda çalışırken Boule; Apres noces'e izin verdiler
M'Sieu 've Madam Jean Jacques Barbille olabildiğince parlak olacak
canlı doğaçlama yardımıyla.  Konuşma yapımı bile meydana geldi
Yine birkaç gün sonra karşılama adresinde.  Bunu bir
Carmen Dolores'in elleri tarafından yapılan İspanyol kek ve et bayramı,
"Bayan denizden kurtuldu"-onu aradıkları gibi; bilmeden
kendini kurtarmış ve Jean Jacques'i de kurtarmıştı.  Tam olarak değildi
Jean Jacques'in bu hatayı doğru ayarlamadığına dair kredisi ve
dünya tam gerçek.




ETEXT Editörünün yer imleri:

Kesinlik ve evrensel anlama havası
Her zaman bir şeyi çağırıyor, dışımızın dışındaki bir şey için
Anneler ve büyükanneler tarafından harika bir mağaza kuran bir yarış geldi
Kışın sıcaklık hissi vermek için çam korusu
Konuşurken daha yoğun, daha ikna olmuş, daha kapsamlı büyümek
Ona hayran kaldı, ama hayran olmak istiyordu
Kendi önemsizliğine kızmaya meyilli
Onun coşkularında lirik
Hiçbir insan bu kadar samimi, ya da olağanüstü önyargılı
Kendilerini hipnotize eden, kendi kendini yaratma ile parlayanların
Diğer insanların ucuz bilgeliğinin küçük gayzerlerini teşvik etmek
Mutlu bir evli hayatın normal kısıtlamalarından kurtulmamış





.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MONEY MASTER, PARKER, V1 ***

********* This file should be named 6275.txt or 6275.zip ********

This eBook was produced by David Widger

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
https://gutenberg.org or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext03 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext03

Or /etext02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

https://www.gutenberg.org/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*
