*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Money Master, Volume 2. (Para Ustası, Cilt 2.)
Yazar: Gilbert Parker
Yayın Tarihi: August, 2004  [EBook #6276]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/6276
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook The Money Master, by Gilbert Parker, V2
#103 in our series by Gilbert Parker

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**EBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These EBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers*****


Title: The Money Master, Volume 2.

Author: Gilbert Parker

Release Date: August, 2004  [EBook #6276]
[Yes, we are more than one year ahead of schedule]
[This file was first posted on November 28, 2002]

Edition: 10

Language: English

Character set encoding: ASCII





*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MONEY MASTER, PARKER, V2***

*** START OF TURKISH PART ***
Bu e -kitap David Widger tarafından üretildi





Para Ustası

Gilbert Parker tarafından



İkinci dönem

IV.       On üç yıl sonra ve mahkemenin katibi bir hikaye anlatıyor
V. Mahkeme katibi hikayesini sona erdirir
VI.       Jean Jacques harika bir gün geçirmişti
Vii.      Jean Jacques uykudan uyanıyor
VIII.     Duvardaki kapı
İx.       "Moi-Je Suis Filozofu"
X. "Quien Sabe"-Kim bilir!
Xi.       Mahkemenin katibi bir söz veriyor
Xii.      Master-Carpenter'ın bir sorunu var




Bölüm IV

On üç yıl sonra ve mahkemenin katibi bir hikaye anlatıyor

Cemaatte hangisinin daha önemli kişi olduğunu söylemek zordu,
Yeni Cure veya M'Sieu 'Jean Jacques Barbille.  Eski tedavi hayatta olduğunda
Jean Jacques daha az ışıktı ve derecesini kabul etti.
İçerik ile aydınlatma.  Fakat Pere Langon ona toplandığında
babalar ve binlerce kişi mezarlıktan uzaklaşmıştı,
onları vaftiz etmiş, onaylamış, kutsanmış, rahatlatmış ve
Onları sıkıca yönetti, dinlenmeye bırakıldı, bir kerede ona dönmediler
güven ve sevgi ile halef.  Yeni tedavi M. Savry,
genç; Eski tedavi, gittiği her yere taşıyarak seksen beş yaşıyordu
İnsanların küçük ruhlarını aydınlattığı bir bilgelik lambası.  Yeni
Cure itaatlerini komuta edebilirdi, ama aşklarına komuta edemedi
Ve onları kazanana kadar güven.

Yani, bir süredir Jean Jacques eski tedavinin yerini aldı
İlçenin yaşamının insan tarafında, çok daha az olsa da
derece.  M. Langon'un ölümüne kadar Jean Jacques çok iyi yapmıştı
Hayatta, dünyanın yoldan çıktığı yerlerde işler.  Değirmeni,
hangi zemin iyi un, ona artan peni getirdi; Testere daha fazlası
daha çok yolunu ödedi; Çiftlikleri bir kuzenine rağmen küçük bir kâr elde etti
bir tane yarıya çalışan ama bir harcama karısı olan; kül fatikası
Kendi girişiminin başladığı para kazanamadı, ancak kayıp sadece
küçük; ve kireç fırınlarından bile kar elde etmişti, ancak
Carmen'in babası Sebastian Dolores, bir zamanlar onları yanlış yönetmişti-ama
o anon.  Jean Jacques'in kendisi para ödünç verme işini yönetti
ve at ticareti; Ayrıca yangın sigortası ve bayi için acenteydi
paratonerlerde.

Evlendiğinden beri on üç yıl içinde iyi tutabildi
Ateşte birçok ütü ve aynı zamanda onları az çok sıcak tutar.  Birçok insan
Onun ve komşu cemaatlerinde ona borçluydu ve değer
Onunla iyi durmak için bir zamanlar.  Ödenen borçlar konusunda ısrar ederse,
Asla titiz ya da acımasız değildi.  Para ödünç verirse, asla daha fazlasını talep etmedi
yüzde sekizden fazla; Ve borçlularına asla bastırmadı.  Onun
Neşelik nadiren onu terk etti ve fakirlere karşı nazikti.
Nadiren kışın fakir bir adam, burada ve orada cemaatte,
sabahın erken saatlerinde bir yarım kordon kapısının dışına atılmış bulurdu
ahşap veya bir torba un.

Jean Jacques'in kendi cömertliğinden hoşlanmadığı söylenemez.
Ancak kibirinin artan bir hayranlığından gelmedi
kendi kişisel görünümü, genellikle orta yaşa ait bir zayıflık;
ama zamanla sözde felsefesinin çalışmasından
ona takıntı.  Boşuna, ara sıra üniversite profesörleri,
Savior's'ta yaz ayları, onu bilime ilgi duymaya çalıştı ve
Tarih, felsefesi için geniş sıkıntı alanları vardı; Ama bilim
Yürüyüşü, ihale entelektüel ayakları için bir yol açtı; .
Önde gelen vahşi yerler onu dehşete düşürdü.  Tarih aynı zamanda sayısız demekti
tarihler ve gerçekler.  Belki tarihleri ​​yönetebilirdi, çünkü
Rakamlarda hızlı, ama gerçekler kovanlarındaki arılar gibiydi,-
Onlara bakarak diğerinden neredeyse hiç söyle.

Yani Jean Jacques, düşündüğü gibi gözlerini çevirmeye devam etti.
"Yaşam yasaları ve kararnameleri
Kader. "Düşündüğü gibi, ne bulmuş olanlardan biriydi
Yapabilirdi ve bunu yapacak kadar mantıklıydı.  Bırakın fakir arkadaşlar
kendilerini bilime verdi, bükülmüş zihinlerini trigonometri ile rahatsız ediyor
ve bazı grotesk kimyasal kombinasyon formülü; Donuk bırak
İnsanlar burunlarını Yunan ve Latince mürekkebine ovuşturdu, ki bu işe yaramadı
günlük tüketim için; Tarihçilerin başkanlarının
ulusların yaşamlarının savaşan gerçekleri; Her şey uyku için yapılmış.  Ancak
Felsefe-ah, bir erkeğin her zaman bilgiyi kullanabileceği bir alan vardı
Kitaplardan aldım veya kendi deneyimlerinden ayrıldı!

Bu nedenle, çok belirsiz bir şekilde fark etmeyen Jean Jacques oldu
Bir filozof olarak düşünülmesi için bir üne sahip olduğunu,
her zaman onunla küçük özeti, rıhtımdan
Redflannel gömleğinin içine karaya getirdiği Quebec,
Antoine düştüğünde antika gümüş saat.

Böylece, Vilray'daki mahkemede bir avukat, dört mil uzakta
Aziz Savior's, bir gün, tanık kutusuna adım attığında sordu,
Ne oldu, mesleği ne demek, cevabı, "Moi-Je Suis
M'Sieu 'Jean Jacques, Felsefe-(Ben-Ben M'Sieu' Jean Jacques,
filozof). "

Biraz sonra mahkeme evinin dışında, davayı deneyen yargıç
--M. KARCASSON-Mahkeme Katibi'ne:

"Meraklı, ilginç küçük bir adam, o Mösyö Jean Jacques. Ne
Onun tarihi? "

"Bir karakter, bir karakter, Mösyö Le Juge" M. Amand'ın cevabıydı
Fille.  "Ailesi Frontenac'ın zamanından beri burada. O bir figür
Bölgede, her şeyde bir el ile.  Yeterince aptal yapıyor
Herhangi bir erkeği mahvetmek, ancak yüzüyor-Swims.  Birçok çeşit var
İşletme-Miller, Mağazalar, Çiftlikler, Kireç Yükleri ve Tüm bunlar ve
Hepsi gidiyor; Ve sanki yapmak için yeterli değildi ve risk almıyormuş gibi
Yeter, şimdi kooperatifte bir peynir fabrikası düzenliyor
İlke, İngilizler arasında Yukarı Kanada'da olduğu gibi. "

"Özgünlük dokunuşu var, bu kesin," yargıçın cevabıydı.

Mahkeme katibi başını salladı ve içini çekti.  "Laval'dan Monseigneur Giron,
Quebec'teki en büyük bilgin, bana bir kez M'Sieu 'Jean dedi
Jacques bir inçlik bir dahi olmayı kaçırdı.  Ama Mösyö Le Juge,
Bu inçin bir cahil olmaktan daha kötü olması. "

Yargıç Carcasson başını salladı.  "Ah, elbette! Jean Jacques'in dengesi yok
teker.  Beyinleri var, ama yeterli değil.  O vizyonu var ama değil
sabit durmak; Argümanı var, ama en çok olması gereken yerde yıkılıyor
bağlı.  Beni ilgilendirdi.  O gibi aklının her dönüşünü not ettim
kanıt verdi.  Bir süre devam edecek, iplerini çekecek, bunu yapacak
Ve bunu yapmak, ve sonra bir keresinde, bir tren varken
Komplikasyonlar, beyni çıkış yolunu görecek kadar büyük olmayacak.  Söylemek
Ben, evinde bir denge tekerleği var mı-mantıklı bir eş, belki? "

Mahkeme katibi başını yas tuttu ve tereddüt gibi görünüyordu.
Sonra dedi ki, "Comme Ci, Comme ca-ama hayır, hakkında gerçeği konuşacağım
BT.  O bir İspanyol-komşular tarafından çağrıldığı Spanische.
Sana bundan bahsedeceğim ve onun taşıdığını merak edeceksin
olduğu gibi, kibir ve felsefesi ile. "

"Bitmeden önce felsefesine ihtiyacı olacak ya da bilmiyorum
insan doğası; Bu günlerden birinde kötü bir düşüş kazanacak, "diye yanıtladı
Yargıç.  "'Moi-Je Suis M'Sieu' Jean Jacques, Filozof '-O'nun
söz konusu.  Bumptious küçük adam, ama yine de-ve henüz içinde bir şey var.
Herkesin sahip olmadığı şeyler duygusu var-bir yaşam parıltısı
kendi yörüngesinin ötesinde, varlığın en büyük unsurlarını yakalamak,
olduğu gibi derin anlayış sınırları üzerinde dolaşıyor.  Bir şekilde
Onun için neredeyse üzülüyorum, ama o benim içindeyken beni rahatsız etti
Kendime rağmen tanık kutusu.  İngilizcenin dediği gibi, o yüzden lanet olsun
Elbette. ""

"Her zaman eminim ki," diye kabul etti mahkeme memuru
Büyük adamı, bu harika yaşlı küçük yargıç,
kendini böyle bir ifade kullanacak kadar insan gösterdi.

"Ama şüphesiz, acımasızlık işinde iyi bir hizmetçi oldu,"
Hakimi iade etti.  "Zayıf bir dünyaya olan güven kazanılmamış kâr elde ediyor
sıklıkla.  Ama bana karısından bahset-Spanische.  Bana nasıl ve
Neden ve her şey.  Küçük para adamımızı bilge izlemek istiyorum
kaynak."

Yine M. Fille mantıklı bir şekilde ajite edildi.  "Yakışıklı ve var
Onları kullanmayı sevdiğinde harika, iyi hediyeler, "diye cevapladı."
çoğu kadının ikisinde yapabileceği bir saat içinde; Ama o zaman yapmayacak
devam et.  Hayatı ama uyuyor ve başlıyor.  Yine de iyi bir kafası var
İş için evet, çok iyi.  Bir şeyleri görebilir.  Yine de orada
Bu-günden güne hızlı durmayacak. "

"Evet, evet, ama nereden geldi?
büyüdü mü? "

"Emin olmak için Mösyö. Böyleydi," diye yanıtladı diğeri.

Bunun üzerine M. Fille, Legend ile Müzikal, Tarihi Anlatmaya Devam Etti,
Jean Jacques'in Büyük Turu, Antoine Batığı, Evliliğin
"seigneur", ev gelenleri ve takip eden hayatın
Söylenti, gözlem ve anlatı için bir hediye olan bir zihin,
Hayal gücü eksikliğinden dolayı eksik olmak, bunu başarabilir.  Sadece
Carmen Dolores üzerine kendi yansımalarını sunduğunda, şimdi Carmen
Barbille ve genel olarak kadınlar üzerinde, Yargıç Carcasson onu kaldırdı.

"Yani, anlıyorum. Mizaç var vb. Ama kararsız,
ve komşuları tarafından ait bir şey değil.  Bah,
Her yarışın kibirli!  Hepsi aynı.  İngilizce
En kötüsü-iyi Tanrı İngilizceye rağmen.  Ama çocuk-çok güzel,
Söyliyorsunuz, ama yine de Baba'ya benziyor.  O değil
Yakışıklı, o Jean Jacques, ama küçük olanı anlayabiliyorum
Onun gibi olmalı ve yine de güzel olmalı.  Görmek isterim
çocuk."

Aniden mahkemenin katibi durdu ve koluna dokundu
Seçkin arkadaş ve patron.  "Bu çok kolay, Mösyö,"
Hevesle dedi ki, "çünkü orada kırmızı vagonda, bekliyor
babası.  Ona bayılıyor ve bu bazen sorun yaratıyor.  O zaman
Annem uyuyor ve Manor Cartier'de işleri zorlaştırıyor.  Değil
Jean jacques için tüm gül yatağı.  Ama işte burada.  O çok
her zaman meşgul.  Bir şey her zaman, asla hareketsiz, değil,
onu yol tarafından ya da tüm insanlarla yuvarlak bir tavernada bulacak
O, konuşuyor, jesting ve kendisi kitabıyla bir transa giriyor
felsefenin.  Sonsuz gitmeye, gitmeye, gitmeye çok garip
Ve yine de kitabının sevgisi.  Bazen her şeyin iddialı olduğunu düşünüyorum ve
Hepsi kibir olduğunu-ya da neredeyse öyle.  Cennet beni istediğim için affet
hayır kurumu!"

Küçük yuvarlak yargıç başını zekice eğdi.  "Ama onun nazik olduğunu söylüyorsun
fakirlere, ona borçlu olan erkeklere muamele etmediği için,
ve bir serseri vermek için ceketini sırtından alacağını-öyle
Bu yüzden?"

"Böyle, Mösyö."

"O zaman hepsi kibir değil ve bu nedenle darbeyi hissedecek
Geldiğinde-Alas, çok fazla hissedecek! "

"Ne darbe, Mösyö Le Juge?-Ama ah, bak, Mösyö!"  İşaret etti
hevesle.  "Orada, kırmızı vagona gidiyor-Jean Jacques'i kazan.
O bir kadın figürü değil mi?  Onun yürüyüşünü gör-değil
seçkin?  Jean Jacques'ten yarım el-çırpma uzunluğunda.  Ve
Yüzü, en çok görülmesi bir yüz olduğundan emin.  Jean Jacques o kadar meşgul olmasaydı
Çiftlikleri ve değirmenleri ve fırınları ve tefecisi ile görecekti
Ne bir kadın var.  Böyle bir duygusu olması onun iyi şansı
iş dünyasında.  Jean Jacques onu dinlediğinde sağa gider.  O
Kendisi babasının kireç fırını yönetmesini istemedi-eski
Sebastian Dolores.  Mirimachi'de kaldığı için onun içindi.
Kereste firmasının kitapları. Ama hayır, Jean Jacques yapabileceğini söyledi
Babasını yanında tutarak onu mutlu et ve inanmazdı
Söylediğini kastetti.  Onu anlamıyor; Bu
bela.  Bildiğim kadar kadın veya erkeklerin çoğunu biliyor ... "

"Yasadan-ki?" Büyük adam güldü.

"Mösyö-ah, bu senin küçük şakanın! Gülüyorum, evet, ama gülüyorum,"
Mahkemenin katipine biraz belirsiz bir şekilde yanıt verdi.  "Şimdi bir kez ne zaman
Ona kireç fırınlarının olduğunu söyledi-- "

Kasabanın caddesinden aşağı adımlarını geri çeken yargıç-
Büyük bir köyden biraz daha fazlası, ancak bir mahkeme evi ve
pazarda bir kasaba deniyordu-iyi bakabileceği
Madam Jean Jacques ve çocuğu onları geçmeden önce aniden dedi ki:

"Her şey hakkında nasıl bu kadar çok şey biliyorsun Maitre fille-
Hanenin iç sırlarını söylüyor mu?  Ah, ha, benim küçük
Lothario, seni yakaladım-bir lisans, ellerinde zamanla,
Ve yetmişin sağ tarafı da!  Verdiğiniz kanıt
Jean Jacques'imizin hane halkı hakkında yakın bilgi sahibi değil
Hearsay'ın temeli, ancak akut kişisel gözlemde.  Tut-tut!  Fie-fie!
Mahkemenin küçük eşcinsel katibi.  Fie!  Fie! "

M. Fille büyük ölçüde rahatsız edildi.  Hiç Lothario olmamıştı.
Kırk yıl içinde hiç "diğer seks" ile bir bölüm geçirmemişti,
Fakat daha yumuşak duygulara karşı geçirimsiz olduğu için değildi.  Bir
Dayanılmaz utangaçlık, kadınların huzurunda ona sahip olmuştu,
Ve küçük kız çocukları bile arkadaş edinene kadar onu korkutmuştu
Jean Jacques'in kızı Little Zoe Barbille ile.  Yine de
Çok basit ve arkadaş olan Zoe ve çocukça ruhu
Güven, onu konuşana kadar kızarır ve boğulurdu.  O zaman o
bestelendi ve dili koşan bir dere gibiydi ve
akış herhangi bir zanaat yelken açabilir.  Üzerinde Madame ile rahatladı
Spanische ve hatta ona gözlerine dolu bakacak kadar ileri gitti
birden fazla vesileyle.

"Bana cevap ver-ah, cevap veremezsin!" seven yargıçları alay ederek ekledi
Mahkeme katibi ve rahatsızlığından büyük bir eğlence vardı.
"Hüküm giymişsin. Bir erkeğin yerleşmesi gereken bir çağda
bir filozofun karısıyla gallivanting yapıyorlar. "

"Monsieur-Monsieur Le Juge!" Protested M. Fille yavaşça yükseltme ile
renk.  "Ben masumum, evet, tamamen. Hiçbir şey yok, inan bana.
Çocuk, küçük Zoe-ama bir cazibe ve nezaket hizmetçisi.  O
Bana kek ve kendi elleriyle yapılan Toffy'yi getiriyor; Ve eğer gidersem
Manor Cartier, sık sık yaptığım gibi, kibar ve komşu olmak.  Eğer
Madam bana bir şeyler söylüyor ve ne gördüğümü görürsem ve ne duyduğumu duyarsam,
Suç değildir; Bu kabahat değildir; Yasa içinde-mükemmel
kanun."

Hakim aniden kolunu diğerinin içine bağladı, çünkü
küçüktü ve şişman, yuvarlak ve kabadaydı ve M.'den bile daha küçüktü.
Fille, ince, açısal ve soluk.

"Ah, benim küçük konfüçyüsüm," dedi nazikçe, "beni gördün mü ve duydun mu
Henüz beni tanımadığın nadiren ya da gerçekten ne düşünüyorum?  Tabii ki
yasalar dahil-mükemmel yasa-M'Sieu 'filozofunun ziyareti yapmak için
evi ve uzun süre konuşun M'Sieu 'filozofun karısı; iken
Filozofun çocuğuyla dostluk yoluyla pozisyonu düzenli hale getirin.
sadece atfetebileceğim bilgelik "-sesi mizahla suçlandı
ve kötü niyetli badinage "
insan doğası, sahip olduğunuz mahkemelerin bölümlerinde görüldüğü gibi
uzun zamandır tanıdık. "

"Ah, Mösyö, sevgili Mösyö!" Mahkeme katipini protesto etti, "sen
Beni her zaman poponun yap. "

"Arkadaşım," dedi yargıç, kolunu sıkarak, "Sana sahip olsaydım hayır
Başka bir şekilde, seni uşakım yapardım! "

Sonra ikisi de ucuz şakaya güldüler ve katip
Mahkeme yüksek ruhtaydı, çünkü sokağın her iki tarafında insanlar
Her gün yaşadığı ve tezgahın doyenini görebiliyorlardı.
Şövalye olmayı reddeden Büyük Yargıç Carcasson, kolda kol
onunla.  Evet ve herkesten daha iyi ve her şeyden daha fazlası, işte Zoe
Barbille, annesinin dikkatini neredeyse kucaklıyor
Muhteşem hukukçu.

Hakim, hiçbir şeyi kaçırmayan küçük, yuvarlak, tuhaf gözleriyle,
Ben de gördüm; ve dikkati her ikisinin de yüzleri tarafından garip bir şekilde tutuklandı
anne ve çocuk.  Kadının yüzüne ilk bakışını yaptı
Jean Jacques'in tanıktaki yüzünün anısına içe doğru bir ışık yakar.
Kutu ve yansıtıcı ironi görünümü kendi başına geldi.  Yüzü
Felsefi Miller ve Money-Master'ın karısı Carmen Dolores
yerleştirildiği dünyaya ait-çok farklı olduğu için değil
Habitant kadınları, hatta büyük çiftçilerin veya kız kardeşin eşleri
tedavinin veya askeri ve ticari sürgünlerin bayanları
ilin o kısmında yaşadı; Ama bir uzaylı yüzünden bir şey
Onun görünüşünde-yalnız, uzak bir tecrit duygusu, bir şey
nadiren bir arkadaşlığı ve sempatiyi gizleyebilir ya da olabilir ama
Furtive, ruhsuz bir doğanın maskesi.  Çocuğun yüzünde hiçbir şey değildi
bunun.  Gün olarak açıktı, onun neşesi ile parlak
Babanın yüzü, bu yüzleşmenin yapmadığı bir mizahla yaşıyor
elinde bulundurmak.  Kontur Jean Jacques gibiydi, ama incelikle
ve kendinden yoksun olan dolgunluğuna ilişkin incelik; Ve gözleri derindi
ve parlak kahverengi, alnının altında, cesur bir cesurluğa sahip
ne baba ne de annenin sahip olduğu haysiyet.  Saçları kalındı
Kahverengi ve çok dolu, babasınınki gibi ve her bakımdan, kurtar
Birincisi, her iki ebeveynine de göre bir avantajı vardı.  Ağzının vardı
haksız olarak zayıflık olarak adlandırılabilecek tatlılık, ancak bu
övgüye değer bir güç çenesi ile dengelenmiştir.

Ama hakimin gözleri bir keresinde karakterindeki bu savunmasız noktayı buldu
annesinin bunu bulduğu gibi.  Çocuk keyifli ve uyarı
ve dikkat çekici hediyeler olmadan, ancak nadir bir cazibe ve
sempati.  Yüzü zihninin aynasıydı ve önünde yoktu
düşünce.  Hakim, annesinin yüzü,
Yalnız gölgeleri olan manzara.  Bazı ayrımların yüzüydü
ve Carmen'in sahip olduğu kırsal yaşam olsa da, çevreye daha dikkat çekici
Antoine düştüğünden ve serveti ortaya çıktığından beri liderlik etti
Güzelliği çok az.

"Gizli bir şey var," dedi yargıç kendi kendine
Anne ve çocuğa tanıtıldı.  Aceleci bir jestle Zoe verdi
Ona yardım etmek için M. Fille'e komuta edin.  Omzunda bir elle
yere düştü.  Nesnesi bir kerede belirgindi.  O yaptı
Hâkime oldukça eski moda curtsey, sonra elini uzattı,
Demokratik eşitliğini yeniden kurmak.

Hakim Madame Barbille'e bakarken, istemsizdi, ama hiçbiri
daha az çalışkan bir şekilde, özelliklerine dikkat çeker; Ve onun toplamı
Birkaç dakika konuşmasından sonra yansımalar, gördüğü tehlikelerdi
Jean Jacques'in önünde, karısı tarafından önlenmeyecekti, gerçekten olabilir
kolayca kökenleri onun içinde.

"Merak ediyorum, olduğu sürece devam etti," dedi kendi kendine; Yine de
Onunla birlikte birkaç anının ve hikayenin anlattığı mantıksız görünüyordu
Mahkeme katibi tarafından, herhangi bir kesin olarak gelmesini sağlamalı
çözüm.  Ama seksen yargıç Carcasson bir solon ve bir Solomon
birinde.  Hayatı her açıdan görmüştü ve hazır değildi
Herhangi bir erdem veya herhangi bir erdem çok fazla halat verin; sırasında
Hayattaki hiçbir şey onu şaşırtmadı. "Nasıl yargıç olmak istersiniz?" Zoe'den sordu, aniden onu alıyor
onun için el.  Aralarında bir akrabalık kurulmuştu, bu yüzden
doğal ile yapması gereken çok az yaş, pozisyon ve akıl var
insan doğasının yerçekimi.

Doğrudan cevap vermedi ve bu onu memnun etti.  "Ben hakim olsaydım
Hapishanesi olmamalı, "dedi." Kötü ile ne yapardın?
İnsanlar? "Diye sordu.

"Onları ıssız bir adaya ya da denizde biraz koyardım
tekne veya atsız çayırlarda dışarıda, böylece çalışmak zorunda kalacaklar
hayatları için. "

"Ah, anlıyorum! M. fille burada bir eve ateş bırakırsa, onu bırakırsın
Prairie her şeyden ve herkesten uzakta ve ona 'kök domuz
Veya ölmek? "

"Onu öldüreceğini veya iyileştireceğini düşünmüyor musun?" diye sordu kaprisli.

Yargıç güldü, gözleri parlıyor.  "Yaptıkları şey bu
Dünya gençti, sevgili Ma'M'selle.  Hapishane inşa etmek için zaman yoktu.
Prairie'de yalnız-her suçlu için ayrı bir kır-bu
Çok yer al; Ama fikir iyi.  Sağlamayabilir
Ancak uygun ceza derecesi.  Ama bu çok özel.
Ceza için çayırda yalnız-iyi, onu görmek isterim
sınanmış."

Henüz hayatta iken, uzun zamandır olduğunu hatırladı.
Ve gözlerini döndüren Prairies'den bir hikaye geldi
daha dikkatli bir şekilde, sefil olan bir ülkeye doğru
Bu dünyanın yanlış hesaplanmaları ve hataları yeniden ayarlanmıştır.  Şimdi o
sadece genç bir kızın dışına bakan ilkel bir hayal gücünün bilincinde
yüz ve anlayışı ile kendi arasında bir köprü yapmak.

"Yargıç olsaydın başka ne yapardın?" Şu anda sordu.

"Babamı değirmenci olurdum," diye yanıtladı.  "Ama o bir değirmen
Duyuyorum. "

"Ama o çok fazla şey-çok fazla. Eğer sadece bir değirmen olsaydı biz
daha fazlasına sahip olmalı.  Sadece evde biraz.  Erken kalkarsam
Sabah yeter ya da gece yeterince geç kalmasına izin verirsem, anlıyorum
o; Ama bu yeterli değil-öyle, anne? "
Çok ileri gittiğini, belki de bunu söylememesi gerektiğini düşünüyor.

Kadının yüzü bir anda kararmıştı ve tahriş gösterdi
Gözleri, ama iradenin bir çabasıyla kendini kontrol etti.

"Baban ne yapabileceğini ve yapamayacağını en iyi bilir," dedi eşit olarak.

"Ama bir erkeğin kendisini yargılamasına izin vermezdin, değil mi Ma'M'selle?"
diye sordu eski Engizisyon Mahkemesi.  "Adam için en iyi olanı yargılayacaksın
Yapacak mı? "

"Babam için yargılayacağım," diye yanıtladı.  "O çok iyi bir adam
kendisi için yargılama. "

"Şey, bunda çok mantıklı, Ma'M'selle filozofu," diye yanıtladı
Yargıç Carcasson.  "İyi boşta kalırsınız ve kötü iş çıkarırsınız.
Taşların ezilmesini izlemek için bir değirmene koyacağın ve kötü
Taşlama için grist yapmak için tek başına bir kır koyarsınız.
Ma'M'selle, arkadaş olmalıyız-öyle değil mi? "

"Her zaman arkadaş olmadık mı?" Genç kız, görünümüyle sordu
Aniden gözlerine yayılan bir vizyoner.

İşte gerçekten mizaçtı.  Yargıç Carcasson'u çok memnun etti.  "Ancak
Evet, her zaman ve her zaman ve her zaman, "diye yanıtladı.
Kendisi, "Bunu ilk başta görmedim. Babası onun içinde.

"Zoe!" dedi annesi yeniden canlandırarak.




Bölüm V

Mahkeme katibi hikayesini bitiriyor

Bir süre sonra yargıç, sokakta yürürken hala içeri girer
Mahkeme katibi ile kol, "Bu çocuğun iyi şansları olmalı,
Ya da mutluluktan payına sahip olmayacak.  Onun derinlikleri var
Yeterince derin. "Şu anda ekledi," Söyle bana, katipim, adam-jean
Jacques-çok uzakta-hakkında hiç konuşma olmadı-hakkında. "

"Hakkında-Monsieur Le Juge?" diye sordu M. Fille oldukça sert bir şekilde.  "Örneğin
-ne hakkında? "

"Örneğin, bir adam hakkında-Jean Jacques değil."

Mahkemenin katipinin dudakları sıkıldı.  "Asla hiçbir zaman-Till
Şimdi, Mösyö Le Juge. "

"Ah-şimdi till!"

Mahkeme katibi kızardı. Söyleyecek olan şey zordu
Ama o tüm dünyanın yalnız kaldığı trajedide tahmin etti
Jean Jacques'in evi üzerinde.  Şans eseri öğleden sonra bir şeyler görmüştü
üç gün önce ve bir çocuktan kaçmıştı.
iblis.  Hukukta bir saftı, ama aynı zamanda hayatta bir saftı ve değil
Çünkü gençliğin sifonu gitmişti ve ayakları yoldaydı
Bir adamın günlerinin sonbaharına girer.  Gördüğü şey
Korkunç bir şekilde aklında ve kendi yargısının olmadığını hissetmişti
Durum için yeterli, birine söylemesi gerekir.

Tedavi, o olurken aklına gelen tek kişiydi
gerçek zihinsel acı noktasına kadar rahatsız.  Ama yeni kaldırım,
M. Savry, eski tedavi gibi değildi ve ayrıca adım atmıyor muydu
Kadın ve İtirafı arasında mı?  Yine de bir şeyin olması gerektiğini hissetti
yapılacak.  Jean Jacques ile konuşmak asla gelmedi.  O
Kadın için çok acımasız görünüyordu.  Konuşmak için geldi
Carmen, ama yapmaya cesaret edemediğini biliyordu.  O söyleyemedi
onu ondan önce utanması gereken kadın, başını tutan o
Kibirli bir şekilde yüksek-ancak onun için çok fazla değil,
dünya.  Cesareti yoktu; Ve yine de korkunç bir şey olmasaydı korkuyordu
Herhangi bir an Manor Cartier olarak gelirdi.  Eğer öyle olsaydı,
Tehlikeyi kalmak için hiçbir şey yapmamış olsaydı kendisini suçlamak için kendini hissedin.  Şimdiye kadar o
Bunu yapabilen tek kişi buydu, çünkü bilen tek kişi oydu!

Yargıç arkadaşının kolunun duygu ile titrediğini hissedebiliyordu ve dedi ki:
"Gel, şimdi, Platonum, nedir? Bir adam barışını rahatsız etmeye geldi
Jean Jacques, felsefemiz, ha? "

"İşte bu, Mösyö-türden bir adam."

"Ah, elbette, benim Bambino, elbette, bir tür adam 'ya da orada olur
Barış rahatsız olmayın.  Bana söylemek istiyorsun, anlıyorum.  O zaman devam edin; Orası
yapmamanız için hiçbir neden.  Ben gizliim.  Çok gördüm.  Bende
Önyargı yok.  Bununla birlikte, istediğiniz gibi; Ama görebiliyorum
Bana söylemek.  Gerçekte sana baktığımda bir şey olduğunu hissettim
İlk önce onunla konuştuğunda, benimle konuştuğunda.  O bir
Bir kadının güzel figürü ve dediğiniz gibi Jean Jacques çok uzakta
Ev.  Aslında onu ihmal ediyor-öyle değil mi? "

"O demek değil, ama öyle. Hayatı dolu ..."

"Evet, evet, mağazalar, kül-faktörleri ve borçlular ve yıldırım çubukları ve
Kireç fırınları ve ipotek çiftlikleri ve buğday fiyatı-ama kesinlikle,
Hepsini anlıyorum, dolumum.  Çok yalnız ve eğer varsa
bu on üç yıl boyunca pusula tarafından seyahat edildi
Parça, bu insan doğasının kredisi için bir şey. "

"Ah, Mösyö, İyi Tanrı'dan önce bir yemin--!"  Hakim kesintiye uğradı
keskin bir şekilde.  "Tut, Tut-bu yeminler! Bir yemin olabileceğini bilmiyor musunuz?
Kefaretten geçmiş olan şey?  Bir yemin kutsaldır.  Zavallı bir ölümlü
Bir anda zayıflık onu kırar.  Sonra korkunç bir his var
kaybolma
Yemin, gerisi keder ve tövbe ile doğru konabilir!  İsterim
yemin yok.  Kırıldıklarında hayaletler gibi musallat olurlar, işkence yaparlar
O zaman ateş gibi.  Benimle yeminle konuşma.  Tutan yemin yok
dünya haklı, ama günden güne bir insanın ruhunun duası. "

Hâkimin sözleri M. Fille'e neredeyse küfür ediyordu.  Yemin Değil
Dünyayı doğru tut!  Öyleyse neden Vaftiz'de kilisenin yeminleri,
Onay olarak, evlilikte?  Neden rahiplerin, rahibelerin yeminleri,
kendilerini ebedi hizmete verenlerin mi?  Mösyö
Korkunç şeyler konuştu.  Ve yine de son zamanlarda şöyle demişti: "Yemin değil
dünyayı doğru tutan, ama bir insanın ruhunun duası günden
"Bu sapkın, ateist ya da küfür değildi.
Mantıksal ve gerçek ve iyi. Bazı insanlar için yemin eden tek yolun
Onları görevlerine ve özellikle kadınlara tutturmak-ama yargıç ekledi
Nazikçe: "Dünya duyarlılıklarınıza zarar vermezdim
Katip ve o kadar da o kadar uzak değiliz.
Tanrıya şükür, tüm inancın arkasındaki inancı tutuyorum-
Tanrı ile insanın ruhu.  .  .  .  Ama orada, eğer yapabilirsen, ne duyalım
Adam, filozofun evini rahatsız edendir.  Bu benim filme değil
Bu kesin. "

Alayılmaya karşı koyamadı, en nadirin zihnine sahip olan bu yargıç
namusluluk; Ve alay ettiği zaman her zaman üzgün değildi; çünkü,
Aklı, erkekler güçlendirilmeli,
yaşam görevleri; Ve alay ya da hiciv kadar keskin bir kirpik!

"Devam et dostum," diye bağırdı sert bir şekilde, nefes nefese beklemiyor
Küçük katipin sona ermesi için sürpriz oldu.  Gördüğü için mutluydu
Onun yanındaki şekil şu anda kendini düzeltiyormuş gibi düzleştirin
zorluk görevi.  Öfke ve kızgınlık iyi şeylerdi
Bir adamın sırtını sertleştir.

"Üç gün önceydi," dedi M. Fille.  "Kendi gözlerimle gördüm.
Manor Cartier'e yolun yanında gelmiştim.
evin arkasında.  Evin pencerelerini görebiliyordum.  Oradaydı
Görmemem için bir sebep yok-hiç bir sebep olmadı, "diye ekledi
sanki kendini haklı çıkarmak gibi.

"Tabii ki, elbette dostum. Birinin gözleri açık ve biri ne görüyor
Biri bakmadan görür.  İlerlemek."

"Aşağıya baktığımda Madam'ı bir adamın kollarıyla ve dudaklarını gördüm
onun için.  Jean Jacques değildi. "

"Tabii ki, elbette. Devam et. Ne yaptın?"

"Durdum. Geri düştüm-"

"Tabii ki. Bir ağacın arkasında mı?"

"Bazı mürver çalılarının arkasında."

"Tabii ki. Elderberry çalıları-bu bir ağaçtan daha iyi. Ben çok
Yeni olduğunda mürver şarabına düşkün.  İlerlemek."

Mahkeme katibi küçüldü.  Ne önemli mi?
Yargıç, Jean için dünyanın düştüğünde Elderberry Wine'ı sevdi
Jacques ve Zoe-ve karısı.  Ama iç çekerek devam etti: "Orada
başka bir şey değil.  Bir süre orada kaldım ve sonra tepeye çıktım
tekrar ve evime geri döndü ve kendimi kilitledi. "

"Kendini kilitlemeniz gereken ne yaptın?"

"Ah, Mösyö, bu tür şeyleri nasıl açıklayabilirim? Belki de utandım
Görmemem gereken şeyler görmüştüm.  Ağladığım için kızarmıyorum
Kim olan çocuk-ama onu gördün, Mösyö Le Juge. "

"Evet, evet, küçük Zoe ve küçük filozof. Devam et."

"Anlatmak için daha ne var!"

"Belki de düşüneceğiniz gibi bir önemsememek," dedi hakim ironik bir şekilde, ama
Bir suç bulmak, suçluyu da bulması gereken biri olarak.  "Yapmalıyım
Sizden Madam'ın çok kibar arkadaşı olan mahkemeyi bilgilendirmenizi isteyin. "

"Mösyö, affet beni. Unuttum. Bu çok önemli. Elbette
Bir oluk, harika bir ahşap kanal olduğunu bilin-- "

"Evet, evet. Anlıyorum. Bir kez bir oluk vakam olduğunda. On beş yaşındaydı
ayakların derinliklerinde ve nehrin suyunu değirmen tekerleklerine bırakır.  A
Flüt su gücünü düzenler, konsantre eder ve kontrol eder.  BEN
mükemmel bir şekilde kavrayın.  Kuyu?"

"Yani Jean Jacques değirmeni için bu kanal da on beş metre derinliğindeydi veya
Daha.  Tamirden çıktı ve Jean Jacques bir usta çağırdı.
Laplatte'den Carpenter, Masson adıyla-George Masson-Flume'u koymak için
Sağ."

"Bu ne kadar önceydi?"

"Bir ay önce. Ama Masson her zaman burada değildi. Bu onun işçileriydi
Onarımları kim yaptı, ama görmeye geldi-müfettiş.  Başta
Haftada iki kez geldi.  Sonra her gün geldi. "

"Ah, o zaman her gün geldi! Bunu nasıl biliyorsun?"

"Her gün değirmene yürümek benim gelenimdi-işi izlemek
Flume. Tarlalarda sadece dört mil uzakta ve
Woods, çok cazibe yürümek-özellikle sonbaharda,
Yeşilliğin renkleri çok iyi ve havanın bir dokunuşu var
Pasiflik, böylece yansıtmaya teşvik edilir. "

Hâkimin yanıtında en ufak bir sabırsızlık vardı.
"Evet, evet, anlıyorum. Hayatı incelemek ve yansıtmak ve
Doğa ile yakınlığınızın tadını çıkarın, aynı zamanda arkadaşımız Zoe ve onu görmek için
Ev.  Ve merak etmiyorum.  Beni üzen bir cazibesi var ...
onun için. "

"Bu yüzden hissettim, bu yüzden onun için hissettim, Mösyö. En eşcinselken,
Ve göründüğü gibi, oldukça mutluyum, onunla konuşuyorum veya
nehirde piknik yapmak veya rölantide veya derslerinde ona yardım etmek,
Üzüntüm var, nedenini bilmiyorum. "

Hakim arkadaşının kolunu sıkıca bastırdı.  Sesi daha büyüdü
ısrarcı.  "Şimdi Maitre Fille, sanırım hikayeyi anlıyorum, ama orada
doldurmanız gereken lacunee.  Şeyin üç gün olduğunu söylüyorsun
Ago-şimdi, iş ne zaman bitecek? "

"İş yarın bitecek, Mösyö. Sadece bir işçi
ayrıldı ve geceye yaptığı görevinden vazgeçecek. "

"Yani-komedi veya trajedi yarın sona erecek mi?"
Hakimi ciddiye aldı.  "İşçilerin
Yarın git Maitre? "

"Jean Jacques-dün bana söyledi."

"O zaman her şey yarına kadar bitiyor," diye yanıtladı hakim.

Şaşkın astı neredeyse hareketsiz durdu ve hâkime baktı
merak etmek.  Neden yarın bitmeli çünkü iş
Flume'da mı bitti?  Sonunda konuştu.

"George Masson'un yaşadığı Laplatte'e sadece on iki mil ve o
Ayrıca, burada başka bir sözleşme var, ancak malikaneye üç mil uzakta
Cartier.  Ayrıca, ne yapacağını nasıl bilebiliriz-Jean Jacques '
eş.  Nasıl söyleyebiliriz ama belki de gideceğini ve sevdiklerini terk edeceğini
Yalnız Zoe! "

"Ve küçük filozofumuzu-Miller'i de yalnız mı bırakıyor?" dedi
Tuhaf bir şekilde, ancak ciddiyetle.  M. Fille tedirgin edildi; Yaptı
protesto bir jest.  "Jean Jacques rahatlık bulabilir, ama çocuk-ah,
Hayır, çok korkunç!  Birisi konuşmalı.  Yapmaya çalıştım-
Madam Carmen, Jean Jacques'a; Ama bir faydası yoktu.  Nasıl ihanet edebilirim
Ona, ona utançını bildiğimi nasıl söyleyebilirim! "

Yargıç sert döndü ve arkadaşını omuzlarından yakaladı,
Birçok tanık yapan gözlerle onu tutturmak, yalan söylemeyi unutur.

"Uygulamada bir avokat olsaydın, itibarınızı mahvederdim, dolgu,"
dedi.  "Bir aptal Jean Jacques'a söyler ya da kadınla konuşur ve
hepsini bozun; Kadınlar tehlikede olduklarında delirirler ve
imkansız şeyler.  Ama bir kişinin
Güneş ışığı ile kapılar kapalı sessiz bir odada bulun
Yüzü, masanızda yasa kitabı açıkken ve
Katolik olan bir Katolik eyaletinde yaralı bir koca tarafından alınmak
Bir parça kağıda yazarak sağa teslim etmek için yargıç yargıç
Moment-o kişinin George Masson'unuz olduğunu size vurmuyor mu? "

M. Fille'nin başı M. Carcasson'un küçümseyen gözlerinden önce düştü.  O
Mahkemeyi prosedür noktaları üzerinde tutma konusunda kendini kim gösterdi?
hakimin pozisyonu verilen saygı ile neredeyse bakıldı
kendisi, bariz şeyi düşünmekte başarısız olması gerektiğini
aşağılayıcı ve ne yazık ki! çok rahatsız edici.

"Ben bir aptalım, bir embesilim," diye cevap verdi büyük dejeksiyonda.

"Bu kadar çok şey söylenmeli, benim embesilim, her insanın bir süre veya başka bir
Zekası için böyle bir aptal yapar, "yumuşak cevaptı.

İnce bir el, muhalefet jesti yaptı.  "Sen değil, Mösyö. Asla!"

"Eğer senin için herhangi bir rahatlık varsa, o zaman, benim solonumu, bunu yaptığımı bil
Benim zamanımda, sadece özel olarak yaptınız.  Ama bize izin ver
Görmek.  Masson'un bir yığınla vurulması gerekiyor. O ne tür bir adam
Bak?  Ahlakının dışında, hangi yaratık sınıfı? "

"O, onun yolunda bir güç, güç adamı, Mösyö. Kendini yaptı
Yüz olmayan bir çıraktan ve şimdi otuz adam var. "

"O zaman içmiyor mu yoksa kumar oynamıyor mu?"

"Ne de Mösyö."

"O bir aile var mı?"

"Hayır, Mösyö."

"Kaç yaşında?"

"Kırk veya tedavi, Mösyö."

Hakim bir an için cogited, sonra dedi ki: "Ah, bu kötü-
ve kırk ve bunun dışında hiçbir mengene yok.  Ona birkaç kaçış valisi verir.  Ki
İyi görünümlü mü?  Görünüşü nedir? "

"Ne de kısa, ne de uzun ve kare omuzlar. Yüzü sarı gibi
Şeftali kahverengi, başına yakın kıvrılan saçlar, gören mavi gözler
her şey ve ne yaptığını bilen büyük bir el. "

Yargıç başını salladı.  "Ah, onu izledin, Maitre ... Ne zaman?
O zamandan beri? "

"Hayır, hayır, Mösyö, o zamandan beri değil. O zamandan beri izleseydim, yapmalıyım
Belki yapılacak doğru şeyi düşünmüştü.  Ama yapmadım.  Ederdim
İş devam ederken onu inceleyin, ilk geldiğinde, ama ben var
Onu uzaktan bir zaman tanıyordu.  Bir adam kendini ne yaparsa,
Elbette ona bakıyorsun. "

"Gerçekten. Onun öfkesi-eğilimi, nedir?"  M. Fille çok
Şimdi çok canlı.  Hızlı bir şekilde cevap verdi.  "Bir kırbaç gibi. O uçuyor
öfkeye girer ve uçar.  Erkekleri 'nasıl o
Kendinden hoşlanıyor! ' Ve zihni çok hızlı ve kesin. "

Hakim memnuniyetle başını salladı.  "Aferin! Aferin!
O gözümde.  Hızlandırılması o kadar kolay olmayacak; Ama beyinleri varsa,
Çubuğun doğru ucuna sahip olduğunuzu görecek; Ve öpecek
Ve sür.  Kolay olmayacak, ama oyun senin elinde, benim
Fille.  Sessiz bir odada, yasa kitabı açık ve rakamlar
Bir Katolik Mahkemesi ve Yargıç tarafından verilen zararlar-Sanırım bunu yapacak; Ve
O zaman gerçek felsefenin seyri uzun zamandır kesintiye edilmeyecek.
Jean Jacques Barbille'in evi. "

"Monsieur-Monsieur Le Juge, bunu yapacağım demek istiyorsun,
George Masson ve onu uyarıyor-bana? "

"Başka kim? Ailenin arkadaşısın. Sen bir kamu görevlisisin
cemaatinizin iyi adı sevgili.  Herkesin bildiği gibi, şüphesiz,
Sen kadının kızının güvenilir eski yoldaşısın-konuşuyorum
Yasal olarak-barmen barbille nee dolores, kulağa cazibe adı.  DSÖ
Ama o zaman bunu yapmak için? "

"Kendin var, Mösyö."

"Beni zihninden reddet. Bildiğiniz gibi Quebec'e gece gidiyorum ve
Zaman yok; Ama olsa bile, en iyisi olmamalıyım
bunu yapmak için kişi.  Birkaç kişi tarafından tanınıyorum; Herkes tarafından biliniyorsunuz.  Bende yok
lokus standi.  Var.  Hayır, hayır, benim için olmazdı. "

Aniden, çaresizliğinde, mahkeme katibi serbest bırakıldı
Kendisi bu ciddi ve korkutucu görevden.

"Mösyö," dedi hevesle, "Başka bir şey var. Unutmuştum.
Madam Carmen'in babası Sebastian Dolores. "

"Ah, bir baba! Evet, onu sormayı unutmuştum;
Bizim imbecilitemiz, benim küçük Aristoteles.  Bu Sebastian Dolores, nerede
O?"

"Bir sonraki cemaatte Beauharnais, bir kereste firması için kitap tutuyor. Ah,
Mösyö, meseleyle başa çıkmanın yolu bu-Sebastian
Dolores, babası! "

"O ne tür?"

Diğeri başını salladı ve cevap vermedi.  "Ah, en iyisi değil mi?
İçecekler?"

M. Fille başını salladı.

"Zayıf bir karakteri var mı?"

Yine M. Fille başını salladı.

"İyi bir üne sahip değil mi?"

Sod tekrarlandı.  "Asla istikrarlı olmadı, buraya ve oraya gidiyor,
Ama her zaman Jean Jacques'in yardımını almak için geri döner.  O ve kızı
yakın arkadaş değiller ama yine de onun yakınında olmayı seviyor.  O katlanabilir
en azından ona.  İlgisini emretebilir.  O bir yabancı
Garip topraklar ve her zaman olduğu yere geri döner.  Ama bu
Tümü. "

"O zaman söz konusu değil ve her zaman dışında olurdu
Son çare dışında soru; Er ya da geç için ona
kızım ve George Masson'ımıza da meydan oku; Ve bunu yaptığın şey bu
dilek değil mi? "

"Tam olarak öyle," diye açıkladı M. Fille, tekrar kasvete geri döndü.  "İle
Oldukça dürüst ol Monsieur, bana nefret ettiğim bir görev vermesine rağmen,
M. Dolores'in gerekli olanı hatalar olmadan yapabileceğini sanmıyorum
ki bu düzeltilemedi.  En azından yapabilirim-- "Durdu.

Hakim aynı anda müdahale etti, işlerin gittiğinden çok memnun
Bu "dava" için.  "Elbette. Başka yapamadığın gibi, benim solonum.
Bu tür şeylerdeki başarının sırrı iyi bir kalp, doğru bir zihin, açık bir
Zeka ve biraz keskinlik ve hepsine sahipsiniz.  Bu senin görevin
Ve sadece senin. "

Küçük adamın kendine saygı duyuldu.  Kendini kırdı
Biraz ve hakime eğildi.  "Komutlarınızı alıyorum, Mösyö,
Cennet bana güç verdiği için onlara itaat et.  Yarın olacak mı? "

Yargıç bir anı yansıttı, sonra şöyle dedi: "Bu gece daha iyi olurdu, ama--"

"M. Fille," M. Fille, "Yarın sabahı daha iyi yapabilirim" George için
Masson'un burada Vilray'da Avocat Prideaux ile bir toplantı var.
bir sözleşme imzalamak için saat ve ondan ofisime adım atmasını isteyebilirim
Çok az iş ilişkisi.  Tahmin etmeyecek ve ben silahlanacağım "-
Yargıç Kaşlandı-"Bu tür kabahatler yasası ile ve
Zararların rakamları, "-Yargıç gülümsedi-" ve sanırım belki de yapabilirim
Daha önce hiç korkmadığı için onu korkutun. "

Bir cesaret ve güven artık tuhaf bir katip bulundu
Birkaç dakika önce çekingenliği ve çocuksu tarzının aksine.
Şimdi mahkemede göründüğü gibi, sade bir otorite ile giyinmişti
bu da ona vekaleten bir güç ve haysiyet verdi.  Hakim onu ​​yapmıştı
iyi çalışıyor ve o dünyada memnun olmayan o halklardandı
Hasta olan en küçük şeyi bile yapın.

Kol kolunda, asma kaplı bahçeye geçtiler
Maitre Fille'nin kız kardeşi ile yalnız yaşadığı ev, küçük bir baskısı
Kendisi, fısıldayan ve hayat boyunca yolunu gülümseyen.

Hâkime hoş geldinizle gülümsedi ve fısıldadı; Ve yaptığı gibi,
Üçü Jean Jacques'i gördü, gülüyor ve kırbaçını kırıyor, geçti
kızı yanında, atlara doğru çekerek; Moody ve
Soyut, karısı kırmızı vagonun arka koltuğuna sessizce oturdu.




Bölüm VI

Jean Jacques harika bir gün geçirmişti

Jean Jacques, malikaneye giderken büyük bir mizah içindeydi
Cartier.  Henüz yaşlı olmayan gün tatmin edici
Her bakış açısı.  Mahkemeyi etkilemişti, şansı vardı
tanık kutusunda poz; Kanıt olarak tekrarlayabilmişti
nişanlandığı çok sayıda işletme; ona atıfta bulunmuştu
Teğmen Vali ve Kardinal ile tanışmak; büyüklüğüne
Tur (bu,
maruz kaldı, ama yapmıştı); ve çok söyleyebildim
Mesleğinin ne olduğuna dair cevapla başlayın-"Moi je suis m'sieu 'Jean
Jacques, Filozof. "

Ayrıca, gün boyunca, onu sildiğinden beri uzun bir borç topladı.
kitaplar; İyi bir inek için fakir bir at ticareti yapmıştı; Tüm satın almıştı
Piyasa fiyatının altında bir Vilray çiftçisinin buğdası, çünkü zavallı adam
Hazır para gerekli; Bir sigorta poliçesi yayınlamıştı; karısı ve
kızı büyük yargıçla halka açık sokaklarda konuşmuştu
İl Tezgahının Doyen; ve kızı tarafından öpülmüştü
Aynı yargıç en az bir düzine insanın varlığında.  O, içinde
gerçek, onun Carmen ve Carmencita ile gurur duyuyor, ikisini aradığı için
Kırmızı vagonda zaferini paylaşan kim oturdu-o kadar gurur duymadığından gurur duyuyor
onları başkalarına kaptır; Ve ikisinin de gurur duyduğundan emindi
o.  Dünya yaşam ödüllerinin ne olduğunu gördü ve gerek yoktu
övmek veya övünmek için. Haysiyet ve gurur hem sessizlik hem de devam etti
Aslında dünyaya söylenen bir el dalgası, "Bak sana bak, benim
Ustalar, Jean Jacques'e aitler.  Dikkat et. "

Orada yerli planı neredeyse sona erdi.  O kadar meşguldü ki aldı
Koklarla, gerçek yaşamın süspansiyon anlarında, onun sevinçleri
vardı.  Gerçek hayatı, birçok ilgisinin girdesindeydi, alanda
Yüzeysel kültürünün, dünyanın gözünde.  Onun en kötüsü
yüzeydeydi.  Diğer erkeklerin neyi sakladığını gösterdi, hepsi buydu.  Onların
Vanity gizlendi, onu kapağına giydi.  Bir şekilde koydular
kıyafetlerini giydiler ve dünyada yıprandılar ya da çıkardılar
kendi evlerinde hayatın kapısını; Ama o aynı boştu,
Frank, cocksure adamı sokakta olduğu gibi.  Yoktu
fark.  Boşuna, ama kibir yoktu; Ve bu yüzden o
aldatmadı ve tiran ya da diktatör değildi; Gerçekte, sen
Ama onu kendi değerinde tahmin etti, hayatta olan en az ısrarcı adamdı.
Birçok borçlu bunu biliyordu; Ve Jean Jacques'ın tavsiyesini sorarak,
mantığına hitap et, olduğu gibi-ve her zaman dinlemeye değerdi,
Yanlış veya ne yazık ki açıkken bile,
Bir şeyleri bu ya da bu ilan etti-durumunu hemen hafifletti.
Beş dolarlık bir faturaya atan birçok sert bir ülke adamı
Jean Jacques'ten alın, ne gibi bir şey önemli bir şey önemli
kişi onun hakkında söylemişti; veya Montreal'de harika bir gazeteye yazarak
İl Yasama Meclisi için bir sonraki adayın
St. Savior's'dan M. Jean Jacques Barbille olmalı.  Bu asla başarısız olmadı
Jean Jacques'in her zaman önemli bir "Bill" çizmek için
cebinde taşındı, deri bir ruloya bağlı değil, çok fazla
Daha az erkekler servetlerinin yüklerini yüklediler.

Bordeaux'u Antoine'de bıraktığı günden beri değişmişti; O'ndan beri
Carmen Dolores'in gözlerine ilk ilgiyi yakalamıştı-
benzerliğinden vurulan bir komplocu
Ülkesi iyi.  O bedende stouter değildi, çünkü o türdendi
çok şey yaparak ve düşünerek eti yıpratır; Ama vardı
gür saçlarında ara sıra gri çizgiler ve gözü daha az dolaştı
bir zamanlar olduğundan.  Carmen'i eve ilk getirdiği günlerde gözü
bir döner üzerinde kahverengi bir ışık boncuk gibiydi.  Titredi ve alevlendi; BT
Burada gördüm, orada gördüm; Çırpındı ve hayatın gizemlerine deldi;
Ve tüm bu süre boyunca iyi bir göz vardı.  Beyazları hiç göstermediği gibi
vardı.  Bir hayvan olarak, gözü mengene olmayan bir doğa gösterdi.  Bazılarında
Birlikte yaşamak kolaydır, çünkü ne ile asla hata bulamadı
ona yemek yemesi veya evin yönetilme şeklini verildi; Ve o asla
"mutfak insanlarına" müdahale etti veya bir dolar veya on dolar reddetti
Finery için Carmen'e.  Aslında, bir anlamda çok cömertti, çünkü kullandı
Bir keresinde evini ipek ve kıyafet ve tuvalet hediyeleri getirmek için
zevkine uygun olmayan şeyler, çoraplar ve şapkalar,
Ve sadece onu rahatsız etti.  Gerçekten, onları giyerek kızdı ve neredeyse hiç
Onlar için ona teşekkür etmek için kendini getir.  Ancak sonunda onu indükledi
istediği şeyi almasına izin vermek için
ona ver.

Bütün Carmen oldukça iyi ilerledi, çünkü bazen ona bir
Cebinden bir avuç fatura, teklif ederek on dolar alıyor ve o
omuzlarını silkip ilan ederken yirmi alacaktı
Onun harabesi olurdu.  Onunla evlenmekten hiç tövbe etmemişti
Her zaman annesi olarak evinde tutmadığı gerçeği ve
Büyükanne onu korumuştu; Mass'a gitmeyi ağır bir şekilde hatırlattığını;
ve komşularından birden fazlasıyla kavga ettiğini,
İspanya'nın Fransa'nın güneyinde olduğu için daha düşük bir ülke olduğu fikri,
Tıpkı alışılmışların ABD'yi düşük ve daha düşük olarak gördüğü gibi
Ülke çünkü Quebec'in güneyiydi. Cennete doğru kuzeye gittin
ve güneye cehenneme doğru, onların görüşüne göre; Ama o kadar ileri gittiklerinde
Carmen'i koruyun veya iftira et, sözlü stilettolarını eve sürdü
bir düğme; Böylece bir keresinde bir kanun takımı olurdu
Eğer eski tedavi müdahale etmediyse iftira.  Jean Jacques'in kredisine,
Dedi ki, bu vesileyle karısının rolünü aldı, ancak
Kalp, yanlış olduğunu biliyordu.

Kesinlikle her zaman sağda değildi.  Ona söylenmiş olsaydı
Karısını ihmal ettiğini, sadece öfkeli olurdu.  Ayrıca,
Bir kadının her zaman felsefe konuşmak istemediği hiç olamadı
veya buğdayın fiyatını veya un namlusunun maliyetini tartışın; Ve bu
Aptalca ve aptalca düşkün olacak bir adam, bir kadın için
başka bir şey.  Nasıl bilmeli-ama bunu yapmış olmalı
Gerçekten bir filozoftu-bir kadının en akıllı adamı isteyeceği
Dünya bir çocuk olmak ve bazen aptal oynamak; tercih eder
Sağlıklı bir kadın olsaydı, bir vahiyden ziyade bir sirke gidin.
Eğer kendi sevgili adamı ise, bir kültür sunağından zihnin gizemleri
onunla birlikteydi.

M. Fille'in yargılamaya söylediği gibi Carmen çok yalnız kalmıştı
KARCASSON.  Ruhlarının hazır olduğu zaman büyük donukluk anları vardı
kendini nehre-ya da okul müdürünün kolları veya
nalbant.  Aziz Savior's'a ilk geldiğinde, uyarlama gerekliliği
Kendisi yeni koşullara, kendisine inanç tutmak, ki
Antoine'yi planlamış ve adama iyi bir eş yapmıştı
Tüm sorunlarını onun için çözdü, galip geldi.  İlk başta öyle kaçırmadı
Heyecan, tehlike, entrika, romantizm,
İspanya'da geride bıraktığı renk ve çeşitlilik.  Çocuğu ne zaman
doğdu, tutkuyla düşkün oldu; anne ruhu
boğdu.  Yaşam rutininde gerekli heyecanı verdi
Aziz Saviour.

Ancak faiz kalıcı değildi.  Kızgın olduğu bir zaman geldi
Jean Jacques'in çocuğu kendisinden daha fazla yapması gerçeği.
Bu, ilgili herkes için kötü bir gündü, çünkü şu anda ayrışma
gerekli ve Jean Jacques'in evi,
Felsefe yorumlayabilir.  Tek çocuk dışında hiç olmamıştı.  O
Jean Jacques'in onunla evlendiği ve onu getirdiği zamandan daha az yakışıklı değildi
Evde, kızlık gençliğinin çiçek açmasına rağmen artık orada değildi; Ve
Kesinlikle habitan kadınların ve hatta diğerlerinin çok üstünde bir kesim
daha yüksek bir sosyal sınıfın, bir alana eşit bir alanda
Avrupa'da Prenslik.

Eski tedavi M. Langon, onun üzerinde çok etkisi vardı, çok az sayıda
Nadir saf ruhunun güvence altına aldığı inanılmaz kişisel etkiye direniyor
en kötüsü üzerinde.  Uzun evine gittiğinde ona üzücü bir gündü;
Ve içe doğru hiç hissettiğinden daha büyük bir kayıp hissetti, kurtar
Bir zamanlar Carvillho Gonzales hain yoluna gittiğinde.  Hatıralar
Madrid'deki geçmiş yaşamından çok daha soluklaşmadı; Gerçekten de
Yıllar geçtikçe daha belirgin hale geldi.  Onun gibi canlandırdılar
Hoşnutsuzluk ve huzursuzluk büyüdü.

Bir keresinde, Paris'ten St. Savior'un Orta Yaşlı Bir Baron'a geldiğinde
Balıkçılığın St. Savior'da iyi olduğunu duymuş ve onunla konuştu
Cordova ve Toledo'dan Madrid ve Barcelona, ​​gören biri ve
bilinen ve (ilan etti) onları sevdi; Sıçramada onun için boyadı
Empresyonist resimler hala plazalarda yer alan hayat ve
Verandalarda rüya gördü, neredeyse ayaklarını ile taşınmıştı
özlem; Ve neredeyse o özlemi sağlayacak bir ifadeyi verdi
Bir trajedi getirdi, yine de Zoe sadece sekiz yaşındaydı.  Ancak
M. Langon, gözleri gördü ve kalbi anlaşılan bilge rahip,
zamanında müdahale etmişti; Ve ani ortadan kaybolduğunu hiç bilmiyordu
Jean Jacques'e hala elli dolar borçlu olan Baron'un
Kendi kaderini çözen büyük bir ruhun pratik bilgeliği
Dünyanın küçük bir arka bahçesinde.

Bu iyi rahip hayatta olduğunda,
sadece olduğu gibi büyük ve aptalca küçümsemeyecek
Çılgınlığına ya da çöllerinden sonra hatayı azar.  Onun büyüklüğünde
Soul Pere Langon, ona daha fazla acı çeken şeylere gözlerini kapatmıştı
onu şok ettiklerinden daha, en çeşitli ve hayatı görmüştü ve
demoralize formlar ve gerçekten de yaşadığında kendi günaha sahipti
Belçika ve Fransa'da, nihayet bir rahip olmaya karar vermeden önce.
İlk gününden beri Carmen'i sessiz bir ısrarla korumuştu.
cemaat ve onun üzerinde tasarruf eden bir etkiye sahipti.  Pere Langon
onu eleştiren ve hatta iftira edenleri kınadı, çünkü
Erkeklerin onunla konuşmasını tercih ettiği her şeye açıktır;
Ve balıklara gelen herhangi bir yaz ziyaretçisi, ona asla dikkat etmedi
Bölgedeki en genç ve en parlak olana bile verilir; Ve gözler
Habering Lass yirmide çok parlak olabilir.  Yine de Carmen ne olursa olsun
Coquetry ve ateşli sporu olmuştu, kendi duyguları asla
şimdiye kadar gerçekten dahil oldu.

Yeni tedavi M. Savry, şimdi dahil olduklarını söylerdi çünkü
Asla itirafa gelmedi ve gerçekten, eski tedavi öldüğünden beri
nadiren kitleye gitmişti.  Yine de, birikmiş reproof ile
Dil, M. Savry malikâne Cartier'e geldi, doğasında hissetti
güzelliğin üstünlüğü, daha az komuta değil çünkü
Düşesin veya margravinin iyileştirilmesi.

Bir kez M. Savry, eski tedavinin asla yapamayacağı şeyi yapmaya cesaret etti-o
Jean Jacques ile Carmen'in kitle ve itiraf ihmali ile ilgili konuştu,
Ve neredeyse Au Seigneur olan bir iade aldı; Jean için
Jacques'in gözleri şimdi St. Savior'un figürüydü; Ve bu bir
laikin prömiyeri olarak görevini yerine getirebileceği vesilesiyle
Bölge kilisesinin duvarlarının dışında dünya.  İyi tarzda yaptı
Sosyal sanatlarda özel bir eğitimi olmayan bir adam için.

Bunu böyle yaptı ve söyledikleri:

"Kendim iyi olacağını düşündüğüm zamanlar oldu
Bir Katolik'in görevlerinden dinlenmek için bir şey, m'Sieu 'le Cure, "
M. Savry'e, ikincisi eleştirisini sona erdirdiğinde belirtti.  Dedi
bir çatışma havası ile ve üstünlüğünü yapmak için tam niyetle
tamamlamak.

"Hiçbir Katolik böyle konuşmamalı," diye döndü şok rahip.

Jean Jacques, "Hiçbir rahip benimle yaptığınız gibi konuşmamalı," diye tekrarladı Jean Jacques.
"Madam'ın çekimserliğinin nedenleri hakkında ne biliyorsun?
Vücudun yanı sıra dinlenmenin keyfini çıkarmalı ve Madam'ın A-
kendisi için yargıç.  Her zaman giden bir bedenim var ve o da oluyor
az dinlenin ve bu da ruhumu bir çırpınmada tutar.  Alıyor olmalı
kitle ve itiraf etmek ve aves demek ve kefaret yapmak,
O kadar meşgul küçük bir ruhum; Ama hepimiz birbirimiz gibi değiliz ve
Madam'ın cesedi daha görkemli bir şekilde gidiyor.  Ben bir kuyruklu yıldız gibiyim
Güneş sabit, sabit, yuvarlak ve yuvarlak, bol miktarda uyku ve
rahat karanlık.  Bazen Madam zor gider; Güneş de öyle
Yaz aylarında parlıyor, fırın gibi parlıyor.  Madam'ın cesedi gibi gidiyor
Bu-süt ürünlerinde, bahçede, tezgahlarla, kümes hayvanları arasında,
Çileklerini büyüterek, kadınları keten dövülmesinde tutmak;
Ve sonra yine bulutlu bir günde güneş gibi durur ve boşta;
Ve dinleniyor. Yani insan ruhu ile-ben bir filozofum-sanırım
Ruh, bedenle aynı şekilde zorlanır, çalkalayarak, çalkalayıp
güneşin ısısı; Ve sonra sessizleşir ve bulutlu uyur
gün, beden zıplamasından bıktığında ve dinleniyor-ruh
Bir dinlenme var, ki bu iyi, m'sieu '.  Her şeyi halleddim.
Ayrıca, Madam'ın ruhu kendisidir.  Herhangi bir iddiada bulunmadım
O ve ben daha fazlasını yapmanı beklemeyeceğim, m'Sieu 'Le Cure. "

"Konuşmak benim görevim," diye protesto etti iyi rahip.  "Ruhu Tanrı'nın
Ve ben Tanrı'nın Vicar'ıyım ... "

Jean Jacques el salladı.  "T'Sh, sen Papa değilsin. Sen değilsin
bir abbe bile.  Birkaç yıl önce sadece bir Deacon'dun.  Bilmiyordun
Aziz Savioor'a geldiğinizde vaftiz için bir bebek nasıl tutulur?
Birinci.  Kitle için konuşma hakkınız var; Bu senin görevin
belki; Ama itiraf, bu başka bir şey; İrade bu
Yapılacak ya da yapmamak için her ruh.  Bir kadının ruhu hakkında ne biliyorsun
Belki de size ne söylediklerini biliyorsunuz; Ama Madam'ın ruhu-- "

"Madam bana itiraf etmedi,"
öfkeyle.  Jean Jacques kıkırdadı.  Şimdi yeni tedavisi vardı.

"İtiraf günah işleyenler için. Birinin gitmesi gerektiğini mi söylüyorsun
İtiraf etmek ve itirafa gitmek için günah işlemek mi gerekiyor? "

M. Savry dindar öfkeyle titredi.  Ani bir isteği vardı
Bu felsefi Katolik-onu zafer için başparmak vidasının altına koymak için
Rab'bin ve kiliseyi haklı çıkarmak; Ama küçük Katolik Miller-
Magnate, St. Savior'a özgürce verdi; O popülerdi; Bir pozisyonu vardı;
Yoksullara iyiydi; Ve her Noel kez yarım düzine gönderdi
Presbytery için un torbaları!

Tüm Pere Savry'in cevap vermesi için girişimde bulundu: "Kafanın üzerine olsun,
M. Jean Jacques.  Görevimi yaptım.  Madam'ı görmeyi umacağım
önümüzdeki Pazar kitle. "

Jean Jacques o bölümün üzerinde kıkırdadı, çünkü fethetmişti;
M. Savry'e kendi evinde ve dışarıda usta olduğunu göstermişti.
BT.  Felsefesi onun için yapmıştı.  Başka bir adam yok
Parish, tedaviyle böyle konuşmaya cesaret ederdi.  Asla
Carmen'i kiliseye gitmediğinde azarladı.  Ayrıca vardı
Carmen'in küçük kızı her zaman Mass'da yanında; Ve Carmen her zaman
Zoe'nin onunla birlikte gitmesi konusunda ısrar etti ve hatta onlar için endişeli görünüyordu
St. Saviour'un çanlarının ilk sesinde.  Ruhları
Meşgul, onun dinlenmek istedi; Bu açıktı.  Bunu çalıştığına sevindi
Çok akıllıca tedaviye-ve kendi zihnine.  Felsefesi kesinlikle vardı
kendini haklı çıkardı.

Ama Jean Jacques geri dönerken bu şeyleri düşünmekten çok uzaktı
Vilray'den ve mahkemedeki bölümünden Manor Cartier'e.  O öyleydi
gerçekten sadece kendini, karısını, çocuğunu ve her şeyi övüyor
ona aitti.  Planlama, planlama, konuşurken yeni şeyler
Yapmak için-peynir faktör, buharlı bir plush ve buharın satın alınması-
Komşularına kiralayabileceği Thresher.  Sırada sadece bir kez
sürüş Carmen'e döndü mü, sonra ona sahip olup olmadığını sormaktı
Babasını geç gördüm.

"On ay için değil," diye cevaptı.  "Neden soruyorsun?"

"Sana ve Zoe'ye daha yakın olmayı istemiyor muydu? On iki mil
Beauharnais, "diye yanıtladı.

"Ona malikanede başka bir yer sunmayı mı düşünüyorsun?" diye sordu
keskin bir şekilde.

"Eh, yeni peynir faktörü var-yönetilecek değil, ama
Kısa şey!  Kereste firması için her şeyi doğru yapıyor.  Duydum ... "

"İstemiyorum. Birlikte çalışan akrabalardan iyi gelmez. Bak bak
Kuzeninizin karmaşasını yaptığı Latouche çiftliğinde.  Babam iyi
Yeter olduğu yerde. "

"Ama onu sık sık görmek istiyorsun-sadece bunu düşünüyordum" dedi
Jean Jacques yırtılmış bir sesle.  O bir tür şeydi
bir kerede doğasının zayıflığını ve nezaketini gösterdi.  O içindeydi
gerçek bir filozof değil, duygusal bir kişi. "Eğer anne mantıklı olduğunu düşünmezse, neden yap, baba?" diye sordu zoe
Endişeyle, babasının yüzüne bakmak.

Annesinin gözlerindeki görünümü görmüştü ve ayrıca sevgisi yoktu
Büyükbabası.  İçgüdüsü bir zamanlar onunla ilgili olarak tereddüt etmişti; Ancak
Yokulu bir dişi aşçı ile bir olay görmüştü ve olmasına rağmen
Anlaşılmamış, zihninde bir önyargı yaratılmıştı.  O her zaman
Onu aklına kadar bir büyükbaba olan M. Fille ile karşılaştırıyor
Olmalı.

"Onu sana bakmayacağım," dedi Carmen, neredeyse tutkuyla.

"O benim ailem," dedi Jean Jacques sıkı ve şövalye.  "Orada
olmasıyla ilgili bir soru değil. "

"Yeterince iyi olsun," kasvetli cevaptı.  İç çekerek Jean Jacques
Zoe ile dedikodu yapmak için önündeki yolun çalışmasına geri döndü ve
bilinçaltında yapması gereken yeni şeyleri planlamak için.

Carmen de iç çekti ya da daha doğrusu bir ajitasyon ve sıkıntı verdi.
Babası?  Onunla ilgili bir zamanlar var olan yanılsamayı kaybetmişti.
Yıllarca ona yapışmıştı-cebine.  İçmeye verildi
Geçmiş yıllarda ve hala çılgınlığı vardı.  Dünyanın geri kalanı gibi,
Daha önceki yıllarda yakışıklı yüzünde kürkü görmemişti;
Ama sonunda, doğal kıskançlığı klişeleşmiş ve kötüleştikçe
Alışkanlıklar olgunlaştı ve vurguladı, düşük sınıf maskesinin altında gördü
Comeliness.  Sonunda en iyisini reddetmeyi gerekli bulmuştu
Yemek yapmıştı, onun yüzünden birbirlerinden çok az şey gördüler.  Bu
kötü yönettiği kül fakirindeki başarısızlığıyla çakışıyordu
ve hatta Jean Jacques'i sağ ve sola soydu; Ve sıkıca ısrar etmişti
Jean Jacques, onu tahliye eden, Sebastian olmadığı gerekçesiyle
Dolores 'bir işi yönetmek için eğildi.

Bu küçük bölüm, Vilray'den eve giderken mantıksız bir
onun üzerinde etki.

Bir tekne dengeleyen bir tekne fırlatan bir parmağın dokunuşu gibiydi
Derinlere giden yollar.  Onu ajitasyon denizine attı.  O süpürüldü
Morbid bir yansıma seli üzerinde.

Kocası ve kızı, gülüyor ve ön koltuğunda konuşuyor
Kırmızı vagon, ondan oldukça habersiz görünüyordu ve eğer varsa
Etkilerinin ihtiyaç duyulduğu zaman şimdi oldu.  George Masson
Yaptığı işi incelemek için bu öğleden sonra geç saatlerde;
ve o da görünmeyen bir ajitasyonla titriyordu.
yüzey.  Onu iki gün görmemişti-ertesi gün
Mahkeme katibi onu olmayan bir adamın kollarında keşfetmişti
kocası; Ama bu akşam geliyordu ve yarın geliyordu
son kez; Barajın kanalındaki onarım çalışmaları için
O zaman bitecek.

Ama yaptığı iş o zaman bitecek mi?  O gibi
Üç gün önceki olayı ve tekrarını düşündüğünü düşündü
Ertesi gün, kaparken ona ne söylediğini hatırladı
Kendini neredeyse ani bir pişmanlık erişiminde kollarından şiddetli bir şekilde.
Şimdi kaçış olmadığını söylemişti; Ve ona
Vücudundaki her nabzın zonkladığını hissettiği kelimeler, her damar
onu heyecanlandıran ve işkence eden sıcak bir yaşamla genişlemek.  Hayat olmuştu
çok yetersiz ve çok sıkıcı ve ona Antoine'de ibadet eden adam
Şimdi sadece kendine taptı ve aynı zamanda çocuk Zoe, belki; Yoksa o
düşünce; Bir zamanlar bütün zihnine ve bütününe sahip olan adam
Kalp ve asla vücudu, orada İspanya'da, o, Carvillho Gonzales,
onu sonuna kadar, hayatın renginin olduğu sahnelerde isterdim
Tutku ve tehlike ve keyifli hareket.

Ölü ve gittiğine inanan mutlu ölümlülerden biriydi
Sevgili mükemmeldi ve onu kaybederken tüm bu hayatı kaybediyordu
mağazada vardı; Ama çıplak, zor gerçek, Gonzales'in sahip olabileceği
ne onun için ne de dünyadaki herhangi bir kadın için
Kalan bir yıl, belki bir ay ayı. Onu teselli etmedi ...
Bunu düşünmedi-kırmızı vagonun koltuğundaki küçük adamı,
Kızlarıyla birlikte Chirruping, her zaman ona doğru olurdu, olurdu.
Sadık olmasaydı, artık ne kadar iyiydi, artık
Bir zamanlar yaptı mı?

Keskin bir gözlemci parlayan, huzursuz görünümde,
Sıcak yanak, birbirine geçen parmaklarda,
kadının ruhu, kendi başına kendi başına eve doğru ilerlerken
dünya.  Kocasının ve çocuğunun kahkahası ona acı verici bir şekilde rendelendi
kulaklar.  Hayatı bir tarafından süpürülürken neden neşeli olmalılar
Şüphe, günaha ve karanlık tutku fırtınası?  Neden öyleydi?

Yine de onu kırmızı vagondan kaldırdığında Jean Jacques'e gülümsedi.
Manor Cartier'in kapısında, kızını kaldırmasına rağmen
Birinci.

Jean Jacques'e gülümsedi mi, çünkü malikaneye doğru geldikçe,
George Masson'u Flume tarafından uzaktan gördü ve o anda
Sözünü tutmaya ve tenha bir noktada onunla buluşmaya karar verdi
Akşam yemeğinden sonra gün batımında nehir bankası?




Bölüm VII

Jean Jacques uykudan uyanıyor

Beau Cheval'da bir yaz akşamının peçe gibiydi
Tüm dünyaya asıldı.  Henüz güneş parlarken,
üzüntü içinde yaşam titremesi; Ama Ametist'in son parıltısı ve
Altın Mont Violet'in arkasında öldü ve nehrin melankolik swish
OriSiered Banks'a karşı rüzgarsız alacakaranlıktan yükseldi, tüm bölge
Manor Cartier çevresinde, selvi, ateşleri, kayınları ve onun
Elms, nazikçe triste oldu.  Malikanede hava durumu bile-Altın
Beaugard'ın horozu, aradığı gibi-hareket etmeyin; ve bir damgalanma
ahırda at,
Öte.  Beyaz Değirmen ve Gri Manor hayaletle göze çarpıyordu
yükselen ay ışığında canlılık.  Yine de zamanlar vardı
isteyenler için havalı geri çekilme gibi göründüklerinde sayısız
dinlenmek; Yaz gündönümünde, hoş bir huzur sunduklarında
Mutlu ateş tarafı.  Jean Jacques ne sıklıkla durdu
bir yaz gecesi ve kendi kendine dedi ki: "Buna bak, Jean Jacques.
Hepsi, Manor ve Mills, Çiftlikler ve Fabrika-hepsi. "

"Tüy yatağımda drone ederken büyüyen, büyüyen, şişman,"
Sık sık söylediği gibi, filozofun memnun gözlemiyle.  "Ve
ben ama henüz genç bir adam-ama sadece bir çocuk, "diye ekleyecekti."
yukarı-yığıldım ve büyümeye devam ediyor, önce bir şey ve sonra
bir diğer."

Böyle bir adam mutsuz olabilir mi?  Kendi içinde memnuniyetini bulmak,
Onun yatıştırma çeşmesi, günleri neden günleri olmasın
hoşluk ve barış?  O yaz boyunca ona göründü, sadece
Dünyayı ve dünyasını dünyayı araştırdığında, geçti,
Ve kendisinin her şeyi yapmış olduğu masum zihnine benziyordu.
Oradaydı, kırkın ötesinde ve üye olmaya uygun
Parlamento, hatta Kutsal Roma İmparatorluğu'nun bir sayısı!  Düşünmüştü
her iki onurdan da, ama onu işgal edecek çok şey vardı-hiç olmadı
Gece hariç, kendine bir an; Ve sonra planlama vardı ve
muhasebe yapmak, ustalığını görmek veya bir düğümlü şey
Disangle.  Ama Manor'daki büyük saat on vurduğunda ve
Büyük antika gümüş saatini dışarıda, ikisinin yürüdüğünü görmek için
İkincisi, kapıya gider, geceye bakar, deyin ki, "Hepsi
İyi Tanrı'ya şükürler olsun, "ve yatağa giderdi, çok sık unutur
Carmen'i öp ve hatta sevgilisi küçük Zoe'yi unutuyor.

Sonuçta, bir zihin çok büyük olmalı ve çok fazla dokunaç olmalı
Bir kerede bu kadar çok şey tut ve aynı zamanda doğru yapmayı hatırlamak
Her seferinde doğru anda bir şey.  Carmen'i sormayı bile unuturdu
evli hayatlarının ilk günlerinde gitarda oynamak
Her akşam rekreasyonu. Daha sonraki yıllarda nadiren
Şarkı söylemesini istedi, çünkü çok meşguldü; Ve bir şekilde kulağının yapmadığı
Bir zamanlar ona ait olan sesin keskinliği.  O zaman bir zaman vardı
Kendisi şarkı söylemeyecekti, küçük Zoe'ye öğrettiğinde
Chansons Canadiennes; Ama bu bile düşmüştü, nadiren
Petite Fleur ile Le Petit Roger Bontemps Söylediği Aralıklar
De Bois ve bir düzine daha; Ama çoğu şarkı söylerdi-gerçekten vardı
Manor Cartier'de asla şarkı söyleme şarkısı ama bir la ile patlardı
Claire Fontaine ve akıl almaz kaçınma:

                   "Il y longtemps que je t'aime,
                    Jamais je ne t'oublierai. "

Ama bu yaz, küçük günün doğum gününde söylediğinde
Zoe, sesi melodi dışında görünüyordu.  İlk başta bunu düşünmüştü
Carmen eşliğinde gitarda kötü oynuyordu, ama vardı
Buna karşı keskin bir şekilde protesto etti ve M. Fille'e hitap etmişti
Güzel şenlikte mevcut.  Bir katip olarak gerçeği söylemişti
Mahkeme olmalı.  Jean Jacques'in sesinin olduğu gibi olmadığını söyledi
genellikle duydu; Ama aynı zamanda açıkçası düşünmediğini de itiraf edecekti
Madam, şarkıyı önünde oynadığını duyduğu gibi çaldı ve bu
Gerçekten on iki yıl veya daha fazlası-gerçekte, çünkü
Ünlü Zoe.

M. Fille, Haziran gecesi kayıtsız bir şekilde çok merak etmişti ve
Carmen Barbille'in kayıtsız çalma.  Böyle bir ruh ve ateşe sahip bir kadın için
Böyle oynamak için kötü sağlıkta olması gerektiği gibi görünüyor.  Henüz
Ona baktığında hayatın sadece bir kadının komülığını gördü
Haberinin Habitant'ı yok etmemiş ya da gerçekten de sönmemişti.  Cildi
Pürüzsüz, kırışıklıkları yoktu ve boynu yumuşak bir şekilde kalıplanmış bir direkti
Beyaz et, bir adamın, eğer olsaydı,
onlara; Cildinin tonu ve saflığı için daha iyi bir ortam olurdu
Platin veya ince altın.  Ama mahkemenin katibi gerçekten
sofistike değil ya da Carmen'in gitar çaldığını görürdü
Kötü bir şekilde Jean Jacques'in şarkı söylemesiyle ilgilenmediği için.  Olurdu
evli hayatında o aşamaya geldiğini biliyordum
Görev süresi acımasızca güvensizdir.  Krizin
yakın.  Eğer gerçek bir gözlemi olsaydı, bunu fark ederdi
Carmen'in gözleri bir kerede yakıldı ve gitar farklı oldu
Şey, M. Colombin, konuklardan biri olan genç okul müdürü,
La Claire Fontaine'nin kaçınmasını ve yumuşak bir tenor sesiyle yakalandı
Sonuna Jean Jacques ile şarkı söyledi ve sonra Zoe ile tekrar şarkı söyledi.
Sonra Carmen'in karanlık gözleri, içinde toplama ışığı ile derinleşti, onun
Beden titreşiyor ve duygu ile heyecan duyuyordu; Ve M. Colombin ve
Zoe, gözleri mesafeye sabitlenmişti ve sanki
Hepsinden bilinçsiz, sahip olduğu bir Cadiz şarkısı söylemeye başladı
Bordeaux'daki Antoine'ye bindiğinden beri söylenmedi.  Aklı aniden
tüm hayatın olduğu günlere kadar karanlık hoşnutsuzluğundan geri uçtu
ondan önce ve gonzales ile bir atmosferde hareket etmişti
romantizm, macera ve tutku.

Bir saniyede, kahverengi para ustasının karısından dönüştü
Plaza'dan St. Savior's'a geldiğinde olduğu kıza,
Carvillho Gonzales vuruldu, arkasında aşk ve hafıza blazoned
Şehitliğin kırmızısında.  Bazıları için söylenmediği için şimdi şarkı söyledi
yıllar.  Gitarı hayata sıçradı, yüzü sıcakla parladı
Hafıza tutkusu, sesi hayal kırıklığına uğramış bir hayatın acıyla çaldı:

              "Granada, Granada, bahçeleriniz eşcinsel,
               Ve parlak yıldızlarınız, yukarıdaki yüksek yıldızlar;
               Ama solmuş ve gri çiçekler olarak,
               Ama günün sonunda alacakaranlık olarak,
               Aşkımın gözünde ışığa mı geliyorsun
               Gözlerinde, ruhun içinde, aşkımın. "Granada, Granada, Oh, ne zaman göreceğim
               Bahçelerindeki aşkım, orada beni mi bekliyor?

              "Sevgili, sevgili, acıma ve yap
               Güneş gözlerini kapatmadı, sıcak, kıskanç gözleri,
               Ve gecenin karanlığında dünya
               Işığı için sana borçlu olun.
               Yüzünü çevir, yüzünü gökyüzünden çevir
               Sevgiye, gözlerimdeki acıya.

              "Granada, Granada, Oh, ne zaman göreceğim
               Bahçelerindeki aşkım, orada beni bekliyor! "

O geceden itibaren huzursuz ve petulant ve bir tanesi gibi
izlemek ve beklemek.  Hayattan uçması gerektiği gibi görünüyordu
onu boğuyordu.  Hepsi çok küçük ve çok küçüktü.  İnsanlar gitti
dedektifler gibi diğer insanların evlerine gizlice girme; Döndüler
sarı ve çok fazla tuz domuz eti, yeşil çay, yerli sarkık büyüdü
Tütün ve tüy yataklarının ısısı.  Bir bez halı yapmak bir
Olay, kadın kırk beş olana kadar her yıl bir bebeğin doğumu bir
sıradan; Ancak bir gençliğin bir rahip olmak için bir seminere çıkması veya
Genç bir kızın aceminin girişi, önemlidir.
Büyük Napolyon için bir savaş olarak.

Her şeyi nasıl bu kadar uzun sürdü, diye sordu kendine mi?  Varlık
Jean Jacques, gün bittiğinde neredeyse dayanılmaz hale gelmişti
nefret ettiği tüy yatağına emekli oldu, ancak bakacaktı
Sosyal konumunun çekilmesi gibi attıktan sonra.  Tüy
Yatak, sosyal konumun bir işaretiydi; Onun onuruna kadar papatyaydı
Lordlar Kamarası'ndaki Lord Şansölyesi'ne yün gibi.

Bir şey bekliyordu.  Huzursuz, vagrant bir ruh vardı
Şimdi onun içinde yaşıyor.  O kadar uzun süredir aktifti, bacak tarafından bağlandı,
kanatlar kırpılmış; Şimdi zihni hoş yerlere doğru dolaştı
Hayatın özgürlüğe sahip olduğu hayal gücü, dürtüleri yenileyebileceği
gençlik.  Gerçek bir filozof-bir dünyanın adamı-
o belirsiz, düzensiz beklenti ve özlemle beklediği şey;
Ama dünyanın bir adamı yok ve ona bu kaderle rehberlik edecek
Yaz, işlerin geri dönülemez bir şekilde yanlış gitmeye başladığında.

Sonra George Masson geldi.  Yolunda dünyanın bir adamıydı; Gördü
ve malikâne Cartier'in filozofundan daha iyi biliyordu.  O kavradı
kendi alanında bir sanatçının zihniyle ve
Bilgi deneyime göre.  Böylece bir şey vardı
Mahkeme katibi malikinin arkasındaki Mont Violet'ten gördü; Ve öyleydi
Jean Jacques, Carmen'in kırmızı vagondan aşağı inmesine yardım etti.
Vilray'den dön, ona aldatmayı amaçlayan bir gülümseme verdi; için
Ona verilmesine rağmen, zihninin gözünde başka bir adama gerçekten verildi.
Gün batımında tekrar nehir kıyısında George Masson'a verdi, sadece
daha sıcak ve daha parlak, yanan gözlerle, elleri
Titredi ve ajite bir koynunda olduğundan daha hassas bir şekilde geniş
Antoine'nin harap olduğu gün.

Bu iki maceracının hiçbiri, vahşi bir duygu dünyasına girmez fark edildi
Bir adamın bir ağacın altında küçük bir knoll üzerinde oturduğunu, çok uzakta değil
Toplantı yerleri, kalem ve kağıtla meşgul.

Nehir kıyısına da gelmiş olan Jean Jacques'ti.
Yarın üzerinde çözülmesi gereken iş sorunu.  Çaldı
Onu görmek isteyen ve
Buraya dolambaçlı bir yolla gel, çünkü yalnız kalmak istiyordu.

George Masson ve Carmen sadece birkaç dakika birlikteydiler, ama Jean
Jacques karısının "Evet, yarın-eminim" dediğini duydu ve sonra gördü
Usta kararı öpücüğü-onu iki kez, üç kez tuttu.  Bundan sonra
Kayboldu, bir yönde, istilacı ve bir diğerinde çiğneme. Bu ikisinden biri bir kalemle adamın yüzünü görmüş olsaydı
ve yayılan Beechtree'nin altındaki kağıt, öyle olmazlardı
Yarın için sabırsızlanıyor ve Carmen "Kesinlikle" demezdi.

Jean Jacques sonunda uyanıktı, insan ve filozof.




Bölüm VIII

Duvardaki kapı

Jean Jacques, bir tür özgünlük olmadan değildi ve olmadan değil
girişim; Ama içinde çok eski Adem'in unsurları da vardı.
ve bariz olanın gerginliği.  Eğer gerçek bir dahi olsaydı
sıradan bir şekilde canlı bir varyasyon-asla
Kabuğunu patlattı, şarkıya tam olarak kırılamayan bir kuş-olabilir
ne yapacağına dair biyografisini zor ve boş bir şekilde tahmin ettirdi
Karısının kollarını başka bir adamın boynunda gördükten sonra
Kendisi-Manuel bir işçiden biraz daha fazlası, Jean Jacques
Barbille, eski rejimin halkından gelmişti.  Olduğu gibi, bu
dün bu kadar sempatik bir şekilde poz veren St. Saviour'un doğuşu ve
Bir not olarak Vilray'daki mahkemede etkili bir şekilde, oldukça
Açık olan şey: Laplatte'den usta kararı öldürmeye karar verdi.

Bunda dahi yoktu.  Ne zaman, yayılan kayın ağacının altından,
Jean Jacques, karısının bir ışıkla evine geri döndüğünü gördü.
Wayward Adım; Bir taş üzerinde usta-kara kasasını izlediğinde
Beş metre yüksekliğinde çit, zaferle karıştı.
Yüz, ilk başta hareket etmek ya da konuşmak için çok sersemlemişti.  Bir balyoz ise
Kafatasına çarpıyor, ancak kafatanız öyle bir sertliğe sahip
kırılmaz, yine de bir süre için şok uyuşma aktivitesi hiçbir şekilde.
Saldıran-rammer Jean Jacques'in kafasına inmişti ve ayrıca
onu gözlerin arasına vurdu; Ve onun kredi dengesinde
şu anda işe yaramaz çığlık atmaktan kaçındığı hayatın defteri.
Böyle bir inme bazı erkekleri bir kerede ya da uzatılmış işkence ile öldürür;
diğerleri deli gönderir, böylece bir istiridye yaparlar.
şaşkın ve sempatik olmayan dünyanın dikkati; Ama sadece
Jean Jacques'i felç etti.  Bir süre vahşetten etkilendi
Etkinlikten, acelesi karısı ve jaunty'yi takip eden gözleri,
Garip, hayvan benzeri bir dehşetle ve
endişe.  Bir tür boş korku ile sabit kaldılar ve
Her ikisi de ortadan kaybolduktan sonra bir süre manzaraya dikkat dağıtı.

Ancak sonunda, duyularını geri kazanmış gibi görünüyordu ve geri döndü
ihanet çekiçine çarptığı yer.  O görünüyordu
yine de ortak dünyanın bir parçası olduğunu fark etmek için
İnsan bir Gorgon tarafından kalp telleri üzerinde evrenden sallandı.

Elindeki kağıt ve kalem onu ​​uzak Gehenna'dan geri getirdi
Nerede olduğu, tekrar dünyaya-ne kadar taşlı ve fırtınalı bir dünya
hava kurşun kadar ağır gitmişti, ayakları çok yüklendi
Zincirlerle karıştıramadığı zincirlerle!  Buna büyük bir sevinç vardı
dünya; Her gün çözülmesi gereken problemlerin olduğu bir yer bulmuştu
Zeki bir zihinle, usta-thinker'dan önce yol veren sorunlar.
Elbette dünyasında mutsuzluk vardı.  Ölüm vardı, vardı
Ara sıra kaza-kendi insanları tırpan altına düşmedi
Zamanın?  Ama gittikçe gayrimenkul ve diğerlerinde geride kalmışlardı
Kayıpları için iyi bir tazminat.  Ara sıra acı vardı
ve küçük krallığında yoksulluk ve sorun; Ama burada bir tahta kordon, bir
Orada un varil, başka bir yerde sığır eti bir tarafı, biraz borç almış,
Bir torba kurutulmuş elma veya bir Hint battaniyesi-bunlar verdi ve harika
Vermekten zevk; Ve böylece dünya erkeklerin olması gereken bir yer değildi
Başlarını asın, ama meşgul adamın değerden daha fazlasını aldığı bir yer
parasının.

Dünyayı hiç çevirdiği asla ona gelmemişti
Kendisinin, "Ben geliyorum.
Ben Jean Jacques Barbille.  Beni duydun. Beni tanıyor musun.  Dalga a
Bana ver, başını bana eğ, kırbaç ya da geçerken başını salla.  BEN
M'Sieu 'Jean Jacques, filozof. "

Ve tüm bu süre boyunca sadece belirsizdi, gerçekten değil, onun bilincinde
karısı ve çocuk.  Sadece karısını yaptığını bilmiyordu
Onu sevdiğini düşünmesine rağmen, hayatında olay;
muhteşem kişiliğinden gurur duyduğunu; Ve bu,
Tutkulu şövalyelik, onun için herhangi bir eleştiriye kızmıştı.

Hala Antoine'de olduğu gibi, Carmen'in figürünün
Milo Venüs'ün çizgileri, başının da bir model olacağını
Madonna ya da Joan of Arc veya Aragon'un ünlü Isabella için.
Bir gün içinde Louvre ve Lüksemburg'u ziyaret ettikten sonra
bu tür karşılaştırmalar yapma hakkına sahipti ve onları yaparken
Elbette zemin.  Carmen'i boynunda öpmeyi sevmişti, çok doluydu ve
yumuşak ve yuvarlak; Ve elbisesiyle bahçeye gittiğinde
kısalttı ve on üç evlendikten sonra bile ayak bileklerini gördü
Yıllar ve otuz dört yaşındaydı, hala hayran kaldı, hala düşündü
Dünya böyle bir kadın ürettiğinde iyi bir yerdi.  Ve ne zaman bile
Onu diliyle kirletmişti, bazen olduğu gibi, hala
Güldü-Akıldan sonra-çünkü ruhu seviyordu.  Olurdu
Asla kan olmayan bir atınız yok ve asla
Hayatında bir kereden fazla slogard.  Ama eş, çocuk ve dünya ve
Orada olan her şeydi, büyük ölçüde vardı çünkü jean için gerekli
Jacques.

Bu böyle oldu; Ve sanki silahlı gibiydi
gözlerinin önünde yuvarlandı, sonsuz gizemleri ortaya çıkardı,
Eşini usta karın kollarında gördü.  Biraz gibiydi
korkutucu rüya.

Kağıt ve kalem onu ​​gerçeğe uyandırdı.  Evine baktı,
George Masson'un gittiği şekilde baktı ve sahip olduğunu biliyordu
Görülen gerçek hayattı ve bir rüya değil.  Kağıt elinden düştü.  O
onu almadım.  Düşüşü hayatın yuvarlanan duvarlarını temsil ediyordu,
Dünyasını kaos haline getiren deprem.  Tabakayı toprakladı
topukla çakılın içine.  İnşa edilmiş peynir faktörü olmazdı
Aziz Saviour, bir yıl boyunca gelecek.  İnisiyatif adamı, adam
Yüz ütülerin yüz bir olması veya yüzünü koruyamaz
Artık sıcak; Çünkü giren demirle çok meşgul olurdu
onun ruhuna.

Kağıt Dünya ile bir tane yapıldığında,
Jean Jacques, sanki bakan gibi kendini tam boyuna çekti
Yapması gereken harika bir şey.

"Elbette!" Dedi.

Şerefi Yargıç Carcasson, birkaç saat önce söylemişti,
Mahkemenin küçük katibi hakkında açık bir şey belirttiğinde
Jean Jacques örneği.

Ve Jean Jacques, kararını verdiğinde sadece bariz şeyi söyledi
Açık bir şey yapın-usta-karener George Masson'u öldürmek.

Bu onun dahi olmadığına dair kanıttı.  Herkes öldürmeyi düşünebilir
Usta-Karşı Jean Jacques'i yapmış gibi onu yaralayan bir adam.
Patagonya sorununun çözümüdür.  Eski
Rameses.

Yine de kendi yoluyla Jean Jacques yapması gerektiğini hissettiği şeyi yaptı.  Şey
Yapacaktı umutsuzca açıktı, ama bunu yapmak Jean'di
Jacques'in kendisi; Ve belli değildi; Ve belki de dahiydi
Tümü.  Yapılacak bazı kaçınılmaz şeyler ve tüm erkeklerin yapması için;
Ve onları zamanın başından beri yapıyorlar; Ama böyle
Yapıldı-bu dahi değil mi?  Dünyada yeni bir hikaye yok; bütün
Olan şeyler anlatılmamış yüzyıllardır oldu; Ama kim
Hikayeyi yeni bir şekilde anlatıyor, bu dahi, bu yüzden büyük adamlar diyor.  Eğer,
Sonra, Jean Jacques kendi başına bir dönüşle yapması gereken şeyi yaptı, o
bir dereceye kadar kendini oluşturduğu görüşü haklı çıkaracaktı.

Desecrated evine geri dönerken kendini düşünmeye koydu. Nasıl
Yapılmalı mı?  Geyiği öldürdüğü tüfek vardı
Saguenay'ın ötesinde ormanlar ve Chicoutimi'nin ötesine taşıyor.  Buydu
Basit-ve açıktı; Ve hemen yapılabilir.  Yakında yapabilirdi
Dünyayı onun için şımartmış adamı geç.

Yine de bir Norman'dı ve Norman hareket etmeden önce düşünüyor.  O
Dikkat ruhu; Pazarlığından elinden gelenin en iyisini almak istiyor.  O
onun avantajına olan hiçbir şey atmayacak.  Başka olmalı
Bir erkeğin hayatını alacağı silahtan daha yollardan-verebilecek yollar
Bir Norman sadece bir hayatı feda etme şansı; nerede cezayı güvence altına almak için
Bundan dolayı, aynı zamanda bariz şeyi yapmak için cezadan kaçtı.

Zehir?  Bir kez düşünmek için çok aptalcaydı.  Bir zifiri ve bir
gübre-heap?  Onun değerleri vardı; Ama yine daha fazlası riski vardı
bir hayattan.

Evine, Jean Jacques'e, öfkeyle bir şeylerle
Tutku ve korku sırı gözlerinden ve yüzü şimdi değil
Çok korkunç, hala sözünü yaptıktan sonra,
George Masson'u dünyadan çıkar.  Ama hemen gelmedi.  Tüm
Hayat hikayelerinin yapımcıları zaman zaman zorluklarını bulurlar.  Yorulmadan onlar
Bir duvar boyunca, her gün, gün dışarı ve sonra aniden harika bir kapı
Bir baharın dokunuşuna göre açılır ve tüm yol
hedefe açık.

Jean Jacques garip, yeni, yoğun bir soyutlamada düşünmeye devam etti.
Huzursuz gözleri hiç olmadığı kadar sabitti; Karısı fark etti
vahiyden sonra eve girerken.  O da fark etti
Solgunluk ve soyutlaması.  Bir an için korkmuştu; Ama hayır,
Jean Jacques hiçbir şey bilemedi.  Yine de-
Nehrin yönü!

"Nedir Jean Jacques?" diye sordu.  "İyi değil misin?"

Elini kafasına koydu, ama ona gözlerine bakmadı.  Onun
Jest bundan kaçınmasına yardımcı oldu.  "Bir başım var-la, böyle bir kafa!
Düşünüyorum, düşünüyorum-bu benim hobim.  Planlıyorum
Peynir-factory ve bir kerede kafamda ağrıya geliyor.
Yatacağım.  Evet, hemen gideceğim. "Aniden döndü
Yatak odasına giden kapı.  "Küçük Zoe-iyi mi?"

"Tabii ki. Neden iyi olmamalı?
tepe.  Tabii ki, o iyi, Jean Jacques. "

"İyi iyi!" dedi.  Bir şekilde ona garip görünüyordu Zoe
iyi olmalı.  Evinde korkunç bir hastalık yok muydu ve
O kadın, karısı, annesi enfeksiyonu getirmedi mi?  O muydu
Kendisi onun tarafından kapışmıyor mu?

Carmen yine yeterince sakindi.  "Yatağa git Jean Jacques," dedi "ve
Sana uyku bir pozisyon getireceğim.  Bu baş ağrılarını biliyorum.  Bir tane vardı
Kül-factory yakıldığında. "

Ona bakmadan başını salladı ve arkasındaki kapıyı kapattı.

Yarım saat sonra yatak odasına geldiğinde yüzü döndü
duvar.  Konuştu, ama cevap vermedi.  Uyurken olduğunu düşündü.
Uykuda değildi.  Sadece olan şeyi nasıl yapacağını düşünüyordu
Açık değil, bu da kendisi için güvenlidi.  Bu onun olmalı
Zafer, eğer yapabilirse ama başardı.

Yatağa geldiğinde karışmadı ve ona ne zaman cevap vermedi
konuştu.

"Zavallı Jean Jacques!" Söylediğini duydu ve olmasaydı
Ona, Antoine'de gece ona sahip olan aynı cesaret
harap olmuştu, hıçkırırdı.

Karıştırmadı.  Düşünmeye devam etti; Ve her zaman sözleri "Zavallı
Jean Jacques! "Belirsiz tasarımlarıyla kendilerini dokumaya devam etti. Neden
Bunu söylemişti-aldatan, ona ihanet etti mi?  O zaman gördü müydü
Ne görmüştü?

Uzun süre uyumadı ve yaptığında huzursuzdu.  Ancak
Yatak muazzamdı ve onun yakınında değildi.  Uyku yoktu
Onun için-bir saat bile değil. Bir kez, tükenme içinde neredeyse yuvarlandı
bilinçsiz haşhaşlara; Ama bir başlangıçla geri döndü
ve hayatı tekrar duyurmak için bir inilti ve hissetmeye devam etti,
Ustalıkla öldürmek için amaç duvarı.

Şafakta geldi, aniden önüne bir resim gibi yayıldı.  O
Kendini fabrikanın yanında olukun başında durduğunu gördüm
Hartier elini koltayken.  Boş kanalda onun altında
Master-Carpenter Onarımlara son bir inceleme yapıyor.  Ötesinde
Master-Carpenter-Far Ötesinde-Büyük Değirmen Tekerliliği!  Kendisinin arkasında,
Jean Jacques, barajın geri tutulduğu nehirdi; Ve eğer kol olsaydı
açıldı,-nehir yükseltilmiş kapılardan geçer
Millwheel-adamla.  Ve sonra tekerlek dönüp dönecekti ve
Adam çarkta olacaktı.

Açık değildi; orijinaldi; Ve Jean Jacques için güvenli görünüyordu.
Böyle bir "kaza" ne kadar kolay ortaya çıkabilir!




Bölüm IX

"Moi-Je Suis Filozofu"

Hava yumuşak bir şarap gibiydi ve manzaradaki ışık doluydu
yastıklılık.  O kadar zarif bir şeydi ki,
Jean Jacques genç günlerinde görmeye ağladı.  Ve duygu
görme kadar elle tutulabilirdi; İlkbaharın başlarında olduğu gibi yeni hayat
Yılda doğuyor, aklında ateşli bir üzüntü üretiyor.
Ama Hint yazının parıltısı, bu uzlaşma, o zamandan sonra
gerçek yaz, onu başka bir güle güle için geri getiren
Sonsuza dek-üzüntü farklı bir türdür.  Özlemi daha keskin
kenar; Orada hoşnutsuzluğun panglarını karıştırın; ve zihin ve beden
teselli için özlem duyuyorum.  Tehlikeli bir zaman, daha tehlikeli
Gençlik günlerini geçenler için bahar.

Carmen Barbille için tehlikeli olmuştu.  Melankoli
Muhteşem renkli ağaçlar, kuşların güneye uçuşları, koku
Nadas alanının, yaklaşan yağmurların dokunuşuyla rüzgar-bunlar
monoton hayatıyla artan bir hoşnutsuzluğa arzu etmişti
kendine acımadan doğdu.  Yapabileceği her şeye rağmen,
uzun zaman önce Cadiz'de geride bıraktığı hayat.

Jean Jacques'in takılarla ilgilenmeyi bırakmış gibi görünüyordu
bir zamanlar gururla ilan etti.  Onun içinde gerginlik vardı
Epicurus dini.  Her zaman görünür bedensel olmasını istedi
Kendine hayran kalmalı ve istenmeli, erkekler "Ne muhteşem bir
Yaratık! "Damarlarında, tanımsız bir yaşam felsefesi vardı;
Jean Jacques sevgisini okşamaları tarafından ölçmüştü.  Yoktu
Diğer hayati standart.  Bu ölçebilir, kavrayabilir ve
"Burada bir bekletme var; çok hasat."  Ama bazıları olsaydı
Ona binlerce bir şiir yazdı, "Evet, hepsi
Çok iyi, ama ne anlama geldiğini göreyim; Öyle olduğunu hissedeyim. "

Çok daha fazlası olan doğal bir lüks ve zevk sevgisi vardı
Şimdi Jean Jacques ile evlendiğinden daha aktif.  İspanyolca için
Geç olgunlaştığı kadın; Ve bunun nedeni, gençliğinde vardı
İspanyol kızların aksine aktif ve atletikti; ve mikroplar
Duygusal bir hayat ya da şehvetli bir yaşam haline gelmiş olabilecek şey iyi değildi
üreme şansı.

Ancak her şey, kış günlerinin ve gecelerinin donukluğunda geldi.
Derin kar zamanı, yurtdışına gidebilecekleri ama çok az.  Daha sonra
Vücudu ve zihni,
İspanya.  Düşük olan odalardaki büyük sobaların yapay ısısı
Tavanlar sadece onu tahriş etti ve kendini daha fazla büyüdüğünü hissetti
etin küçüklüğü.  Bu sonbaharda ona öyle görünüyordu
Bir şey yanlış gitmeden başka bir kış geçiremedi
bir tür kriz olmadan.  Heyecan ihtiyacını hissetti
değiştirmek.  Tanımsız zevk arzusu vardı.

Sonra George Masson geldi ve tanımsız neredeyse aynı anda oluştu. Avcının avını tüm zanaatla takip etmesi ve
Ticaretinin incelikli.  Görünüşünü kendiliğinden cevaplamıştı,
duygularının samimiyetine şaşırmış olduğu gerçeğine göre
bir tugay cesareti olan birinin ortaya çıkmasıyla, sağlığı
Bir Herkül ve ilkel bir Cizvit'in zekası.  O yapmadı
tereddüt etti; Kendini görkemli cazibeye teslim etmişti ve
Gözlerindeki ateş sadece içindeki fırının penceresiydi.  O vardı
fetih için baş aşağı gitti ve mizaç kuvvetiyle ve
Tutku ağırlığı onu ayağa kaldırmıştı.

Şimdi Mill Cartier'deki görevinin son gününe gelmişti,
Yapması gereken işi incelemek, güvence vermek ve garanti vermekti
Her şey yolunda ve çekini Jean Jacques'tan alıyor.  O vardı
Erken gel, çünkü iyi uyuyamadı ve ayrıca
Carmen Barbille ile denemesini yapmadan önce yapılacak çok şey
öğleden sonra.

Bu kader sabah malikânesini geçerken onu gördü
pencere ve şapkasını ona neşeli bir selamla salladı
duymadım.  Duymadığını veya görmediğini biliyordu.  "Benim güzelliğim!" O
dedi yüksek sesle.  "Benim muhteşem kızım, benim cadiz büyücüm! Merakım
Alhambra, Mağribi Hizmetçim!  Özgürlük Kuşum-Charlemagne'nin elinden
Dudaklar tatlı, evet, yirmi kadar tatlı! "

Dudakları aldığı öpücüklerin düşüncesinde kırılıyor, onun
yanak alması istediği düşüncelerle kızardı; Ve güldü
Kendini bir merdivenle, bir merdivenle alçaltırken açgözlülükle
Kapıları açan kol, denetimine başlamak için.

Bu mükemmel bir denetim değildi, çünkü iyi bir zanaatkardı ve o
İşçilerinin yaptıklarından gurur duyuyordu.

"Ah!"

Şaşkın şaşkınlığın bir sesiydi, boğuk bir korku çığlığı olan
Sabahın güzelliğine uymuyor.

"Ah!"

Boğazından tuzağa düşmüş ve yaralı bir aslanın inilti gibi geldi.
George Masson, bir gürültü duyduğunda neredeyse denetimini bitirmişti
onun arkasında.  Döndü ve geriye baktı.  Jean Jacques ile durdu
Elini kolda.  Duyduğu gürültü on dört metreydi
Jean Jacques onu yumuşak bir şekilde çektikten sonra merdiven düşüyor
Flume.

"Ah! Nom de Dieu!" George Masson, çaresiz öfkeyle tekrar haykırdı ve
Gözlerinde dehşet ile.

İçgüdüsel olarak Carmen'in kocasının her şeyi bildiğini anladı.  Fark etti
Jean Jacques'in ne yapması gerekiyordu.  Mill'i kilitlediğini biliyordu.
Tekerlek açılmıştı ve Jean Jacques'in elini kolda tuttu
Flume kapısını kaldırdı.

İçgüdüsel olarak-çünkü düşünce için zaman yoktu-tek şeyi yaptı
Bu ona yardım edebilir, Jean Jacques için hızlı bir jest yaptı, bir jest
Bekle bu.  Zaman bu tek arkadaşıydı-bir dakika, iki
Dakika, üç dakika, herhangi bir şey.  Çünkü kapılar açılırsa,
değirmen tekerleğine süpürül ve son olurdu-sonsuz
son.

"Beklemek!" Jestinden sonra seslendi.  "Bir saniye!"

Jean Jacques ayağa kalkana kadar öne çıktı.
Yukarıda, set yüzü ve karanlık kötü niyetli, yarım asil
gözler.  Korkusu ve korkunç kaygısında bile, bilinçaltı zihninde
George Masson, "Beaugard'ın baronuna benziyor-benziyor
Beaugard'dan Baron, karısını istismar eden adamı öldürdü. "

Öyleydi.  Beaugard Baron'un yeğeni,
Jean Jacques, malikaneye asılan onun portresine benziyordu
Cartier.  "Bekle-ama bir dakika bekle!" diye bağırdı George Masson; Ve şimdi,
Bir kerede serin ve kararlı büyüdü ve beyni iş başındaydı
Yine bir aktivite ve açıklık ile hiç bilmiyordu.  Kazanmıştı
Bir dakika, daha fazlasını kazanabilir.  Her halükarda kimse
Kendisi dışında onu kurtarabilirdi.  Eli üzerinde olan Jean Jacques vardı
Kol-bir dönüş ve şey sonsuza dek yapıldı. Bir kurtarıcı olsaydı
Jean Jacques'in bir ayağında bile, tapu hala yapılabilir.  BT
Flume kapılarını kapatmaktan çok daha kolay açılıştı!

"Neden beklemeliyim, şeytan ve haydut?"  Sözler Jean Jacques'tan geldi
Bir hırıltılı dudaklar.  "Seni öldüreceğim. Sana iyi olmayacak
Whine-Kocon! "

Bir adama domuz demek, bir adam tarafından sunulabilecek en kötü hakarettir
St. Savior'un cemaatinde bir diğerine.  Olduğun gibi domuz olarak adlandırılmak
Ölmek, gerçekten saldırgan bir iştir.

"Beni öldüreceğini biliyorum-beni öldürebilirsin ve yapabilirim
Hiçbir şey, "usta-karıncanın cevabı oldu." İşte orada-
kol ve ben işim bitti.  Bien Sur, ne kadar kolay olduğunu biliyorum!  Ölmek istemiyorum
Ama domuz olsam bile gıcırdamayacağım.  Kişi sadece bir kez ölebilir.  Ve
Bir kez yeterli.  .  .  Hayır, yapma-henüz değil!  Bana bir dakika ver
sana bir şey söyle; Sonra kapıları açabilirsiniz.  Uzun süreceksin
Yaşama zamanı-evet, evet, uzun süren türün.  Bir dakika
Ya da iki tane sormak için çok fazla değil.  Eğer öldürmek istiyorsanız,
aynı anda kapılar; Ama eğer ceza ise, bir cellatsanız,
Bana dua etmem için zaman verecek. "

Jean Jacques yumuşatmadı.  Sesi sert ve korkunçtu.  "Eh, al
Dua etmenizle, ama konuşma.  Öleceksin, "diye ekledi
Elleri kolu daha sıkı tutuyor.

Master-Carpenter, tehlike saatinde gerçek ilham kaynağına sahipti.
Mantıkla çekiciliğine dokunmuştu, bir tartışma teklif etmişti.  Jean
Jacques bir mantıkçıydı, bir filozofdu!  Bu nokta
Bir cinayet ve infaz arasındaki fark iyi bir şeydi.  Onun yanında
çıkarımla, kurbanından aldığını kabul etti
Ne hak etti.

"Çabuk dua et ve bitti, bir zina domuzu!" Jean Jacques ekledi.

Master-Carpenter protesto eden bir elini kaldırdı.  "İşte
yanlış; Ama önemli değil.  Bugünün sonunda olurdum
Eğer bir zina, eğer öğrenmediyseniz.  Kelimeden şikayet etmiyorum.
Ama bakın, bir filozof olarak "-Jean Jacques kibirli bir rızayı sarstı-"
Filozofun nasıl ve neden olduğunu bilmek isteyeceksiniz.  Carmen asla
Sana söyle-bir kadın asla böyle şeyler hakkındaki gerçeği söylemez, çünkü
nasıl olduğunu bilmiyor.  Tam olarak gerçeği bilmiyor,
herhangi bir şey.  Çünkü o bir kadın.  Ama sana söylemek isterim
kesin gerçek; Ve yapabilirim, çünkü ben bir adamım.  Ne yaptın için
onun kadar suçlanacak.  .  .  Hayır, hayır-henüz değil! "

Jean Jacques'in eli kol üzerinde spazmodik olarak sıkılmıştı
Kapıları açacaktı ve dudaklarından bir hırıltı geldi.

"Figür Mesih, ama ölüm kadar doğru! Dinle, m'Sieu '
Jean Jacques.  Beni öldüreceksin ama dinleyeceksin
Daha sonra onunla nasıl konuşulur, öldüğümde ne dediğimi anlama. "

"Devam et-hızlı!" Beyaz buruşuk dudaklar ve
Agonize gözlerinde güneş.  George Masson yalvarmaya devam etti.  "Sen
her zaman bir zihin adamıydı "-Jean Jacques'ın şiddetli ajitasyonu gözle görülür şekilde
azaldı ve somurtkan bir tür makyaj yüzüne süründü-"ve sen
Yaptığın şeyden daha fazla önemseyen bir kızla evlendi.
Bu, kadınları tanıyorum için.  Evli değilim ve çok şeyim vardı
birçoğuyla yapmak.  Sana gerçeği söyleyeceğim.  Batı'dan ayrıldım
Bir kadın yüzünden-iki kadının.  İyi bir işim vardı ama yapabilirdim
Kadınlarla ilgili beladan uzak durmayın.  Benim için çok kolaylaştırdılar. "

"Peacock-Pig!" diye bağırdı Jean Jacques çirkin bir küçümseme ile.

"Bir adam ölürken tüm gerçeği söyle, zihnini hafifletsin" dedi
Machiavellian iddiası ve kurnaz olan usta-kara.  "Oldu
Vanity, dediğiniz gibi; İçimdeki tavus kuşu beni yaptı
Birinin kocası değil birçok kadının arkadaşı.  Buraya geldim
Sonuçlardan uzaklaşmak için Uzak Batı'dan Quebec.  Oldu
masraflı.  Kurban etmek zorunda kaldım. İşte yine başım belada-benim
son sorun ve saygı duyduğum ve hayran olduğum bir adamın karısı ile değil
Ellerimi karısından uzak tutmak için yeterli, ama yine de hayran kaldım.  Bu benim
Jean Jacques için onurlu olamadığım zayıflık
Barbille.  Ve böylece fiyatı ödüyorum; Bu yüzden yapmak için zamansız gitmem gerekiyor
benim iradem.  Yukarıdaki cenneti korusun, karım yok-- "

"Bir karın olsaydı şimdi ölmeyeceksin. O zaman karışmazsın
Jean Jacques Barbille'in evi ile "Jean Jacques'i küçümsedi. Not
henüz vahşi oldu.

"Ah, elbette, elbette! Öyle. Ve eğer yaşarsam evlenirdim
bir kere."

Durumu olduğu gibi, usta-karma
evlilik fikrine güldüm,
doğası.  Doğan sevgiliydi.  Çar kadar yüksek olsaydı,
Ya da hendek kadar düşük, aynı olurdu; Ama olurdu
Bunu şimdi Jean Jacques'e itiraf etmek için delilik.

"Ama dediğin gibi, devam edeyim. Zamanım geldi-"

Jean Jacques öfkeyle başını sarstı.  "Bundan yeterince.
'Biraz bekle' demek ama zamanın geldi.  Şimdi onu al ve
Tekrar etme. "

"Bir adam ölme fikrine alışmalı, yoksa sert ölecek" diye yanıtladı
Usta-Carpenter, çünkü Jean Jacques'in ellerinin öyle olmadığını gördü
Şimdi kola sıkıca sıkıldı; Ve zaman her şeydi.  O vardı
Zaten beş dakikaya yakındı ve her dakika bir şansa adımdı
Kaçış-çok iyi.

"Suçlayacağını söyledim," diye devam etti.  "Dinle, Jean Jacques
Barbille.  Sen, bir zihin adamı, daha fazla dokunmaya önem veren bir kızla evlendi
Elinizden bir kova dolu bilginizden daha
Eyalet harika olduğunu biliyor.  İlk başta neredeyse her zaman onu düşünüyordun
Ve ne güzel bir kadındı ve herkes ona hayran kaldığı için sen
Tavus kuşunu da oynadı.  Ben tek tavus kuşu değilim.  Sen iyi bir adamsın
-biri karakterinize karşı bir şey söylemedi.  Ama her zaman, her zaman,
Çoğunun kendinizi düşünüyorsunuz.  Gittiğin her yerde sanki 'Bak
dışarı.  Geliyorum.  Ben Jean Jacques Barbille.

"'Jean Jacques için yol açın. Ben malikâne cartier'denim. Duydun
Benim. ' .  .  .  Aklınızdaki şeyler böyle söylersiniz.  Ama hepsi
İnsanların dediği zaman, 'Bu Jean Jacques Barbille, ama yapmalısın
karısını gör.  O bir harikadır.  Evde malikanede
inekler ve kazlar.  Jean Jacques, cemaatten tek başına seyahat eder
Quebec, üç nehirden, Tadousac'a, büyük sergiye
Montreal, ama Madam, evde kalıyor.  M'Sieu 'Jean Jacques hiçbir şey
Onun yanında '-insanlar bunu söylüyor.  Senin için sana hayranlarlar
beyin, ama eğer olsaydı, karın önünde düşerlerdi
Yarım şansı göz önüne alındığında. "

"Ah, bu Bosh-ne biliyorsun!" diye bağırdı Jean Jacques şiddetle,
Ama o da hayatı olan adamın argümanı yüzünden büyülenmişti.
alacak.

"Gerçeği biliyorum, param-adamım. Sence bana bakacaktı
Ona olabileceğimi düşündüğü için bulundun mu?  Hayır, Bien Sur!  Sen mi
Onu dünyayı görebildiği yere götürüyor mu?  Hayır. Onun hediyelerini getirdin mi?
Hayır. 'Gel, görmek için küçük bir yolculuk yapacağız
dünya?'  Hayır. Bir kadının çoraplarınızı oturup cesaretlendirebileceğini düşünüyor musunuz ve
Odanızı toparlayın ve sabahları kızartırken krep pişirin
ayak parmakları ve sadece bundan memnun olun ve bir şey için çok uzun değil
dıştan?"

Jean Jacques sessizdi.  Hareket etmedi.  Bir tarafından hipnotize ediliyordu
Çok büyük bir sevgili olduğu mantığı ile ince bir güç zihni.

Master-Carpenter mantık evine bastı.  "Hayır, senin içinde oturmalı
Her zaman gölge.  Sen gelene kadar beklemeli.  Ve sen geldiğinde öyleydi
`` İşte ben, Jean Jacques.  Düş ve bana ibadet et.  Ben seninim
koca. 'Hiç söyledin mi,' cennet, işte, hepsinden kadınsın
dünya, yükselen ve batan güneş, parlayan yıldız,
Bahçe Aşkın tüm çiçeklerinin nerede büyüdüğü '?  Bunu hiç yaptın mı?  Ancak
Hayır, dünyada sadece bir kişi vardı-sadece sensin, Jean
Jacques.  Sty'deki tek domuz sensin. "

Cesur bir vuruştu, ama Jean Jacques buna dayanabilirse,
herhangi bir şey dur.  Jean Jacques tarafından vahşi bir başlangıç ​​oldu,
Ve kol neredeyse hareket etti.

"Bir saniye dur!" Eş ucu, şimdi keskin bir şekilde ağladı, çünkü
Jean Jacques'ın ani vahşeti,
Avantaj ve şimdi en büyük kartını oynayacaktı.

"Beni öldürebilirsin. Elinde var. Kimse seni durduramaz. Ama
Bu sana bir şey verecek mi?  Hayatım nedir?  Eğer götürürsen,
Daha mutlu mu?  İstediğin mutluluk.  Karın-seni sevecek
Ona bir şans verirsen.  Beni öldürürsen intikamımı alacağım
Ölüm, çünkü sizin için her şeyin sonu.  Karını kaybediyorsun
durmadan.  Bunu yapmana gerek yok.  Benimle giderdi, yüzünden değil
Ben, ama ona gibi davranacağını düşündüğü bir adam olduğum için
arkadaş, bir yoldaş gibi; Kim onu ​​sevecek-Akrep, kocası ne yapabilir
Kendisine aşık olmadıkça böyle bir kadına sevişmeye yardım et
Onun yerine! "

Jean Jacques, ajitasyonunda kolun üzerinde sallandı, ama o
onu hareket ettirmek için hiçbir hareket yapmadı.  Büyü altındaydı.

Düz ev, usta-karın akıl yürütmesini şimdi sürdü.  "Öldür beni ve
Onu sonsuza dek kaybediyorsun.  Beni öldür, senden nefret edecek.  Sence
öğrenmeyecek mi?  O zaman bak: ölürken o kadar yüksek sesle çığlık atacağım ki
Beni duyabiliyor ve anlayacak.  Delirecek ve sana verecek
yasaya.  Ve sonra-ve sonra!  Hiç ne olacağını düşündün mü
Eğer darağacına giderseniz, Zoe'nizden çocuğunuz?  Bu senin olurdu
miras ve ona kutsamanız-bir katilin ölümü; Ve yapardı
Ölümde senden nefret edecek kadınla yalnız kal!  Voila- sen
görmüyor musun? "

Jean Jacques gördü.  Şeyin müthiş mantığı onu kokladı.  Karısı
Ondan nefret ediyor, kendisi iskelede, küçük zoe rezil ve
tüm hayatı boyunca onur kırdı; Ve kendisi her şeyden, ona yardım edemedi,
Ve ona rahatsız edilemez bir sorun getiriyor!  Bir kimyasal bir çamurlu temizlerken
Sıvı, saf ve atomsuz bırak, bu yüzden jean'den geçiyor gibiydi
Jacques'in bir vahiy gibi bir düşüncesi.

Elini koldan aldı.  Bir an için uyanmış biri gibi durdu
uykusuz.  Ellerini gözlerine koydu, sonra başını salladı
Nefret dolu bir yükten kurtulmak.  Bir an sonra eğildi,
yanındaki merdiveni kaldırdı ve
Flume.

"Orada, git-her zaman," dedi.

Sonra eğimli kafa ile döndü.  İstifa ederken sendeledi
kolun bulunduğu kanal köprüsünden.  Yandan sallandı
yan yana.  Sonra başını kaldırdı ve evine doğru baktı.  Onun
Çocuk orada yaşadı-Zoe.

"Moi je suis filozofu!" Dedi.

Bir iki dakika sonra, tökezlediğinde tekrar söyledi-"Ben, ben bir
Filozof! "




Bölüm X

"Quien Sabe"-Kim bilir!

George Masson için bu çok şey söylenmeli,
Flume olayında doğrudan malikâne cartier'e giderdi
Carmen'i uyarmak için, eğer mümkün olsaydı, belki de zaten biliyordu.
Ama malikaneye geri dönerken Jean Jacques vardı ve hiçbir şey
kaldı ama laplatte'ye devam etmek ve kadını sonsuza dek vermek.  O
O, tekrar riskleri almak ve hayata yeniden başlamak istemiyordu, ancak o olmasına rağmen
Sadece kırk ve bol miktarda inisiyatif kaldı.  Ama gitmek zorunda olsaydı,
Daha önce yaptığı gibi yalnız gitmek isterdi.  Evet, olurdu
Carmen'e Jean Jacques'in her şeyi bildiğini söylemeyi severdi; Ama öyleydi
imkansız.  Jean Jacques'tan tam şokla yüzleşmek zorunda kalacaktı
kendi pil.  Ama sonra tekrar belki zaten biliyordu.  Yapmasını umuyordu. Masson'un bunu düşündüğü anda,
Atını terk ettiği ana yol ve buggy bağlandı Carmen geldi
Bilmek.

Carmen o sabah kocasını şimdiye kadar görmemişti.  Uyandı
geç ve giyinmiş ve aramak için yemek odasına girdiğinde
O, kötü hayallerinin yansıması olan bir endişeyle
Gece, kahvaltısını normalden daha erken yaşadığını buldu ve
değirmene gitmişti.  Ayrıca çok az yediğini öğrendi,
ve bir adam ya da başka bir şey için bir adam göndermişti.  Denemek
Kaygısını bastıracaktı, kendini zorladı ve hayır yiyemezdi
kahvaltı.  Gözlerini kapıya ve pencerede tuttu, izliyor
Jean Jacques.

Yine de aptalca endişesi nedeniyle kendini kınadı, çünkü Jean Jacques
Dün gece bir şey keşfetmiş olsaydı konuştu.  O değildi
İnsan konuşma şansı olduğunda dilini tutacak.  Emin olurdu
Entelektüel duyguların sergilemesi için herhangi bir fırsattan en iyi şekilde yararlanmak için,
Ve eğer bilseydi düğmelerini patlatırdı.  Bu yol buydu
Onu Andalus olmayan bir yerel dile koydu.  Böyle erkekler seviyor
Şikayet, çünkü onlara konuşma fırsatı verir-iyi bir dava ile
Ve bir noktaya kadar, hayali şeylerde havaya değil, olduğu gibi
Sık sık Jean Jacques'in yaptığı görüldü.  Jean Jacques'i tanıyordu.  Yani o
On üçten fazla onunla yaşadıktan sonra Jean Jacques'i tanıdığını düşündüm
yıllar; Ama onunki çok yaygın bir hataydı.  Verme zamanı değil
vahiy veya bir karakteri içeriden döndüren ve yeni ve
İnanılmaz, belki de isyan tarafında.  Jean'i hiç görmemişti
Jacques ve kendisini olduğu gibi hiç görmemişti, ama sadece
Koşullar onu göründü.  Doğası hakkında gösterdiği şey
Bu kırk tuhaf yıl sadece az ya da çok sığ bir
Hayat, birçok ilgi alanına rağmen: ama şimdi burada sonunda hayat vardı
Kabuk derin bir deneyim ve trajedi üzerinde kırıldı.  O gibi biliyordu
Önceden bildiği gibi bir durumda ne yapacağını çok az.  Gibi
Flume olayı şimdi gösterdi, gerçekten çok az şey biliyordu, çünkü
yapmak istediğinin tam tersini yapmıştı.  Mümkündü
Carmen'in de yapması gerektiğinin tam tersini yapacağını
kendi krizinde.

Testi gelecekti.  Sonuçta, usta ile gider mi?
Carpenter, onun arkasında güzel, zeki, uçucu Zoe bırakıyor.  .  .  .
Zoe-ah, Zoe neredeydi?  Carmen Zoe hakkında endişelendi, bilmiyordu
Neden.  Anne içgüdünün canlanması mıydı?

Zoe'nin bir sepet iyi almak için midilli üzerine gittiği söylendi
Üç mil uzakta nehirden aşağı fakir yaşlı bir kadına şeyler.  O olurdu
Bütün sabah gitti.  Çok fazla, kader onu tercih ediyordu; çocuğun
varlık, çıkışının duygularını o yerden yükseltir
Gençliği boşa gitmişti.  Zaten alması istediği birkaç şey
uzakta, evden biraz uzakta güvenli bir yerde salgılandı
Jean Jacques'i sonsuza dek terk ettiğinde alması istediği yol.  George
Masson onu istedi, bugün buluşacaklardı ve gidiyordu-
Bu dayanılmaz donukluk ve hoşnutsuzluktan bir yerde.

Kahve fişini bir kenara ittiğinde ve masadan yükseldiğinde
Yemek, doğrudan camına gitti ve kendini ankete attı
Arama gözü.  Kesinlikle yeterince gençti (kendi kendine dedi)
Gençlik ve güzelliğe bakanların gözlerini çizin.  Yoktu
Kafasının koyu kahverengisinde gri saçlar, kırışıklık yoktu-evet,
Ağzının köşelerinde iki tane vardı, bu da onun hikayesini anlattı
huzursuzluk, onun heyecanına olan açlığı
Bunca yıldan mahrum bırakıldı. Cadiz'e geri dönmek için?-Oh, her yerde, her yerde,
böylece kanının daha hızlı atabileceği; böylece heyecan duyabiliyordu
Farın tehlikelerinde bile ruhunu gelişmesini sağlayan hayat
Gonzales onun yanındayken gün.

Gitarına baktı.  Bunu alamadığı için üzgündü
onunla.  Ama Jean Jacques, şüphesiz, onunla birlikte gönderirdi.
küfür.  Eski heyecanla bir kez daha oynamak isterdi; ile
Zoe'nin doğum günü gecesi biraz zaman hissettiği heyecan
önce, sevgilisi ve bahçelerdeki kuşlarla tekrar geri döndüğünde
Granada.  Onu duymaya özen gösteren birine şarkı söylerdi ve
Şarkı söylemeye özen gösteren biri, bu çok daha önemlidi.
Master-Carpenter'a şarkı söylerdi.  Ondan istememesine rağmen
Onunla git-sadece tepelerde gizli bir yerde buluşmak için-yapması gerekiyordu
Yani, bir zamanlar Jean Jacques ile evlenmek ve bunu yapmıştı.  BT
Eğer olmasaydı, muhtemelen Jean Jacques ile evlenmeyeceği doğruydu
Antoine'nin enkazı içindi; Ama enkaz meydana geldi ve o
onunla evlenmişti ve bu ve endişe duyduğu sürece yapıldı.
Usta-kararı ile gitmeye karar vermişti ve o da
Jean Jacques'in gösterdiği ile aynı tereddüt hissedebilir-o
Antoine'de Norman Aright'ı okumuştu-yani, yine de George Masson
onu almalı.  Bir felaket Jean Jacques'i ona atmıştı
kollar; Ustayı atacak bir felaket olmazdı.
marangoz kollarına.  Birbirlerini istediler.

Ayna ona bir hakimiyet görünümü verdi-düzenli özellikleri oldu ve
Klasik kafası?  Güzellik kendi içinde otoriteyi ifade ediyor mu, çünkü
İçinde aşkın bir şey var mı?  Mükemmel form iletiyor mu
aynı şeyden bir şey-fiziksel güç-silahlı bir ordu,
Savaş Gemisi-Conveys?  Her durumda oradaydı, bu doğasında
Üstatlık, en yüksek halde olmasa da.  O bir değildi
aristokrat, kralların kızı değildi, Castile Düşesi yok, hayır
Segovia'dan Dona; Ve güzelliği daha fazla birincil tezahürlere aitti;
ancak daha düşük formların üzerindeydi, ulaşmasa bile
en yüksek.  "Sınıfının yakışıklı bir bile muhteşem kadın" olurdu
Uzmanların yargısı.

Camda berrak cildi, harika boğazda bakarken
Siyah kadife şeridin altında çok yumuşak ve elle tutulur ve kule benzeri
bir macun süsü ile aydınlatılmış; Kaşın pürüzsüz genişliğini gördüğünde,
Dudakların dolgunluğu, büyük gözlerin limpit parlaklığı, iyi
Kavisli kulak, çok küçük ve fildişi gibi, onun için eve geldi
Daha önce hiç bitmedi, St.'nin bu belirsiz cemaatinde boşa gitti
Kurtarıcı.

Tüm yarımkürede daha huzursuz bir ruh veya beden yoktu.
Carmen Barbille'in ruhu ve bedeni, bundan geçerken
Sabah Jean Jacques, ruh-disturber'i öldürmekten kaçındığında,
Böyle bir beceriyle olan usta-kara carpenter, duvarları yok etti ve
evinin temelleri.  Carmen, izlediği gibi anlamsızca meşguldü
Jean Jacques'in Dönüşü.

Sonunda onu değirmenden geldiğini gördü!  O gördü
yürürken tökezledi ve bu arada sırada başını kaldırdı
Bir çaba ile ve geri attı ve omuzlarını da geri attı,
Fiziksel erkekliğini iddia etmek.  Şapka giymedi, elleri
Çaresizliğin istemsiz jestlerini yapmak.  Ama şu anda görünüyordu
Dikkatli bedeni üzerinde otorite iddia edin ve dikil.  Elleri
Yanlarında sıkıştı, başı sert bir şekilde geldi ve kaldı ve
Sıkıştırılmış ayak sesleri, malikaneye katı bir şekilde ilerledi.

Sonra gerçeği tahmin etti ve yüzünü görür görmez
Elbette bildiği peradventure'ın ötesinde.

Figürü kapıyı kararttı.  İlk düşüncesi dönüp kaçmaktı,
Yapacağından korktuğu için değil, yaptığı için
Ne söyleyeceğini duymak istemiyorum. O,
son on üç yılın perdesi,
birlikte hayatlarının çıplaklığı.  Repose'daki temkinli doğası arandı
Varoluş tozu gözden uzak bir köşeye süpürüldü; Yine de
roused ve tozun süpürülebileceği köşeler yoktu,
Daha iyi bir kadın kadar cesur olabilir.

Gitmek için çok geç olana kadar tereddüt etti ve sonra girerken
Bakan güneş ışığından ve sabahın huzurundan ev, o
Kendini düzeltti ve gözlerine somurtkan, inatçı bir görünüm geldi.
Onu öldürmeye çalışabilir, ama çok uzakta ölüm görmüştü
İspanya'da ve sebep olana kadar korkmazdı.  Hayal gücü
cesaretini ortadan kaldırmazdı.  Yarım örülmüş bir çorap aldı
hangi masaya yatıyordu ve orada dururken
Odanın ortasında iğneleri katlamaya başladı.

Hareketsiz durdu.  Yüzü örgü üzerine eğildi.  Bakmadı
ona.

"Peki, neden bana bakmıyorsun?" Sesli bir sesle sordu
tutku.

Başını kaldırdı ve doğrudan karanlık, dikkati dağılmış gözlerine baktı.

"Günaydın," dedi sakince.

Dudaklarına bir tür hırıltılı kahkaha geldi.  "Günaydın dedim
Dün karısı, ama bugün söylemeyeceğim.  Söylemenin faydası nedir
Günaydın, sabah iyi olmadığında! "

"Bu mantıklı, her neyse," dedi iğneleri şimdi daha hızlı gidiyor.  O
onların ve kendisinin kontrolünü ele geçiriyordu.

"Sabah neden iyi değil? Konuş. Neden iyi değil Carmen?"

"Quien Sabe-kim bilir!" Sıkışan serinlikle cevap verdi.

"Biliyorum-hepsini biliyorum; ve bir ömür boyu yeterli," diye sordu.

"Ne biliyorsun-'hepsi' nedir?"  Sesi tını kaybetmişti.  BT
aniden zayıftı, ama gerilim ve heyecandan ziyade
korku.

"Seni dün gece onunla, nehir kenarında gördüm. Ne yaptığını gördüm. Ben
'Evet, yarın, kesinlikle' dediğini duydum.  Ne yaptığını gördüm. "

Gözleri şimdi örgüyle meşguldü.  Ne söyleyeceğini bilmiyordu.
Sonra, önceki geceden beri hepsini biliyordu!  O zaman biliyordu
başının ağrıyormuş gibi davrandı-bütün gece yanında uzanırken onu yuttu.
Bunu biliyordu ve hiçbir şey söylemedi!  Ama ne yapmıştı-ne yaptı?
Ne bilmediğini bekledi.  George Masson gelip denetleyecekti
o sabah erkenden kanal.  Geldi miydi?  Onu görmemişti.  Ancak
Nehir kanaldan akıyordu: değirmen tekerleğini duyabiliyordu
Dönüş-değirmen tekerleklerini duyabiliyordu!

Konuşmadığı için, sesine meraklı bir husky tiziyle
Dedi ki: "Orada bir kanalındaydı, yukarıdaki kolda ben vardı,
Değirmen tekerlekleri açıldı.  Oradaydı.  Kolu tuttum
Ve--"

Harika gözleri dehşetle baktı.  Örgü iğneleri durdu;
Bir solgunluk yüzüne süpürüldü.  Duyduğunda yaptığı gibi hissetti
Mahkeme savaş cümlesi Carvillho Gonzales öldü.

Değirmen tekerlekleri kulaklarında daha yüksek sesle ve daha yüksek sesle geliyordu.

"Nehre izin verdin!" Ağladı.  "Onu direksiyona sürdün-sen
onu öldürdü! "

"Yapacak başka ne vardı?" istedi.  "Yapılması gerekiyordu ve
en güvenli yoldu.  Bu bir kaza olurdu.  Böyle bir şey kolay olabilir
olmak."

"Onu öldürdün!" Vahşi bir görünümle nefes aldı.

"Buna cinayet demek!" İkiz etti.  "Elbette karım bunu aramayacaktı
cinayet."

"Fiend-onunla savaşma cesaretine sahip olmak değil!" Ona geri döndü.
"Bir yılan gibi sürünmek ve bir erkekte bir nehri kaybetmesine izin vermek!
Ülke, ona bir şans verilmişti. "

Bu onun yeni bir ışıkta hareketiydi.  Aklında tek bir fikir vardı
Yasayı planladığında ve bu cezaydı.  Hangi hakların erkekleri vardı
bir erkeğin kendi etinden daha yakın ve sevgili olanı çalmıştı ve
Elli kez kendi etini hangisine verirdi?  O carmen miydi
Şimdi ona sahip olan adamla savaşması gerektiğine inanırdı
Hayatını şımarttı ve bir kadının tüm varlığını mahvetti. "Elli değerinin karanlığında beni soyduğunda ne şansım vardı?
Bana kendi hayatım? "Diye sordu vahşice.

"Katil-Murderer!" Çaresiz ağladı.  "Bunun için ödeme yapacaksın."

"Söyleyeceksin-beni bırakacak mısın?"

Gözleri değirmen ve nehirdeydi.  .  .  "Nerede-nerede?
Nehirden indi mi?  Onu öldürdün ve gitmesine izin verdin mi? "

Bir taş atacağı için fırlatma bir jest yaptı.

Ona baktı.  Yüzünü hiç böyle görmemişti-çok gergin ve
bitkin.  George Masson, ona vereceğini söylediğinde haklıydı
yukarı; hayatının tehlikede olacağını ve çocuğunun hayatının olacağını
bozuk.

"Katil!" Tekrar etti.  "Ve darağacına gittiğinizde çocuğunuzun
Hayat-bunu düşünmedin, ha?  İntikam almanız için
Benden daha fazla suçlamak için değil, sadece kendinizi düşünmek, onu öldürdün;
Ama çocuğunu düşünmedin. "

Ah, evet, elbette George Masson haklıydı!  Söylediği buydu
Çocuğu Zoe.  Ravager'ı öldürmemiş ne iyi bir şey
evinden!

Ama aniden mantığı yardımına geldi.  Olduğu gibi korkunç sefalet içinde
akıl yürütebileceğinden neredeyse memnun oldu.  "Ve beni verirsin
Yasa?  Beni darağacına gönderirsin ve çocuğunuzun hayatını bozar mısın? "
İfade etti.

Örgü aşağı attı ve ellerini yukarı fırlattı.  "Kocam yok.
Çocukum yok.  Hayatını al.  Al.  Gidip onu bulacağım
Beden, "dedi ve hızla kapıya doğru hareket etti."
Nehrin aşağısında-onu bulacağım! "

"Nehre çıktı," diye bağırdı.  "Nehrin yukarısında diyorum!"

Kısa durdu ve ona boş baktı.  Sonra anlamı oldu
ona açık.

"Onu öldürmedin mi?" Bir fısılın üstünde kıt sordu.

"Gitmesine izin verdim," diye yanıtladı.

"Onunla savaşmadın-neden?"  Onun tonunda küçümseme vardı.

"Ve eğer onu bu şekilde öldürmüş olsaydım?" Korkunç mantıkla sordu, çünkü
düşünce.

"Bunun için çok az şans vardı," diye cevapladı küçümseyerek ve istikrarlı bir şekilde
kendisi bir sandalyeye karşı; çünkü şimdi gerilim bittiğine göre,
Gücü topraklayan taşların arasına geçmesine rağmen
onun.

Yüzünün üzerinden şiddetli bir kızgınlıktan geçti.  "Değil
Her şey büyük olacak, "yeniden katıldı." Dünyanın en büyük adamları var
benim gibi küçüktü, ama dev şeyleri getirdiler
ayak."

Bir eli küçümseyerek el salladı.  "Şimdi ne yapacaksın?" o
sordu.

Kendini çizdi.  Zihninin hareketlerini yeniden düzenliyor gibiydi
Bir zamanlar grotesk ve acımasız olan eski makyajın birazıyla.
“Seni affedeceğim ve işleri düzeltirim” dedi.
"Benim hatalarım var. Tamamen suçlamayacaksın. Ayrıldım
Çok yalnızsın.  Her şeyi anlamadım.  Ben vardı
Asla kadınları okumadı.  Eğer olsaydım her zaman doğru olanı yapmalıydım.
Kadınları incelemeye başlamalıyım. "Çizilmiş görünüm ondan biraz gidiyordu
Yüz, korkunç acı gözlerinden soluyordu; Kalbi konuşuyordu
Onun için, boş boşluğu sorununun çözümünü avlarken.

Kulaklarına neredeyse inanamadı.  Hiçbir İspanyol hareket etmezdi
Bu adam yaparken.  Bağışsız bir ülkeden gelmişti.
Carvillho Gonzales, eğer ona yanlış olsaydı onu öldürürdü;
Ve bunu bekliyor ve anlayacaktı.

Ama Jean Jacques onu affedecekti-kadınları incelemek için vb.
Felsefeyi anladığı gibi onu anlayın ve kadınları anlayın!  Bu
insan sebebi için çok harikaydı.  Ona baktı, söyleyemedi
Kelime ve yüzündeki dikkati dağılmış bakış azalmadı.  Affetme
Sorunu çözmedi.

"Seni Montreal'e götüreceğim-ve sonra Winnipeg'e,
Peynir faktörünü aldı, "dedi yüzüne akıllıca bir bakışla ve
Gözlerine bile hassasiyetle. "Hangi hatalarım olduğunu biliyorum
Yapıldı "-George Masson Despoper ona anlatmamış mıydı?-" Ve biliyorum
Bu adam ne kadar alçak ve dilin ne kadar hileleri.
Ayrıca bir boğa olarak bakmak için şık ve bu yüzden sana tutunuyor.
Şimdi bir şeyleri kavrıyorum.  Yakında yaptığımız gibi tekrar birlikte başlayacağız
Gaspe. "

Ona yaklaştı.  "Carmen!" dedi ve sanki
onu kucakla.

"Bekle-biraz bekle. Bana düşünmem için zaman ver," dedi kuru dudaklarla,
Kalbi sert atıyor.  Sonra bildiği bir övgü ile ekledi
"Senin gibi hızlı düşünemiyorum. Yavaşım. Sahip olmalıyım
zaman.  Her şeyi halletmek istiyorum.  Geceye kadar bekle, "diye çağırdı.
"O zaman yapabiliriz--"

"Güzel, hepsini geceye çıkaracağız," dedi ve onu okşadı
Bir çocuğun omuz olduğu gibi.  Hafif lezzet vardı
Üstün ve baba.

Neredeyse dokunuşundan küçüldü.  Onu öpmüş olsaydı o olurdu
onu itmesi gerektiğini hissetti; Ve yine de ne kadar iyi bir adam olduğunu biliyordu
oldu.




Bölüm XI

Mahkemenin katibi bir söz veriyor

"Peki, ne, m'Sieu 'fille? Benimle ne istiyorsun?
Gün batımından önce yapılacak çok şey var ve çok uzak değil.  Onunla dışarı. "

George Masson iyi bir mizah içermiyordu; yüzündeki bakıştan
Mahkemenin küçük katibi, herhangi bir iyiliği ifşa edeceğine dair hiçbir fikri yoktu
haberler.  Muhtemelen "para ödenmeyen para hakkında aptalca bir işti
Mahkemeye, "denenmiş ve kaybedilen davalardan bırakılmış;
Ve o yaz birkaç vakası vardı.  Başı o kadar net değildi
Her zamanki gibi bugün, ama m'Sieu 'fille ile çok az zorluklar yaşadı
ve şimdi yanlış bir şey olduğundan emindi.

"Beni hediye mi yapmak istiyorsun?" Mizahi sabırsızlıkla ekledi,
Çünkü iyi bir öfke içinde olmasa da, mahkemenin katipini sevdi,
Vilray'da böyle bir figür olan.

Amacı için açılış M. Fille'den kaçmadı.  O bir
Kayıp başlamak için, ama işte onun için doğal bir fırsattı.

"Eh, iyi tavsiye her zaman hediye değildir, ama benimkinin olmasını isterim
Bu şekilde alındı, Mösyö, "dedi biraz kehanet.

"Ah, tavsiye-bana tavsiye vermek için-bu yüzden beni buraya getirdin,
Yapacağım çok şey olduğunda nefes alamıyorum!  Zaman benimle para
'un. "

"Benimki cebinizde para olabilecek tavsiyelerdir, Mösyö," diye belirtti
Mahkemenin katibi anlamla.  "Tasarruf edilen para kazanılan paradır."
"Bana paradan tasarruf etmek istiyorsun-hakim karar vermesini sağlayarak
Benim lehime?  Kesinlikle cebimde para olurdu.  Mahkeme var
Bu yıl ilgi alanlarıma karşı koşuyorum.  Asla böyle olmadığımı düşündüğümde
Tam hayatımda-Bang, mahkemenin bana karşı yargısına gidiyor ve
Cebime elime gidiyor.  Sadece paradan tasarruf etmem gerekmiyor.
yap; Yani bana bu şekilde yardım edebilirsen, ben senin adamım, m'Sieu 'la
Filllette? "

Küçük adam isminin kötüye kullanılmasıyla kıl ve kızardı
biraz da; Ama her zaman zevkle uğraşan bir şey vardı-
Sevgi dolu master-Carpenter.  Çok güzel ve sıcak bir mizaç vardı,
Kişiliğinin atmosferi o kadar güler yüzeydi ki, onun kusursuzluğu
yalıtılmıştı.  Kesinlikle usta-kare popüler değildi ve
İnsanlar fiziksel etkisinin kavramasına kolayca direnemezken
Zihinsel olarak gerçekten eksik olmaktan çok uzaktı.  O kadar küçük görünüyordu
Bir erkeğin yapabileceği gibi bir kötü adam gibi ve henüz-henüz-bir doğa gibi
George Masson (küçük katip bile görebilirdi)
Sadakat yemini aldığı dakikanın ötesinde doğru.
İstekliğin uyumu onun üzerindeyken doğru olurdu; henüz gerçekte
Hiç bir gerçek yoktu-sadece görev tarafından işaretlenmemiş kendi kendine hoşgörü veya
onur.

"Bana karakterin iftira edilmesi için bir karar ver. Bana bin ver
Bunun için dolar ya da öylesine, m'Sieu 've hak eden bir
Citizen ve hayran-bir küçük bin, hepsi bu, m'Sieu '. Sonra düğünde dans edeceğim ve mezarına ağlayacağım-öyleyse orada! "

Mahkemenin küçük katibi için ne kadar kolay yol açtı!  "İftira
karakter "-sahip olduğu için daha iyi bir açılış olabilir mi?
Yargıç Carcasson'a söz verdi!

"Ah, Mösyö Masson," Çok resmi ve süslü bir şekilde M. Fille,
"Ama karakterin iftirası mı? Eğer şey doğruysa, o zaman
Yargı?  Sana aykırı-yani orada! "İroni vardı
son kelimeler.

"Eğer ne doğrusa?" Mastercarpenter'a keskin bir şekilde sordu, yakalayarak
M. Fille'nin zihnindeki fikrin saçak.  "Ne şey?"

"Ah, ama bu doğru, çünkü gördüm! Evet, ne yazık!
gözler.  Elbette kazara; Ama oradaydı-uyuşmaz, uzlaşmaz,
ölümcül ve eksiksiz. "

Mahkemenin küçük katibi için mutlu bir andı.
Böyle doğaçlama bir yol, bir cümle veya bir dizi sıfat,
Dilin saflarının denetimi.  Konuşmayı severdi, ancak
Çok konuşmadı, ancak sayısız konuşma yaptı.
Zihin, ve konuşurken ona tesis verdi.  Yapmıştı
George Masson ile dünden beri zihninde konuşmalar
Carcasson'u yargılama sözü verdi; Ama hiçbiri gerçek değildi
Şimdi konuşma gerçekleşiyor.  Anın tüm izlenimiydi,
Aklındaki ifadeler harika mantıklı şeyler olsa da,
entelektüel bir bakış açısından, neden
Şimdi savunmakla meşguldü.

"Ne gördün, m'Sieu 'la filette?
sıfatlar.  Ben sadece bir marangozum.  'Mutlak, uzlaşmaz, ölümcül,
Tamamen '-Bu bir ağız dolusu dilbilgisi, Lordlarım!  Gel, salgım
Hukuk, bize ne gördüğünü söyle. "Görünen bir gerginlik vardı
Masson'un şimdi.  Gerçekten de birkaç kişiden daha fazla ajitasyon gösterdi
Saatler önce, Jean Jacques eliyle birlikte durmuştu.
Flume'un kapıları ve usta-karınların ayaklarında ömrü
Sonsuzluğa atılmak.

"Dört gün önce saat beşte öğleden sonra"-sesli bir resmi ve
Kesinlikle, mahkemenin küçük katibi bir makaleden okuyor gibiydi,
gözlerini önündeki blotter üzerinde sabit tuttuğundan beri
Mahkeme-"Manor Cartier'in arkasındaki tepeden aşağı geliyordum,
Dikkat-kaza-malikanede altımda bir sahneye çekildi.  BEN
Tabii ki kısa durdu ve-- "

"Diable! Kısa durdun 'Tabii ki gördüklerinden önce! Tükür
Dışarı-ne gördün? "George Masson'ın bir deneme günü vardı ve orada
kendini kontrol etmenin tehlikesiydi.  Büyüyen bir beyazlık vardı
gözlerin etrafında ve yanağın sıcaklığını yiyor; Onun takdire şayan
Pürüzsüz kaş ağır kırışıklıklara kasıldı ve bir ayak değişti
Basırak bir taban ile huzursuz bir şekilde.  Bu dikkatini çekti
M. Fille, kafasını yeniden yaratarak kaldırdı-
Mahkemede olduğunu ve bir davanın yargılandığını hissetmek; ve
Bir hakimin şiddeti, bir katipin ciddiyetine kıyasla boşa çıkar
Mahkeme, özellikle küçük ve evlenmemişse ve
Onu yönetilebilir insanlığa yendi.

M. Fille'in sesi neredeyse titizdi.

"Eğer sabırlı olursan, Mösyö! Onun içinde bir kadın olan bir adam gördüm
kollar ve korkuyorum ki adamın adından bahsetmeliyim.  Değil
Kadının adını vermek için gerekli, ama burada yazdım "-
Makaleye dokundu-"ve kimlikte bir hata yok. Adamın
İsim, Laplatte kasabasının usta-kararı George Masson
Quebec eyaleti. "

George Masson gözler arasında bir vuruştu.  Bir hareket yaptı
Bir darbeyi önlemek için.  "Peter'ın adı, eski horoz!" diye bağırdı
aniden.  "Bunu gördüysen kesinlikle yeterince gördün ve gerek yok
Dediğiniz gibi hanımın adından bahsedin.  Kanıt sadece değil
durumsal. Kendi gözlerinle gördün ve bir yetkilisin
mahkemenin ve yargının kulağına sahip ve bir aziz gibi görünüyorsunuz
bir jüri.  Kesinlikle, senin gibi karakterin iftira edilmesini kanıtlayamıyorum
söylemek.  Ama o zaman ne istiyorsun? "

"İstediğim şey, Mösyö, Demur olmadan verebilirsin.
Kitapta rehin vermenizi istiyorum "-elini bir
Masada yatan Ahit-"Daha fazla tutmayacaksın
bayanla iletişim. "

"Nereye geliyorsun? İşletmede duruş nedir?"
Masson şimdi sözlerini sarstı.  Mahkemenin katibi bir kesici
jest yapmak.  "Ne yaptığımı, ne gördüğümü bilerek,
İlgili tarafların birine veya diğerine yaklaşın.  Saygısız
Bayan kocasına yaklaşamadım ve ona ihanet edemedim; açısından
Kocası için kendine yaklaşamadım ve barışını yok edemedim; dışarı
tüm ilgili olarak, bayanın babasına yaklaşamadım, çünkü
Daha sonra--"

Masson yeminle kesintiye uğradı.

"O eski Cadiz Reprobate-Hayır, Bagosh!

"Ve böylece acil iş konuşmasıyla beni ofisinize çırpın
Ve--"

"İş acil değil mi, Mösyö?"

"Hiç de değil," suçlunun keskin cevabıydı.

"Mösyö, beni şok ediyorsun. Davranışınızın olmadığını düşünüyor musunuz?
suçlu?  Burada var "-elini bir kitaba koydu-"
Victoria ve bu,
Bir eşin sevgisinin hırsızlığı, beraberindeki ceza ile,
Yirmi bin dolar kadar yüksek. "

George Masson nefes aldı.  İşte yeni bir iş dönüşü.  Ama onu ayarladı
dişler.

"Yirmi bin dolar-bunu düşünün!" Öfkeyle küçümsedi.

"Ben de öyle dedim, Mösyö. Sana paradan tasarruf edebileceğimi söyledim
Kazanılan para.  Ben senin hayırseverim, eğer istersen bana izin verirsen
Öyle olmak, Mösyö.  Seni yasadan ve hasarlardan kurtarırdım
Yasanın verdiği.  Bir mahkemede ne verileceğini tahmin edemez misiniz?
Katolik Quebec eyaleti, iyi bir adamın ihlaline karşı
Ev?  İşin acil olduğunu görmüyor musunuz? "

"Hiç de değil," diye cevapladı usta-kararı.  M. Fille brided,
Ve yedek figürü cesaret ve haysiyet kazanıyor gibiydi.

"Kutsal rehin vermedikçe huzurumu tutacağımı düşünüyorsan,
Yanılıyorsun Mösyö.  Meddler değilim ama çok şeyim vardı
Mösyö ve Madam Barbille'in ellerinde nezaket ve ben ne yapacağım
Onları ve kızlarını koruyabilirim-bu iyi ve tatlı kızı,
Makinelerden, yolsuzluklardan ve kötülüklerden-- "

"Mahkeme için üç lanet iyi söz, Bagosh!" diye bağırdı Masson
Jeer.

"Hayır, onurdan yoksun bir adamla tereddüt etmeyeceğim, malikâne için
Cartier, iç barışın evi ve bize gelen Madam
Yabancı, o eski şövalyelik konutunun insanlarını hak ediyor.
Fransa şövalyesi. "

"Yaralandığımızda ne kadar uğultu yapabiliriz!" güldü George
Masson ekşi.  "Çok bitirdin mi, m'Sieu '?"

"Sorun acil, itiraf edeceksin, Mösyö?" Yine M.
Kemer sıkma ile dolgu.

"Hiç de bile."

Master-Carpenter meydan okuyan ve küstahtı, ama şeytani bir şey vardı
tutumunda olduğu gibi tonunda bir tür mizah.

"Verdiğim uyarıyı dikkate almayacak mısın?"  Küçük katip işaret etti
Victoria tüzüklerinin ondan önce açık sayfası.

"Hiç de bile."

"O zaman, derin pişmanlıkla yapacağım--"

Aniden George Masson, yüzünü M. Fille'nin yanında öne doğru itti.
geri çekilmedi.

"Mahkemeye mahkumun suçlamayı reddettiğini bildireceksiniz
Kendisi, ha? "Diye sordu.

"Hayır, Mösyö, Monsieur Barbille'i gördüklerimi bilgilendireceğim. Yapacağım
Bu gecikmeden.  Yapmam gereken tek şey bu. "

Oldukça büyük bir şekilde ayağa kalktı ve eğildi, sanki reddedecek gibi
ziyaretçisi.

George Masson hareket etmedikçe, diğeri kapıya gitti ve açtı. "Yapılması gereken tek şey bu," diye tekrarladı, nazikçe yaptığı için
İşten çıkarılma jesti.

"Hiç de değil, yasal bombardım.
Jacques, kendi gözleriyle ne gördüğünü bilir ve çok daha fazlasını bilir,
ve yasal yardım almadan kendi zihniyle anlaşıldı.  Yani, görüyorsun
Beni burada konuşmaya devam ettin, gerektiğinde ve işim
bekler.  Acil, m'Sieu 'la filette-işiniz bayat.  BT
Mahkemenin son oturumuna ait. "Şakasına güldü." M'Sieu '
Jean Jacques ve ben birbirimizi anlıyoruz. "Şimdi korkunç bir şekilde güldü." Biz
Birbirini bir kitap gibi tanıyın ve mahkemenin katibi içeri giremedi
Her şeyi daha netleştirecek bir sıfat. "

Yavaşça M. Fille kapıyı kapattı ve çok yavaş geri döndü.  Neredeyse
Körü körüne, göründüğü gibi ve bir inilti ile sandalyesine düştü.
Gözleri kendilerini George Masson'a sabitledi.

"Ah-bu!" Çaresizce dedi.  "Bu! Küçük Zoe-Dear Tanrı,
Küçük Zoe ve Zavallı Madam! "Sesi acı çekiyordu ve
iğrençlik.

"Doğal olarak böyle bir buzul olmasaydın, ilginizi düşünüyordum
çocukta baba oldu, "dedi usta-Carpenter kabaca,
Diğerinin yüzünün erdemli dehşeti onu rahatsız etti.  Bir can sıkıcı vardı
gün.

Mahkeme katibi bir saniyede ayağa kalktı.  "Mösyö, sen
Cesaret! "Diye bağırdı." Suçlarını o utanmadan çarpmaya cesaret ediyorsun
yol.  Bekle!  Sizi nezakete saygı duyabilecekler var.  Ben
Arkadaşlarım olmadan değil ve hepimiz sevgimizde birbirimize duruyoruz
ev-kutsal ev, Mösyö. "

Alttaki ana-karmaşıkta doğru bir şey vardı.
onun kötülüğü.  İçinde elli adam olduğunu bilmesi yalnız değildi.
Böyle bir öneri için onu insan tutacak St. Saviour'un cemaati,
ve eğer manor Cartier'de yaptıkları için, eğer roused edilmişlerse; Ancak
Ayrıca, her şeyden önce,
Ona bir hizmet yapmaya çalıştı.  Amende anında.

"Mütevazi özür ile geri alıyorum-hepsi iki elinde tutabilirim,
M'Sieu ', "Dedi." Sana hakaret etmem, çok daha az Madam
Barbille.  Eğer ima ettiğim gibi olsaydı, gitmezdim
Onun yolu, karışık için benim için değil.  Sana bütünü söyleyeceğim
Bu sabah günün gerçekliğinin gerçeği.  Dün gece onunla tanıştım
nehir ve-"Sonra kısaca şu ana kadar olan her şeyi söyledi
Jean Jacques onu Flume'a bıraktığında, "Moi, Je Suis
Felsefe! "Ve sonunda dedi ki:

"Sana kelimemi veriyorum-bu konuda yemin ediyorum"-elini vasiyete koydu
Masada-"Gördüğünüzün ötesinde ve Jean Jacques'in gördükleri, orada
Hiçbir şey değildi. "Sanki yemin ediyormuş gibi bir el tuttu.

"Tanrı'nın adı, ne olduğu yeterli değil mi?" fısıldadı
Küçük katip.

"Ah, düşündüğünüz gibi ve dediğin gibi! Yaptıktan sonra benim için yeterli-
gün.  Ben bir teetotalerım ama almak isteyecek kadar suya düşkün değilim
İçindeki ebedi banyom. "Hafifçe titredi." Bien Sur, benim
Manor Cartier'i bir gün boyunca doldurun, Mahkeme Katibi. "

"Bien Sur, seni düşünmeyi yeterdi, Mösyö" kuru
Şimdi soğukkanlılığını kurtaran M. Fille'nin yorumu.

O anda kapıda bir vuruş geldi ve bir diğeri izledi
hızlıca; Sonra bir cevap beklemeden girdi-Carmen Barbille.




XII. Bölüm

Master-Carpenter'ın bir sorunu var

Mahkeme katibi, ürkütücü bir "Merci!" ve
Master-Carpenter boğulmuş bir ünlemle geri döndü.  Her iki adam da baktı
kapıyı yavaşça kapatırken ve olabildiğince kadına şaşkın
Dikkatle, onlarla yüzleşmeden önce.

"Ben buradayım, George," dedi yüzü hayati macera ile canlı.

Yüzü anında onun için bir his fırtınasıyla süpürüldü, doğası
sesinin sesine ve yüzünün tutkusuna cevap verdi.

"Carmen-ah!" Dedi ve ileri bir adım attı, sonra durdu. .
Sesindeki kısık his gözlerini gözlerini flaş ve zafer kazandırdı.
Ve onu kollarına almasını bekledi; Ama aniden
M. Fille hatırladı.  Ona döndü.

"İçeri girdiğim için üzgünüm, M'Sieu" dedi.  "Affetine yalvarıyorum. Onlar
Avocat Prideaux ofisinde M'Sieu 'Masson'un burada olduğunu söyledi.
Ben de geldim; Ama neden olmazsa seni kesintiye uğratmayacağımdan emin ol. "

M. Fille öne çıktı ve elini saygıyla aldı.  "Madam, bu
Beni ilk kez burada onurlandırdın.  Seni aldığım için çok mutluyum.
Mösyö ve mademoiselle zoe, onlar seninle mi?  Onlar da içeri girecekler
belki?"

M. Fille nazik ve kibardı, ancak bir görevin üzerinde bir görevin düştüğünü hissetti
O, üstün subayı Yargıç Carcasson ve kendi tarafından dayatılan
vicdan ve cesaretle,
Basit soru açıldı.  George Masson vardı ama şimdi olduğunu söyledi
Manor'un arkasındaki tepeden kendisinden daha fazlası görmüyor; Ve
Ayrıca, aslında, Carmen arasında her şeyin sona erdiğini söylemişti.
Barbille ve kendisi; Yine de buradaydılar, olmaları gerektiğinde
Bir gün boyunca yüz mil arayla.  Ayrıca,
kadının yüzü ve bu yoğun görünüm de usta karşısında
marangoz!  Mahkemenin katibi, mesleğinin alışkanlığından,
diğer insanlar havayı izlerken insan yüzlerini izledi,
Buğday ve patates fiyatına düşer.  O arkaik küçüktü
resmi ve görünüşe göre oldukça sofistike değil; Yine de gizlidi
Çilek yüzünün arkasında,
dünyevi fikirli ve hırslı bir adam için değerli varlık.  Ayrıca, sevgi
Zekâları keskinleştirir.  Onun aracılığıyla sarkma, duyguyu korumak
İçgüdüsel ve önsezi tuhaf bir kesinliği üstlenir.  Gerçekti
ve Jean Jacques ve onun Carmen için derin bir sevgi ve daha derin bir sevgi
Hala çocuk için Zoe; ve Manor Cartier'deki ev için tehlike
Şimdi tekrar giyotinin bıçağı kadar keskin oldu.  Gözleri koştu
Kadından erkeğe ve tekrar geri dönüp sonra büyük bir cesaretle
sorusunu tekrarladı:

"Mösyö ve matemoiselle, onlar iyi-onlar seninle, umarım,
Madam? "

Ona gözlerinin içine bakmadan baktı ve anında
her şeyi bildiğinin ve George ile konuştuğunun farkındaydı
Masson.  Küçük adamın olabildiğince iyi olduğunu biliyordu, ama o
Bildiği gerçeğine kızdı.  George Masson'ın ona söylemiş olduğu açıktı
-nasıl bilebilirdi; Belki de tüm dünya bilmiyorsa!

"Yalnız geldiğimi yeterince iyi biliyorsun dostum," diye yanıtladı.
"Zoe için bir yer değil; ve kocam ve onun için yer yok
Birlikte "Başın Mastercarpenter'a doğru bir hareketini yaptı.
"Santa Maria, gerçekten çok iyi biliyorsun!"

Mahkeme katibi eğildi, ancak cevap vermedi.  Söyleyecek ne vardı
Böyle bir açıklamaya!  Sorunun çözülmesi gerektiği açıktı
Bu iki kişi arasında yalnız, ne olduğundan emin değildi
sorundu.  Adam şeyin bittiğini söylemişti; Ama kadın vardı
Gelin ve her ikisinin görünümü her şeyin bitmediğini gösterdi.

Adam ne yapardı?  Kadın ne yapmak istedi?  Master-
Carpenter, Jean Jacques'in onu koruduğunu ve affetmek istediğini söylemişti
karısı.  Şüphesiz bunu yapmıştı, çünkü Jean Jacques bir adamdı
duygu ve şövalyelik ve
İki Meşile Arası arasında birkaç deli okşama; henüz
İşte geleceğini zorladığı adamı olan kadın
Ve kocası ve çocuğunun!

Sanki Carmen zihninde neler olup bittiğini anlıyormuş gibi, dedi:
"Her şeyi bildiğiniz için, birkaç kelime istediğimi anlayabilirsiniz
M'Sieu 'George ile yalnız. "

"Madam, sana yalvarıyorum," diye cevap verdi mahkeme anında,
Biraz titriyor-"Onunla yalnız olmayacağına yalvarıyorum. Gibi
İnanıyorum, kocanız bygones'ın bygones olmasına izin vermeye istekli ve
Yarın günümüzde yokmuş gibi başlayın.  Bu durumda yapmalısın
Mösyö Masson'u burada yalnız görmüyorum.  Onu burada görmek için yeterince kötü
Mahkeme Katibi Ofisi, ama onu yalnız görmek-ne olur
Mösyö Jean Jacques diyor mu?  Ayrıca, dışarıda sokakta, eğer bizim
Komşular belayı öğrenmeli, ne derlerdi?  BEN
yorucu olmak istememek, ama bir arkadaş olarak, bütününün gerçek bir arkadaşı
Aile, Madam-evet, herkese rağmen, tüm aileniz-umarım
Burada kalmam gerektiğini anla.  Bunu mutlu eden bir geçmişe borçluyum
Benim için hayatın kendisi gibi nezaket.  Mösyö Masson, değil mi
Yani? "diye ekledi, usta karaya dönerek. Daha fazla kızarık ve
Flume'da Jean Jacques ile karşılaştığından daha ajited, usta-
Carpenter dedi ki: "Eğer birkaç veda istiyorsa-benimle birer, o
Sahip olmalı, m'sieu 'fille.  Diğer oda-eh?  Dışarıda "-o
Caddeye doğru bir parmağını sarstı-"Olmadığını bilmeyecekler
bizimle; Ve Jean Jacques'e gelince, bir katip için mümkün değil
Mahkeme gerçeği biraz uzatacak mı?  Mahkemenin katibi bir adam değil mi
bir mumya kadar mı?  Senin için çok şey yapardım, küçük avukat, her zaman.  A
veda etmek için kelime, anlıyorsun! "
göz.

"M. Jean Jacques'a böyle bir konuda cevap vermek zorunda olsaydım-ve çok fazla
Pay-- "

Masson kesintiye uğradı.  "Eh, istersen gözlerini bağlayacağız ve wads koyacağız
Kulaklarınızda ve kalabilirsin, böylece odada bulunacaksınız
Zaman ve henüz hiçbir şey duymadı ve görmedi.  Bu nasıl
M'Sieu '?  Sorun değil, değil mi? "

M. Fille bir an için önermenin cüretinde taşlaştı.
Onun için, mahkemenin katibi, kör olmak ve saçma
Kulaklarında wads-imkansız!

"Cennetin lütfu, yalan söylemeyi tercih ederim!" Hızlı bir şekilde cevap verdi.  "Yapacağım
Yan odaya gidin, ama kısa, Mösyö ve Madam olmanız için yalvarıyorum.
Kısa olmak için kendinize ve duruma borçlusunuz ve eğer yapabilirsem
Öyle söyle, bana borçlusun.  Ben pratik bir anani değilim. "

Masson, "Kuzu olarak bir koyun için asılı, m'Sieu '," diye döndü Masson.

"Bir dakika vedalarınızı yapacağınız için yalvarmalıyım,"
Mahkeme katipini sıkıca yanıtladı.  Saatini çıkardı.  "Öyle
Saat altı.  Altıdan üç dakika sonra tekrar geleceğim.  Bu uzun
Herhangi bir veda için yeterli-darağacı bile. "

Kadının yüzüne bakmaya cesaret edemedi, yumuşakça kayboldu
Diğer oda ve kapıyı ses olmadan kapatın.

"Bu dünya için çok iyi," diye açıkladı kapı
Sıkı kapalı.  Kaybolan figürden sonra söyledi ve
Carmen.  "Sanırım gerçek yetişkin bir kadını öptü.
hayat.  Eğer ise, eğer "-o
arkadaşına döndü-"Onu öpmüş olsaydın, Carmen.
Doku kağıdı,-doku değil-ve elma jelin.  Evet, ama sert bir
Omurga da ya da benimle yüzleşmemişti. "

Masson sanki zaman kazanmaya çalışıyormuş gibi konuştu.  "Üç dedi
Dakika, "Yüzünde bir ölümle döndü. George olarak
Masson mahkemenin katibi ile konuşmuştu, görmeye gelmişti
Ajitasyonun izin verdiği kadar, o gittiğinde olduğu gibi değil
Önceki akşam nehir kenarında.

"Boşa harcayacak zaman yok," diye devam etti.  "Vedalardan bahsettin ...
İki kez konuştun ve üç kez aramızdaki vedalardan bahsetti.
Veda-Farewells-George--! "

Ani duygularla kollarını tuttu ve yüzü kızardı
tutku ve özlem.

Onu sallayan fırtına da onu salladı ve yandan sallandı
Bir hayvan gibi, anın gücünü denemeye gelip gelmediğinden emin değil
düşmanıyla; Ve gerçekte adam kendisiyle savaşıyordu.  Onun
The Flume'daki Jean Jacques ile anlar onu meraklı bir şekilde genişletmişti
Yol. Hayatı için savaşırken kendi argümanları,
Yol, kendini ikna etti.  Nadir bir yaratıktı ve çekici geliyordu ...
hiç olmadığı kadar çekici; Trajik bir anlamda onu
daha ince, güzelliğinin cesaretini rafine etmişti, harika bir
gözlerine parlaklık; ve acı çekmenin kendi cazibesi vardır
dejenere.  Ama o, George Masson, büyük bir şok geçirmişti ve vardı.
Dişlerinin derisinden ölüm çenelerinden çıkın.  Olmuştu
şimdiye kadar tanıdığı en yakın şey; Bir zamanlar bir tabancaya sahip olmasına rağmen
ona işaret etti, yarım düzine'de kaçırma şansı vardı
Yards, Flume'un kolunun yanlış gitme şansı yoktu;
ve su ve değirmen tekerlekleri darağacının ipi kadar mutlaktı.

Bir anlamda kendini zekâsıyla kurtarmıştı, ama eğer Jean Jacques
Sadece olduğu adam olmasaydı, kendini kurtaramazdı.  BT
Jean Jacques'in zayıf davrandığı için gelmedi.  Yapmazdı
Jean Jacques'in yaptıklarını yapmıştı, Jean Jacques evini şımartmıştı.
Kolu yayardı; Ama Jean'i hor görecek kadar kaba değildi
Jacques çünkü intikamını bırakmıştı.  Bu usta-karın
Bazı hediyeler ya da dünyada çok fazla sorun yaratamazdı.
Cazibeyi cazibe veya kandırmak için gerekli bir tür incelik var.
Doğal olarak kötü değilse en alçakgönüllü kadınlar; Ve Masson vardı
En alçakgönüllü ve aynı zamanda biraz daha yüksek olan deneyimler.
Bu çok şey onun için Jean Jacques
merhametli olduğu için aşağılayıcı ya da bozulmuş olduğu için aşağılayıcı
karısını affetmeyi seçti.

Uzakta kollarla dururken kadının görüşü, onu yapmıştı.
Darbeler damarlarına çarpıyor, ancak ısı aniden dalga tarafından soğutuldu
onun üzerinden geçen trajedi.  O çıktığında
kanal ve nehrin acele etmesi için kolu açtı,
Buz-soğuk sıvı kan değil damarlarında aktı; Ve bütün gün o
böyle olmuştu.  Bir rüyada çok hareket etmişti ve hissetmişti
Hayatında ilk kez yaratılış yapmaya hazır değildi.
Yapılabildiği sürece her zaman bir şeylerle karşılaşmıştı; Ve ne zaman
yapamadı, geri çekilmişti, kimsenin bilge olmadığı yorumuyla
Gerektiğinde Yultudu aldı.  Şimdi en büyüğüyle yüz yüze geçti
sorun.  Bir şey açıktı-ya sonsuza dek ya da gitmelidirler
Birlikte ve daha fazlası yok.  Yarı önlem olamazdı.  O idi
kendi iradesiyle ve bir tür
onun içindeki delilik; Ve destek ve dolgu olamazdı.  Onlar sadece
Yalnız birlikte konuşmak için üç dakikası vardı ve ikisi kalktı.

Kolları ona tutuldu, ama durdu ve ateşinden önce
Gözleri kendi gözleri düştü.  "Hayır, henüz değil!" diye bağırdı.  "Oldu
Bir gün-heaven ve cehennem, ne gün oldu!  Bana böyle sahipti! "O
Fierce, spazmodik bir güçle elini açtı ve kapattı.  "Ve bana izin verdi
Git-oh, bir tuzaktan bir tilki gibi gitmeme izin ver!  Bir gün için yeterince yaşadım
-Aziz Peter, Yeterli, Yeterli! "

Gözlerindeki arzunun alevi aniden öfkeye döndü.  "Öyle
Öyleyse, dilediğiniz için veda, "dedi kısık." Artık değil ve
O zaman veda mı?  Ona söyledin "-diğer odaya işaret etti-" sen
Jean Jacques'e dedi ve sen bana söylüyorsun-bana hepinize verildi
Ben var.  Ah, ne canavarsın, George Masson! "

"Hayır, Carmen, bana hepsini vermedin. Olsaydın, hayır olmaz
veda.  Eğer hepsini alsaydım, hayatın sonuna kadar senin yanında dururdum. "
Yalan yalan söyledi, ama bu burada önemli değil.

"Hepsi-hepsi!" Ağladı.  "Hepsi nedir? Bu ama tek şey
Dünya karı koca gerektiğini söylüyor mu?  CARAMBA!  Hepsi bu mu?  Bende
Her şey göz önüne alındığında-etrafımda kollarını aldım ... "

"Evet, mahkeme katibi bunu gördü," diye ara verdi.  "O'ndan gördü
Geçen Salı günü malikanenin arkasında. "

Diğer odanın kapısında bir musluk vardı; Yavaşça açıldı ve
Katip figürü ortaya çıktı.  "İki dakika-sadece iki dakika daha eski
Trump!
Yeterli olacak, "dedi en büyük aşağılanmaya maruz kalan Carmen
bir kadına gelebilir.

Katip ikisine de baktı ve memnundu.  Bunu gördü
Dakika kesinlikle yeterli olurdu.  "Çok iyi, Mösyö ve Madam,"
dedi ve kapıyı tekrar kapattı.

Carmen adama şiddetle döndü.  "M. Fille See, Mont'dan mı?
Menekşe?  Buraya geldiğimde kimin gördüğünü umursamadım.  Sadece düşündüm
Senden-beni istediğin ve seni istediğimi.  Ne Dünya
Dün gece ayrıldığımız zaman olsaydın, düşünce hiçbir şey değildi.  .  .  .
Jean Jacques'in affetmesiyle yüzleşemedim.  Orada kalmak için, bunu hissetmek
Her zaman minnettar olmalıyım, alçakgönüllü olmalıyım, taklit etmeliyim,
Jean Jacques'i öpmeli ve kollarında uzanmalı ve kitleye gitmeli
itiraf ve-- "

"Çocuk var, Zoe var--"

"Ah, şimdi vaaz eden sensin-sen beni cezbeden, bu
malikanede boşa harcandı; cemaat beni anlamadı; o jean
Jacques, gördüğünde bir fiyat mücevher bilmiyordu-
Zoe'yi düşünün! "

Protesto bir jest yaptı.  "Belki öyle, Carmen, ama şimdi daha önce düşünüyorum
çok geç. "

"Çocuk beni hiç sevmediği için babasını seviyor," diye açıkladı.  "O
on iki yaşında.  Yakında onun için evi tutacak kadar yaşlı olacak,
Ve sonra evlenmek için-ah, evleneceğini düşünmek için zaman olmadan önce! "

"Daha önce evlenene kadar beklemeniz daha iyi olurdu-
önce--"

"Seninle gitmeden önce!"  Tiz, acı çekti.  "Bu yüzden
Her şeyin sonu bu!  Çocuğum hakkında ne düşündün
Seni düşündürdüğünde hayatıma girmeye zorladım-ah, Quel
Bete-ne korkak ve canavarsın! "

"Hayır, ben bir canavar olabilsem de ben korkak değilim," diye yanıtladı.
"Seninle konuşmaya başladığımda çocuğunu düşünmedim. Ben
alabileceğim her şey için dışarı çıktı.  Ben avcıydım.  Ve sen en iyisisin
tanıştığım ve konuştuğum kadın; Sen--"

"Ah, yalan söylemeyi bırak!" Aniden beyaz ve soğuk bir yüzle ağladı.

"Yalan söylemiyor. Erkekleri çıldırtan bir tür kadınsın. Deli gittim
Ve çocuğunu düşünmedim.  Ama bu sabah kurtuldum
Onu düşünerek hayatım ve ben de hayatını kurtardım, belki de
onu düşünmek; Ve ona bir şey borçluyum.  Ben geri ödemeye çalışacağım
Annesini tutmasına izin vererek.  Benim gibi bir kadına hiç hissetmedim
sana karşı hissettim; Ve bu yüzden senin için o kadar da kötü olmayan şeyler yapmak istiyorum
Olabileceği gibi. "

Acı isteğinde ona bir adım daha yaklaştı.  "İşlerin yapabileceği gibi
Ol, dün olduğun adam olsaydın, kusmaya istekli
Benim için her şey? "

"Böyle-eğer öyle koyarsan," diye yanıtladı.

Bir bıçak dalmış gibi bakarak yavaşça ona doğru yürüdü
kalbine.  "Keşke Jean Jacques kapıları açsaydı," dedi.
"Hangman sorununu kurtarırdı."

Sonra aniden ve ağlayarak elini kaldırdı ve onu doldurdu
Yüz yumruğuyla.  O anda kapısında bir musluk geldi
Diğer oda ve mahkemenin katibi ortaya çıktı.  Darbeyi gördü ve
Bir ünlemle geri çekildi.

Carmen ona döndü.  "Elveda söylendi, m'Sieu 'fille,"
Öfke ve umutsuzlukla bir ses kasvetli ve o
Kapı caddeye giden.

Masson darbeye girmişti, ama sessiz kaldı.  Ne bilmiyordu
söylemek veya yapmak.

M. Fille aceleyle Carmen'i kapıya kadar takip etti.  "Eve gidiyorsun
Sevgili Madam?  Sana eşlik etmeme izin ver, "dedi nazikçe."
Jean Jacques ile iş yapın. "

Göğsünün üzerine bir el, onu geri itti.  "Nereye gidiyorum gidiyorum
Yalnız, "dedi. Kapıyı açarak dışarı çıktı ama tekrar geri dönüyor
George Masson'a asla unutmadığı bir bakış verdi.  Sonra kapı
kapalı. "Tanrı'nın lütfu, eve gitmiyor!" Kırık bir şekilde katip mırıldandı
Mahkeme.

Bir inilti ile usta-Carpenter kapıya doğru ilerledi, ancak
M. Fille arasına adım attı, koluna bir el koydu ve onu durdurdu.




ETEXT Editörünün yer imleri:

Zayıf bir dünyaya olan güven sık sık kazanılmamış kâr elde eder
Kendi cömertliğinin tadını çıkar
Üstün ve babanın hafif lezzetine sahipti
Sadece karısından hayatında bir olay yapmıştı
Aslında bir filozof değil, duygusal bir
Alıntısı incindiğinde her zaman üzgün değildi
Denge tekerlekten yoksundur.  Onun beyinleri var ama yeterli değil
Hikayeyi yeni bir şekilde anlatan adam, yani dahi
Bir inçte dahi olmayı özledim
Hasta olan en küçük şeyi bile yapmaktan memnun değil
Kuzeye cennete ve güneye cehenneme doğru gittin





.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MONEY MASTER, PARKER, V2 ***

********* This file should be named 6276.txt or 6276.zip ********

This eBook was produced by David Widger

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
https://gutenberg.org or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext03 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext03

Or /etext02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

https://www.gutenberg.org/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*
