*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Money Master, Volume 4. (Para Ustası, 4. Cilt.)
Yazar: Gilbert Parker
Yayın Tarihi: August, 2004  [EBook #6278]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/6278
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook The Money Master, by Gilbert Parker, V4
#105 in our series by Gilbert Parker

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**EBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These EBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers*****


Title: The Money Master, Volume 4.

Author: Gilbert Parker

Release Date: August, 2004  [EBook #6278]
[Yes, we are more than one year ahead of schedule]
[This file was first posted on November 28, 2002]

Edition: 10

Language: English

Character set encoding: ASCII





*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MONEY MASTER, PARKER, V4***

*** START OF TURKISH PART ***
Bu e-Kitap David Widger tarafından hazırlanmıştır

PARA USTASI

Gilbert Parker tarafından

DÖRDÜNCÜ DÖNEM

XVI. TALİHSİZLİKLER TEK BAŞINA GELMEZ
XVII. EN BÜYÜK VARLIĞI
XVIII. JEAN JACQUES'İN BİR TEKLİFİ VAR
XIX. SEBASTIAN DOLORES UYUMUYOR
XX. "AU 'VOIR, M'SIEU' JEAN JACQUES"
XXI. EĞER ZAMANINDA BİLMİŞ OLSAYDI

BÖLÜM XVI

TALİHSİZLİKLER TEK BAŞINA GELMEZ

Yargıç Carcasson haklıydı. Zoe'nin kaçışından sonra bir yıl boyunca Jean Jacques
Sebastian Dolores'i boynuna bir tasma gibi sardı ve
onu bir boakonstriktör gibi boğdu. Ama bunu yapan tek kişi Sebastian Dolores değildi. Elleri çok fazla şey tutan bir adamın hayatında işler ters gitmeye başladığında, düzensizlik işlerinin tüm yarıçaplarında çırpınır ve
sonra da kontrolünün merkezinden uzaklaşır.

Jean Jacques için de durum böyleydi. O günahkâr kayınpederini yalnız evine götürmek her halükarda ona sorun çıkarırdı; ama işler böyleyken, İspanyol sadece devesinin sırtını kıran son saman oldu. Ve devesinin taşıdığı yük ne kadar büyüktü: un değirmeni, kereste fabrikası, kül fabrikası, çiftlikler, bir genel mağaza, kireç ocakları, paratoner acenteliği
ve sigorta, sığır ticareti, yeni peynir fabrikası projesi
ve tefecilik!

Tefecilik mi? Jean Jacques'ın borç verebilmesi garip görünüyordu, çünkü kendisi de zaman zaman borç almak ve ipotek almak zorundaydı. İşler maddi olarak gerçekten ters gitmeye başladığında, çiftliklerini, un fabrikasını ve kereste fabrikasını ipotek ettirdi ve sonra diğer ipotekler için borç verdi. Bunu yaptı çünkü her zaman borç vermişti ve bu onun prestijiyle o kadar ilişkili bir alışkanlıktı ki, kendini borç alıp verme ve karşı ipotek verme işine adadı, tabir yerindeyse, "bir Philadelphia avukatı" hukukta yeniden doğmadan işlerini çözemezdi. Karmaşık işlerini, borç aldığı kişilerin güvenini ve borç verdiği kişilerin hayranlığını korurken idare edebilmesi, kapasitesinin kanıtıydı. En büyük alacaklısı daha sonra buna "bir tür deha" adını verdi.

St. Saviour'a yaptığı kişisel bir ziyaretten sonra, bu en büyük alacaklı ve mali güç sahibi -M. Mornay--eğer Jean Jacques doğru başlatılmış ve doğru eğitilmiş olsaydı, "finansal alanda bir general" olacağını ve büyük savaşlar kazanacağını söyledi.

M. Mornay, Yargıç Carcasson'un arkadaşıydı ve Vilray'ı ziyaret ettiğinde, Yargıcın mütevazı ama bilgili arkadaşı Mahkeme Katibi ve kız kardeşinden sık sık bahsettiğini hatırladı. Böylece M. Mornay, Jean Jacques ile olan ilişkilerinde eğittiği avukatlar firmasının ofisinden M. Fille'nin ofisine doğru yola koyuldu. Burada kısa süre sonra usta değirmenci ve filozof hakkında yorum yapmaya başladı.

"Çok sıkıntı çekti ve şüphesiz işleri de kötüye gitti," diye ihtiyatla belirtti M. Fille, buz kırıldığında ve Büyük Finansör, Jean Jacques'ın dengeyi korumaya çalıştığı zorluklardan gelişigüzel bir şekilde bahsettiğinde; "ama o, diğer adamlar için
çok zor olan şeyleri
yapabilen bir adam."

Büyük Finansör bir puro daha yaktı ve birkaç duman bulutunu
üfledi, ardından cevap olarak, "Evet, yine ailevi sorunlar yaşadığını biliyorum, ama bu bir yıl önceydi ve bir kez daha işleri yoluna koyma şansı oldu." dedi.

"Oturup somurtmadı," diye açıkladı M. Fille. "Kızının uçuşundan sonraki gün, tıpkı önceki gibi işteydi. Çok cesur bir adam. Talihsizlik onu felç etmiyor."

M. Mornay'ın konuşması, arada düşünce duraklamaları olan, ani çıkışlarla gelen türdendi ve şimdiki duraklama her zamankinden daha uzundu.

"Felç--kesinlikle hayır," dedi sonunda. "Fiziksel aktivite zihinsel, ahlaki ve hatta fiziksel şok ve yaralanmanın tezahürlerinden biridir. Bir adamın vücudunda kurşun varken yarım mil koştuğunu gördüm - her yerde; bir adamın çapraz testereyle parçalandığını gördüm - kendini toparladığını ve - her yerde - düşene kadar yürüdüğünü gördüm. Fiziksel ve sinirsel aktivite, parçalanmış kuvvetin aldığı biçimlerden biridir. Sanırım 'M'sieu' Jean
Jacques'ınız bu son yılda hayatındaki her zamankinden daha meşguldü.
Öyle olmalı; Ateşte kendisi kadar çok demir olan bir adam için,
talihsizlik onu
yıkmaya başladığında körükten körüğe koşmaya devam etmelidir."

Mahkeme Katibi içini çekti. Ziyaretçisinin söylediklerinin önemini fark etti. Zoe gittiğinden beri, Jean Jacques
sonsuza dek hareket halindeydi, güneşin
parlamadığı samanları
yapmak için.
Jean Jacques'in yüzü bu günlerde çizgili ve değişkendi.
Dengesiz ve yorgun görünüyordu--sanki rahatsız edici güçler kontrolden
çıkarılmış bir şekilde yüzeye
çıkıyormuş gibi. Kahverengi gözleri de Antoine battığından ve sahipleri Carmen ile
Carmen Malikanesi'ne döndüğünden beri hiç olmadığı kadar huzursuzdu. Ancak gözlerin yeni huzursuzluğu eskisinden farklıydı. Bu, dünyada neler olup bittiğini gözlemlemeye çalışan ve sahibinin
sağlandığından emin olmaya çalışan aktif, meraklı bir ruhun ittiği bir hareketlilikti. dünya tarafından görüldü.
Bu etkinlik, esasen şeylerin labirentinden kaç
yolunu görebileceğini bulmakla ilgilenen bir zihnin faaliyetiydi; kibri ise
yeni biçimler alıyordu. Dünyanın, kaderin ve talihin darbelerini nasıl aldığını öğrenmeye çalışıp çalışmadığını keşfetmek için her zaman endişeliydi. Ne gelirse gelsin, onu felçli veya
kırık görmemesi gerektiğine kararlıydı.

M. Fille sadece başını üzgün bir şekilde sallarken, Büyük Finansör
daha açık hale geldi. Jean Jacques'tan hiçbir şey kaybetmemeye kararlıydı ve gerektiğinde anında harekete geçmeye hazırdı; ancak
doğru şekilde yapsaydı dünyada gerçekten güçlü şeyler yapabilecek adamla da ilgileniyordu.

"M. Barbille'in bu yıl birkaç davası oldu, öyle değil mi?" diye sordu.

"İki önemli dava, mösyö ve biri henüz karara bağlanmadı," diye yanıtladı M. Fille.

"Önemli davaları mı kaybetti?"

"Öyle mi, mösyö."

"Ve ona altı bin dolara mal oldular--ve daha fazlasına mı?" Büyük Finansör
bir noktaya doğru bastırıyor gibiydi.

"Bu miktarın üzerinde bir miktar, mösyö."

"Ve şimdi mahkemede davayı kaybedebilir mi?"

"Kim bilebilir, mösyö!" diye belirsiz bir yorum yaptı küçük bilgili memur.

M. Mornay kaçamak cevap veremezdi. "Evet, evet, ama dava olduğu gibi--
sizin gibi hukuk işlerinde deneyimli olanlara göre, onun için
kesin bir şey gibi görünüyor mu?"

"Keşke öyle olduğunu söyleyebilseydim, mösyö," diye cevapladı diğeri üzgün bir şekilde.

Büyük Finansör şiddetle başını salladı. "Kesinlikle. Hiçbir şey
kanun kadar verimsiz değildir. Kazansanız da kaybetseniz de pahalıdır ve
kaybettiğinizde de ölümcül derecede pahalıdır. Biliyorum,
Jean Jacques'ınızın yalnızca bir kez öldürülebilen bir adam olduğunu fark edeceksiniz--ha?"

"Mösyö?" M. Fille bu sözü gerçekten kavrayamamıştı.

M. Mornay'ın sesi kesinleşti. "Açıklayacağım. O asla
yaratmadı; yalnızca yaratılanı geliştirdi. Sahip olduğu veya sahip olduğu şeylerin çoğunu
miras aldı. Tasarımları her zaman en alttan
inşa etmemiş olmasından etkilenmiştir. Parçalandığında--"

"Mösyö--parçalara!" diye haykırdı Mahkeme Katibi acı içinde.

"Şey, başka bir şekilde ifade etmek gerekirse. Eğer maddi olarak iflas ederse,
bir daha asla
bir araya gelemez. Yaşından dolayı değil - elli yaşında ikinci bir servet kaybettim ve
altmış yaşında üçüncüsünü kaybetmeye hazırım - ama birincil
inisiyatif onda olmayacağı için. Kaybettiğini ve her şeyin
bir sonu olduğunu söyleyecek. Felsefesi devreye girecek - tam da en sonda.
Bir şekilde ona yardımcı olacak ve başka bir şekilde ona zarar verecek."

"Ah, o zaman onun felsefesini biliyorsunuz, mösyö?" diye sordu M. Fille.
Sonuçta, Jean Jacques'ın felsefesi, er ya da geç, hayatının gerçek somut bir varlığı mı olacaktı?

Büyük Finansör gülümsedi ve cebindeki birkaç madeni parayı oldukça
yüksek sesle çevirdi. Hemen ardından şöyle dedi: "Onu ilk gördüğümde bana
bir Descartes sayfası ısmarladı. Ona yüzde bir maliyeti oldu. İş saatlerinde bana duygusal
konuşan bir adamdan her zaman ücret alırım. Onu dinlemek zorundaydım,
ve o da bana dinlediğim için para ödemek zorundaydı. Genel yıllık
harcamasının da aynı sebepten dolayı arttığından şüphem yok--eh, Maitre Fille? O
başkalarıyla da yaptı--evet?" M. Fille küçümseyerek elini salladı ve
cevap verirken sesinde biraz ekşilik vardı: "Ah, mösyö, biz zavallı taşralılar ne yapabiliriz--herhangi birimiz--sizin gibi adamlarla uğraşırken, felsefe
ya da felsefesiz? Bizi üst ve alt değirmen taşları arasına
götürüyorsunuz. Siz kozmopolitsiniz; M. Jean Jacques Barbille bir taşralı;
ve sen, bir anlığına işi unutacak ve
paradan ve işten daha önemli şeylerden bahsedecek kadar ruhu olduğu için, onu
toz haline getiriyorsun."

M. Mornay başını salladı ve purosunu tekrar yaktı. "İşte
yanılıyorsun, Maitre Fille. Para kazandığın adamları toz haline getirmek veya hiç öğütmek kötü bir politikadır. Onları
üst ve alt değirmen taşlarının arasından uzak tutmak daha iyidir.

"Ben de senin Barbille'inle aynısını yaptım. Eğer kendi
şeylerimi elde etmek için sadece
kötü niyetli olmak isteseydim, ona
bir anda her şeyin
çökmesine neden olacak kadar sıkıntı verebilirdim; ama bu, akşam yemeğinde arkadaşım Yargıç Carcasson ile buluşmamı imkansız hale getirirdi. Bu yüzden, elimden geldiğince,
ona baskı yapmayacağım. Ama sana şunu söyleyeyim ki, şu anda hareket ettiği güvenlik marjı çok dar -- tutunacak bir yer bile yok. Hayatının işinde
çok fazla
inşaat halinde ve eğer bir taş kayarsa,
tüm yığın yıkılabilir. Peynir fabrikasının inşasını
durdurdu -- bu tam bir kayıp anlamına geliyor. Kül fabrikası önümüzdeki
hafta kapanacak, kereste fabrikası sadece kendi masraflarını ödüyor ve birçok çıkarının çağrısını sürdürmek zorunda olan un değirmeni ve çiftlikler bu çöküşe
dayanamıyor. Ayrıca, kendisine çok borçlu birkaç kişi var ve eğer
onlar batarsa ​​-- bu, Sahip olduğu teminatın sağlamlığı.
Eğer onu felsefe konuşurken dinledilerse, bunu yapması için teşvik ettilerse ve
pazarlık yapılırken bundan hoşlandıklarını söyledilerse, büyük olasılıkla teminat yetersizdir."

Mahkeme Katibi dizginlendi. "Mösyö, bu eyaletin
yirmi beş yıldır bir figür ve güç olan
bir adama karşı çok sertsiniz.
Yaşadığı yere hayırseverlik yapmış,
sağ eliyle ve sol eliyle vermiş,
girişimi birçokları için bir kar kaynağı olmuş ve
kusursuz ve cömert bir yaşamın eylemleri için vahşi bir ödül almış birine alay ediyorsunuz. Onun
sıkıntılarını biliyorsunuz, mösyö ve biz, onları metanetle ve
Hristiyan felsefesiyle taşıdığını gördük, kızıyoruz--"

"Hiçbir şeye kızmanıza gerek yok, Maitre Fille," diye sözünü kesti Büyük Finansör,
kaba bir şekilde değil. "Söylediklerim onun arkadaşına ve benim büyük arkadaşım Yargıç Carcasson'un arkadaşına söylendi; ve ben sadece onun
kendisinin fikirlerine değer veren; güvenebileceği biri tarafından uyarılmasından endişe ediyorum--"

"Ama, mösyö, ne yazık ki!" diye araya girdi Mahkeme Katibi, "sorun bu; güvenebileceği kişileri seçmiyor. Çok fazla güveniyor.
Kendisine iltifat edenlere, iyi kalbine yük olanlara inanıyor.
Her zaman böyle olmuştur."

"Kızının büyükbabası Mösyö Dolores'in durumunda da durumun hala böyle olduğunu düşünüyorum?" diye sordu Büyük Finansör merakla.

"Öyle, mösyö," diye yanıtladı M. Fille. "Kızının kaybı
onu karısının kaçışından daha fazla sarstı; ve sanki
o alçak herifin yanında olmadan yaşayamazmış gibi - gittiği her yerde sorun çıkaran
bir kötü adam. Yıllar önce kül fabrikasını yönetirken
M. Barbille'e bir kayıp yaşatmıştı; kadınlar için çok tehlikelidir - hatta
şimdi bile genç bir dulun geleceği için bir tehlikedir" (Palass Poucette'in dul eşini kastediyordu); "ve bir tanık olarak yalancı şahitlik ederek
bir skandala yol açtı ve
sonuçlarıyla--ama burada bundan bahsetmeme gerek yok. Sonunda
Jean Jacques'a büyük zarar verecek, bundan eminim. Tam o gün
Mademoiselle Zoe, İngiliz aktör Jean
Jacques ile evlenmek için Cartier Malikanesi'nden ayrıldı;
Jacques o İspanyol kötü adamını evine götürdü; ve orada kaldı ve
eski dostlar gitti--eski dostlar gitti; ve onları özlemiyor gibi görünüyor."

M. Fille'nin sesinde hıçkırığa benzer bir şey vardı. Zoe'yi, gerekirse bir annede şehitlik anlamına gelecek şekilde,
ve gerektiğinde bir babada fedakarlık anlamına gelecek şekilde sevmişti; ve gerçekten de Zoe'yi bulmak için hem zamandan hem de paradan fedakarlık etmişti. Hatta onu bulma şansı için Winnipeg'e kadar gitmiş, dünyadaki ilk büyük yolculuğunu yapmıştı, bu onun için her bakımdan M. Mornay'in dünyasındaki çoğu insan için Bağdat'a bir yolculuğun ne anlama geleceği kadar önemliydi. Ayrıca, Batı'daki avukatlarla yazışarak para harcamıştı, onları onu aramakla görevlendirmişti;
ama Zoe hiç bulunamamıştı. Kaçışından beri Jean Jacques'a sadece bir mektup yazmıştı. Bu mektup, aslında,
kocasının babasının ona dediği gibi artık "dilenci" olmadığında geri döneceğini söylüyordu, ta ki o zamana kadar. Yolda yazılmıştı Gerard Fynes'ın diktesiyle
Winnipeg'e, hayata romantik bir bakış açısı ve yanlış bir gurura sahip, ama biraz da cesareti olan --aşkın cesareti.

"Kızının geri döneceğini düşünüyor, öyle mi?" diye sordu M. Mornay. "Bir keresinde bana
Manor Cartier'de beni karşılayacak bir hanım
olmadığı için üzgün olduğunu, ama kızının yine de bu onura erişeceğini umduğunu söyledi. Konuşması
zaman zaman oldukça geniş ve yücedir, biliyorsunuz."

"Yani--öyledir, mösyö... Mademoiselle Zoe'nin odası her zaman onun için
hazırdır. Noel zamanında, kızından ve kendisinden olduğu gibi,
arkadaşları olan tüm cemaat ailelerine kartlar gönderirdi; ve
Yeni Yıl Günü'nde Malikane'yi ziyarete gelen insanlar olduğunda, her birine
ve herkese, kızının onları karşılamak için Batı'dan zamanında gelemediği için üzgün olduğunu; ancak gelecek yıl kesinlikle
bu zevki yaşayacağını söylerdi."

"Geri dönmeyen denizci için penceredeki ışık gibi," diye biraz alaycı bir şekilde belirtti Büyük Finansör. "O Yeni Yıl Günü'nde Malikane'ye çok kişi geldi mi?"

"Ama evet, çok kişi, mösyö. Bazıları nezaketten, bazıları da meraklı oldukları için geldi--"

"Peki Mösyö Dolores?"

Mahkeme Katibinin dudakları kıvrıldı, "Genç bir kürtajcınınki kadar yumuşak bir tavırla dolaşıyordu. Ağzında tereyağı erimezdi. Bazı kadınlar ona üzüldüler, ta ki Jean Jacques'ın en iyi ayı postu halılarından birini Madam Palass Poucette'e Yılbaşı hediyesi olarak verdiğini öğrenene kadar." 

Büyük Finansör neşeyle güldü. "Bu popüler olmanın eski bir yoludur --
başkalarının parasıyla cömert olmak. Bu yüzden buradayım.
Jean Jacques'ın parasını harcayan insanlar, ben dikkat etmezsem benimkini de harcayacaklar." 

M. Fille, M. Mornay'ın yüzünde beliren sert ifadeyi fark etti ve bu onu rahatsız etti. Ayağa kalktı ve masanın üzerinden ziyaretçisine doğru eğildi
endişeyle. 

"Söyleyin bana, lütfen mösyö, Jean Jacques'ın mali çöküşüyle ​​ilgili gerçek ve acil bir tehlike var mı?" 

Diğeri, M. Fille'e düşünceli bir bakışla baktı. Bu Mahkeme Katibi'ni seviyordu, ancak Jean Jacques'ı da bu nedenle seviyordu ve artık normalde çalıştığı büyük mali arenadan uzakta, doğal içgüdüleri devreye girmişti. St. Saviour'a Jean Jacques ve işlerinden daha büyük bir şeyle gelmişti; bir
demiryolu meselesi için gelmişti ve Jean Jacques'ı da yanına almıştı.
Demiryolu planı ona çok ümit verici görünüyordu ve keyfi yerindeydi; bu yüzden Jean Jacques hakkında söylediği her şey, birçok küçük adamı büyük bir adamın sunağına kurban eden o genel ruh rahatsızlığından uzaktı. Yarattığı heyecanı gördü ve neredeyse söylediklerinden pişman oldu; yine de M. Fille'nin Jean Jacques'ı uyarmasını sağlamak için hareket etmişti.

"Söylediklerimi tekrar ediyorum," diye cevapladı şimdi. "Bay Jean Jacques'ın işleri
çok güzel dengelenmiş. Bir şekilde veya başka bir şekilde küçük bir itme ve
tüm vagonu devir. Burada herhangi birinin onun üzerinde etkisi varsa, bunu kullanmak bir nezaket olurdu. Örneğin, Temyiz Mahkemesi'ndeki dava;
eğer hala zaman varsa, bunu çözmesi daha iyi olur.
Sahip olduğu ipoteklerden bir veya ikisi haciz altına alınmalı, böylece
yasanın ona izin verdiği her şeyden kurtulabilir. Kendisine borçlu olan parayı kesip atmalı;
sigortasını, paratonerini ve
atçılık işini bitirmeli; ve çiftliklerini ve dükkânını satmalı
ve un değirmenine ve kereste fabrikasına yoğunlaşmalı.
Genel olarak avukatlarımdan uyarılar aldı, ancak en çok istediği şey onu yönlendirecek nazik bir el; ve bence sizinki, M. Fille, Yüce Tanrı'nın St. Saviour'da olanlarla ilgilenip bir temsilciye ihtiyacı olsaydı seçeceği el olurdu."

Mahkeme Katibi çok kızardı. Bu gerçekten de büyük ticari dünyada çok büyük bir adamdı ve ondan gelen iltifatlar alışılmadık bir öneme sahipti; ama çaresiz bir şekilde ellerini açtı ve şöyle dedi: "Mösyö, eğer işe yarayabilirsem yapardım; ama beni dinlemeyi bıraktı; o--"

Daha fazla devam edemedi, çünkü dış ofisin sokak kapısı sertçe vuruldu ve M. Fille diğer odaya koştu. Bir an sonra geri döndü, tanıdık bir ses onu takip ediyordu.

"Bu Monsieur Barbille, monsieur," dedi M. Fille sessizce ama endişeli gözlerle.

"Şey--beni görmek istiyor mu?" diye sordu M. Mornay. "Hayır, hayır, monsieur. Seni görmese daha iyi olurdu. Biraz telaşlı."

"Fille! Maitre Fille--çabuk ol," diye seslendi Jean Jacques'ın sesi diğer odadan.

"Ne dedim, mösyö?" diye sordu Büyük Finansör. "Darbe yiyen zihin hareket ediyor olmalı--hareket ediyor olmalı; elinde bir sürü demir olan adam
körükten körüğe uçuyor olmalı!"

"Hadi, hadi, kaybedecek zaman yok," diye tekrar geldi Jean Jacques'ın sesi,
ve odalarının kapısının kolu döndü.

M. Fille'in eli kolu yakaladı. "Affedersiniz, Mösyö Barbille,
--bir dakika lütfen," diye neredeyse sızlanarak ısrar etti. "Terbiyenizi
koruyacak kadar nazik olun... "Mösyö!" diye ekledi Finansçıya, "Eğer onunla konuşmak
istemiyorsanız, bir kapı var"--işaret etti--"sizi yan sokağa
açacak."

"Nedir onun sorunu?" diye sordu M. Mornay.

M. Fille tereddüt etti, sonra düşünceli bir şekilde şöyle dedi: "Temyiz Mahkemesi'ndeki davasını
kaybetti, mösyö; ayrıca, Latouche çiftliğinde çalışan kuzeni Auguste Charron da kaçıp gitti,--"

"Jean Jacques'ı beklenmedik borçları ödemeye mi bıraktı?"

"Öyleyse, mösyö."

"O zaman korkarım ki işe yarayamam," diye kuru bir şekilde belirtti M. Mornay.

"Fille! Fille!" Jean Jacques'ın sesi ısrarla odadan geldi.

"Ve ben de elveda diyorum, Mösyö Fille," diye devam etti Büyük
Finansçı.

Bir an sonra büyük adam gitmişti ve M. Fille, Manor Cartier'in
filozofuyla baş başaydı.

"Eh, eh, beni neden bekletiyorsunuz! Orada kim vardı - benim işlerim
ile ilgilenen biri mi?" diye sordu Jean Jacques.

Bu günlerde hiçbir sebep olmadığında hassastı ve şüphelenmesi gereken yerde
inançlıydı. Küçük adamın kapıyı ona karşı tutmuş olması, M. Fille'in ayrılan ziyaretçiyi görmesini istemediğinden emin olmasını sağladı.

"Hadi, dışarı çık - benim için yeni bir sorun çıkaran kimdi?" diye ısrar etti
Jean Jacques.

"Sana sorun çıkaran kimse yok, dostum," diye cevapladı Mahkeme Katibi, "ama sana iyilik yapmaya çalışan biri."

"O zaman bir yabancı olmalı," diye karşılık verdi Jean Jacques acı bir şekilde.
"Kimdi o?"

M. Fille, bir anlık tereddütten sonra ona söyledi.

"Ah, o--M. Momay!" diye haykırdı Jean Jacques, rahatlamış bir ifadeyle, yüzü aydınlanarak. "Bu, çok yetenekli ve geniş kapsamlı
zihne sahip iri bir adam. Bir şeyi, okyanusun bir nehri ağzına alması gibi algılıyor. Eğer hayatım boyunca
bu tür insanlarla uğraşsaydım, şimdi
ne kadar farklı bir muhasebe defteri tutuyor olurdum! Descartes, Kant, Voltaire, Rousseau, Hume, Hegel--hepsinin kulağı var. Onun entelektüel tarafı bu; ve
iş hayatında"--elini kaldırdı--"orada manzarayı
dağ tepesinden görüyor. Vizyonu, stratejisi, icraatı var. O, hem Napolyon hem de
Anacreon. Bir yandan inşaatçılardan, diğer yandan İlluminati ve Ansiklopedistlerden."

Düşünce ve deneyimin sınırlı yelpazesine sahip Mahkeme Katibi bile o anda Jean Jacques'ı gerçekte olduğu gibi gördü. Burada, hayat evi bir depremden sallanmaya başlayan; birkaç ölümcül şekilde vurulmuş ve daha önce deneyimlediğinden çok daha fazla darbe almak üzere olan, ip cambazlığı üzerinde felsefe yapan bir adam vardı - Blondin ve Platon bir arada. Yine de alaycı bir şekilde acıklı olsa da, olay Jean Jacques'ın içinde büyük bir şeyin tohumunu olduğunu göstermişti.
Yarın onu maddi olarak toza çevirebilecek olan M. Mornay'da, dünya işlerinin ustası, hayat tarlalarının araştırmacısı, en uzak sınırların ötesine, bilinmezliğe korkusuzca yürüyecek birini tanımıştı. Jean Jacques'ın kendisini öldürebilecek ve öldürecek olan aslana olan hayranlığı, kendi karakterine en iyi övgüydü.

M. Fille bunu fark ettiğinde gözleri nemlendi; ve söyleyebileceği veya yapabileceği hiçbir şeyin bu adamı hayatın sert kurallarına uymaya zorlayamayacağını biliyordu; onlara her zaman yarı gelişmiş bir zihnin kavramlarını uyguluyor olmalıydı.

"Kesinlikle öyle, kesinlikle öyle, Jean Jacques," diye yanıtladı M. Fille nazikçe, "ama"
--sesinde daha kararlı bir tonlama geldi, çünkü M. Mornay'ın ona
öğrettiği dersi yüreğine almıştı ve şimdi, fırsat elindeyken görevini yapmaya kararlıydı--"ama
olaylarla
olduğu gibi başa çıkmalısın; olabilecekleri gibi değil. Eğer büyük adamlara
sahip olamazsan, benim gibi küçük adamlarla başa çıkmalısın. Daha iyi şeyler yaparak
kendini geri kalanımızdan daha büyük olduğunu kanıtlamalısın. Bir adam
sadece başkaları yüzünden değil, aynı zamanda kendisi yüzünden de başarısız olur. Az önce karar verilen davada şansın sana karşı olduğu konusunda uyarıldın, yine de devam ettin; kuzenin Auguste Charron'un borçlu olduğu ve karısının çiftlikten kaçıp Batı'ya gitmek için deli olduğu konusunda uyarıldın, yine de hiç aldırmadın. Şimdi o gitti ve
sen öde ve davan Temyiz Mahkemesi'nde aleyhine sonuçlandı. . . . Sana gerçeği söyleyeceğim, dostum, kalbimi
kesse bile. Kararını elinde tutmadın;
kapıdaki boğa gibi ileri gittin; ve bedelini ödüyorsun.
Yalakalık yapanları dinliyorsun ve senin için
ateş ve sudan geçmeyi göze alanlara sırtını dönüyorsun --sıkıntı anında, karanlık gününde sana yardım edecek olanlara." 

Jean Jacques sabırsız, buyurgan ve
korkutucu bir hareketle dikleşti. "Karanlık günde tek başıma mücadele ettim;
kimseden yardım istemedim," diye cevapladı. "Hiçbir adamın
omzunda ağlamadım. Yaralanma ve utanç pençeleriyle parçalandım ve
irkilmedim. Kendi yaralarımı iyileştirdim ve yara izlerimi
olmadan taşıyorum--"

Durdu, çünkü sokağa açılan kapıda keskin bir rat-tat-tat sesi duyuldu. Her nasılsa sıradan, önemsiz kesinti her ikisinde de
garip, hatta ürkütücü bir etki yarattı. Aniden
zihinlerinde bir endişe hissi yarattı, sanki kulaklarına "Bir şey olacak--dikkatli olun!" diye fısıldanmış gibi.

Rat-tat-tat! İki adam birbirlerine baktılar. İkisinin de aklında aynı düşünce vardı. Jean Jacques sakalını gergin bir şekilde kavradı, sonra
bir çabayla kendini kontrol etti. Şapkasını çıkardı, sanki önemli bir kişiyi selamlamak üzereymiş veya bir mahkemede ceza alacakmış gibi. İçgüdüsel olarak, her zaman göğüs cebinde taşıdığı küçük felsefe kitabını hissetti, tıpkı bir dindarın korku veya endişe anlarında
tespihini karıştırması gibi. Mahkeme Katibi, Yargıç Jüriye
soruşturmasını başlattığında mahkemede yaptığı gibi ince elini saçlarının üzerinden geçirdi ve sonra her zamankinden daha dürtüsel bir hareketle elini uzattı ve Jean Jacques onu kavradı.
Bir şey onları bir araya getiriyordu, tam da Jean Jacques'ın öfke fırtınasında, dağılmak üzereymiş gibi göründükleri sırada.
M. Fille'nin gözleri, kelimelerin yapabileceği kadar açık bir şekilde, "Cesaret, dostum!" dedi.

Rat-tat-tat! Rat-tat-tat! Kapının vuruşu artık keskin ve zorunluydu.
Mahkeme Katibi hızla öne çıktı ve kapıyı açtı.

Palass Poucette'in dul eşi içeri girdi. Elinde bir mektup vardı. "M'sieu, eğer rahatsız ediyorsam özür dilerim," dedi M. Fille'ye; "ama M'sieu' Jean Jacques'ın burada olduğunu duydum. Ona haberlerim var."

"Haber!" diye tekrarladı Jean Jacques ve duymaktan korktuğu şeyi bekleyen bir adam gibi görünüyordu. "Postanede bana
sizin burada olduğunuzu söylediler. Mektubu sadece çeyrek saat önce aldım ve hemen
Manor Cartier'e gidip M'sieu' Jean Jacques'a
mektubun ne dediğini söylemeyi düşündüm. Manor Cartier'e başka bir şey için de gitmek istiyordum, ama bundan sonra bahsedeceğim. Şimdi mektup."

Önce bir eldiveni sonra da diğerini çıkardı, sanki bir tören yapacakmış gibi
mektubu tutmaya devam ediyordu. "M'sieu' Jean Jacques'ın burada olduğunu öğrendiğim için iyi oldu. Dört mil yol kat etmekten tasarruf ettiriyor," diye belirtti.

"Haberler - ah, nom de Dieu, kadının yavaşlığı - yokuş yukarı akan bir nehir gibi!" diye haykırdı Jean Jacques, titreyen uzuvlarını durdurmakta zorluk çekerken.

Palass Poucette'in dul eşi kızardı, ama kafasında biraz mantık vardı ve Jean Jacques'ın şu anda biraz dengesiz olduğunu fark etti.
Gerçekten de, Jean Jacques o kadar yaşlı değildi ki, koşullar uygun olsaydı, ona karşı belirgin ve sıcak bir ilgi duymakta
zorlanırdı. Hemen mektubu ona uzattı.
"Batı'daki kız kardeşimden - Shilah'tan," diye açıkladı. "İçinde okuyamayacağın hiçbir şey yok ve çoğu seni ilgilendiriyor." Jean Jacques
mektubu aldı, ama okumaya kendini getiremedi, çünkü Virginie
Poucette'in tavrı mutlu haberi ima etmiyordu. Bir anlık tereddütten sonra mektubu M. Fille'e verdi, o da kararlı bir tavırla dudaklarını
bıraktı ve gözlüklerini taktı.

Jean Jacques, Mahkeme Katibi'nin yüzünün kızardığını ve mektubu okurken
soluklaştığını gördü. "Hadi, çabuk ol!" dedi M. Fille ilk sayfayı çevirmeden önce.

Sonra Palass Poucette'in dul eşi yanına geldi ve basit, zararsız bir şekilde, cilve veya hileden uzak bir şekilde onun yanında durdu, elini tuttu ve tuttu. Adam onun bu hareketinden neredeyse habersiz görünüyordu, ama parmakları onun parmaklarını
sarsılarak sıktı; bu sırada burada yardıma
çok ihtiyacı olan birinin olduğunu düşündü; İşte bir kadının
yağmur gibi sevgisini boşaltabileceği ve iyi bir hasat alabileceği iyi, sıcak kalpli bir adam vardı. Gerçekten
bir çocuk kadar basitti, Virginie Poucette'ti ve Sebastian Dolores'le tanışıklığında bile, onda yalnızca
ilkel bir kadının,
kendisinde şarkı söylemesini sağlayacak şeyleri
söyleyecek bir erkeğe sahip olma arzusu vardı; ve
Virginie kesinlikle çiftliğinde geç ve erken çalışıyordu. Gerçekten
Jean Jacques için endişeliydi. Hem karısı hem de kızı kaçmıştı ve
yalnız ve başı dertteydi. Şu anda ona bir kız kardeş olmak istediğini hissetti--neredeyse onun kızı olabilecek kadar gençti.
Yüreği nazikti.

"Şimdi!" dedi Jean Jacques sonunda, Mahkeme Katibi'nin gözleri
son sayfanın sonuna ulaştığında. "Şimdi, konuş! O--benim Zoe'm mi?"

"Bizim Zoe'miz," diye cevapladı M. Fille. "Figure de Christ, daha ne bekliyorsun--o ölmedi mi?" diye haykırdı
Jean Jacques, ayaklarını sağlam basmasını sağlayan bir cesaretle.

Mahkeme Katibi başını salladı ve başladı. "O yaşıyor.
Madam Poucette'in kız kardeşi onu tesadüfen gördü. Zoe, kocasıyla birlikte Saskatchewan Nehri'nden Peace Nehri kırsalına doğru gidiyordu.
Kocasının sağlığı kötüydü. Winnipeg'den sonra gittiği Amerika Birleşik Devletleri'ndeki sahneyi terk etmek zorundaydı.
Doktorlar onun açık hava hayatı yaşaması gerektiğini söylediler. O ve Zoe kuzeye gidiyorlardı, bir yerde bir çiftlik kurmak için."

"Bir yerde! Bir yerde!" diye mırıldandı Jean Jacques. Jean Jacques'tan
ne kadar uzaksa o kadar iyi--o öyle düşünüyor."

"Hayır, yanılıyorsun dostum," diye karşılık verdi M. Fille. "Madam
Poucette'in kız kardeşine"--mektubu kaldırdı--"kimsenin yardımı olmadan yaşayabileceklerini kanıtladıklarında seni görmeye geri döneceklerini söyledi.
Zoe, hayatını kendi eline aldığı için, senden af ​​dilemeden ve senin masanda bir yer edinmeden önce kendini haklı çıkarması gerektiğini düşündü. Sadece erkeği senden bağımsızsa onu sevebileceğini ve ondan memnun olabileceğini hissetti. Gururlu ve hassas bir ruhtur--ama işte orada!"

"Bu bir romantizm, bu bir Don Kişotluk--ah, Tanrım, ne Don Kişotluk!"
diye haykırdı Jean Jacques.

"Romantizmini ve Don Kişotluğunu Jean Jacques Barbille'den alıyor," diye karşılık verdi Mahkeme Katibi. "O, düşünmekten çok hisseder--sizin gibi."

Jean Jacques'in kalbi kanıyordu, ama gururla doğruldu ve
elini Poucette'in dul eşinin sıcak avucundan çekti. İşleri
parçalandıkça gururu daha da ısrarcı hale geldi. M. Fille
zekasına meydan okumuştu--zekasına!

"Hayatım pratik şeylerin bir alayıydı," diye ilan etti kehanet edercesine. "Ben tasarlayan bir iş adamıydım. Ben
hayalperest değilim. Düşünüyorum. Hareket ediyorum. Acı çekiyorum. Ben romantizmin
kurbanı oldum, yorumcusu değil. Tanrım, hayatımı ne mahvetti, ne
romantizm--romantizm, önce biriyle sonra bir başkasıyla! Daha çok duygu
düşünmek, Maitre Fille--bunu mu diyorsun? Barbille'ler neden geçmişte hayatı düşünce ve eylem temelinde inşa ettiler ve ben felsefeyi ekledim--düşünce ve eylem bilimi. Jean Jacques Barbille
aynı zamanda hem tasarım hem de eylem adamıydı. Don Kişot bir aptaldı, bir hayalperestti, ama Jean Jacques Don Kişot değil. O bir şeyler
yapmış bir adam, ama aynı zamanda hayat
tekerleğinde kırılmış bir adam. Yüreği parçalanmış bir adamdı--"

Kendini bir belagat ve isyan krizine sokmuştu.
Çaresizlik sopasıyla
dokunmuştu, bu da ruhun yanlış olduğunu bildiğinde
doğru olduğunu protesto etmesine neden oluyordu.

Birdenbire, konuşmasını yarıda keserek ellerini havaya kaldırdı ve
kapıya doğru yöneldi.

"Tek başıma savaşacağım!" diye kaba bir duyguyla ilan etti ve
kapıda tekrar onlara doğru döndü. İkisine de sanki
kendisine karşı çıkmaya cesaret edecekmiş gibi baktı. Gözlerindeki huzursuz ateş
birinden diğerine
sıçrıyor gibiydi.

"İşte böyle," dedi Palass Poucette'in dul eşi hızla ona doğru
geldi. "Her zaman böyledir. Savaşlarımızı tek başımıza vermeliyiz,
ama yaraları tek başımıza taşımak zorunda değiliz. Savaşta tek başınasın,
ama yaraları iyileştirecek el başkasının olabilir. Sen bir filozofsun
--peki, söylediklerim doğru, değil mi?"

Virginie, Jean Jacques'ın karamsarlığının gelgitini durdurabilecek ve kasvet bulutunu dağıtabilecek tek şeyi söylemişti. Ona eski bir şarkının
tınısıyla seslendi. Yıllar ve yılların lanetleri, onun bir filozof olduğu yanılsamasını
yok etmemişti. Kapının
elini tutarak durdu.

"Öyle, hiç şüphesiz öyle," dedi. "Hayatın bir
gerçeğine rastladınız, hanımefendi."

Birdenbire bakışında, yalnız ve terk edilmişlerin, bir şeyler yapmanın tam gelgitinde olmadıklarında
hissettikleri özlem ve açlıktan bir şeyler belirdi. Sanki tek başına savaşması gerektiğini cesurca duyurmasına rağmen, yoldaşlık etmesi gerekiyordu. Savaşta yaralanmıştı ve burada ona şifa elini uzatan biri vardı. Karısı onu uzun ve yalnız yıllar önce terk ettiğinden beri, bir kadın onun için bir ırktan biri olmaktan başka bir şey ifade etmemişti; ama bu anda, bir kadın elini tutmuştu ve kendi heyecanlı parmaklarını rahatlatan sıcak avucunu hâlâ hissedebiliyordu. Virginie Poucette gördü ve aklından geçenleri anladı. Yine de her şeyi görüp anlamadı; ve Mahkeme Katibi'nin orada olup sertçe "Huzzy! Kurnaz huzzy!" demesi dışında, daha ne kadar ateşli bir gösteri olabileceğini söylemek zor. Mahkeme Katibi yanılıyordu. Virginie sadece duygusaldı, merak uyandırıcı veya aldatıcı değildi; Jean Jacques dul değildi ve o dürüst bir kadındı ve gerçekten şefkatliydi.

"Yarın Cartier Malikanesi'ne geliyorum," diye devam etti Virginie. "Senin bir
halın var. Yanlışlıkla M'sieu' Dolores tarafından evime bırakılmış."

"Bunu yapmana gerek yok. Yarın senin evine uğrayacağım," diye cevapladı Jean Jacques neredeyse hevesle. "Bugün M'sieu' Dolores'e
bir daha asla evime girmemesini söyledim. Senin halın olduğunu bilmiyordum. Senin malını veriyordu, onun malını değil," diye aceleyle açıkladı ve yüzü kızardı.

"İşin İspanyolcası bu," dedi Jean Jacques acı bir şekilde. Gözleri bugün
birçok yöne doğru açılıyordu.

M. Fille sıkıntıdaydı. Jean Jacques, Sebastian
Dolores hakkında bir uyarı almıştı, ancak düşebileceği başka bir çukur daha vardı, şüphesiz boşanmış bir Katolik filozofla evlenmekten çekinmeyecek bir dul tarafından kazılmış bir çukur, eğer isterse boşanabilir.
Jean Jacques, ertesi gün Virginie Poucette'in evine gideceğini söylemişti. Bu olabilecek en kötü şeydi; ancak bir de iyi tarafı vardı, o da yarın olmasıydı, bugün değildi; ve bugün ile yarın arasında neler olabileceğini kim bilebilirdi!
Bir an sonra üçü sokaktaki ofisin dışında duruyorlardı.
Jean Jacques kırmızı arabasına binerken, Virginie Poucette'in gözleri kuzey gökyüzüne, kırmızımsı bir parıltının belirdiği yere çekildi ve şaşkınlıkla
bir ünlem attı.

"Bu bir yangın olmalı," dedi, işaret ederek.

"Muhtemelen biraz çamlık," dedi M. Fille - ancak endişeyle, çünkü
kırmızı ışık, Manor Cartier ve Jean Jacques'ın değirmenlerinin olduğu St. Saviour'a doğru uzanıyordu. Maitre Fille, bir adamın hayatını mahvetmek için tehdit eden tüm şeylerin, kurbanlarına son saldırıyı yapmak üzere bir ordu gibi bir araya gelmeden önce, bir süre birçok alanda faaliyet gösterdiğine dair bir batıl inanca sahipti. Gecenin içinden, görünmeyen bir sesin, gökyüzündeki ışığın Manor Cartier'den geldiğini söylemesi ona garip gelmezdi. Tam o gün, Jean Jacques'ı üç şey vurmuştu ve eğer üçse, neden dört, beş ya da elli olmasın!

Jean Jacques'ın gözleri garip bir hayranlıkla ışığa dikilmişti.
Atlarına şakıdı ve onlar sarsıntılı bir şekilde uzaklaştılar. M. Fille ve dul Poucette ona veda ettiler, ama o duymadı ya da duyduysa bile aldırmadı. Bakışları gökyüzünde genişleyen ve giderek daha da yakınlaşan kırmızı yansımaya dikilmişti. Atlar hızlandı. Onlara kırbacıyla dokundu ve daha hızlı gittiler. Vilray'ı geride bırakırken parıltı arttı. Atlara tekrar sertçe kırbaç vurdu ve dörtnala koşmaya başladılar. Yine de gözleri gökyüzünden neredeyse hiç ayrılmadı. Kızıl parıltı onu çekti, tuttu, ta ki beyni de alev alana kadar. Jean Jacques'ın bir önsezisi ve inancı vardı, ki bu M. Fille'nin hayal gücünden bile daha derindi.

Arkasında, Vilray'da, telgraf memuru sokaktaydı ve yerel itfaiyeyi St. Saviour'a çağırması için birine bağırıyordu.

"Ne oldu, ne oldu?" diye sordu M. Telgraf memuru Fille belirgin bir
telaşla.

"Bu M'sieu' Jean Jacques'ın un değirmeni," diye cevap verdi.

Arabalar, arabalar ve arabalar Manor Cartier'e doğru yola çıkmaya başladı;
ve Maitre Fille de Palass Poucette'in dul eşiyle birlikte gitti.

BÖLÜM XVII

EN BÜYÜK VARLIĞI

Jean Jacques, Palass Poucette'in dul eşinin evine, kendisinin önerdiği gibi, "ertesi gün" gitmedi: ve kadın da onu beklemiyordu. Akşam Mahkemesi Katibi'nin ofisinde buluştuklarında, Jean Jacques'ın Zoe'sinin kendisinden
gittikçe daha da uzak yerlere gittiğini öğrendiğinde, akşam vakti un değirmeninin yerle bir olduğunu görmüştü. Belki Virginie Poucette hayatının hiçbir yılında o geceki kadar çok gözyaşı dökmemişti, Palass Poucette'in öldüğü ve ona çiftliğini, az çok sağlam yedi atını ve iyi durumda bir harman makinesini bıraktığı yıl hariç. Kadının nadir bir kalbi vardı ve Jean Jacques'ta ona yardım etmek istemesini sağlayan bir şey vardı. Bunun nasıl yapılabileceğine dair net bir fikri yoktu, ancak en azından elini tutmuştu ve bu sayede daha iyi görünüyordu. Virginie'nin sadece nesnel bir görüşü vardı; ve maddi olmasa bile, kendini en iyi şekilde duyular aracılığıyla ifade edebilirdi. Onun dışında gözyaşı döken başkaları da vardı - Jean Jacques'ın en önemli varlığının aniden alev ve duman içinde kaybolduğunu ve diğer tüm varlıklarının bir tür yükümlülük haline geldiğini görenler; ve bunun yüzünden sonunda daha da fakirleşecek olan birçok kişi vardı. Jean Jacques batsa bile, muhtemelen tek başına gitmezdi. Jean Jacques yıllar boyunca iyi bir yangın sigortası işi yapmıştı, ancak bir şekilde kendisini olması gerektiği kadar sigortalatmamıştı; ve her halükarda değirmenin yangın poliçesi kendi elinde değildi. M. Fille'yi para ustasının işlerindeki krizden kriz geldiği gün uyaran Montreal'deki M. Mornay'ın güvenliğindeydi.

Değirmenin nasıl alev aldığını kimse bilmiyordu, ancak bundan bahsetmeye gerek olmasa da, kurnazca bir şüpheden daha fazlasına sahip olan bir adam vardı. Bu Sebastian Dolores'ti. Değirmeni o yakmamıştı. Bu hiçbir açıdan karlı olmazdı ve Jean Jacques'a karşı hiçbir kin beslemiyordu. Neden kin beslesindi ki? Jean Jacques'ın iyi talihi, her şey olduğu gibi, kendi iyi talihiydi; çünkü damadının parasıyla yedi, içti, uyudu ve giyindi. Ama değirmeni kimin yaktığını ve bunun kazara olduğunu doğru bir şekilde tahmin etti. Tekrar tekrar yakılması gereken kötü tütün içen bir adamın, piposuna sürdükten sonra yanan bir kibriti
attığını hatırladı. Adamın kibrit atıldığında durduğu yerin yakınında bir yığın un çuvalı olduğunu ve ayrıca çuvalların yanında bir yığın halinde bağlama ipi olduğunu hatırladı. Bu yüzden, adam kibriti
attıktan sonra dönmediyse, bunun gerçekleşmesi kolaydı; ama değirmenden sallanarak çıktı ve
Cartier Malikanesi'ne doğru sendeleyerek yatağa gitti; çünkü
patates brendisi içmişti ve İspanya'nın hafif şaraplarıyla
büyümüştü! Başka bir deyişle, kibriti atan ve
zarar veren adam Sebastian Dolores'in kendisiydi.

Daha önce hiçbir şeyden pişman olmadığı kadar pişmandı; ve
yangın gecesi, büyük kahverengi gözlerinde yaşlar vardı ki bu da
Yeni Çare'yi ve diğerlerini aldattı; ancak
Palass Poucette'in dul eşini aldatmadılar, o da onu bulmuştu ve artık yaşlı yiğitliklerinden hiç zevk almıyordu. Ancak Dolores'in yaşadığı pişmanlık,
eğer ve
zamanı geldiğinde, kendi lehine olursa, Jean Jacques'e daha da büyük zarar vermesini engellemeyecekti.

Jean Jacques, sevdiği un değirmeninin
kararmış bir harabeye dönüştüğü ve kereste fabrikasının da kıl payı kurtulduğu gece hiç gözyaşı dökmedi. O,
rüyada olan biri gibiydi, insanların ona iyi şeyler söylediğinin farkına varamıyordu; Yeni Çare'nin elini tuttuğunu ve ona, mesleği acı çekenlere iyi davranmak olan birinden çok bir kardeş gibi konuştuğunu.
Gözlerinde, Vilray'da, St. Saviour'un karşısındaki gökyüzündeki o kırmızı yansımayı gördüğünde ve atlarını ileri sürdüğünde gözlerine gelen aynı yarı mest, yoğun, uzak bakış vardı.

Dünya, değirmenin yanmasının Jean Jacques için bir darbe olduğunu biliyordu,
ama darbenin ne kadar büyük ve ağır olduğunu bilmiyordu. Önce bir arkadaşı, sonra bir diğeri sigortalı olduğunu ve altı ay sonra değirmen çarkının tekrar döneceğini söyledi. Jean Jacques'a, gözleri yanan kumaşa dikili halde durduğunda, ki hiçbir şey onu kurtaramazdı; ama konuşma isteği göstermedi. Sadece başını salladı ve
gözlerindeki o tuhaf alt ışıkla ateşe bakmaya devam etti.
Vilray'dan Manor Cartier'e gittiğinde, ruhunda bir kimya oluşmuştu ve bu garip bir ateş üretti,
yanan değirmenin üzerindeki gökyüzünün yansımasıyla birleşti.
Daha sonra, hayatında garip ve olaylı şeyler oldu, ancak
o alt ışık gözlerinde sonsuza dek kaldı. Bu, hayatının şimdiye kadarki tüm günlerinde onların olan
çatırdayan ateşle tek bir tezat oluşturuyordu - eylemin, iradenin ve tasarımın
çatırdayan ateşi. Ona aniden rüzgarın değiştiğini ve
alev ve kıvılcımların artık kereste fabrikasına doğru estiğini söylediklerinde bile hala oradaydı.
Hatta emir verdiğinde ve kereste fabrikasını savunmak için işe koyulduğunda, çatısına kovalar
sayan bir adam sırası düzenleyip onu kurtardığında bile bu bakış
kaldı. Bu ruhsal ve maddi olmayan bir şeydi, belki de uzun yıllar boyunca vaaz ettiği, düşündüğü ve uyguladığı felsefeyle ilgili bir şeydi. Sonunda, gece yarısından sonra, herkes gittiğinde ve en büyük varlığının için için yanan kalıntıları ayın soluk ışığında kederli bir şekilde yattığında bile kaybolmadı. Mahkeme Katibi ve Yeni Rahip gibi nazik ve iyi dostlar, onu gece yarısı yatak odasına kadar götürmüş, ertesi gün geleceklerine dair bir sözle orada bırakmışlardı; o da eşit bir şekilde iyi geceler demiş ve kapıyı bir tür gülümsemeyle kapatmıştı. Ama onlar gittikten uzun süre sonra, Sebastian Dolores ve Seraphe Corniche uyuduğunda, tekrar kalkıp evden ayrılmış, kırmızı çatılı büyük beyaz değirmenin olduğu yere bakmıştı; Beaugard Baronu günlerinde orada olan ve zamanın ona sadece boyut ve süs kattığı değirmen. Değirmenin altın horozlu rüzgar gülü, yaşayan ve ölmüş insanların hayranlığını
uzun süre çekmiş ve aslında kendisinin sembolü, kendisine söylendiği gibi, hayat ve gurur, cesaret ve canlılıkla dolu olduğu için, Barbilles'in kararmış bir kalıntısı olarak, harabelerin arasında yatıyordu.

Birkaç saat önce M. Fille'nin ofisinde, "Bununla tek başıma savaşacağım," demişti ve burada, gecenin trajik sessizliğinde, kararını gerçeğe dönüştürdü. Görünüşte, Gaspe kıyısı için savaşırken Antoine'daki denizcilere şarkı söyleyen "Senyör" gibi değildi artık; yine de, onu sonuna kadar aynı adam olarak tutacak bir şey vardı içinde.

Gerçekten de, o kader gecesi yatağa girerken yüksek sesle şöyle dedi: "Yenilmediğimi
görecekler. Bana Montreal'de zaman verirlerse, Zoe geri dönene kadar, Zoe eve dönene kadar burayı tutacağım."

Yatarken ve uyumaya çalışırken, kendi kendine "Zoe
eve dönene kadar" diye sayıklayıp duruyordu.

Zoe'yi geri alabilseydi, her şeyin o kadar da önemli olmayacağını düşünüyordu. Zoe ona bakmaya ve "İşler ters gittiğinde asla 
gözünü kırpmayan adam var; herkesin
dostu olan adam var." demeye devam ediyordu.

Sonunda aklına bir düşünce geldi - göründüğü kadarıyla durumun anahtarı, mali durumu karşılamak için gerekli olan tek şey. Sahip olduğu
en büyük çiftliği satacaktı, un değirmeni kadar önemliydi. O gün bunun için bir teklif almıştı ve bir hafta önce daha da büyük bir teklif almıştı. Satılabileceği fiyattan sekiz bin dolar daha düşük bir fiyata ipotek edilmişti, ancak zaman kazanabilirse, o sekiz bin dolar değirmeni tekrar inşa edecekti. Büyük Finansör M. Mornay, bunun kendisine düşen bir hak olduğunu kesinlikle görecekti -- işleri yoluna koyma şansını elde etmek için. Evet, yarın Barbille çiftliğini kesinlikle satacaktı. Aklında bu düşünceyle sonunda uykuya daldı ve güneş yükselene kadar uyanmadı.

En harikulade parlaklık ve sıcaklığa sahip bir güneşti. Dün, Manor Cartier'i ve etrafını Arcady gibi gösterecekti. Fakat değirmenin kalıntıları üzerinde parıldadığında, Jean Jacques tekrar çalışma dünyasına çıktığında, o kadar cılız ve iğrenç bir resim oluşturdu ki, kendi isteği dışında, dudaklarından bir sefalet çığlığı yükseldi.

Kendisine gelen tüm talihsizliklere rağmen, şeylerin dışsal görünümü kalmıştı ve Manor Cartier çiftliğine girip çıktığında, çevrede fiziksel bir değişiklik yoktu, bu da
efendisinin başına gelen sıkıntıları ve felaketleri ele veriyordu.
Her şey her zamanki gibiydi ve burayı ölü veya ıssız bir dünyadan başka bir şey
yaratanların hayatlarında hiçbir şeyin
değişmediğini inkar ediyor gibiydi. Carmen gittiğinde, Zoe kaçtığında, kuzeni Auguste Charron kaçtığında, hukuktaki yenilgiler onu utandırdığında,
ev ve değirmenler, mağazalar ve ofisler, güzel ağaçlar, bakımlı bahçeler, ahırlar ve sığır barakaları hepsi aynı görünüyordu. Böylece
güçlendirilmişti. Bir anlamda, sefaletleri gerçek dışı görünüyordu,
çünkü dış sahnede her şey aynıydı. Sanki her şey ona şöyle diyordu: "Sevdiklerinin kaybolması, talihsizliğin şöminenin yanında oturması bir rüya. Bir gece yatağa girdiğinizde karının ve çocuğunun gittiğini, hazinenin neredeyse boş olduğunu düşüneceksiniz; ve sabah uyandığınızda sevdiklerinizi alıştıkları yerlerde otururken bulacaksınız ve hazineniz eskiden olduğu gibi taşacak."

Ev sahnesinin resmi bozulmadan ve dingin kalırken böyleydi; ancak dün geceki korkunç katliamın kütlesi şimdi gözlerinin önündeydi, kül yığınından küçük dumanlar yükseliyordu ve gözlerinin aşina olduğu yüzlerce şey çarpıtılmış,
yıpranmış ve işe yaramaz halde yatıyordu. Aniden hayatında korkunç bir
değişimin olduğunu, bir kasırganın yarattığı dünyanın yüzünü mahvettiğini fark etti.

Bu resim Jean Jacques'ın gözlerini, deneyimlediği her şeyden, çektiği her üzüntüden daha çok, hayattaki gerçek konumuna açtı. Geçmişte işkence görmüştü, ancak Hades'te olduğunu
görmeyi reddetmişti. Şimdi sanki karanlık bir ruh tarafından Cehennem sokaklarında gezdirilmiş gibiydi, boşuna eski dostları Kant ve Hegel'i, Voltaire ve Rousseau ve Rochefoucauld'u, Platon ve Aristoteles'i arıyordu.

Ancak, kasvetli sahneye bakarken ve harabeler arasında dolaşan ve onu bir
dramın merkezindeymiş gibi izleyen aylaklara aldırmadan, aniden değirmenin tepesinde, harabelerin tam ortasında duran altın Beaugard Horozu'nu gördü.

Evet, oradaydı, kendi hayatını simgeleyen tepeli altın horoz, başı dik, vücudu dik, mahmuzları uyarıda bulunurken ve her an çalmaya hazır bir
boru boğazında. Küllerin, küllerin ve tozun içinde Beaugard'ın altın horozu vardı. Çenesi göğsüne düştü ve Gaspe kıyılarındaki sis gibi bir bulut etrafını sardı. Yine de başı eğikken başka bir şey daha oldu - büyük şeylerin ekseni olabilecek önemsiz şeylerden biri. Bir horoz öttü - neredeyse tam kulağının dibinde, öyle görünüyordu. Başını hızla kaldırdı ve yüzünde batıl inançlı bir bakış belirdi. Gözleri, harabelerin arasındaki Horoz'un cilalı kafasına dikildi. Heyecanlı hayal gücüne göre, sanki Barbilles'in kadim sembolü, kendi dilinde neşe ve meydan okumayla konuşmuş gibiydi. Evet, oradaydı, harabelerin yarı örtüsü altındaydı ama başı, yangın ve felaketin ortasında dik duruyordu. Alçaltılmış olmasına rağmen, enkazın üzerinde hala uyanıktı. Çocuk, hayalperest, iyimser, egoist ve Jean Jacques'ın içindeki canlı adam yeniden canlandı. Sanki Beaugard Horozu onu gerçekten harekete çağırmıştı ve ötüş, kendisinden yüz metre uzaktaki bir ahır horozunun ötüşü değildi. Jean Jacques'ın başı da kalktı.

"Ben--Ben her zaman olduğum kişiyim, hiçbir şey beni değiştiremez," diye haykırdı meydan okurcasına. "Barbille çiftliğini satıp değirmeni tekrar inşa edeceğim."

Böylece, ister istemez ve Büyük Finansör
kendi karısına bile itiraf ettiğinden daha fazla yürekli olduğu için, Jean Jacques Barbille çiftliğini sattı ve ipotek ödendikten sonra sekiz bin dolar nakit para aldı. M. Mornay, değirmenin sigorta poliçesinin yetersiz tazminatını almaya ve geri kalanını kaybetmeye bile razıydı, böylece Jean Jacques yeniden inşa etmek için sekiz bin dolara sahip olacaktı. Bunu yaptı çünkü Jean Jacques değirmenin yanmasından sonra inanılmaz bir cesaret gösterdi ve kariyerinin şimdiye kadar gösterdiğinden daha büyük bir faaliyete daldı. Davalarını kaybetmesi, kuzeni Auguste Charron'un kaçması ve aynı kuzeninin çiftlik borçları nedeniyle aldığı darbeye rağmen bu mali krizden
kurtuldu. Tüm bunlar, M. Mornay'ın ona duyduğu belirgin güven sayesinde mümkün olan bir dizi manipülasyon anlamına geliyordu.

Çiftliğini sattığı gün, kesinlikle iflas tehlikesinden kurtulmuş değildi - aslında mahvolmuştu; ancak henüz onu yasal olarak iflas ettirecek olan süreçlerin kurbanı olmamıştı. Akbabalar etrafta dolaşıyordu, ancak henüz saldırmamışlardı ve Manor kereste fabrikası gece gündüz çalışıyordu; çünkü en garip şans eseri Jean Jacques, M. Mornay'ın yeni demir yolu için bir sipariş aldı (bunun arkasında Yargıç Carcasson vardı)
ve bu, kereste fabrikasını altı ay boyunca günde yirmi dört saat çalıştıracaktı.

"Cesaretini beğeniyorum, ancak yine de, onda bir, kaybediyor," diye belirtti M. Mornay Yargıç Carcasson'a. "Şanssız bir adam ve Napolyon'a katılıyorum, şanssız bir adamla ortak olmamalısınız."

"Yine de Mösyö Jean Jacques ile uğraşmak zorunda kaldın," diye yanıtladı yaşlı Yargıç.

M. Mornay hoşgörüyle başını salladı.

"Evet, risksiz, değirmenin yanmasına kadar. Şimdi
şansımı deniyorum, çünkü ben de bir aptalım, tarihte ve yaşam deneyimlerinde gördüğüm tüm bilgeliğe rağmen. Onu kapatmalıydım, ama
gitmesine izin verdim, anlıyor musun."

"Pişman olmayacaksın," diye belirtti Yargıç. "Gerçekten buna değer."

"Ama sanırım maddi olarak pişman olacağım. Bence bu, Jean Jacques'ınızın hırsının ve enerjisinin son parıltısı. Bu sıklıkla olur - bir adam son bir çaba için tüm rezervlerini toplar. Kısmen gurur, kısmen içindeki yenilmezlik, kısmen de geriye sadece büyük bir muhteşem
başarı veya silinip gitmek kaldığında insanları ele geçiren kumar ruhu. Sizin filozofunuz için durum bu;
ve ondan yirmi bin dolar kaybetmeyeceğimden emin değilim."

"Daha az haklı gerekçeyle daha fazlasını kaybettin," diye karşılık verdi Yargıç, doksan yaşında olmasına rağmen altmış yaşındaki arkadaşı kadar hayattaydı.

M. Mornay onaylarcasına elini salladı ve purosunu ağzının bir köşesinden diğerine yuvarladı. "Ah, zamanımda çok daha fazlasını kaybettim,
Yargıç, ama gözüm şaşı! Ama bunu astigmatizm olmadan yapıyorum. Odaklanma yeteneğim var."

Yaşlı Yargıç uzlaştırıcı bir mırıldanma çıkardı - güzel ve ikna edici bir sesi vardı.
"Kızını -Zoe'sini- tanısaydın, yaptıklarından asla pişman olmazdın. Onu ayakta tutan şey onun düşüncesi. O,
geri döndüğünde her yerin bıraktığı gibi olmasını istiyor."

"Eh, eh, umarım öyle olur. Ona bir şans veriyorum," diye cevapladı M.
Mornay şarap kadehini kaldırarak. "Değirmenini tekrar inşa etmek için sekiz bin doları var; ve umarım değirmen bitene kadar
bunun üzerinde sıkı bir kontrole sahip olur."

Üzerinde sıkı bir kontrole sahip olmak mı?

Jean Jacques'ın yapmak istediği buydu; ancak bir adam para üzerinde sıkı bir kontrole sahip olmak istiyorsa, onu cebinde soğuk, nakit olarak taşımamalıdır. Jean Jacques'ın sekiz bin doları nakit olarak bulundurması -yüz dolarlık banknotlar halinde- ve çek şeklinde olmaması aptalca bir kaprisiydi; ancak içinde çocuksu bir şey vardı. Düşündüğü gibi,
kendini tamamen mahvolmaktan kurtardığında, zafer kupasını saklamak ve onunla övünmek istedi ve kupası Barbille çiftliğinden elde ettiği sekiz bin dolardı. Değirmenin yeniden inşası için müteahhitlere hemen iki bin dolar nakit ödemesi gerekecekti -her zamankinden daha temkinliydiler- ancak geriye altı bin dolar kalacaktı ve bunu insanlara gösterdikten sonra bankaya yatıracaktı nakitle iyi bir şekilde güçlenmişti.

İçindeki çocuk, cebinden birkaç bin dolar çıkarıp yüz dolarlık banknotlar çıkarmayı severdi. Cebinde her zaman bol miktarda para taşırdı ve şimdi kaynakları bu kadar sınırlıyken yine de gösterişli bir gösteri yapardı. Bir iki hafta sonra bankaya altı bin dolar yatırırdı; ama değirmeni inşa etmeye o kadar hevesliydi ki, sekiz bini aldığı gün, belirlenen iki bin doların fazlasını müteahhitlere ödedi. Birkaç gün sonra kalan altı bin dolar, Manor Cartier'deki ofisinin duvarındaki demir kapılı bir dolapta muhafaza edildi.

"İşte, bu beni kalbimde tutacak ve bana söz verecek," dedi Jean Jacques, kilidi çevirirken.

BÖLÜM XVIII

JEAN JACQUES'İN BİR TEKLİFİ VAR

Jean Jacques yeni bir hayat bulup kendi
bankerini aldıktan sonraki gün, geçmişte mağarasından çıkan bir keşiş gibi
çıktığı o zevk dolu aralardan biriyle kendini ödüllendirdi. Kireç ocaklarının üzerindeki
tepede oturup, hayatında çok büyük bir rol oynayan küçük felsefe el kitabını
okudu. Zihnini
rahatsız eden ve onu yolundan
uzaklaştıran her ne varsa, hiçbir şey onu bu saplantıdan
kurtaramamıştı. Hala tüm sohbetlerini
Chateaubriand ve Rochefoucauld gibi parlak pozculardan ve
Hume ve Hegel gibi düşünce misyonerlerinden alıntılarla süslüyordu.

Ancak asıl sevinci, dünya işlerinden bir meditasyon seansı olarak adlandırılabilecek bir şeye çekilmekti. Bazı insanlar
şarap, spor ve macerada kutlama yaparlar; ama Jean Jacques bunu
zihnini insan düşüncesinin akıntılarıyla doldurarak başardı, bu akıntılar sık ​​sık
yokuş yukarı akmaya çalışıyordu, sık sık yabani otlarla boğuluyordu ama yine de onun boş zihnine Siloam havuzu gibiydi. O boş zihni, deneyimin gizli pınarlarını
görebileceği yanılsamasına kaptırdılar.

Böylece, Yeni Dünya'nın sunduğu en parlak günde, Jean Jacques
bir Aristoteles kuvarsı ve Platon mermeri arasına
sıkışmış bir idolünden muhteşem bir mantık parçasını kendi kendine okuyarak oturdu.
Sesi kulaklarına
güzel geliyordu. Sanki kendi malikanesinin üzerindeki bir tepede yosunla kaplı kireçtaşı yerine bir volkanın kenarında oturuyormuş gibi
açgözlülükle ve mutlulukla ağzında geveledi.

"Bir insanın hayatındaki olayların gidişatı, ciddiyeti veya hafifliği ne olursa olsun, yalnızca kendi ruhunun değeri ve ölçüsüyle değerlendirilir ve ölçülür. Dolayısıyla, kendi içsel kökeni ve malzemesiyle
tüm dışsal akılda bir trajedi olması gereken şey, kendi başına temelleri sarsmaz veya üstyapıda bir çatlak oluşturmaz. Tekrar--"

Böylece onun kehaneti, ancak Jean Jacques'ın sesi aniden kesildi, çünkü orada
otururken, bir kadının yüzü canlı bir tanıma çağrısı yaptı. Kendini hipnoz etmesinden yavaşça uyandı, bir kadının kendisine konuştuğunu duydu; kalın siyah kaşların altından ona bakan iki koyu göz gördü; parlak, kararlı bir dostlukla.

"Malikanede buraya geldiğini söylediler, bu yüzden
sürüşümün boşa gitmeyeceğini düşündüm ve işte buradayım. Sana bir şey söylemek istedim,
Mösyö Jean Jacques."

Palass Poucette'in dul eşiydi. Gerçekten çok taze ve arkadaş canlısı görünüyordu ve titizliğin zirvesindeydi. Yakışıklı olmasa da,
yanaklarının koyu gül rengi, parlak kahverengi gözlerinin etrafındaki fildişi beyazlığı, gülümsediğinde çok şey gösteren düzenli parlak dişleri ve her şeye hakim olan yarı gülen yarı duygusal bakışı sayesinde kesinlikle kendine özgü gerçek ve tatlı bir güzelliğe sahipti.

Konuşmasını bitirmeden Jean Jacques ayağa kalktı ve
şapkasını çıkardı. Bir şekilde, o soyutlamanın, o sarhoşluğun bir parçası gibi görünüyordu, birikmiş endişelerini boğmakta olduğu. Virginie Poucette mantıklı ya da felsefi ya da düşüncenin bir çocuğu değildi, çünkü tamamen zıttıydı - pratik, duyusal, duygusal, doğanın ve Havva'nın bir çocuğuydu. Ama Jean Jacques da gerçek bir düşünce çocuğu değildi, her ne kadar bunu bilinçsizce yapsa da. O da doğanın ve Adem'in bir çocuğuydu. İnançlarının cesaretine sahip olduğunu düşünüyordu, ama bu sadece duygularının cesaretiydi. Felsefesi, şeyleri düşünmekten ziyade hissetme kapasitesine sahip bir zihnin eğilimi veya eğilimiydi. Filozofun ilk temel unsuru olan hislere sahipti, ama orada kaldı, gelişmemiş bir
krizalit.

Palass Poucette'in dul eşinin elini tutarken bakışı hala soyuttu; ama neşeyle konuştu. "Sizleri arkadaşlarım arasında görmek benim için bir zevk, hanımefendi," dedi.

Uzun zamandır en yakın arkadaşı olan kitabı biraz hareketlendirdi ve ekledi: "Ama umarım bana geldiğinizde başınız dertte değildir
-çok kişi dertleriyle bana gelir," diye devam etti memnuniyetle.

"Size geliyorum--neden, kendi dertleriniz yeterince!" diye cevap verdi. "Kendi dertleriniz olduğu için buradayım."

"Neden buradasınız," diye belirsiz bir şekilde belirtti.

Virginie Poucette'te çok doğrudan ve çocuksu bir şeyler vardı.
Rol yapamazdı; yüreğini açıkça belli ediyordu. Kısa bir süre
içinde uzun bir mesafe kat etti.

"Benim de derdim yok," diye cevapladı. "Ama evet, var," diye ekledi. "Bir sorunum var--senin sorunun. Zor zamanlar geçirmen--un değirmeni, kuzenin Auguste Charron, davalar,
ve geri kalan her şey. Vilray'da senin İflas Mahkemesi'nden uzak durmak için elinden gelen her şeyi yaptığını ve--"

Jean Jacques irkildi, kızardı ve sinirlenmeye hazır gibi göründü; ama her şeyi hemen düzeltti.

"İnsanlar bildiklerinden daha fazla konuşurlar, ama dumanın olduğu yerde her zaman biraz ateş vardır," diye açıklamaya acele etti. "Ayrıca, kayınpederiniz
kendisi veya sizin için iyi olandan daha fazla gevezelik ediyor. İlk başta
M. Dolores'in birinci sınıf bir adam olduğunu, onun da zor zamanlar geçirdiğini düşündüm,
ve gelip beni görmesine izin verdim; ama onu buldum ve bu da bitti, emin olabilirsiniz. Eğer ondan hoşlanıyorsanız, daha fazla bir şey söylemek istemiyorum,
ama eminim ki sizin veya herhangi birinin gerçek bir dostu değildir. Eğer
o adam günah çıkarmaya gittiyse--ama işte, ben bunun için gelmedim.
Size hayatımda hiç kimseye
sizin için hissettiğim kadar üzülmediğimi söylemek için geldim. Güzel değirmeniniz yandıktan sonra bütün gece ağladım.
Ertesi gün beni görmeye gelecektiniz--M. Fille'nin ofisinde
söylediklerinizi hatırlıyorsunuz--ama tabii ki gelemediniz. Elbette,
gerçekten beni görmeye gelmeniz için hiçbir sebep yoktu--sadece iki yüz
dönüm ve ev. İyi bir ev, ama--Palass bunu halletti--ve
sigortalı; ama yine de biliyorum ki sadece iki dönümüm
olsaydı yine de gelirdin. Biliyorum. Burada iyi davrandığın birçok insan var ve senin için üzgünler; ve ben herkesten daha üzgünüm, çünkü yalnızım,
ve sen de yalnızsın, eski Dolores hariç ve o da ikimize de iyi değil - sözümü tut, sana iyi değil! Senin için üzgünüm, M'sieu'
Jean Jacques ve sana iki bin dolar borç vermeye hazır olduğumu söylemeye geldim, eğer bu bir işe yararsa. Zamanım olsaydı daha fazlasını da yapabilirdim; ama bazen anında kazanılan para, senin kalbini yerken sana sürünerek gelen paradan çok daha değerlidir. İki bin dolar iki bin dolardır - benim için ne kadar değerli olduğunu biliyorum,
ama senin için çok fazla olmayabilir; ama ben onu hak etmedim. Birinci sınıf bir adama aitti ve bunun için çalıştı ve öldü ve bana bıraktı.
Benim için kolay gelmedi, kolay gitmedi. İpotek ettirmeden iki bin nakitim olduğunu hissetmeyi seviyorum. Ama bir numara olan bir adama aitti, zeki bir adama -benim beynim yok, sadece biraz mantığım var--ve onu kullanıp dünyayı kendisi için daha kolay hale getirecek başka bir iyi adam istiyorum."

Uzun bir konuşmaydı ve bunu küçük hitabet soluklarıyla yaptı
ki bu soluklar onun harika nazik gülümsemesi ve yüzünde beliren yüreğiyle -duygudan bahsetmiyorum bile- aydınlandı. Ancak bu duygu Jean Jacques'ı ona karşı önyargılı yapmadı çünkü kendisi de duygusaldı.
Duyguları çok hızlıydı ve daha elli kelime bile söylemeden gözlerinin altındaki parıltı gözyaşlarıyla karıştırılabilecek bir şeyle
doldu. Ancak bu sadece minnettarlığın nemi ve ruhun iyi hissiydi.

"Vay canına, vay canına," dedi bitirdiğinde, "Hayatımda daha önce hiç böyle bir şey yaşamadım. Komşu olma sanatında gördüğüm en büyük şey bu. Cemaatte sadece üç yıl oldun ve yine de bana muazzam, ilham verici bir güven gösterdin! Yunan filozofunun dediği gibi, 'İnsan zihnini doğru kavramak
tanrıların en büyük hediyesidir.' Ve felsefenin tek bir satırını bile okumamış olan sana göre, şüphesiz en büyük şeyi yaptın.
Şöyle diyor, 'Komşuluğu ve hayatın değişimini öğretiyorum.' Hanımefendi, evinizin adı Mahalle Evi olmalı. Bu, ruhun özüdür, tapınağıdır--"

Kendini, insanlığı rahatsız eden tüm şeyleri unutabileceği bir noktaya kadar zorluyordu, tutku kılıfı olan, ancak zihnin tutkusu olan, bedenin değil; çünkü
Jean Jacques'in organizmasında duyusal bir sürüklenme yoktu. Duyusal bir sürüklenme olsaydı, muhtemelen Carmen hala malikanesinin hanımı olurdu ve o hala bir zengin olurdu, potansiyel bir iflas
olmazdı; çünkü Carmen kendi yolunda, kendi maddi ve (en sonunda) duyusal gerginliğine rağmen, hayat işinde onun yargısına bir tür denge getirmişti. Virginie Poucette'in ona verdiği gibi bir ilhama sahip olmak Jean Jacques için bir lütuftu. Eskiden yapmaya alıştığı gibi, bu günlerde bir şekilde ruhunun ateşini yakamadı ve konuşmayı çok seviyordu--nasıl büyük şeylerden bahsetmeyi severdi! Gerçekten çok zorluyordu, dörtnala gidiyordu, ta ki Virginie önce bir ünlemle sözünü kesene kadar, sonra da ısrarla, "Ruhun özü, tapınağı--" sözlerini tekrarladı.

Elini uzatıp sözünü kesti ve şöyle dedi: "Evet, evet, M'sieu'
Jean Jacques, sanırım Moliere kadar iyi ya da Quebec'teki Başpiskopos kadar, ama iki bin doları alacak mısın? Uzun bir konuşma yaptım, biliyorum, ama bu sana neden parayla geldiğimi anlatmak içindi"
--bir cüzdan çıkardı--"avukatımın parayı sana vermesi emriyle. Bir kadın olarak sana açıklamam gerekiyordu, bir kadının ne yapması ve ne yapmaması gerektiğiyle ilgili birçok fikir vardı; ama
açıklaman gereken hiçbir şey yok ve Mere Langlois ve diğer birçok kişi
sizin iltifatlarınız olmadan yeterince kibirli olduğumu düşünürdü. İsterseniz ben bir
komşunuzum ve size bir borç teklif ediyorum. Alır mısın--hepsi bu?"

Sessizce elini uzattı ve kağıdı ondan aldı. Başını hafifçe yana yatırarak okudu. İlk başta zihninde resmi dili netleştirememiş gibi görünüyordu; ancak, ya da belki de zihni hala onun güzel teklifine yanıt vermeye başladığında onu içine
aldığı o soyutlamadaydı; ama önce hızlıca, sonra çok yavaşça yüksek sesle okudu ve imzaya derin bir düşünceli
havayla baktı.

"Virginie Poucette--bu güzel bir isim," diye belirtti; "ve ayrıca iki bin dolar için de iyi!" Kendi şakasına memnuniyetle gülümsemek için durakladı.
"Ve bundan çok daha fazlası için de iyi," diye ekledi başını sallayarak.

"Evet, bunun on katı kadar," diye hemen cevap verdi, gözleri onun yüzüne dikilmişti. Bunu söylerken ne düşündüğünü kendisi bile bilmiyordu; ancak bu tarihi okuyan çoğu insan o,
varlıklarının onunkiyle birleşebileceğini ve böylece onun yükümlülüklerini
silip daha fazlasını yapabileceğini ima ediyordu. Yine de, bu nasıl olabilirdi,
Carmen Dolores hayattaysa hala karısıydı; ve ayrıca ikisi de
Katolikti ve Katolikler boşanmayı tanımıyordu!

Gerçek şu ki, Virginie Poucette'in zihni duygularını hiç de net bir şekilde tanımlamıyordu veya tam olarak ne istediğini ifade etmiyordu. Hareketleri kesinlikle bir şey söylüyordu; ancak eğer ona, bunu Jean Jacques'ın hayatında Carmen Dolores'in yerini alma isteğinden dolayı mı yaptığı sorulsaydı, hemen hayır derdi. Henüz buna
--gelmemişti. Jean Jacques'a karşı duyduğu acıma duygusuyla hareket ediyordu ve
bir çocuğu, kocası, kız kardeşi, erkek kardeşi, babası veya annesi olmadığı için, sadece ona yük olmaya çalışan akrabaları olduğu için, doğasının duyguları, kullanılmayan şefkatinin taşması ve tatmin olmamış anaç ruhu için bir amaca ihtiyacı vardı. İşte, en belirgin fırsat buradaydı: başına gelen acı talihsizliği hak etmemiş, başı dertte bir adam. Vilray'daki pazar yerindeki yaşlı Mere Langlois bile bunu kabul etmişti ve daha sonra Virginie'nin evinde de aynı şeyi söylemişti.

Bir an için Jean Jacques önünde açılan ani olasılık karşısında büyülenmişti. Eğer ona sorarsa, bu kadın muhtemelen ona beş bin dolar borç verecekti ve güvenlikten hiç bahsetmemişti!

"Ne tür bir güvenlik istiyorsun?" diye sordu boğuk bir sesle.

"Güvenlik mi? Bunu anlamıyorum," diye cevapladı. "Dürüst bir adam olduğunu düşünmeseydim sana parayı teklif etmezdim ve dürüst bir adam bana geri ödeme yapardı. Dürüst olmayan bir adam bana geri ödeme yapmazdı, teminat olsun veya olmasın."

"Başlangıçta teminat doğruysa sana geri ödeme yapmak zorunda kalırdı," diye ısrar etti Jean
Jacques. "Ama sen teminat istemiyorsun, çünkü beni dürüst bir adam sanıyorsun! Eh, kesinlikle haklısın. Dürüstüm. Benim olmayan
bir kuruş bile almadım; ama bu her şey değil. Borç veriyorsan teminatın olmalı. Başlangıçta yeterli teminatım olmadığı için çok şey kaybettim. Bana teminat olmadan para vermeye razısın--bu beni tekrar otuz yaşında hissettirmeye yeter ve ben elli yaşındayım--elli yaşındayım," diye ekledi, sanki ona onu duygusal olarak düşünemediğini göstermeye çalışıyormuş gibi; un değirmeni yakıldığı gün
onun parmaklarının dokunuşunun rahatlatıcı ve heyecan verici olduğunu hissetmiş olsa da.

"Jean Jacques Barbille'in sözünün senedi kadar iyi olduğunu mu düşünüyorsun?" diye devam etti. "Öyle; ama ben bu işi tek başıma halledeceğim.
Sana ve Maitre Fille'e ofisinde söylediğim buydu. Bunu kastetmiştim
--Tanrı yardımcım olsun, gerçek bu!"

M. Mornay işini kolaylaştırmasaydı ve
bir pound etinde ısrar etmekten kaçınmasaydı, şimdi iflas etmiş ve üzerinde bir çatı olmadan kalacağını unutmuştu. Diğer birçok erkek gibi Jean Jacques de ara sıra formülün kölesiydi ve ayrıca kendi mizacının evrelerinin kurbanıydı. Gerçekte, M. Mornay'ın kendisi için ne kadar büyük bir şey yaptığının farkında değildi. Kendisine verilen şansı, kendi cesaretine, girişimciliğine ve dürüstlüğüne bir övgü olarak kabul etmişti ve sanki ona bir başlangıç ​​daha
sağlamak en büyük alacaklısının avantajıymış gibi; ancak gerçekte, adamını tanıyan ve kocaman açılmış gözlerle yaptığı şeyi
yapan Büyük Finansör için hiçbir fark yaratmamıştı.

Virginie kurnaz değildi. Anlamıyordu, asla imalarla
tatmin olmuyordu ve olayların gidişatını yakalama konusunda hiçbir yeteneği yoktu.

Konuşmasında hiçbir maceraya tahammül edemiyordu. Açıkça konuşmak ve kelimenin tam anlamıyla emin olmak istiyordu.

"Kabul edecek misin?" diye sordu aniden.

Yolunda durdurulmaya dayanamıyordu. Elini salladı ve ona gülümsedi. Sonra gözleri uzaklara doğru kaydı,
içlerindeki hayalperest bakışı; ama her şeyin ardında, gölgelerden çıkmaya devam eden, geri çekilen ve ortaya çıkan, ama şimdi her zaman orada olan, değirmenin yanmasından beri az ya da çok, o garip, kızıl
gölge aydınlığı vardı.

"Zamanımda güvencesiz bir şekilde epey para ödünç verdim," diye düşündü, "ama bana geri ödeme yapan tek insanlar sağır ve dilsiz bir adam ve bir kaçıktı; kendini satmaktan bıkmış ve ona verdiğim parayı hemen kullanmaya başlayan bir kadın. Laval'da benimle birlikte eğitim gören bir adamın karısıydı. Bana beş yıl boyunca her kuruşu geri ödedi. Para ödünç verdiğim geri kalanlar asla ödemedi; ama onlar ödedi, aptal ve fahişe, onlar ödedi! Ama geri kalanını da onlar ödedi! Eğer bu ikisini diğerleri yüzünden reddetseydim, Virginie Poucette'in yaşadığı Mahalle Evi'ni ziyaret etmeye uygun olmazdım."

Tekrar, sanki zihninde yer edip sonsuza dek kayda geçmesini istiyormuş gibi, ona verdiği emre dikkatle baktı. "İki bin dolarınızı
daha fazla kullanmayacağım," diye neşeyle devam etti. "İşini gördü. Bana ödünç verdin, ben de kullandım" -elini göğsüne koydu- "ve sana geri ödüyorum, ama faizsiz." Emri ona verdi.

"Ne demek istediğini anlamıyorum," dedi çaresizce ve
kağıda baktı, sanki elindeyken bir değişiklik geçirmiş gibi.

"Bana ödünç vermen benim için on kat iki bin değerinde, Virginie Poucette," diye açıkladı. "Arkamdan tekme bile atmıyor
--son zamanlarda pek bir şey yaşamadım--ama önümde bir ışık tutuyor.
Beni çağırıyor. 'Yürü, Jean Jacques--dağlara tırman.' diyor.
Beni,
Manor Cartier'i Beaugard Baronu'nun günlerinden beri olduğu şeye geri döndürecek sefer için kuvvetlerimi harekete geçirmeye çağırıyor.
Kalbimdeki kanı canlandırıyor. Geri getiriyor--"

Virginie onun devam etmesine izin vermedi. "Bana yardım etmeme izin vermeyecek misin?
Ya parayı kaybedersem--ben kazanmadım; Palass
Poucette kazandı ve bilseydi anlardı. Para olmadan yaşayabilirim,
eğer zorunda kalırsam, ama sen geri ödersin, biliyorum.
Hiçbir ekstra risk almamalısın. Kızın geri dönerse ve seni
burada bulamazsa, eğer Manor Cartier'e dönerse ve--"

Israrcı bir hareket yaptı. "Sus! Sakin ol dostum--bir erkeğin sahip olabileceği kadar iyi bir
dost. Eğer Zoe geri gelirse--hissetmek isterim ki--hissetmek isterim ki--her şeyi tek başıma kurtardığımı; hiçbir kadının parasının beni
güvende kılmadığını. Eğer Zoe ya da eğer--"

"Carmen geri gelirse," diyecekti, çünkü zihni geçmiş sahnelerde hareket ediyordu; ama aniden durdu ve çaresizce etrafına baktı. Sonra, sanki bir çabayla, sesinde bir gösterişle ekledi:

"Dünya uzun zamandır sıkıntılarla dolu, ama sıkıntıya her zaman 'Ben efendiyim, her şeyin üstesinden gelme
aklım var' diyen insanlar olmuştur. İşte ben de onlardan biriyim."

Bunu söylerken sesinde hiçbir kibir veya gösteriş yoktu,
ve gözlerindeki o yeni alt ışık derinleşti ve parladı. Belki de o anda, dünyadaki herhangi biriyle konuşacağından daha fazla geleceğini gördü. Belki de ona bir önsezi verilmişti ve Büyük Finansör'ün Maitre Fille'e söylediği gibi, felsefesinin artık, sonunda, ona faydalı olacağını söyledi. Karısı ona ihanet ettiğinde ve karısı ve çocuğu onu terk ettiğinde, "Moi je suis philosophe!" demişti ama o günlerde zengin bir adamdı ve para bu tür acıları nadir olarak yatıştırırdı. Ne olursa olsun, hala bir filozof olduğunu söyler miydi? Virginie iç çekerek, "Eh, sana yardımcı olacağını düşündüğüm şeyi yaptım ve bundan daha fazlasını söyleyemem," dedi ve gözlerinde umutsuzluk vardı. Yüzü kızardı, göğsünde bir tedirginlik belirdi; ona
Maitre Fille'nin ofisinde yaptığı gibi baktı ve şimdi de bir duygu dalgası
üzerinden geçti, o zaman olduğu gibi ve bakışına karşılık olarak
parmaklarının avucunda yarattığı heyecanı hatırladı. Yüzü şimdi de kızardı
ve yanına oturmasını istemek için bir dürtü hissetti. Ancak
şimdilik onu kendisinden uzaklaştırdı, en azından -yarının ne getireceğini kim bilebilirdi ki!--ve sonra elini ona uzattı. Konuşurken sesi biraz titriyordu; ama bir düzine kelime söylemeden
önce temizlendi ve çınlamaya başladı.

"Bu sabah söylediklerini ve yaptıklarını asla unutmayacağım, Virginie
Poucette," diye ilan etti; "ve eğer yolumdaki belanın sırtını kırarsam ve tekrar dışarı çıkarsam" -yakınlardaki harabelerdeki Beaugard'ın altın horozu ve ahırının cüce horozunun sesi aklında ve kulaklarındaydı- "bu kısmen senin sayende olacak. Bu düşünceyi kendime
sımsıkı sarıyorum."

"Bundan çok daha fazlasını yapabilirdim," diye cesaret etti titrek bir sesle ve sonra sıcak elini onun gergin kavrayışından çekip
keskin bir şekilde Malikaneye doğru giden patikaya döndü. Arkasını dönmedi ve hızla uzaklaştı.

Gözlerinde ve zihninde karışıklık vardı. Karışıklığı düzene sokmak biraz zaman alacaktı ve sonunda arabasına bindiğinde, şimdi sıcak, şimdi soğuktu.

Bu fiziksel huzursuzluk o gün yaptığı her şeye yansıdı. Önce atları neredeyse dörtnala sürüldü; sonra yavaş bir yürüyüşe tutuldular; sonra hepsi birden durdular ve o, evine giden yoldaki ağaçların gölgesinde oturdu, düşündü - kendi kendine fısıldayarak ve
düşünerek.

Atları dururken yaklaşan bir vagon gördü.
Anında çiftine kırbaçla dokundu ve ilerledi. Yaklaşan vagon yanına gelmeden önce, gri ve koyu kahverengi atlardan onları kimin sürdüğünü anladı ve sakinleşmek için güçlü bir çaba gösterdi. Kayıtsızca başardı ama arkadaşı Mere Langlois, vagonu yaklaşırken bunu fark etmedi.
Mere Langlois'in yüzünde heyecan vardı.

"Red Eagle' meyhanesinde bir shindy oldu," dedi. "M'sieu' Jean Jacques'in kayınpederi ve ev sahibi Rocque Valescure,
birbirlerinin boğazına sarıldılar. Dolores, Valescure'nin kafasına bir şişeyle
vurdu."

"Valescure'u öldürmedi, değil mi?"

"Öyle değil--hayır. Ama Valescure çok kötü--bir o kadar kötü. Altıya bir ve yarım düzine diğerine--ikisi de hiç iyi değil. Ama tabii ki yaşlı adamı tutuklayacaklar--senin büyük dostun! Sana daha fazla kürk cübbesi vermeyecek, bu kesin. Ama meyhaneden kaçtı ve bir yerlerde saklanıyor. M'sieu' Jean Jacques artık onu koruyamaz; cemaatte eskisi gibi değil. İşi bitti ve yaşlı Dolores yargılanmak zorunda kalacak. Onu yakaladıklarında onun için çok zor olacaklar. İspanyol dostun Virginie'den daha fazla kürk cübbesi yok! Sevgililerini başka bir yerde aramak zorunda kalacaksın, ama eğer karakterini korursan, o çiftliğin ve tutumlu davranışlarınla ​​seni yakalamaktan mutluluk duyacak yeterince kişi olduğundan emin olmak için."

Virginie artık oldukça sessizdi. Diğerinin konuşmasındaki sertlik ve imalar onda soğutucu bir etki yaratıyordu. "Acele etsen iyi olur, Mere Langlois, yoksa herkes
gün batımından önce hikayeni duymayacak. Boğazın yorulursa, Brown'ın Bronş Troşları var--"
Yakındaki çitteki bir reklamı işaret etti. "M. Fille'nin aşçısı
boğaz ağrısını iyileştirdiğini söylüyor."

Virginie Poucette o atışla atlarını kamçıladı ve yoluna devam etti.
Mere Langlois'in arkasından ne seslendiğini duymadı, çünkü Mere Langlois
her zaman zorbalık ettiği birinin yaptığı beklenmedik şiddetten
yavaşça kurtulmuştu.

"Zavallı Jean Jacques!" dedi Virginie Poucette kendi kendine, atları
yere basarken. "Bu da bir başka talihsizlik. Bu gece uyumayacak. Ah, zavallı Jean Jacques -ve tek başına- tutabileceği bir eli yok; o tüylü kafasını buruşturacak veya sırtını sıvazlayacak kimse yok! Karısı ve Ma'm'selle Zoe, iyi bir şey olduğunda bunu bilmezlerdi. Hayır,
bu gece uyumayacak-ah, sevgili Jean Jacques!"

XIX. BÖLÜM

SEBASTIAN DOLORES UYUMUYOR

Ama Jean Jacques o gece iyi uyudu; ama uyumasaydı kendisi için daha iyi olurdu. Müteahhitin işçileri öğleden sonra erken saatlerde
gelmişti, tarihi değirmenin kalıntılarından çıkarılan ilk ton molozu görmüştü ve tepesi, ateşle kirlenmiş ama eskiden olduğu gibi neşeli olan
altın Beaugard Horozu ile taçlandırılmıştı. İşçilerin neşesi, keresteleri ve taşları çekiştirirken değirmen hayatının eski bir şarkısını neşeyle söylerken, Jean Jacques'ın ruhuna bir ivme kazandırdı; ona kırmızı harflerle yazılmış bir gün gelmişti.

Bağdat'ın yüksek tepesindeki Mirza gibi, felsefi
meditasyonlarını yapmıştı; Virginie Poucette ile yaptığı güzel sohbetler bunu takip etmişti; ve
kadını, bütün gün elinin hissinde, nazik, ev gibi ve gerçek bir şeymiş gibi oyalanmıştı. Ayrıca akşam vakti, Yargıç Carcasson'dan, dünyayı tekrar kendisi için şarkı
söylemesi gerektiğini söyleyen bir mesaj getiren M. Fille gelmişti.

Mere Langlois'in düşündüğünün aksine, "Kızıl Kartal"daki vahşi olay ve
kayınpederinin tutuklanmasına neden olacak umutsuz olay hakkındaki cemaat gürültüsünden rahatsız olmamıştı. Sonunda, artık kendisine teselli olmaktan çıkmış ve ona kayıp kadınlarının ve temsil ettikleri geçmişin mutlu saatlerinin nefret dolu ve hoş olmayan anılarını getiren Sebastian Dolores'ten kurtulmaya meyilliydi.

M. Fille, "Kızıl Kartal"daki sefil olayın haberinin Jean Jacques'ı tekrar
derinliklere sürüklemesinden korkarak Malikaneye büyük bir endişeyle gelmişti. Ancak, Malikanenin efendisi Cartier'in Sebastian
Dolores'in geri dönmediği için sadece minnettar göründüğünü ve M. Fille belki de hiç dönmemesinin daha iyi olacağını söylediğinde kesin bir şekilde başını salladığını görünce sonsuz bir rahatlama yaşadı.

M. Fille, gün batımı ışığında ev sahibiyle masada otururken, Jean
Jacques uzun, uzun bir zamandır olduğundan daha sakin ve bedenen ve zihnen daha kararlı görünüyordu. Hatta Mere
Langlois'in kendisine bıraktığı içkiden üç bardak içti, Sebastian Dolores'le ilgili kötü haberi aldığında kendisini rahatlatabileceği düşüncesiyle; ve kapıda M. Fille'den ayrılırken elini salladı ve şöyle dedi: "İyi geceler, hukukçu. İyi yolculuklar! Ben yatağa gidiyorum ve sallanmadan uyuyacağım, bu çok kesin ve tatlı."

Ayağa kalktı ve M. Fille'ye birkaç kez elini salladı - ta ki gerçekten gözden kaybolana kadar; ve Mahkeme Katibi uzun süre sonra kendi kendine gülümsedi, Jean Jacques'ın neşeli yüzünü, alacakaranlıkta ayrılırken gördüğü gibi hatırladı. Jean Jacques'a gelince, saat onda evi kilitlediğinde, Dolores hala yokken, omuzlarından büyük yüklerin düştüğü bir adam havası vardı.

"Şimdi kapıyı yüzüne kapattım, kapalı kalacak," dedi kararlı bir şekilde. "Bırakın
işine geri dönsün. Burada bana, kendisine veya herhangi birine faydası yok. Ve o kürk manto ve Virginie Poucette meselesi--ah, o!"

Öfkeyle başını salladı, sonra hala büfede mantarı açılmış olan içki şişesini görünce birazını döktü ve çok yavaş bir şekilde içti,
ta ki gözleri yukarıdaki tavana dikilene ve her damla yerine ulaşana kadar.
Şu anda elinde yatak odası lambasıyla yukarı kata çıktı,
kendi kendine işçilerin o öğleden sonra değirmenin duvarlarını tekrar yükseltirken söylediği şarkıyı mırıldanıyordu:

"Arkasından akan ketenden bir öreke
Margatton değirmene gidiyor
Yaşlı gri eşeğin üstünde gidiyor,
Sevgi unu onu kör edecek
Ah, şeytan onu öğütecek,
Margatton değirmene gittiğinde! Yaşlı gri eşeğe gidiyor,
Ve yaşlı gri eşeği biliyor!"

Bu Yeniden Yapılanma Dönemi gecesinde kendi sesinin sesini seviyordu -ya da ona öyle geliyordu; ve şarkısını kendisinden başka kimsenin duymadığını düşünüyordu. Ancak orada yanılmıştı. Birisi evde saklanmıştı -ihtiyaç halinde yatak veya koltuk olarak kullanılan büyük mutfak ranzasında. Bu kişi Jean Jacques ve M. Fille akşam yemeğindeyken içeri gizlice girmişti. Adı Dolores'ti ve işi bittiğinde ve kaçabildiğinde ona hizmet edecek
tepenin hemen ötesinde yakınlarda bir atı vardı.

Vilray'ın polis memurları o gün onu tutuklamak için iki kez Malikaneyi ziyaret etmişlerdi,
ama onun verdiği bir ipucuyla başka bir yöne yönlendirilmişlerdi; ve daha sonra alacakaranlıkta geri dönüp Jean Jacques'ın çatısı altında saklanmıştı.
Evde çok önemli bir işi vardı Manor
Cartier.

Jean Jacques'in sesi bir şarkıda sustu ve sonra, bir sessizlikten sonra, melodik olmayan
başka bir şarkıya başladı. Sebastian Dolores, bu sonraki "müzikal"in başlamasını sabırsızlıkla beklemişti; bunu daha önce sık sık duymuştu; ve
en sonunda düzenli bir burun patlaması dizisi olduğunda, dışarı
çıktı ve onu Manor
Cartier'e getiren işi yapmaya başladı.

Bunu tek başına ve büyük bir beceriyle yaptı; çünkü uzun yıllar önce İspanya'da anarşistken, araçları uzman
anlayışıyla kullanmayı öğrenmişti. Son zamanlarda İspanya aklındaydı. Oraya
geri dönmek istiyordu. Zoe ayrıldıktan sonra Manor Cartier'e
tekrar geldiğinden beri nostalji onu ele geçirmişti. İspanya'yı çok düşünüyordu, ama
kızını pek düşünmüyordu. Onun anısı sadece dokunaklıydı, çünkü Antoine'ın batmasından önceki günlerle ilişkilendirilmişti. Yeni Dünya'nın saygın çalışma hayatından fazlasıyla bıkmıştı; ama onu Avrupa'ya geri götürmeye yetecek kadar parası asla olmamıştı, gitmek güvenli olsa bile. Ancak son zamanlarda, yolculuk için nakit para bulabilirse, riske girebileceğinden emindi. Cadiz ve Madrid'deki eski anarşist günlerin tembelliğine, macerasına ve "kolay parasına" geri dönmek istiyordu. Avlu ve meydan için, boğa güreşi için, güneşte siesta için, bahçelerin tembel ihtişamı için, Valladolid'in kırmızı şarabı için, yol kenarındaki meyhanenin mis kokulu sigarası için hastaydı. Bu soğuk demir toprak onu şımartmıştı ve çok geç olmadan tekrar evine dönmek için çabalayacaktı. İspanya'da her zaman kandırabileceği bir kadın, ihanet edebileceği bir yoldaş, aldatabileceği, sıkıntılarını anlatarak cebini boşaltabileceği bir rahip olacaktı. Ama eğer, belki de cebinde fazladan parayla İspanya'ya dönerse, her şey ne kadar kolay olurdu ve eski çevrenin ve eski dostların arasında ne kadar mutlu olurdu! Jean Jacques eve nakit para getirdiğinde ve ofis duvarındaki demir kapılı dolaba kilitlediğinde, son, en sevdiği sekiz bin dolarını ona aniden yol açılmıştı. O sekiz kişiden altı bini hâlâ kalmıştı ve Jean Jacques bu kadar yüksek sesle horladığında Dolores'i bu gece Malikaneye getiren şey bu altı bin için duyduğu endişeydi. "Kızıl Kartal"daki günün olayları, Carmen'in babasının işlerinde bir krize yol açmıştı. Tavernada aptalca bir işti - en azından, her şey bittiğinde ve kaçması veya hapse girmesi gerektiği gerçeğinin farkına vardığında öyle düşündü. Bir şişe cinle Valescure'u yere serdiği zamandan beri, İspanya kafasında yankılanan kelimeydi ve İspanya'ya giden yol Altı Bin Dolar Rotası'ndan geçiyordu, Yeni Dünya terminali ise Malikanesi Cartier'in duvarındaki dolaptı. Sebastian Dolores, paranın çalınmasının Jean Jacques Barbille için - kendi kızının kocası için - her şeyin sonu anlamına geleceğini pek umursamıyordu. Kendini düşünüyordu, her zaman yaptığı gibi.

Duvardaki demir kapıyı sessizce zorla açmayı başarana kadar tam iki saat çalıştı; ama sonunda başardı. Garip bir şekilde,
Jean Jacques'in horlaması, Sebastian Dolores'in
parmakları parayı kavradığı anda durdu; ama duvardaki kapı bir kez daha kapandığında neşeyle tekrar başladı.

Dolores altı bin doları cebine koyduktan beş dakika sonra, atı tepelerin üzerinden St. Lawrence Nehri'ne doğru dörtnala gidiyordu. Şansı varsa, sabaha kadar oraya ulaşırdı. Öyle oldu ki, şansı vardı. Arkasında, Cartier Malikanesi'nde, hiç şansı olmayan ve çokça felsefe yapan adam, sabaha kadar bilinçsizce horlamaya devam etti.

Jean Jacques kaybını fark edene kadar bütün bir gün geçti. Ertesi akşam yalnız yemeğini bitirdiğinde, altı bin doları görünce kendini neşelendirmek için ofisindeki dolaba gitti.
Ruhunu canlandırması gerektiğini hissetti. Bütün gün boyunca çökmüşlerdi,
nedenini bilmiyordu.

Dolaptaki boş güvercin deliğini gördüğünde, görüşü yüzdü.
Biraz zaman geçti, ama açıldığında ve ezici, ebedi gerçeği
belki de ötesinde bildiğinde, tek bir ses bile ondan kaçmadı.
Yüreği durdu. Yüzü panik ve karışıklıkla doldu.
Anlayıştan yoksun biri gibi görünüyordu.

XX. BÖLÜM

"AU 'VOIR, M'SIEU' JEAN JACQUES"

Adaletin Suç kadar hızlı hareket etmesi nadirdir ve ayrıca
şansın kanundan daha fazla olması nadirdir. St. Saviour cemaatinin Jean Jacques'ın altı bin dolarını kimin çaldığına karar vermesi o kadar uzun sürdü ki, tazılar kokuyu
aldığında
en sonunda av suya ulaşmıştı -- başka bir deyişle, Sebastian Dolores
St. Lawrence'a ulaşmıştı. Suçlu, Montreal, Quebec ve diğer yerlerdeki polislere, St. Saviour cemaatinde iz bırakan pikaronu gözetlemelerini söyleyen bir telgraf gönderilmeden önce neredeyse bir günlük bir başlangıç ​​yapmıştı. Telgraf, Sebastian Dolores'tan şüphelenen ve hemen harekete geçmekten hala kaçınan M. Fille olmasaydı o zaman bile gönderilmezdi. Bunu, Jean Jacques'ın sevgili Zoe'nin büyükbabasının hapse girmesini istemeyeceğini düşündüğü için yaptı. Fakat diğer
insanlar sonunda bunun Dolores olması gerektiğini ilan ettiğinde, M. Fille, Jean Jacques'ın izni olmadan Vilray'daki yargıcın telgraflar göndermesi konusunda ısrar etti. Hatta yargıcı telgrafı "acele etmesi" için zorlamıştı, çünkü
para geri alınmazsa Jean Jacques'ın bir dilenci olacağı
şaşırtıcı bir şekilde aklına gelmişti. Kayınpederi hapse atmak, küçük para ustasının bir yoksul olarak yola çıkmasından veya daha önce hükümdar olduğu St. Saviour'da bir ast olarak kalmasından daha iyiydi.

Jean Jacques'a gelince, kalbinin derinliklerinde onu kimin soyduğunu biliyordu.
Bunun, yıllar önce Antoine'da başlayan komedi-trajedisinin yarıçaplarından biri olduğunu fark etti; ve sonunda Sebastian Dolores'in kaderin karanlık makinesinin bir parçası olduğu ve şimdi olanın olması gerektiği aklına yerleşmişti. Soygundan sonraki bir gün boyunca felçli bir adam gibiydi - aktif bir varlıktan yoksun; ancak alacaklıları üşüşmeye başladığında,
M. Mornay iş adamını ipoteklerini diğerleri harekete geçmeden önce haciz ettirmek için gönderdiğinde,
Jean Jacques ilgisizliğinden uyandı.
Eski huzursuzluğunun bir taklidini yapmaya başladı ve işlerinin ipoteklerini
tekrar çekmeye başladı. Ancak, o kadar karışıklardı ki,
bir ipin çekilmesi hepsini birbirine dolaştırdı.

Polisler ve diğerleri yanına gelip, hırsızın peşinde olduklarını ve haydutun yakalanacağını söylediklerinde, başını cesaretlendirici bir şekilde salladı; ancak kendi zihninde Dolores'in kaçışının Carmen ve Zoe'ninki kadar başarılı olacağından emindi.

Şöyle ifade etti: "O adam--onu bulmayı kaçıracağız,
tıpkı Zoe'yi tren kavşağında kaçırdığım gibi,
Carmen'i St. Chrisanthine'de yakalamayı kaçırdığım gibi. Siz kıyıdayken, o nehirde olacak; siz trene binerken, o inecek. Ailenin geleneği bu. Bordeaux'da, İspanyol dedektifler kıyıda dişlerini gıcırdatıyorlardı, oysa o Antoine'da denizde yüz metre uzaktaydı. Onu böyle kaçırdılar; ve biz de onu özleyeceğiz. Ne fayda! Onun hatası değildi--onu Cadiz'de yetiştirme şekliydi, orada Vaftizci Yahya'dan daha çok bir boğa güreşçisi olarak görüyorlar. Benim hatamdı.
Parayı bankaya yatırmalıydım. Onu bir çocuk gibi bakmak için saklamamalıydım,
bilyeleriyle. Orada duvardaydı; ve Dolores çok
uzaktaydı eve dönmek istiyordu. Bir
araçlar armağanıyla yolunu buldu; ve keşke şimdi aynı armağana sahip olsaydım; çünkü
bana hiçbir şey kazandıracak başka bir armağanım yok."

Bunlar Jean Jacques'ın St. Saviour'da söylediği son karanlık veya karamsar sözlerdi; ve bunlar, bunların doğruluğunu inkar edemeyen Mahkeme Katibine söylendi; ancak Jean Jacques'ın elini sıktı
ve onu gece gündüz yalnız bırakmadı. M. Fille, savaş gemileri yakına geldiğinde bir kaleyi koruyan küçük bir kruvazör gibiydi, savaş gemileri görünene kadar
saldırmaya cesaret edemiyordu. Savaş gemisi, bir enkazın artık kaçınılmaz olduğunu gören ve yalnızca varlıkların adil bir
dağıtımı olmasıyla ilgilenen Büyük Finansör'dü. Bu, elbette, önce kendisine hizmet verilmesi ve sonra da
tuzun altında olanların bir pay alması gerektiği anlamına geliyordu.

Jean Jacques'ın son yıllarındaki kaderi birbiri ardına gelen vahiylerdi,
ama kendi acizliğinin son vahyi eziciydi.
İşleri arasında kıpırdanmaya başladığında,
yasanın önünde durduğu gerçeğiyle yüzleşti.
İçinde bir dehşetle, paramparça olmuş bencilliğini ve doğal kibrini fark etti; hapiste de olabileceğini gördü;
hiç özgürlüğü olmadığını;
sahip olduğu hiçbir şeyle ilgili hiçbir şey yapamayacağını; aslında, bir orduya komuta eden general olduğu
bir savaş esiri olduğunu gördü.

Ancak eski gurur araya girdi ve bu, doğuştan gelen bir asaletle ilişkilendirildi; Sebastian Dolores'in Fransa'ya giden bir vapurda kaçtığı ve yakalanamadığı öğrenildiği andan itibaren, ve altı bin doları asla vermek zorunda kalmayacağı ihtimalinin olduğu andan itibaren, Jean Jacques neşeyle koşturuyordu ve sanki hala düzenlemesi ve düzenlemesi gereken büyük işleri varmış gibi. Çok az kişinin küçümsediği bir hayaldi bu. Hatta fabrikadaki işçiler bile, her gün birkaç kez yeniden inşa çalışmalarını denetlemek için geldiğinden, onun emirlerini alıyorlardı, ama yerine getirmiyorlardı. Seraphe Corniche dışında kimse onun emirlerini yerine getirmiyordu, o da sabahtan akşama kadar ağlayarak, M'sieu' Jean Jacques kadar iyi bir adam olmadığını söylüyordu; ve en sevdiği yemekleri pişiriyordu, onları yiyene kadar ona rahat vermiyordu. Günler, haftalar geçti, Jean Jacques gittikçe zayıfladı, ama Beaugard'ın altın horozu gibi başı dik bir şekilde dolaşıyordu, hatta ara sıra ötüyordu, eskiden yaptığı gibi. Kaçınılmaz olanla eskiden olduğu gibi, gülümseyerek gevezelik ederek yüzleşti; felaketini gerçekten varmış gibi görmeden, şu veya bu varlığı imzalayarak, şu veya bu şeyi elden çıkararak, hayatının sahnesindeki tüm mal varlığını, hediyeler alsa ve sahip olduğu her şeyi vermese bile, kendisinin olabileceği şekilde, soyup çıkardı. Eşyaları mecazi anlamda, götürülürken sohbet etti - sanki bunlar, oldukça uzun bir yaşamın her günü yaptığı gibi, mekanik, resmi şeylermiş gibi; bir katip, hamalların yanından taşıdığı kutuları veya paketleri kontrol ediyormuş gibi. M. Fille onu bu ruh halinde görmeye dayanamıyordu ve Yeni Papaz kederli ve zararsız bir şekilde aldatıcı bir nezaketle etrafında dolaşıyordu. Ama son gelmek zorundaydı ve neredeyse tüm cemaat o sırada oradaydı. O gün, Malikanenin içeriğinin Mahkeme kararıyla açık artırmada satıldığı gündü. Jean Jacques'ın en başından itibaren kesinlikle ve geri dönülmez bir şekilde yapmayı reddettiği bir şey vardı - sonunda öfkeyle ve hatta yemin ederek reddetti: İflas Mahkemesi'ne gitmeyecekti. Hiçbir ikna çabası işe yaramadı. Bu öneri bile onurunu lekelemiş gibiydi. Avukatı ona yalvardı, enkazdan bir şeyler kurtarabileceğini ve alacaklılarının o mahkemenin ayrıcalıklarından faydalanmaya istekli olacağını söyledi; ama o sadece cevap olarak şöyle dedi:

"Teşekkür ederim, hepinize teşekkür ederim, mösyö, ama bu imkansız--'non
possumus, non possumus, oğlum,' Papa'nın Bonaparte'a söylediği gibi. Borcum
var ve ödeyebileceğim kadarını ödeyeceğim; ve şu anda ödeyemediğim şeyi gelecekte, sentle, dolarla, her şey son bakırına kadar ödenene kadar ödemeye çalışacağım. Barbille'ler için bu böyledir. Onlar yollarını ve borçlarını şerefle ödediler ve geçmişteki tüm Barbille'lerle bağları vardır, ben de onlar gibi yapıyorum. Eğer yapamazsam, o zaman yapmaya
çalıştığım şey faturanın altına yazılacaktır."

Hiç kimse onu harekete geçiremedi, hatta Montreal'deki koltuğundan, İflas Mahkemesi'nin ayrıcalıklarından yararlanmanın "bir beyefendi olarak hakları dahilinde" olduğuna inanmasını rica eden zayıf eliyle bir mektup yazan Yargıç Carcasson bile.
Bunu M. Mornay'ın isteği üzerine yapmıştı.
O zaman bile Jean Jacques sadece birkaç dakikalık tereddüt yaşadı.
Yargıcın söyledikleri derin bir etki bıraktı; ancak talihsizliğinin kadehini dibine kadar içmeye karar vermişti. Tam bir feragat etmeye kararlıydı;
sıkıntılarının ve kederlerinin olduğu yerden bir hacı gibi yola çıkmaya,
hiçbir hediye, cennetin ona bahşettikleri dışında hiçbir merhamet almadan.

Müzayede günü geldiğinde her şey gitti. En iyi
takım elbiseleri bile bir demirciye satıldı, kürk mantosu ise bir at doktoru tarafından on beş dolara satın alındı. Bir nesil boyunca hayatının bir parçası olan şeyler, en az istediği ellere ulaştı: Kendisine kıskançlık duyan, onu aldatan veya kandıran, kendisiyle hiçbir ortak noktası olmayan insanların eline. Altı yıl boyunca sürdüğü kırmızı vagon ve iki küçük uzun kuyruklu aygır, Vilray bölgesindeki rakip bir un fabrikasının sahibi tarafından satın alındı; ancak rakun derisinden cübbeli en iyi kızak, Palass Poucette'in dul eşi tarafından satın alındı. O, ayrıca Dolores'in Jean Jacques'ın parasıyla ona verdiği ve gerçek sahibine geri verdiği ünlü ayı postunu da satın aldı. Bir zamanlar (söylendiğine göre) Beaugard Baronu'nun malı olan ve her nesil Barbilles'in Papa tarafından verilmiş bir kadehmiş gibi törenle sergilediği gümüş meyve tabağı Virginie Poucette'e gitti. Virginie ayrıca Zoe'nin yatak odasındaki mobilyaları olduğu gibi satın aldı, ayrıca çaldığı küçük piyanoyu da. Rahip Jean Jacques'in yazı masasını satın aldı ve M. Fille, malikanenin sahibi olarak en az altı Barbille'in oturduğu koltuğunu satın aldı. Jean Jacques'in büyükbabasının yaptığı gibi resmi toplantılarda giydiği kunduz şapkası, gençliğinde giydiği, sakinin kırmızı başlığıyla birlikte - hepsi Mere Langlois'in onayına kaldı, kuzen olduğu için eşyaları ailede tutacağını söyledi. Mere Langlois, Virginie Poucette'e karşı teklif verebilecek parası olsaydı meyve tabağını da satın alırdı; ancak bu tabak ona iki yüz dolara mal olsaydı, ikincisine kalırdı. Jean Jacques'in evinde ekmek kırdığı tek zaman, bu meyve tabağından kek yemişti; ve ona göre,
genel olarak cemaate göre, zarif derinliği ve ince işlenmiş kulplarıyla çok güzel şekilli tabak, Barbilles'in sosyal kastının simgesiydi, tıpkı Beaugard'ın altın horozunun onların
medeni ve ticari ihtişamının işareti olması gibi.

Neredeyse geveze bir nezaketle bütün gün dolaşan, yaşanan trajedinin farkında değilmiş gibi görünen veya farkındaysa bile ondan daha üstün olan Jean Jacques, müzayedeci meyve tabağını satışa çıkardığında aniden
durduğu fark edildi. Sonra yüzündeki gülümseme kayboldu ve değirmenin yanmasından beri gözlerindeki kırmızımsı parıltı
kayboldu ve yerini bir şaşkınlık ve kafa karışıklığı aldı. Bir anda, tehlikenin titrediği
vahşi doğada çırpınan bir sakine benziyordu.

Ağzı, sanki miras kalan şeyin satışını yasaklayacakmış gibi açıldı;
ama tekrar kapandı, çünkü onu çekiçten alıkoyma hakkı olmadığını biliyordu; ve bir çocuğun
aşağılayıcı bir şekilde reddedildiği zamanki gibi bir bakış takındı. Ancak geldiği kadar çabuk
kayboldu, çünkü tabağı kendisinin satın alabileceğini hatırladı. Kendi
kendi
satın alabilir ve saklayabilirdi. . . . Yine de onunla ne yapabilirdi? Yine de saklayabilirdi. Daha iyi günler gelene kadar hala onun olabilirdi.

Müzayedecinin sesi meyve tabağının değerini söyledi--"Bir aile yadigarı olarak, bir antika olarak; hiçbir el sanatının olmadığı bu günlerde
kopyalanması imkansız bir işçilik parçası olarak; iyi saf gümüş olarak, üzerinde Louis Quinze'nin başı var--güzel, harikulade, tarihi, onurlu,"
ve Jean Jacques teklif vermeye hazırlandı. Sonra hiç parası olmadığını hatırladı--
Hayatı boyunca cebinden bir tomar banknot çıkarabilmiş olan
bir başka adam bir deste mektup alırken. Bakışları utançla düştü ve
sözcükler dudaklarında öldü, tam da müzayedeci M. Manotel, zaten kırk dolar olan
fiyata beş dolarlık bir teklif daha eklemek üzereyken.

Tam bu sırada Jean Jacques bir kadının teklif verdiğini duydu, sonra
iki kadının. Başını kaldırdığında kadınlardan birinin Mere
Langlois, diğerinin de ilk teklifi yapan Virginie Poucette olduğunu gördü.
Bir an çekiştiler ve sonra Mere Langlois yarışmadan elendi ve Virginie, Parlamento Üyesi olmak üzere olan bir sonraki ilçeden hırslı bir çiftçiyle yarışmaya devam etti. O sırada bir nehir eğlence vapurunun sahibi de pahalı yarışmaya katıldı,
ama kısa süre sonra vazgeçti; ve Virginie Poucette inatla teklifi her seferinde beş dolar artırdı, ta ki Barbilles'in gururunun gümüş sembolü yüz dolara ulaşana kadar. Sonra fiyatı on dolar artırdı ve rakibi, son doları bahis konusu olana kadar teklif verecek bir kadınla karşı karşıya olduğunu görerek geri çekildi;
ve Virginie miras kalan şeyle muzaffer bir şekilde kaldı.

Virginie, M. Manotel'den gelen güzel tabakla geri döndüğünde ve kalabalık onu neşeyle alkışladığında, Jean-Jacques'ın gözüne çarptı ve
doğruca ona doğru geldi. Yemeği ona hemen orada vermek istiyordu; ama bunun
birçok gün boyunca rahatsız edici dedikodulara yol açacağını biliyordu ve ayrıca, reddedeceğini düşünüyordu. Dahası, aklında, her şeye rağmen, sonunda mirasını ona güvence altına alabilecek başka bir alternatif daha vardı. Yanından geçerken,
şöyle dedi:

"En azından onu cemaatte saklıyoruz. Eğer sende yoksa, o zaman..."

Durakladı, çünkü gerçekten aklında olanı söylemediği sürece ne söyleyeceğini tam olarak bilmiyordu ve bunu yapmaya cesaret edemedi.

"Ama bir miras olmalı," diye ekledi, gerçek düşüncesi ve umudunun ne olduğunu söylemeden. Aniden gelen bir ilhamla, çünkü onun işini kolaylaştırmaya çalıştığını gördü, cebinden Barbilles'in reisinin nesillerdir taktığı büyük gümüş saati çıkardı ve şöyle dedi:

"Yanımda taşıyabileceğim tek aile yadigarı bende. Benim için
zamanı tutacak, ben var oldukça. Malikane saati dünyanın saatini vuruyor ve bu saat Malikane saati tarafından ayarlanıyor."

"Çok güzel söyledin - çok güzel ve doğru söyledin, M'sieu' Jean Jacques," diye belirtti, yakınlarda duran Vilray'ın zayıf saatçisi ve sözde kuyumcusu. "Bu, Kıyamet Günü'nün vuruşunu kaçıramayacak bir saat."

Tam o sırada, gün batımı saatinde, satış sona erdiğinde ve halk dağılmaya başladığında, Büyük Finansör'ü temsil eden Vilray avukatı Jean Jacques'a geldi ve şöyle dedi:

"M'sieu, anlaşmadan size üç yüz elli dolar borçlu olduğumu söylemeliyim, bu satış hariç, bu satış tam da bekleneni yapacak. Bunu size alacaklılardan vermem talimatı verildi. İşte burada."

Bir tomar banknot çıkardı ve Jean Jacques'a uzattı.

"Hangi alacaklılar?" diye sordu Jean Jacques.

"Tüm alacaklılar," diye yanıtladı diğeri ve Jean Jacques'ın imzalaması için bir makbuz çıkardı. "Size resmi bir bildiri gönderilecek ve size daha fazla borçlu varsa, o zaman eklenecek. Ama şimdi--işte burada, alacaklılar beklemeniz için hiçbir neden olmadığını düşünüyor."

Jean Jacques henüz banknot tomarını almamıştı. "M. Mornay'dan mı geliyorlar?" diye sordu, direnen bir tavırla, çünkü
kendisinden en çok zarar görecek adama karşı daha fazla yükümlülük altına girmek istemiyordu.

Avukat hazırlıklıydı. M. Mornay, Jean Jacques'ın çekingenliğini ve hassasiyetini önceden görmüştü,
yanlış şövalyeliğini tahmin etmişti--çünkü
bir adam, başka bir Don Kişot olmadıkça
İflas Mahkemesi'nden faydalanmayı nasıl reddedebilirdi! Bu nedenle,
tüm alacaklılarla, bu anlaşmayı manipüle eden
nakit parayı
sağlamış olmasına rağmen, sorumluluğu
kendisine almaları için anlaşmıştı.

"Hayır, M'sieu' Jean Jacques," diye cevapladı avukat, bu tüm alacaklılardan geliyor,
şimdiye kadar görülebildiği kadarıyla, tüm işlemlerden size ödenmesi gereken tutar. Daha fazla ayarlama gerekebilir, ancak bu geçici bir anlaşmadır."

Jean Jacques iş dünyasından habersiz olmaktan uzaktı, ancak yargısı ve zekası artık o kadar şaşkındı ki, yükümlülükleri varlıklarını çok aştığı için, kendisine ait olabilecek bir denge olmadığını göremiyordu. Yine de elini sallayarak banknot tomarını kabul etti ve makbuzu "Bu formlara uyulması gerekiyor, sanırım" diyen bir tavırla imzaladı.

Üç yüz elli dolar verilmemiş olsaydı ne yapacağını söylemek zor olurdu, çünkü nazik bir sertlikle arkadaşı M. Fille'den aldığı borcu reddetmişti ve cebinde veya dünyada sadece bir gümüş doları vardı. Gerçekten de Jean Jacques bu karanlık günlerde bir rüya içinde yaşıyordu - feragat ve fedakarlık rüyası ve her şeyini büyük bir dava uğruna feda eden birinin ruhunda. Henüz dolulukla yüz yüze bile değildi felaketinin. Sadece anlarda
tüm bunların gerçek önemi ona geldi ve sonra titredi
önceki gibi yolunu tehdit eden bir dehşet. Ayrıca, M. Mornay'ın dediği gibi,
felsefesi artık kelimelerinde değil, kemiklerinde ve iliğindeydi. Sonuçta, kanına renk vermiş ve zihnini aşılamıştı. Gevezelik etmiş, egoist olmuş ve 'serseri' oynamıştı; ve şimdi
en sonunda felsefesi ayaklarına biraz temel sağlıyordu. Yine de
bu açık artırmada, etrafını saran her şeyden
tecrit edilmiş, trajik bir sürgün havasıyla, dalgın, hatta gülümsüyor, kaprisli, oldukça
telaşlı bir talihsizlik figürü gibi görünüyordu.
Figüründe, yüzünde, gözlerinde derin ve yıpranmış bir yalnızlık vardı.

Kalabalık zamanla azaldı ve yine de birçoğu bu kayıp servetler
dramasının sonunu görmek için orada kaldı. Bu kamusal sahnelere her zaman katılan birkaç ayaktakımının, açık artırmacının sağladığı kayıtsız içkiden dolayı içkiden artık daha da kötü durumdaydılar ve
şakalaşmaya ve kaba saba
saba konuşmaya meyilliydiler. Jean
Jacques'a yönelik birden fazla müstehcen gönderme, şövalye ruhlu vatandaşları tarafından engellenmiş; aslında, M. Fille, Jean Jacques'a hakaret içeren göndermelerde bulunan bir aylak adama sopasını kaldırarak kendi mahkemesinde saldırı suçlamasıyla neredeyse karşı karşıya kalmıştı. Ancak satış sona ererken, genç adamlar arasındaki neşeli mizah havası bastırılamadı ve Jean Jacques'ın çıkışının saçmalık ve hiciv unsurlarıyla birlikte olacağı düşünülüyordu. Ancak bu dünyada, her şey mantıksal olarak gerçekleşmez ve Jean Jacques, tamamen beklenmedik bir şekilde çıkışını yaptı. M. Fille'nin davetini ve ayrıca Cure ve Mere Langlois dahil diğerlerinin geceyi onlarla geçirmek ve ertesi güne başlamak için yaptığı davetleri nazikçe ama kararlı bir şekilde reddettikten sonra, birkaç mil ötede yeni bir tren kavşağından ayrılan trenle gidiyordu. O gece Montreal'e gitmeyi seçti ve satış tamamen bitmeden yola çıkmaya hazırlandı. Birkaç giysi ve ihtiyaç malzemesi içeren halı çantası kavşağa gönderilmişti ve akşamın serinliğinde istasyona yürümeyi planlıyordu.

Açık artırmacı M. Manotel, günün yoğun işinden dolayı sesi kısılmış bir şekilde, satılacak sadece birkaç şey daha olduğunu ve şüphesiz bunların uygun fiyata alınabileceğini duyuruyordu ki Jean Jacques malikaneyi gezmeye başladı.
Sökülmüş malikanenin bu yalnız hac yolculuğunda anlatılamayacak kadar hüzünlü bir şey vardı. Yine de Jean Jacques'ta ucuz bir duygu gösterisi yoktu; ve bir el hareketi, çocukluğunun, erkekliğinin, ailesinin ve evinin bu uğrak yerlerine veda etmek için kuru gözlerle ilerleyen birinin onu takip etmesini engelledi. Zihninde ve bedeninde garip bir uyuşukluk vardı ve maddi şeyler arasında muazzam ve düşünceli bir şekilde hareket ettiği hissine kapıldı. Sadece trajedi bu hissi yaratabilir. Mutluluk evreni sonsuz ve muhteşem kılar, umutsuzluk onu küçük ve hatta önemsiz kılar. Hayatının işini yaptığı küçük ofise ulaştığında - ev ortamından kendisini soyutladığı bir tür tarafsız yer - Malikanedeki varoluşunun son hissi, bir tanesi hariç, ona geldi. Virginie Poucette, evin turuna başladığında amacını anlamıştı ve dolambaçlı bir yoldan giderek, eğer sonsuza dek burayı terk edecekse, onunla yalnız konuşabileceği bir yere yerleşmişti. Çıkışının gerçekten kaçınılmaz olduğundan emin değildi - henüz değil. Jean Jacques, Virginie'yi ofisindeki masanın yanında, uzun yıllar boyunca çalıştığı, artık Satılmış olarak işaretlenmiş ve yeni sahibi tarafından alınmayı beklerken görünce irkildi ve geri çekildi, ancak Virginie elini uzattı ve şöyle dedi:

"Ama bir kelime, M'sieu' Jean Jacques; bir arkadaştan sadece bir kelime - gerçekten bir arkadaş."

"Arkadaşların arkadaşı," diye cevapladı, hala soyutlanmış bir şekilde, gözlerinde ateş gecesine ait o parlak ışık vardı; ancak yine de ona teminatsız para vermeyi teklif eden sempatik bir ruh olduğunu fark etti.

"Ah, evet, sahip olabileceğiniz en iyi arkadaş!" diye ekledi.

Bir şey, Palass Poucette günlerinde hiç uyanmamış olan daha büyük bir kısmını uyandırmıştı. Jean Jacques ondan çok daha büyüktü, ama
hissettiklerinin yaşla, yerle veya konumla hiçbir ilgisi yoktu.
Sadece anlayışla, doğanın çağrısıyla ve ifade için ağlayan bir
annelikle ilgiliydi. Kalbi onun için sızlıyordu.

"Elveda, dostum," dedi ve elini uzattı. "Artık gitmeliyim."

"Bekle," dedi ve sesinde ısrarcı ama bir o kadar da yalvaran bir şey vardı. "Söyleyecek bir şeyim var. Duymalısın. . . . Neden
gidesin ki? İşte çiftliğim--doğru şekilde çalıştırılması gerekiyor. İyi
şansları var. Su gücü, odun ve eyaletteki en iyi keten var--üzerinde bir keten değirmeni kurmak istiyorlar--Montreal'deki büyük adamlardan mektuplar aldım. Peki, neden sen yapmayasın ki? İşte çiftlik ve ben tek başıma bir kadınım. Yardıma ihtiyacım var. Kafam yok.
Düzeltmek için bütün gece bir dizi rakam üzerinde çalışmam gerekiyor. . . .
Ah, m'sieu', bu her iki taraf için de bir ihtiyaç! Birinin sana bakmasını istiyorsun; bir şeyler yapma şansını tekrar istiyorsun; ama birinin sana bakmasını istiyorsun ve hepsi çiftlikte seni bekliyor. Palass Poucette arkasında yedi sağlam at, inekler ve koyunlar, bir harman makinesi ve bir fanning-mill, borç yok ve bankada iki bin dolar var. Buradan uzakta hiçbir şey yapamayacaksın. Burada kalmalısın,
benim sana bakabileceğim yerde, Jean Jacques."

Gözlerindeki ışık alevlendi, söndü, tekrar alevlendi ve
ne demek istediğini anladığında, hemen tüm yüzünü kapladı.

"Tanrı'nın mucizesi, unuttun mu?" diye sordu. "Ben evliyim--hâlâ evliyim,
Virginie Poucette. Katolik Kilisesi'nde boşanma yoktur--hayır, hiç yoktur. Sonsuza dek."

"Evlilikle ilgili hiçbir şey söylemedim," dedi cesurca, yüzü
dolmuş olmasına rağmen.

"Cennetin Eli, ne demek istiyorsun? Bunu benim için
Tedavi'ye ve--herkese ve her şeye rağmen yapacağını mı söylüyorsun?"

"Sana iyi bakılmalı," diye itiraz etti. "Tekrar şansını denemen lazım. Burada benden başka kimse bunu yapmakta özgür değil. Yalnızsın.
Karın oydu--belki de öldü. Yalnızım ve iyi Tanrı'nın ne söyleyeceğinden korkmuyorum. Kendimle anlaşacağım. Peki, o zaman,
Mere Langlois'in veya dünyanın geri kalanının ne söyleyeceğini umursayacağımı mı düşünüyorsun? . . . Burada bir şey ve birisi varken, sana iyi davranacak birisi varken,
hiçbir şeyle, hiç kimseyle gitmeni düşünmeye dayanamıyorum. Herkes senin kötü kullanıldığını biliyor--herkes. Hayatındaki şeyleri parlak ve sıcak hale getirmek için yeterince gencim
ve burası iki kişi için yeterince büyük, Manor Cartier olmasa bile."

"Figure de Christ, bunu yapmana izin verir miyim sence--benim yapmama?" diye ilan etti Jean
Jacques, dudakları şimdi titriyor ve omuzları inip kalkıyordu. Talihsizlik
ve acı ve cezaya dayanabilirdi, ama bunun gibi fedakarlıklar ve--ve
başka ne varsa, onun için çok fazlaydı. Onu tekrar
tozlu yola ve günlük hayata geri döndürdüler; onu felaketinin ayrıntılarından
uzaklaştığı büyük
rüyasından çıkardılar.

"Hayır, hayır, hayır," diye ekledi. "Sen başka bir yöne bak, Virginie.
Yüzünü
ölü kışa değil, genç bahara çevir. Yarın
bulmam gerekeni bulmak için
gideceğim. Burada işim bitti, ama seni bekleyen birçok iyi adam var--kendilerinden başka sana değerli bir şeyler
getirecek adamlar. Yanılmayın, bitirdim.
Ömür boyu
süremi doldurdum. Şimdilik sadece izinliyim--ama yeter,
her zaman seni düşünmek isteyeceğim. Keşke sana verecek bir şeyim olsaydı--ama
evet, işte bir şey." Cebinden gümüş bir peçete halkası çıkardı.
"Beş yaşımdan beri bende var. Amcam Stefan bana verdi. Her zaman kullandım. Bu sabah neden cebime koyduğumu bilmiyorum ama koydum. Al. Paradan daha fazlası. Jean Jacques'a özgü bir şey var. Barbille meyve tabağın var-bu
unu hatırlayacağım bir şey. Senin aldığına sevindim ve--"

"İkimizin de ondan yememiz gerektiğini kastettim," dedi çaresizce.

"Seninle ondan yemek çok pahalıya mal olur, Virginie--"

Bir an durdu, boğuldu, sonra yüzü netleşti ve gözleri sabitleşti.

"O zaman, elveda, Virginie," dedi elini uzatarak.

"Başka hiçbir yaşayan adama sana söylediklerimi söyleyeceğimi düşünmüyor musun?" diye sordu.

Anlayışla başını salladı. "En iyi yanı bu. Benim için
dünyanın en iyisiydi," diye cevapladı. "Geriye baktığımda, pencerendeki ışığı göreceğim--kaybolan için yaktığın ışık--Jean Jacques
Barbille için."

Birdenbire, görmeyen gözlerle ve önünde uzanan ellerle,
döndü, kapıyı yokladı ve odadan çıktı.

Kadın çaresizce masaya yaslandı. "Zavallı Jean Jacques--zavallı Jean Jacques!" diye mırıldandı. "Tedavi olsun ya da olmasın, ben yapardım,"
diye ilan etti, sesinde bir tınıyla. "Ah, ama Jean Jacques, benimle gel!" diye ekledi aç ve şefkatli bir hareketle, boşluğa doğru konuşarak. "Hayatı ikimiz için de değerli hale getirebilirim."

Bir an sonra Virginie dışarıdaydı, Jean Jacques'ın St. Saviour's cemaatindeki kariyerinin
son perdesini izliyordu.

Gördüğü şey buydu.

Müzayedeci, içinde bir kanarya bulunan bir kuş kafesini tutuyordu - Carmen'in kuş kafesi ve Zoe'nin eski evinde onun sesli
anısı olarak kalan kanaryası.

"İşte," dedi retorik, yanıcı müzayedeci, "işte en seçkin
parti sona bırakıldı. Fırına koydum, öğlen vakti herkes yemek yerken satmayı düşünüyordum - ruh için yiyecek ve beden için yiyecek. Unuttum. Ama işte burada, güzel, iyi ve uyumlu olanı seven herkes için
herhangi bir değere sahip. Elysian tarlalarından gelen bu güzel safran şarkıcısı için ne duyuyorum? Fransa'nın ölümsüz şairi 'L'Oiseau
de Mon Crenier'de
çatı katındaki kuş için ne demişti? Ne demişti:

'Bana geçmiş saatlerin bir şarkısını söyle,
Derenin ve güneşin bir şarkısı;
Aşkımı onun ormanlık çardağında söyle,
Kalbim yirmi bir yaşındayken.'

"Hadi bakalım, kim yaşını yenileyecek ya da gençliğini doğanın ozanının ilahi
notlarıyla eğlendirecek? Kim bana bu şarkının rahibe
bakiresine bir teklifte bulunacak - sabahın neşesi ve akşamın kutsaması? Ne duyuyorum? Şölenin sonuna kadar en iyi şarap!
Ne duyuyorum?--beş dolar--yedi dolar--dokuz dolar--dokuz dolara--on dolara--Eh, bayanlar ve baylar, kuş şarkı söyleyebilir--ah,
voila!"

Bir an durdu, çünkü akşam güneşi sahnenin üzerine gökkuşağı parlaklığının örtüsünü
sürüklerken, kuş şarkı söylemeye başladı. Küçük
boğazı şişti, cıvıldadı, tiz sesler çıkardı, seslendi, yükseldi, kendini bir coşku
selinde kaybetti. Alkışlayan sessizlikte, satışın duygusal boşluğunda, kuşun ve şarkının en çok önemsediği adam, M. Manotel'in durduğu standa doğru ilerledi. İnsanlar onun kim olduğunu gördüklerinde geri çekildiler, çünkü yüzünde yorumlanmaya
ihtiyaç duyulmayan bir ifade vardı. Onları bir tür huşuyla doldurdu.

Kahverengi, istekli, şefkatli bir el uzattı - her zaman böyleydi - şişman ve küçük, ama oldukça ince ve kesinlikle duygusal, ancak maddi veya duyusal değildi.

"Emrinize devam edin," dedi.

Kızına ait olan, onun tarafından sevilen şeyi satın alacaktı - sabahın yaşayan kahin, evinin camisinin müezzini. Kıza giden bir kuş, kızın annesine giden başka bir kuş gibi olmuştu, o geçmiş mutluluğunun kısa yazında, "Tanrı'ya şükür" diye şarkı söyleyen ses. Hatta bu
kafes ve yuvası bile ona ait değildi; alacaklılara aitti.

"Devam et. Ben satın alıyorum--teklif veriyorum," dedi Jean Jacques çınlayan bir sesle.
Hiçbir duygu bulanıklığı yoktu. Bir yankı vardı. Sesinin zilini çalan çekiç, hafızanın çekiciydi ve eğer bu acıklıysa, aynı zamanda netti ve aynı zamanda kaybolmuş umutların gümüşüyle ​​parlıyordu.

M. Manotel, kuş hala şarkı söylerken onu eğlendirdi. "Dört dolar - beş dolar: beş dolardan fazlasını duymuyor muyum? - bir kere, iki kere, üç kere - gitti!" diye bağırdı, çünkü kimse daha fazla teklifte bulunmamıştı;
ve aslında M. Manotel, Saguenay şelaleleri kadar yüksek olsaydı, Jean Jacques'ın sesinden başkasını duymazdı. M. Manotel, kendi tarzında bir tür şairdi. Dört kez evlenmişti ve şansı olsaydı tekrar evlenirdi; ayrıca St. Saviour'daki kilisenin mezar taşları için şiirler ve şenlikler ve düğünler için beyit yazdı.

Kafesi Jean Jacques'a uzattı, o da kafesi ayaklarının dibine koydu ve bir anda kendi sunağının putlarından biri için beş dolar uzattı. M. Manotel'den veya belki M. Fille'den veya Yeni Çar'dan başkası beş doları almakta tereddüt ederdi veya alsalardı geri verirdi; ancak Jean Jacques'ı anlayacak ruhları vardı ve ona ısrarcı bağımsızlığını inkar etmeyeceklerdi. Ve böylece, bir anda, elinde kafesle kalabalığın arasından sıyrıldı, kuş artık sessizdi.

Giderken, biri koluna dokundu ve eline bir kitap kaydırdı.
M. Fille'ydi ve kitap, arkadaşının sabahın erken saatlerinde yatak odasından aldığı küçük felsefe kitabıydı.

"Bunu unutmayacaktın, Jean Jacques?" dedi M. Fille sitemle. "Eski bir dost. Başkasıyla mutlu olmazdı."

Jean Jacques, M. Fille'nin gözlerinin içine baktı. "Moi--je suis philosophe," dedi, eski ısrar, gurur ve egoizmden uzak, ama bir
onaylama yapacak veya bir inancı tekrarlayacakmış gibi.

"Evet, evet, kesinlikle, her zaman, eskiden olduğu gibi," diye cevapladı M. Fille kararlı bir şekilde;
çünkü, bu formülden, en çok ihtiyaç duyulduğunda,
şimdikinden veya daha önce olduğundan çok daha farklı ve daha derin bir anlamda güç gelebilirdi. "Bizi
her zaman nerede bulacağını bileceğini hatırlayacaksın--ha?" diye ekledi Mahkemenin küçük Katibi.

Jean Jacques'in gitmesi kaçınılmazdı; tüm iknalar onu kalmaya ikna edememişti--Virginie'ninki bile; ve M. Fille şimdi bunu Jean Jacques için yeni bir kariyerin başlangıcıymış gibi ele alıyordu, bu kariyer ne olursa olsun. Belki bir gün geri dönerdi, ama
her şeyin olduğu gibi, bir daha asla, aynı adam olarak değil.

"Dışarıdaki dünyayla devam edeceksin," diye devam etti M. Fille,
"ama biz burada her zaman aynı çarkta döneceğiz; ve sen
ne zaman
gelirsen -oraya, anlarsın ya. Bizimle her şey semper fidelis, her zaman
aynı."

Jean Jacques, M. Fille'e tekrar baktı, sanki ona bir soru sormak ister gibi,
ama hemen başını iki yana salladı, düşüncesini reddederek.

"Eh, elveda," dedi neşeyle - "A la bonne heure!"

M. Fille, Jean Jacques'ın giderken yanında arkadaşlık istemediğini biliyordu - hatta parlak, kaprisli, duygusal Zoe'yi seven eski dostunun arkadaşlığını bile; hayatının etrafında koruyucu bir ruh gibi
dolaşmıştı.

"Bir bi'tot," diye cevapladı M. Fille, basit yerel dili reddederek.

Ancak Jean Jacques cebinde küçük felsefe kitabı ve elinde kuş kafesiyle uzaklaşırken biri hıçkırdı. M. Fille döndü ve gördü. Virginie Poucette'ti. Virginie için şans eseri diğer kadınlar da aynı şeyi yaptı, aynı sebepten değil, sahnenin bir parçası olan sempatiden dolayı.

Jean Jacques'ın bazı arkadaşlarının, ayrılırken ona tezahürat etmek gibi bir niyeti vardı ve hatta en kötüsü geldiğinde somurtkan yerel alacaklıları bile ona iyi bir veda etme eğilimindeydi; ancak
kafesindeki kanarya olayı kalabalığın hissine karşı konulamaz bir şekilde yön verdi. Duygularını kesip kurutabilen bir halk değildiler; hepsi dürtüsel ve sadeydi, ayrıca Jean Jacques'ınki gibi belirgin bir küstah kurnazlıkla, eski Jean Jacques'ınki gibi. O, tüm kusurlarının ve tüm erdemlerinin özüydü.

Kimse neşelenmedi. Sadece bir kişi, "Au 'voir, M'sieu' Jean
Jacques!" diye seslendi ve kimse onu takip etmedi - kahverengi kadife ceketli, Grand Tour'unda Paris'ten satın aldığı meraklı, iddialı, güçsüzce canlı, şok kafalı bir figür.

"Ne kadar da gülünç bir küçük adam!" dedi Chalfonte'den bir kadın, bütün gün yeni "Malikanesi" için serbestçe alışveriş yapmıştı, kocası da eyalet meclisinin bir üyesiydi.

Sözcükler ağzından çıkar çıkmaz iki kadın ona tehditkar bir şekilde
yüzleşti.

"İki iğne karşılığında suratına tokat atarım," dedi yaşlı Mere Langlois, kocaman
göğsü inip kalkarak. "Popinjay--sen, kanaryası gibi bir kafeste olmalısın."

Ama Virginie Poucette de suçlunun önündeydi ve o da
Chalfonte'den gelmişti--o bölgede doğmuştu; ve neyle karşı karşıya olduğunu biliyordu.

"Domuzlara pislik götürmektense bir kuş kafesi ve bir kitap taşımak daha iyi," dedi; ve Chalfonte'li hanım bembeyaz kesildi, çünkü
babasının bir zamanlar bir domuz çobanı olduğu ve kaba güzelliğiyle, şimdi mecliste olan zengin çiftçiyle evlendiğinde bunu unutmak için elinden geleni yaptığı söylenmişti.

"Hepiniz dilinizi tutun ve şuna bakın," dedi M. Manotel, huzursuz gruba katılmıştı. Ayrılan
Jean Jacques'a doğru işaret ediyordu, o da şimdi yolundaydı.

Jean Jacques kafesi yüzüyle aynı hizaya getirmişti ve kuşla kuşların sevdiği şekilde konuşuyordu - o yumuşak öpüşme
sesi ki kuş buna şarkıyla karşılık veriyordu.

Hemen bir iki cıvıltı duyuldu ve sonra kuş başını kaldırdı ve şarkısının tüm kutsanmışlığı ortaya çıktı, coşkulu, ev gibi, samimi.

Jean Jacques, kuş yanında şarkı söylerken yürümeye devam etti; ve geriye bakmadı.

BÖLÜM XXI

KEŞKE ZAMANINDA BİLSEYDİ

Bir süreliğine veya sonsuza dek durduğumuzda, kendimiz dışında hiçbir şey durmaz.
Her şey devam eder - aynı şekilde değil; ama devam eder. Hayat
Jean Jacques ayrıldıktan sonra St. Saviour'da durmadı. Yavaşça
yıkılmış değirmen yeniden ayağa kalktı ve çok yavaş bir şekilde Palass
Poucette'in dul eşi, tüm itirazlara rağmen dul kalmasına rağmen, moralini düzeltti; ancak M. Fille ve kız kardeşi, arkadaşlarını kaybettikten sonra asla eskisi gibi olmadılar. Jean Jacques'in onlara verdiği köpekte büyük bir teselli buldular ve Zoe'nin Bobon diye çağırdığı kişi, Jean Jacques'i en sonunda çok endişelendiren

hırslı bir yerel alacaklının peşinden dışarı fırladığında, kötü niyetli bir zevke kapıldılar. Jean Jacques'ten bir mektup için boşuna beklediler, ancak hiçbiri gelmedi;
ve uzun, uzun bir süre ondan veya onun hakkında hiçbir şey duymadılar.

Jean Jacques, bunu yapmaları gerektiğini kastetmiyordu. Felsefe kitabı ve kanaryasıyla birlikte gittiğinde aklında tek bir şey vardı ve o da Zoe'yi bulup ona yanlış yaptığını bildiğini anlatmaktı. Yeniden hayata başlama konusunda hayalleri vardı, ki bunlara muhtemelen inanmıyordu; ama bu hayal onun için iyiydi. Çöküş gelmeden çok önce, Zoe'nin adına -kendi adına değil-
Hükümet'ten Rockies yakınlarında üç yüz yirmi dönüm arazi satın almıştı
ve üzerinde iyileştirmeler için beş yüz dolar harcamıştı.

Orada Batı'daydı, geriye kalan bir varlık hala kendisine aitti -ya da daha doğrusu Zoe'ye aitti- ama kendisi geliştirmediği takdirde pek bir değeri yoktu. Ancak St. Saviour'dan ayrılırken, zihnini kendi kendine dediği gibi o "son alana" odaklamaya devam etti. Eğer bu kasıtlı olarak, dikkat dağınıklığından ve umutsuzluktan kurtulmak için yapılmışsa, iyi yapılmıştı; eğer gerçek bir hayalse -geçmişte sık sık başına bela olan eski kendini aldatmacasıysa- şu anda ona ancak iyi gelebilirdi. St. Saviour'dan Montreal'e yaptığı tren yolculuğunda kendisine yöneltilen ilgiyi fark etmesini engelledi, yolculuk boyunca kanaryasını ve kitabını besliyordu.

Paris'in durup "Tanrı bizi korusun, işte o iyi adam, St. Saviour'dan Jean Jacques Barbille!" dememesine şaşırdığı günlerdeki kadar artık kendini bilinçli hissetmiyordu.
Şimdi dünyada bıraktığı izlenimle ilgisi olmayan şeylere daha fazla yoğunlaşabiliyordu. Şu anda sadece Zoe'yi ve onun geleceğini düşünebiliyordu.

Montreal'de bir oda tuttuğu yan sokaktaki küçük otelde küçümseyici ve saldırgan bir ticari gezgin ona,
"Bien, mon vieux" (yani "Eh, yaşlı horoz"), "evinden çok uzakta değil misin?" dediğinde Jean Jacques'ın duruşuna eski günlerin güveninden çok farklı, yeni bir onur geldi ve buna karşılık olarak şöyle dedi:

"Şirketim konusunda dikkatsiz olmam gerekmeyecek kadar uzaktayım." Bu, küçük otelin ev sahibini oldukça güldürdü, çünkü ona yıllardır büyük bir küçümsemeyle davranan
övüngen "davulcudan" hoşlanmıyordu. Ayrıca Madam Glozel, Jean Jacques'ı kanaryası nedeniyle seviyordu. Elli yaşlarında veya daha büyük bir adamın yanında kuş taşımasının duygusal bir nedeni olması gerektiğini düşünüyordu; ve Jean Jacques'tan kuşu Batı'daki kızına götüreceğini öğrenene kadar da rahat durmadı. Ancak orada, madam bilgi arayışında durakladı. Jean Jacques yaklaştı ve ustaca tuzaklar kurduğunda ve sonunda kızının nerede olduğunu açıkça sorduğunda sadece gülümsedi.

Montreal'de neden beklediğini söylemek zor, ancak eski hayatla yeni hayat arasında bir tür orta yoldu ve ayrıca
arama planının ne olacağına karar vermesi gerekiyordu. Önce Batı - önce Winnipeg, ama sonra nereye? Sonunda Zoe ve Gerard Fynes'ın Montreal'deyken nerede kaldıklarına dair bilgi edinmişti; ve şimdi onları tanıyan insanlarla temasa geçmesini sağlayacak ipuçlarını takip ediyordu. Zoe ve Gerard'ın metropolde geçirdikleri son günlerde yanlarında olan bir veya iki kişiyi tanıdı ve kızı hakkında söylenen her kelimeyi, bir çocuğun ağzında bir şekerlemeyi çevirmesi gibi, zihninde tekrar tekrar döndürdü. Bu onu yola çıkmak için can attırdı; ancak Batı'ya doğru yola çıkmaya karar verdiği gün, garip bir şey oldu.

Cumartesi günü öğleden sonra geç vakitlere doğru, sokaklar bir pazarlama bölgesindeki dükkânlara gidip gelen insanlarla doluyken, Madam Glozel yanına geldi ve şöyle dedi:

"M'sieu, bir fikrim var ve bunu garip bulmayacaksınız, çünkü
sizin iyi bir kalbiniz var. Bir kadın var - bakın, bu üzücü, üzücü bir hikaye.
Hasta ve sokağın biraz aşağısındaki bir odada ölüyor. Ama evet,
eminim ki ölüyor - kalp rahatsızlığından. Hastalık onu aldığında önce buraya geldi,
ama kalmaya gücü yetmedi. Sokağın aşağısındaki daha ucuz konaklama yerlerine gitti. Eskiden Amerika'da sahnedeydi, sonra buraya geri döndü ve bir adam vardı - onunla evli miydi bilmiyorum ve sanmıyorum. Şey, o adam - o kaba adam - hastalandığında onu terk etti - ama evet, onu
kesinlikle terk etti! arazi acentesi ya da buna benzer bir şey ve hepsi de yüzünüze karşı çok hoş, söz vermek ve rol yapmak - sadece hayal etmek. Hastalığı
kötüleştiğinde, "Au revoir, canım--akşam yemeğine
geri döneceğim" diyerek gitti. Akşam yemeği! Eğer akşam yemeğini o geri dönene kadar bekleseydi, kırk yıl önce çingenenin bana
vaat ettiği servet için beklediğim kadar beklerdi. O, serseri, onu hiç düşünmeden
ve başka bir kadınla gitti. Onu en çok inciten şey buydu.
Kendini zorlukla sürükleyebilen ondan--ah, evet, ve
her zamanki kadar yakışıklı bir kadındı!--doğrudan ondan bir orospuya gitti. O bir orospuydu, m'sieu'--onu tanımıyor muydum? Ma'm'selle Slut
bu evde masada bekleyip gece gündüz erkeklere dans ettirmedi mi? Ta ki ben öğrenene kadar! O orospuyla birlikte gitti ve
hanımı geride bıraktı. . . . Siz erkekler, kadınlara böyle davranıyorsunuz."

Jean Jacques sanki onunla tartışmak istercesine elini uzattı. "Bazen tam tersi oluyor," diye karşılık verdi. "Çoğumuz bunu böyle gördük."

"Elbette, haklısın, m'sieu'," diye cevap verdi.
"Buna söyleyecek hiçbir şeyim yok, sadece bir erkeğin bir kadınla kaçması veya gittiğinde kocasını terk etmesini sağlaması dışında. Her zaman, 'Hadi gel, senin için daha iyi bir adamım' diyen bir adam vardır."

Jean Jacques yorgun bir şekilde başını, kanaryası akşamını
uykuya dalmaya başladığı kafese doğru çevirdi.

"Sonunda her şey aynı yere varıyor," dedi düşünceli bir şekilde; ve sonra
küçük otele geldiğinden beri çok sessiz olan kişi -Glozel'in,
deniyordu- heyecanla odada dolaşmaya başladı, parmaklarını hâlâ gür saçlarında gezdirdi, ki bu saçlar, onun lehine bir şekilde, her zaman
olabildiğince temiz, cilalı ve parlaktı.
Kendi kendine mırıldanmaya başladı ve alnına bir kaş çatma yerleşti.
Bayan Glozel, onu rahatsız ettiğini ve şüphesiz kanaryanın şarkı söylediği güneşli küçük odayı kasvetli hale getiren bazı anıları canlandırdığını gördü; karamsarın gözlerini büyüleyen bir resim vardı Louis XVI.'nin St. Peter'ın kollarında cennete gidişi.

Ancak, iyi kadın yola koyulduğunda, Fransız midillisinin başı pazardan eve doğru döndüğünde durduğundan daha fazla "yavaşlayamazdı".
Bu yüzden sokağın aşağısındaki kadının hikayesini anlatmaya devam etti.

"Kalp hastalığı," dedi, güvenle ve kesin bir şekilde başını sallayarak; "ve bunun ne olduğunu biliyoruz - bir irkilme, bir şok, bir düşme, bir zorlanma ve zavallı şey
gider. Evet, kalp hastalığı ve bazen de korkunç bir acıyla.
Ama öyle; ve dün bana sadece yüz doları kaldığını söyledi.
'Bana yetecek kadar,' dedi bana. Zavallı şey, sanki bulamadığı bir şeyi arıyormuş gibi gözlerini kaldırdı ve bir yatak örtüsünün fiyatını sorar gibi basit bir şekilde, 'Beni gömmek elli dolardan fazla tutmaz, sanırım?' dedi. Eh, bu beni ürküttü, çünkü zavallının durumu bana
çok net bir şekilde geldi ve eğer şansı olsaydı, hayattan bolca şey alabilecek kadar gençti. Bu yüzden ona halkı hakkında tekrar sordum - ona ait birini çağırabilir miyim diye. 'Bana ait olan yok,'
dedi, 've ait olduğum kimse yok.'

"Çok büyük ihtimalle bana kendinden bahsetmek istemiyordu; belki de
çünkü yanlış bir şey yapmıştı ve ailesi ona iyi davranmamıştı. Yine de
eğer varsa, ailesini getirmeye çalışmam doğruydu. Bu yüzden ona, 'Eviniz neredeydi?' diye sordum. Peki şimdi, sizce ne cevap verdi, m'sieu?' 'Bak oraya,' dedi bana, kocaman
gözleri neredeyse başından fırlayacakmış gibi - çünkü bazen acı çektiğinde ona gelen budur ve o zaman
herhangi bir zamandan daha yakışıklı görünür - 'Bak oraya,' dedi bana, 'cennetteydi, orası benim evimdi; ama ben bilmiyordum. Gördüğümde
orayı bilmem öğretilmemişti.'

"Eh, tüylerimin diken diken olduğunu hissettim, çünkü onun
aklından neler geçtiğini gördüm ve bir zamanlar başına gelenleri nasıl hatırladığını gördüm,
bir yerlerde; ama gözlerinde tek bir damla yaş yoktu ve onu hiç ağlarken görmedim-
bir kere bile, m'sieu'--peki, ama cesurca cesur. Gözleri her zaman
kuru--yanıyor. Yüzünü kavuran iki fırın gibiler. Bu yüzden
hiçbir zaman geçmişini öğrenemedim ve rahibi de kabul etmeyecek. Sanırım
bunun sebebi bilinmeden ölmek istemesi ve itiraf etmek istememesi.
Daha çok üzüldüğüm bir kadın görmedim, ama sanırım
onu terk eden adamla evli değildi. Ama ne olursa olsun, onda iyi bir şey var--yüzlerce kadın tanıdım ve yedi kız kardeşim boşuna olmadı. Eh,
işte orada--sonunda yanında bir arkadaşı yok; çünkü yakında geliyor,
son--konuşacak kimse yok, içeri girip ona bakması ve biraz emzirmesi için para verdiği kadın dışında. Elbette bir de ev sahibi var,
Madame Popincourt, yeterince nazik, küçük bir cırcır böceği kadın, ama
hiçbir mantığı ve iş kafası yok. Ve böylece zavallı hasta şeyin dünyada
tek bir zevki yok. Okuyamıyor, çünkü başını ağrıtıyor, diyor; ve hiç kimseye yazmıyor. Bir gün biraz şarkı söylemeye
çalıştı ama canı yanıyormuş gibi geldi ve neredeyse
başlamadan bıraktı. Evet, m'sieu', orada uyumadığı uzun
saatlerde tek bir zevk bile almadan duruyor."

"İşte kanaryam--onu neşelendirirdi," dedi Jean Jacques hevesle,
cıvıldayan ev sahibesinin hikayesi devam ederken,
kendisinin heyecanının efendisi oldu ve sanki
endişelendiği bir hayatın hikayesini dinliyormuş gibi. "Evet, kanaryam'ı ona götürün, hanımefendi.
Ben düştüğümde beni kaldırdı. Ona yardım edecek--ne kuşmuş o! Dünyanın en iyi
şarkıcısı. Boğazında Malibran'ın,
Jenny Lind'in ve Grisi'nin müziği ve birlikte şarkı söyleyen
cennetteki tüm yıldızlar var. Ayrıca, emin olun, hiçbir ücret talep etmiyor, ancak gün ışığı olduğu sürece şarkı söylüyor ve söylüyor, bildiğiniz gibi."

"M'sieu'--oh, m'sieu', size sormak istediğim buydu ve cesaret edemedim!" diye coşkuyla ilan etti madam. "Hiçbir kuşun böyle şarkı söylediğini duymadım
--sanki ne kadar iyi bir şey yaptığını biliyormuş gibi ve tüm o büyük senyör havalarıyla. O bir kuş prensi. Eğer ciddiyseniz,
m'sieu', şimdiye kadar yaptığınız en iyi şeyi yapacaksınız."

"Çok daha iyi olması gerekirdi, yoksa hiçbir işe yaramazdı," diye belirtti
Jean Jacques.

Kadın iki eliyle dostça bir hareket yaptı. "Buna
inanmıyorum. Garip olabilirsiniz, ancak nazik bir gözünüz var. Kanaryaya ihtiyacı uzun
olmayacak ve onu neşelendirecek. Kesinlikle
hiçbir kuş tek bir notaya bu kadar az bağlı olmamıştı. Şimdi bu nota, şimdi şu nota,
ve çok eğlenceli. Bazen sanki sana gülüyormuş gibi."

"Bunun sebebi, efendisi ben olduğum için gülmek için iyi bir nedeni olması," diye belirtti Jean Jacques, sonunda kendine
üzgün bir bakış
atmaya gelmişti.

"Bu saçmalık," diye karşılık verdi Mme. Glozel; "Senden daha tuhaf birkaç kişi gördüm."

Kafese hevesle gitti ve onu götürmek üzereydi.
"Affedersiniz," diye araya girdi Jean Jacques, "kafesi eve
taşıyacağım. Sonra sen kuşla içeri gireceksin ve ben dışarıda bekleyip küçük haylazın
şarkı söyleyip söylemediğine bakacağım."

"Şu anda mı?" diye sordu madam.

"Kesinlikle, şu anda. Zavallı kadın neden beklesin ki? Bu, uzun gecenin önümüzde olduğu akşam vakti, günün yalnız bir zamanı."

Bir an sonra ikisi sokakta Mme.
Popincourt'un evinin kapısına doğru yürüyorlardı ve insanlar çifte bakmak için döndüler, biri beyaz bir bezle örtülü bir şey taşıyordu, belli ki bir tür tuzlu
yemek - diğeri ise içinde yakışıklı bir kanaryanın zıpladığı, dünyadan memnun bir şekilde
bir kafes taşıyordu.

Mme. Popincourt'un kapısında Mme. Glozel kafesi aldı ve yukarı çıktı.
Arkada kalan Jean Jacques, evin önünde ileri geri gidip bekledi ve yukarı baktı, çünkü Mme. Glozel, üçüncü kattaki ön pencerenin arkasında hasta kadının yaşadığını söylemişti.
Çok
uzun süre beklemeyecekti. Pencereye tam vuran batan güneş kuşu uyandırmıştı ve sokaktaki insanları
çağırıp duran lezzetli bir melodi selini boşaltmaya başladı. Adımlarını durdur
ve yukarı bak. Jean Jacques'ın yüzünde, dinlerken, bir
tebessüme çok benzeyen bir şey vardı. Eski gurura ait olan gülümsemede,
geçmiş günlerde Manor Cartier'deki mülklerine baktığında ona "Hepsi benim." dedirten bir şey vardı. Hepsi Jean Jacques Barbille'e ait."

Ancak aniden şarkıda keskin bir duraklama oldu ve ardından bir çığlık - hafif, ürkmüş bir çığlık. Sonra Mme. Glozel'in başı üç kat yukarıdaki pencereden dışarı fırladı ve Jean Jacques'e hemen gelmesi için seslendi. Ona gelmesini söylerken Jean Jacques'in aklına garip bir önsezi geldi ve kalbi hızla çarparak merdivenlerden yukarı çıktı. Bir yatak odası kapısının dışında Mme. Glozel onunla karşılaştı. O kadar heyecanlıydı ki sadece fısıldayabiliyordu.

"Çok sessiz ol," dedi. "Garip bir şey var. Kuş şarkı söylediğinde -duydun- transa geçmiş gibi oturdu. Sonra yüzü hem mutlu hem de korkmuş bir ifade aldı ve kafese dik dik baktı. "O kafesi bana getir," dedi. Ben getirdim. Ona
dikkatlice baktı, sonra bir çığlık attı ve geriye düştü. Kafesi aldığımda
baktığı şeyi gördüm--kafesin dibinde bir yazı. Adı Carmen'di."

Jean Jacques boğuk bir çığlık atarak onu bir kenara itti ve odaya girdi.
Bunu yaparken, büyük koltukta oturan hasta kadın, ölüm güzelliğiyle
çok solgun ama muhteşem bir şekilde ayağa kalktı. Francesca'nın kaderinin vizyonuna dönmüş olabileceği gözlerle, açılan kapıya baktı,
sanki gelenin uzun, amansız
günler boyunca görmek istediği biri olup olmadığını öğrenmek ister gibi.

"Jean Jacques--ah, benim güzel Jean Jacques'im!" diye bağırdı hemen,
bir ses tınısı gibi bir sesle, çünkü çok az nefes alıyordu; ve sonra bir gülümsemeyle geriye yaslandı, duymak için çok geç, ama bilmek için çok geç değildi, Jean Jacques'in ona ne söylediğini.

ETEXT EDITÖRÜNÜN YER İMLERİ:

Başkalarının parasıyla cömert olmak
Onu dinlemek zorundaydım ve o da bana dinlediğim için para ödemek zorundaydı
Yasa. İster kazan ya da kaybet
Yanlış olduğunu bildiği halde haklı olduğunu iddia et

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MONEY MASTER, PARKER, V4 ***

********* This file should be named 6278.txt or 6278.zip ********

This eBook was produced by David Widger

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
https://gutenberg.org or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext03 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext03

Or /etext02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

https://www.gutenberg.org/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*
