*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Money Master, Complete (Para Ustası, Tamamlandı)
Yazar: Gilbert Parker
Yayın Tarihi: October 18, 2006 [EBook #6280]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/6280
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Money Master, Complete, by Gilbert Parker

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Money Master, Complete

Author: Gilbert Parker

Last Updated: March 14, 2009
Release Date: October 18, 2006 [EBook #6280]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MONEY MASTER, COMPLETE ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretildi

PARA USTASININ TAMAMI

Gilbert Parker'dan

İÇERİK

BİRİNCİ ÇAĞ
I. JEAN JACQUES BARBILLE'İN BÜYÜK TURU
II. "YARIN" HİKAYESİNİN GERİ KALANI
III. "YARIN"

İKİNCİ ÇAĞ
IV. ON ÜÇ YIL SONRA VE MAHKEME KÂTİBİ BİR HİKÂYE ANLATIR
V. MAHKEME KÂTİBİ HİKÂYESİNİ SONLANDIRIR
VI. JEAN JACQUES MÜTHİŞ BİR GÜN GEÇİRMİŞTİ
VII. JEAN JACQUES UYKUDAN UYANIR
VIII. DUVARDAKİ KAPI
IX. "BENİM FİLMİM"
X. "QUIEN SABE"--KİM BİLİR!
XI. MAHKEME KÂTİBİ SÖZÜNÜ TUTUYOR
XII. USTA MARANGOZUN BİR SORUNU VAR

ÜÇÜNCÜ DÖNEM
XIII. DIŞARIDAN GELEN ADAM
XIV. "GİTMEK İSTEMİYORUM"
XV. BON MARCHE

DÖRDÜNCÜ DÖNEM
XVI. TALİHSİZLİKLER TEK TEK GELMEZ
XVII. EN BÜYÜK VARLIĞI
XVIII. JEAN JACQUES'İN BİR TEKLİFİ VAR
XIX. SEBASTIAN DOLORES UYUMUYOR
XX. "AU 'VOIR, M'SIEU' JEAN JACQUES"
XXI. EĞER ZAMANINDA BİLSEYDİ

BEŞİNCİ DÖNEM
XXII. HAFIZA ÇANLARI
XXIII. JEAN JACQUES'İN YAPACAK İŞLERİ VAR
XXIV. JEAN JACQUES KAMP KURDU. XXV. NE YAPARDINIZ
SONSÖZ

GİRİŞ

Bu kitap, yazdığım romanlar arasında kendi başına bir yerdedir. Birçok
eleştirmen, kurgu alanında ilk başarımı elde ettiğim Kanada'ya hoş bir dönüş olduğunu söyledi. Bu ifade yalnızca kısmen doğruydu, çünkü 'The Right of Way' 1901'de yayınlandığından beri, 'Northern Lights' adlı kısa öykülerden oluşan bir kitap, 'You Never Know Your Luck' adlı kısa bir roman ve 'The World for Sale' adlı kitabı yazmış ve kamuoyuna sunmuştum, ancak bunların hepsi Batı Kanada'daki yaşamla ilgiliydi ve Fransız Kanadalıların yaşamıyla ilgili değildi, bu alanda kamuoyunda ilk sağlam izlenimimi bırakmıştım. Her durumda, The Money Master İngiltere ve Amerika'da basın ve halk tarafından olumlu karşılandı ve arkadaşlarım, Fransız Kanada'sında evimde olduğumu ve materyalimin ustası olduğum izlenimini verdiğimi düşünmekte ve söylemekte haklıydılar. Eğer materyalin ustası olmak, hayatı bilmek ve ona sempati duymak anlamına geliyorsa, arkadaşlarım haklıdır; çünkü Fransız Kanadalı yaşamına karşı her zaman yoğun bir sempati ve hayranlık duydum. Bence Fransız Kanadalı, modern dünyanın en bireysel, özgün ve ayırt edici
varlıklarından biridir. Kendi gelenekleri, kendi Galya yaşam görüşleri ve dini alışkanlıklarıyla, pek de yaygın olmayan bir gayret ve kararlılıkla yerini korumuştur. O, esasen bir ev, toprak ve dere adamıdır; doğası gereği içgüdüsel bir felsefeye ve mizaçlı bir mantığa sahiptir. Kanada toprağının bir aşığı olarak, ülkenin diğer vatandaşlarından hiçbiri, İngiliz veya başka türlü, onu geçemez.

Geçmiş Fransız Kanadalı tarihinin gösterişi ve Fransız Kanadalı yaşamının topografik çevresinin güzelliği ve canlılığı, sanki kalıtsal bir gurur ve yüceltme yaratmış gibi görünüyor - belki aşırı bir gurur ve zorlu bir yüceltme, ama her durumda, oradaydı ve öyledir. Fransız Kanadalı, Kanada'nın diğer vatandaşlarından daha tenha bir hayat yaşar, ancak yerli, maceracı ruhu onu Amerikan Birliği'nin Doğu Eyaletlerine, fabrikalarda ve değirmenlerde veya St. Lawrence, Ottawa ve bunların kollarının en uzak noktalarına, odun ve kereste ticaretine göndermiştir.

Evde, belki de Kuzey Amerika kıtasının en üretken oğludur. Yirmili, hatta yirmi beşli aileler bilinmez değildir
ve bir erkeğin birden fazla karısı olduğunda, bu sayı daha da artmıştır.
Hayatın kendisi yoldaşlık ve iyi ruhla doludur, dini özellikler ve rahiplik etkisiyle işaretlenmiştir. Fransız Kanadalı genel olarak ayık ve çalışkandır; ancak ayıklıktan ve çalışkanlıktan koptuğunda genel organizmada kötü bir unsur haline gelir. Yine de kötü alışkanlıkları yüzeyseldir ve sosyal ve ev içi düzeninin temellerini yıkmaz. Bir Fransız Kanadalı midillisi eskiden kıtadaki en erkeksi ve kalıcı hayvan
olarak kabul edilirdi ve Fransız Kanadalıların kendilerinin gerçekten dayanıklı, uzun ömürlü, erkeksi ve dayanıklı olduğunu söylemek adildir.

The Money Master'ın kahramanı Jean Jacques Barbille böyle insanların arasında yaşamıştır. Onların erdemlerinin ve zayıflıklarının sembolü veya örneğiydi. Doğası gereği bir şair, bir filozof, bir çiftçi ve bir
maceracı olan hayatı önyargıya ve ırk içgüdüsüne;
mantık veya sağduyudan daha güçlü bir mizaca kurban edilmişti, ancak neredeyse her ikisinin de profesyonel temsilcisiydi.

Fransız Kanadalı kadar samimi veya olağanüstü önyargılı bir adam yoktur. Hem mütevazı hem de kibirlidir; hatta coşkularında liriktir; hayatın entrikaları ve icatları içinde bir çocuktur; ancak hayal gücü vardır, bir kalbi vardır, gelenek sevgisi vardır ve efsanenin kölesidir. Ona göre ev hayatı
varlığın en büyük nimetidir. Dört duvarı, Ayin'in neşeli ve kutsal birlikteliği ve rahibinin kutsaması ve iyi bir ölümsüzlük vaadiyle hayatın kendisinden kovulması dışında dünyanın sunabileceği en iyi şeydir.

Jean Jacques Barbille, Fransız Kanadalı'nın gösteriş, ihtişam ve yer hayatını olağanüstü bir şekilde geliştirmişti. Tarihe ve geleneğe olan sevgisi
anormaldi. Bir dahiydi, son düğmesine kadar bir trajediydi. Muhtemelen atalarının maceracı ruhu, gelişiminde ve günlerinin hikayesinde her şeyden daha büyük bir rol oynamıştır. Gözleri kocaman açıktı ve büyük bir ruhu vardı. Kendine inanmak ve kendi yargılarını takip etmek için kendini eğitmişti; bu nedenle,
kaybın üstüne kayba davet etti, hata üstüne hata yaptı, finansal macera üstüne finansal macera yığdı, büyük riskler aldı; ve
diğer adamlar yol kenarına düştüğünde, kendisine olan engin inancının onu ayakta tutması mümkündür. Karısını ve kızını severdi
ve ikisini de kaybetti. Çiftliklerini, değirmenlerini ve malikanesini severdi ve
bunlar kontrolünden çıktı.

The Money Master hikayesinin gerçekten bir nesil boyunca devam ettiği unutulmamalıdır ve Jean Jacques Barbille için, uzun yıllar boyunca, çoğu iç karartıcı sahneler arasında seyahat edebilmesi ve sonunda, bir zamanlar kalbinin iyiliğinden dolayı ona her şeyi -kendisini, evini, onurunu- teklif eden kadınla evlenerek hiçbir küçümsemeye yol açmaması bir şey ifade eder; ve Jean Jacques'in, karısının ölümü onu özgür bırakana kadar ikisini de almaması takdire şayandır; ancak kendisine sunulan muazzam hediye, zihninde ve kalbinde güçlü bir izlenim bıraktı.

Bugün dünyanın en seçkin adamlarından biri, The Money Master ile ilgili olarak bana övgü ve itiraz yazdı. Kitabın ilk yarısının, herhangi biri tarafından yapılmış herhangi bir şey kadar iyi olduğunu ilan etti ve sonra, yazarın iki kadın kahramanını gerçek bir sebep olmadan ve onlardan bıktığı için feda ettiğine inandığı gerçeğinden yakındı. İşte burada yanılıyordu. Yazarın zihninde hikaye tam olarak
işlediği gibi planlanmıştı. Asla yorulmuyordu; kararlıydı. Mümkünse,
kendi felaketlerini
üretecek ve geliştirecek, kendi hataları için derin acılar çekecek;
ama sonunda, hayatın ve zamanın felaketlerinin üstesinden gelecek bir figür üretmeye niyetliydi. Bunların hepsi ana niyet ve planda kasıtlıydı.
Kitapta var olan tüm başarısızlıklar
yazarın hatalarından kaynaklanır ve başka hiçbir şeyden değil.

Bazı eleştirmenler 'The Money Master'ı güzel bir kitap olarak adlandıracak kadar iyilerdi ve birçok kişi bunun gerçek, hakiki ve
sadık olduğunu söyledi. Şahsen bunun gerçek ve doğru olduğunu düşünüyorum ve zaman geçtikçe
ve yaşlandıkça, hayatı sevenler
ve onun iyi bir şekilde hasat edilmesini isteyenler için önemli olan şey bu gibi görünüyor.

Kitabın geleceğinin ne olacağını bilmiyorum;
yaptığım herhangi bir eserin geleceği ne olacak; ama şunu söyleyebilirim ki, hiç kimse
benim kitaplarımı okurken aldığım zevki almadı.
Ruhun ham maddesinden
çekildiler. Onların
benim kısa günümden daha uzun süre dayanacaklarını umuyorum, ama her durumda, önemli olmayacak.
Bana dünyaya hayatı gördüğüm gibi gösterme şansı verdiler ve
dolaylı olarak ve belki de belirsiz bir şekilde, o hayata dair kendi fikirlerimi.
'The Money Master' bunun canlı ve biraz duygusal bir parçası.

BİRİNCİ DÖNEM

BÖLÜM I. JEAN JACQUES BARBILLE'İN BÜYÜK TURU

"Barış ve bolluk, barış ve bolluk"--bu, değirmenci ve para sorumlusu M. Jean
Jacques Barbille'in kariyerinin zirvesindeyken ev sahnesine uyguladığı ifadeydi. Hem kış hem de yaz
yerinde memnuniyet ve rahatlık, hatta bir tür zenginlik vardı.
Kışın sıcaklık hissi ve yazın serinlik hissi vermek için bir çam korusundan daha iyi bir şey yoktur,
en ufak bir esinti bile çam iğnelerinin taze deniz gibi hışırdamasını sağlar. Ancak çamların dostça bir arka plan oluşturduğu bu sahneye, nehrin kıyısında daha az sayıda da olsa meşe, dişbudak ve ceviz ağaçları
eklendi; Jean Jacques Barbille'in evi ve değirmenleri vardı. Bunlar, çoğunlukla Beau Cheval'in karşı tarafında gelişti, suları o kadar düzensiz akıyordu ki - bazen
hızla, bazen sessizce kırsalın uzun mesafelerinden akıyordu. Burada
toprak engebeli ve cesurdu, daha ileride ise yumuşak ve geniş hale geldi ve alçak, beyaz evlerin çatı pencereleri ve büyük sundurmaları olan çiftliklerle beneklendi veya çizgiliydi, yoldan geçenlere öncünün mesajını yansıtıyordu, "Benim. Zafer benim."

Vilray kasabasından çok uzak olmayan, Jean
Jacques'ın efendisi olduğu ve üstünde ve altında savaşlar ve
yıkımlar yaşanmıştı. Fetih zamanında, Quebec'in teslim olmasını gururlu eyaletlerindeki Fransız gücünün sonu olarak kabul etmeyi reddeden inatçı sakinler, silahlanmış ve aktif kalmışlardı ve ancak tüfek ve meşale işlerini bitirdiğinde teslim olmuşlardı ve evlerin olduğu yerleri dumanlı harabeler işaretlemişti. Servetlerini, bir fikrin her şeyden daha önemli olduğu adamların kahramanca sakinliğiyle aldılar. Jean Jacques'in babası, büyükbabası ve büyük büyük büyükbabası burada yaşamıştı, hiçbiri çok yükseğe çıkmamıştı ama hiçbiri değersiz veya fark edilmez değildi. Hepsinin, komşularının dediği gibi, "kendilerine özgü bir yolu" vardı ve genel olarak tedbirliydiler. Böylece Jean Jacques'in babası öldüğünde ve kendi başına geldiğinde, kendini otuz yaşında, bekar, "eyaletin en iyisini elde edebilecek" varlıklı bir adam olarak buldu. Bu, Jean Jacques anlaşılmaz bir şey yaptığında ve hanımefendinin her zaman sakinin İngilizcesinde çağrıldığı gibi l'Espagnole veya "İspanyol" ile evlendiğinde, Yaşlı Papaz'ın umutsuzlukla söylediği şeydi.

Geldiğinde bahar zamanıydı ve tüm dünya tomurcuklanıyor, neşe ve umut
yayıyordu, güneş her yerde dans ediyordu. Ekim ve saman zamanı arasındaki zamandı ve hayat olan her şeyde bir uyanıklık hissi vardı, hatta kayalar ve sağlam toprak bile kıpırdanıyor gibiydi. Hava, tahılı öğütürken değirmen taşlarının uzun, mutlu vızıltısıyla doluydu; ve daha uzaklardan bir kereste fabrikasının yumuşak, acı
çığlığı duyuluyordu. Keskin vızıltılı şikayeti, sanki yüce bir müzik yapımcısı onu akort etmiş gibi değirmen taşlarının homurtusuyla uyumluydu. Bunu, yaz aylarında düğünden hemen önce St. Saviour'a gelen ve Jean Jacques'ın yanında kalan Nantes'lı bir filozof olan usta bir müzisyen ve arkadaşı söyledi. Quebec'teki Laval Üniversitesi'nde bir yıl geçiren Jean Jacques, neredeyse bir düşünce veya düşünme yeteneğine sahipti; ve ziyaret eden filozof ve müzisyene sorular sormayı hiç bırakmadı
ve bu soruları onlar cevaplayamadan kendisi cevapladı; hayata dair tuhaf, duygusal, yapmacık gözlemleri misafirlerini eğlendirirken
üzdü. Müzisyeni diğerlerinden daha fazla üzdüler
çünkü o hayatı biliyordu, filozof ise sadece düşündü ve gördü.

Ama müzisyen bile o gün muhtemelen umutla gülümserdi
çünkü genç "İspanyol" millerce ötedeki vapur iskelesinden nehir yolundan yukarı doğru geliyordu. Tam saat öğleni vurduğunda
Malikanenin büyük oturma odasına geldi. Evin açık kapısına ve gölgeli bir serinlikle açılan geniş pencerelerine ulaştığında, değirmenlerdeki ve çiftlikteki işçileri çağıran çan sesini duydu - evet, M. Barbille de bir çiftçiydi - herkesin ona "M'sieu' Jean Jacques" diye seslendiği gibi, eve hoş geldin demek için. Düğünün Gaspe'de çok uzakta gerçekleşmiş olması ve St. Saviour'da gerçekleşmemiş olması bir kınama ve neredeyse bir skandaldı; ve kesinlikle vatanseverlik dışıydı. Bir İspanyolla evlenmek yeterince kötüydü, ama kendi cemaatinin dışından biriyle evlenmek ve böylece o cemaati ve gençlerini bir düğünün ve ardından cemaatte yapılan alay ve turun getirdiği haftalık neşeden mahrum bırakmak, ihanetten biraz daha azdı. Ama işte oradaydı; ve Jean Jacques, incitmek, engellemek veya yardım etmek için gücü olan bir adamdı; çünkü değirmenci ve fırıncı her insanın ocağına diğerlerinden daha yakındır ve fırın boşken ve zor zamanlar dışarıdayken itibar iyi bir şeydir. Gaspe'deki düğüne her zamanki etkinlikler katılmamıştı, çünkü her şey
aceleyle düzenlenmişti, kur yapmanın romantik koşullarının gerektirdiği gibi. Gerçekten de romantikti; o kadar dikkat çekiciydi ki usta müzisyen
komedi için kolayca bir tema bulabilirdi - ya da trajedi için - ve filozof bunun şeylerin mantığına meydan okuması karşısında başını sallardı.

Şimdi bu gerçek anlatıdır, ancak St. Saviour's cemaatinde daha fazla süslenmiştir ve bir perdeye püsküller gibi birçok efsane asılıdır. Bugünün tüm gerçeği bilmesi gereken Papa bile
onu yalın unsurlarıyla sunmakta zorlanır; Jean Jacques Barbille'in tarihi, St. Saviour'daki birçok adamın tarihini etkiledi; ve başına gelen her şey, ister iyi ister kötü olsun, binlerce görünmez iplikle cemaatin içinden geçti.

..........................

Olan şey şuydu. Müzisyen ve filozofun ziyaretinden sonra, Jean Jacques, itibarını sürdürmek ve artırmak için, halkının Frontenac zamanında geldiği Normandiya'yı ziyaret etmeye karar verdi.
Çok fazla 'eclat' ve biraz masum duruş ve ritüelle yola çıktı; bir kornet ve bir keman,
ve Papa'nın veda konuşmasıyla birlikte.

Paris'te Jean Jacques kendini şaşkın ve yutulmuş bulmuştu. Hayatın bu kadar baskıcı olabileceği hakkında hiçbir fikri yoktu ve kendi önemsizliğine kızmaya meyilliydi. Ancak Normandiya'da, mezar taşlarındaki isimleri okuduğunda ve nesiller önce gelip geçen diğer Jean Jacques Barbilles'in vaftiz kayıtlarını gördüğünde, özsaygısı bir nebze olsun geri geldi. Ancak bu zevk, atalarının cemaatinin yerlilerinin, sanki bir zoolojik örnekmiş gibi etrafta dolaşıp onu inceleyen ve aksanını eleştiren meraklı tavırları tarafından sekteye uğradı. Laval'da bir dönem boyunca bulunmuş; o zamandan önce Eski Rahip ve bir Cizvit kardeşinden özel eğitim almış; müzisyenlerin ve filozofların dostu olmuştu! Neşeli, nazik öz güveni bu sınavdan zorlukla geçti; ancak, ne zaman rahatsız olsa, Quebec'teki rıhtımda yelken açmadan hemen önce aldığı, "Felsefe Üzerine Düşünceler" adını verdiği küçük, soluk renkli bir felsefe kitabının birkaç sayfasını okumak onun için bir tür tören haline gelmişti. Kitapçı, Kilise'nin felsefeye karşı bir sevgisi olmadığı konusunda onu uyarmıştı; ancak Laval'da, on sekiz ila yirmi iki yaşlarında, akademik bahçelere sık sık gelen bağımsız zihinlerle tanışmıştı; ve o
dindar kitapçı tarafından caydırılamazdı--eğer bir yıl önce evinde bir
filozof olmasaydı ve sevgili St. Saviour's
bölgesine dönmeden önce bu aynı bilgini görmek için Nantes'a gitmeyecek miydi.

Ama Paris, Nantes, Rouen ve Havre onu utandırdı ve rahatsız etti,
öz saygısını altüst etti, beynini karıştırdı ve
resmiyetçilikle ve hepsinden önemlisi, kendisine karşı kayıtsızlıklarıyla onu üzdü. O
hayranlık duyuyordu, ama hayran olunmak istiyordu; alçakgönüllüydü, ama tüm
insanların ve şeylerin onunla birlikte alçakgönüllü olmasını istiyordu. Durduğunda
dünyanın durmasını istiyordu; bir katedrale girdiğinde--Notre Dame veya başka bir katedral; veya
büyük bir binaya--Rouen'deki Adliye Sarayı veya başka bir bina; o sadece
insanların katedralin veya en azından manastırın kendi kendine fısıldamasını istiyordu, "İşte Jean Jacques Barbille geliyor."

İstediği tek şey buydu ve bu yeterli olurdu. Felsefesi ve zekası, değirmenler ve inşa etmeyi düşündüğü kül fabrikası, ayrılmadan önce
başlattığı kireç ocakları ve St. Saviour'a döndüğünde açmayı planladığı genel mağaza hakkında fısıldaşmalarını istemezdi. Alçakgönüllülüğü bile fark edilmedi;
ve büyük turunda, bir kez hariç, hiç kimse onun her şeyiyle etkilenmedi. Bir atası, büyükannesi Bask bölgesinden gelmişti; ve böylece St. Jean Pied de Port'a gitti; çünkü annelere ve büyükannelere çok değer veren bir
soydan geliyordu. St. Jean Pied de Port'ta daha çok evindeydi. Bir bakıma, oradaki yabancılar arasında bir yabancıydı ve insanlar meraklı değildi, çünkü o her halükarda bir yabancıydı ve Normandiya'da olduğu gibi geri dönen bir yerli değildi. İspanyollardan alınan Bask oyunu olan pelota oynamayı öğrendi ve hatta, dedikleri gibi, esas olarak Gaskonya'da yaşayan o hitabetten biraz kendine izin verdi. Ve sonunda bir dinleyici kitlesi bulduğu için cömert bir ev sahibi oldu ve Normandiya'da, Paris'te veya başka bir yerde hiç yapmadığı
şekilde dolarlarını cömertçe harcadı. O kadar cömertçe harcadı ki, Bordeaux'dan Quebec'e doğru tekrar yola çıktığında, büyük dünyadaki yolculuğunun geri kalanını geçirmesine yetecek kadar parası kalmıştı. Yine de Fransa'dan
özsaygısı geri gelmiş bir şekilde ayrıldı ve hatta Antoine gıcırdayarak Biskay Körfezi'nin sularına
ağır ağır girerken ona sevgi dolu bir el salladı,
ve haykırdı:

"Küçük gemim,
Beni
Evimin ışıklarından
Yabancı yıldızlara
taşıdı.
O vierge Marie,
Pour moi priez Dieu!
Elveda, sevgili topraklar,
Provence, elveda."

Sonra bir duygu dalgası daha onu sardı ve etrafında gördüğü
ayrılık acılarını paylaşma arzusunun belirsizce bilincindeydi - ebeveynlerden çocuklar, sevgililerden sevgililer.
Bir ebeveynden
ayrılmayı hayal edemiyordu, çünkü ikisi de cennetin koynundaydı, beş kardeşini takip etmişlerdi, hepsi bebekken ölmüştü,
onun iyi şansına, aksi takdirde mülkü şimdikinin sadece altıda biri olacaktı. Ama Fransa'nın tatlı bir
kızı ile vedalaşmayı hayal edebiliyordu ve Casimir Delavigne'in
kalbinin heyecanına bir kıta daha ekledi:

"Sevgili Isaure,
Elleri işaret ediyor--
Artık yok, artık yok,
Benimkinde dinlenmek için.
O vierge Marie,
Pour moi priez Dieu!
Adieu, sevgili toprak,
Isaure, adieu!"

Son sözcükleri berrak gözlerle mırıldanırken,
kendisinden çok da uzakta olmayan
baş kasarada kendisine bakan bir kız gördü. Kızın ilgi dolu bakışında belirgin bir hüzün vardı. Aslında, Jean Jacques gibi bir adamı düşünüyordu, bir daha asla göremeyecekti, çünkü babasının şimdi sızdıran Antoine'da arkasında durup bir
araç, hem de kötü bir araç olduğu komplonun cezasını hayatıyla ödemişti. Burada
Jean Jacques'te aynı kızıl kahverengi yüz, siyah huzursuz gözler ve genç, ipeksi, kahverengi sakal vardı. Ayrıca bir kesinlik ve
evrensel anlayış havası vardı ve iddia ve kibir belirgin olsa da,
hiçbir özbilinç yoktu. Kızın ölüp gitmiş komplocusu
aynı dürüst yüze, geniş alnındaki aynı ideal eğrisine, aynı zengin dalgalı kahverengi saç şiirine, Jean Jacques'e özgü aynı zihin ve beden iyiliğine sahip değildi - o sadece
başlangıçta yanlış giden Jean Jacques'ti; ama kız, yüzeysel olarak benzer olan şeyler arasında pek fark görebilen bir yapıya sahipti ve genç taşralıda sadece sevdiği adama benzeyen birini
gördü. Doğrusu, bıyıkları Carvillho Gonzales'inkiler gibi uçlardan yukarı doğru kıvrılmıyordu ve gözlerinin ucuyla bakıp siyah sigara içmiyordu; ama oradaydı, onun
Carvillho'su farklıydı--sadece onu onun
Carvillho II.'sine dönüştüren ve Carvillho I'in hayaleti olmayan bir fark.

Görünüşe göre, tüm yaşamı boyunca olması gerektiği kadar iyi olabilecek bir bakireydi.
Harika bir cildi, pürüzsüz, kadifemsi bir
yanağı vardı, soluk kırmızı güller gelip gidiyordu, istendiği gibi;
koyu kahverengi gözleri vardı; ve eh, ama o görkemli bir şekilde uzundu--Jean Jacques böyle düşündü, kararlı bir tavırla kendini beş fit altı buçuk boyuna çekerken. Ancak, en iyi halinde bile Jean Jacques onun boyuna üç inçten fazla yaklaşamıyordu.

Yine de bu yüzden onu hiç de abartılı olarak görmüyordu. Saçlarının çok güzel olduğunu düşündü, alçak alnından zarifçe dalgalanıyordu,
bu ona İmparatoriçe Eugenie'nin resimlerini ve birkaç yıl önce St. Saviour'a balık tutmaya gelen o monsieur le duc'un kız kardeşini hatırlatıyordu. Saçları salınırsa muhtemelen beline, hatta ayak bileklerine kadar geleceğini düşündü. Bask bölgesinde gördüğü güzelliklerin dolgun, yumuşak yumuşaklığından hiçbirine sahip değildi. İnce ve uzun bacaklı bir Diana'ydı, ince hatları ve aşırı genç bir göğsü vardı, ancak son doğum gününde yirmi bir yaşında olmalıydı. Giydiği elbise koyu yeşil, yıpranmış bir kadifeydi,
sınıfına göre fazla iyi yapılmış ve kaliteli görünüyordu; ve kulakları hariç hiçbir yerinde süs yoktu, orada bir buçuk inç uzunluğunda küçük halkalara iki damla altın asılıydı.

Jean Jacques Barbille'in gözleri, gurur duyduğu ve güvendiği o gözlemle her şeyi içine çekti ve sonunda kızın kulaklarındaki altın damlalarına
durdu. İçgüdüsel olarak, Paris'ten aldığı ağır altın saat zincirine dokundu, gümüş zinciri yerine babasının ve hatta büyük büyükbabasının ondan önce taktığı küçük bir
haç sarkıyordu. Ancak saati saklamıştı --yüz yıldır hiç eskimeyen o büyük, şişman göbekli şey. Onun maskotuydu.
O saati kaybetmek, Kilise'nin vaatlerindeki payını kaybetmek gibi olacaktı. Böylece parmakları yeni on dört ayarlık altın zincir boyunca, ucundaki saate doğru ilerledi; ve kızın gözlerinin üzerinde olduğunu gördüğü için biraz gösterişli bir şekilde çıkardı. İstemeden onu etkilemek istedi.

Kendini zahmetten kurtarabilirdi. Kız etkilenmişti. Ancak,
bu izlenimin,
orta yaşlı komplocu olan kızın babasının -adaletten kaçma şansına sahip olan- amacı gibi, Monarşiyi ve Kiliseyi yok etmek olan İspanyol bir komplocuya benzemesinden kaynaklandığını bilmekten hoşlanıp hoşlanmayacağı bambaşka bir konuydu. Jean Jacques bu gerçekleri
bilmiş olsaydı, hikayesi asla yazılmazdı ve zamanla yirmi çocuğu ve mecliste bir sandalyesiyle ölürdü; çünkü felsefeye ve ona eşlik eden
rasyonalizme olan ateşli bağlılığına rağmen, dindar bir monarşist ve Kilise'nin bir çocuğuydu.

Yeterince üzücüydü ki, bakışlarını saatinden ayırdığında, ki saat gün ortasında bir çiftlik işçisini uyandıracak kadar yüksek sesle tik tak ediyordu, onu incelemekle o kadar meşgul olan o İspanyol gözlerini buldu. Bordeaux kıyılarında batan akşam güneşinin parıltısında ve ışıltısında, kızın yüzüne yansıyan altın rengi ışıkta, onların gözyaşlarıyla parıldadığını ve ona baksalar da onu
görmediklerini gördü. O anda küçük adamın zihninin incelemesi buharlaştı ve sonunda İspanyol olarak anılan kadın, St. Saviour'un mali işler müdürü olarak hayatına başladı.

Bu, onun hemen baş güvertede seyahat ediyor olması gerçeğine kızmasıyla başladı. Zihni talihsizlik ve siyasi sıkıntılar yüzünden
kaybedilmiş bir yuva hayal etti, çünkü kızın ve babasının İspanyol olduğunu hemen anladı; ve ona göre İspanya, şehitler ve suçluların yeriydi. Bunlar suçlu olamazdı - sadece kızın yüzüne bakmak yeterliydi; değersiz babasının yüzü ise Escorial'de IV. Philip'in bir arkadaşı olabilirdi, öyle sessiz ve ezilmiş görünüyordu. Asalet, sakin, ilgisiz
yüzünde yazılıydı, ancak gözlem altında olmadığında, o zaman onun yerini Cain'in bakışı alırdı. Ancak Jean Jacques'in o bakışı görmesi pek olası değildi; çünkü Sebastian Dolores -adı buydu- değirmenci ustasının kızından nasıl etkilendiğini en başından beri fark etmişti ve bunu hesaba katmaya kararlıydı.

Babanın kızla bir anlaşmaya vardığı söylenemezdi. Kızı bunun için fazla iyi tanıyordu. Ona karşı sağlıklı bir saygısı, hatta korkusu vardı; çünkü her şey başarısız olduğunda İspanya'dan kaçışını ayarlayan ve Carvillho Gonzales'i vurulmaktan neredeyse kurtaran oydu. Gonzales'i kurtarabilirdi, onu kurtarabilirdi, kurtarmış olurdu, babasını kurtarmak zorunda olmasaydı. Koşullar gereği ikisini de kurtaramazdı.

Hafta bitmeden Jean Jacques, aklına gelebilecek en güzel siyasi zulüm hikayesine
sahip olmuştu ve Sebastian Dolores'in anlattığına göre, kızı bunu değiştirmeye çalışmadı, çünkü onun kendi amaçları vardı ve ikisi de karışıktı. Bu mültecilerin bir arkadaşa ihtiyacı vardı,
çünkü Kanada'ya sadece birkaç dolarla varacaklardı ve Carmen
Dolores babasını o kadar çok seviyordu ki, onu Cadiz'de katlandığı
sıkıntıda tekrar görmek istemiyordu. Ayrıca, genç, yemyeşil, etkilenebilir Fransız Katolik Jean Jacques, Carvillho Gonzales'i gibiydi ve Carvillho'sunu kendi tarzında çok tutkuyla ve -bu da onun için bir artı- oldukça iffetli bir şekilde sevmişti. Böylece genç para efendisini kendi tarafına çekmekten ve
böyle bir kadının sahip olduğu türden
bir sanatla onu orada tutmaktan hiç çekinmedi. Bunlar
türlerine göre dikkat çekicidir. Duygulara karşı açık sözlülük ve fiziksel hislere karşı dışsal tavizler, sıradan bir adamın ihtiyatına karşı acı verici bir kombinasyon oluşturur; bu ihtiyat
Norman kökenli olsa bile.

Jean Jacques, Cadiz'li Ananias'ın zulüm hikayelerini anlattığında birden fazla kez gözyaşlarına boğuldu. Böylece bir gün, ani bir cömertlikle, kaptana mültecileri baş güverteden vapurun kendi seçtiği bölümüne taşımak için gereken parayı ödedi ve orada Quebec'e gidecek olan bir avuç alt düzey tüccar ve diğer önemsiz kişiler arasında çok göze çarpan bir figürdü. Jean Jacques, bu sonuncular için cennetten gelen bir armağandı, çünkü çok şey biliyordu ve çok daha fazlasını biliyormuş gibi görünüyordu ve onlara istedikleri bilgileri verebilirdi. Önemi, ünvana sahip olma hakkı olmamasına rağmen, onu bir senyör gibi davranmaya yöneltti. Kendisine pek çok kelimeyle Senyör demedi, ancak başkaları ona Senyör diye hitap ettiğinde ve kulağına geldiğinde bunu düzeltmedi; ve kendisine böyle hitap edildiğinde de kınamadı. Böylece, iki mülteciyi baş güverteden getirdiğinde ve diğer yolculara zulümden sürgün edilmiş iyi bir aileden gelen İspanyol halkı olduklarına dair güvence verdiğinde, cömertliği herkes tarafından alkışlandı, hatta herkes onun Carmen'e aşık olduğunu görse bile. Birinci sınıf yolcular arasında, baba ve kız ihtiyatlı davrandılar ve köylülerden çok da uzakta olmadıklarını gören birkaç kişi olmasına rağmen, yine de kızın iyi olan kıyafeti -büyük bir asilzadenin ailesinde hizmetçi olmuştu- babanın hikayesini destekleyen bir kanıttı. Sebastian Dolores, kendi işçi kıyafetinin kaçışı için gerekli olduğunu açıkladı.

Sadece bir kişi Jean Jacques'a herhangi bir uyarıda bulundu. Bu kişi Antoine'ın kaptanıydı. Bask'tı, İspanyol halkını iyi tanıyordu -tipleri, karakterleri, tuhaflıkları; ve Sebastian
Dolores ve kızının alt din adamları veya üst düzey işçi sınıfına ait olduğundan emindi ve birincisine büyük ölçüde meyilliydi. Bunda haklıydı, çünkü Dolores ve ondan önceki babası, Cadiz'deki büyük bir ticari firmanın ofisinde çalışmışlardı ve kuruluşta çekişme ve sadakatsizlik yaratarak çok fazla
değer ödemişlerdi.
Ancak anarşist kendini mesleğinden çekmeden önce, belirli miktarda paraya el koymuştu ve bunlar devrimcilere bağlandığında onu geçindirmeye yardımcı olmuştu. Şimdi kızının birikimleriyle seyahat ediyordu ve çöküşten kurtardığı tek şey, yani başıydı. Antoine, bir devrimci olarak istikrarlı bir
işe sahip olamayacağı kırsala giderken onu oldukça neşeli kılacak kadar kişisel bir değere sahipti.

Basklı kaptan, ihtiyatla ve ihtiyatla, Jean Jacques'e şüphelerini söylemeyi, İspanyolların dünyadaki en seçkin yalancılar olduğunu ve bundan utanmadıklarını, ancak en büyük rakipleri olan Araplar ve Mısırlılar ile aynı gururu taşıdıklarını söylemeyi görev bildi. Ancak, ihtiyatlı güvenleri işe yaramadı; yeterince ihtiyatlı değildi. Sadece Sebastian Dolores'in iyi niyetine meydan okusaydı, ikna edici olabilirdi, ancak sürekli olarak "onlar" kelimesini kullandı ve bu Jean Jacques'in şövalyeliğini uyandırdı. Güzel, dikkatli Carmen'in bir sahtekarlığa ortak olması tahammül edilemezdi. Onunla ilgili her şey yalan söylüyordu. Vücudu o kadar mükemmel ve eksiksizdi ki, o kadar incelikle tasarlanmış ve dengeliydi ki, her çizgisi doldurulmuş bir şekilde o kadar kurnazca kavisliydi ki; gözleri o kadar parlak ve yarı melankolikti ki; sesi
öyle melodik bir monotonluğa sahipti ki; ağzı o kadar olgun ve lüksünde o kadar mesafeliydi ki, sahtekarlık söz konusu bile olamazdı.

Ah, ama Jean Jacques değerli bir şampiyondu! Hiçbir şeyi yarı yarıya yapmadı. Konuştukça daha yoğun, daha ikna olmuş, daha kapsamlı olan adamlardandı. Bir sıfat bir diğerini doğurur,
sıcak bir ima daha sıcak bir şeye yol açar, bir anlık dürtü daha parlak bir güveni çağrıştırır, ta ki atmosfer inançla alevlenene kadar.
Jean Jacques herhangi bir şey hakkında hafif bir şüpheyle başlasa ve
kendisine bir inanç beyanının kızarmasına izin verse, tek bir son olabilirdi. Hareket ettikçe ateş topladı, dürtü momentuma dönüştü
ve momentum karanlığın önünden kaçan bir Ariel oldu.
Başlangıçta delmek için bir parmak uzatarak başlardı ve
sonunda kendi kafasını bir şarj cihazının üzerinde sunarak bitirirdi. Kendini hipnotize edenlerdendi,
kendi kendini yaratarak parıldayanlardan, polen olmadan çiçek açanlardandı.

Kaptanın güvenini reddetmesi bile bir onurdu. Diğer Barbilles'lerin çok sayıda emek gerektiren saatlerini temsil eden saatini çıkardı ve şövalyeliğin güçlü nabzının
hızla attığı bir kararla şöyle dedi:

"Yemeden asla iyi konuşamam. Bu benim hobim. Eh, öyledir. Ve iyi arkadaşlıkları severim. Bu yüzden masada Senor ve Senorita Dolores'in yanında oturuyorum - biri sağda, diğeri solda,
ben de aralarında, böyle, böyle. Şimdi burada akşam yemeği vakti ve
arkadaşlarım - Cadiz'deki sevgili dostlarım - beni bekliyorlar. Senorita'nın İspanya şarkısını
söylediğini duydunuz mu, m'sieu'? Gitarla ne olduğunu bilmiyorum; ama sadece sesle büyüleyici. Bunu
öğrendim. Senorita bana öğretti. Bu bir Aragon şarkısı. Yüksek yerlerde
söylenir. Soylulara aittir. Ah, o zaman, duymadınız - ama çok geç değil! Senorita, talihsiz hanımefendi, zulümle
atalarının evinden kovulmuş,
bunu bana söylediği gibi
sana da söyleyecek. Bu senin hakkın. Sen geminin kaptanısın. Ama,
evet, o bunu sana nezaketinden ve zarafetinden söyleyecek. Sen
nasıl işlediğini bilmiyor musun? Eh, böyledir--dinle ve söyle bana,
eski rejime, antik
soylulara ait şeylerden bahsetmiyorsa--dinle, m'sieu' le captainne, nasıl devam ettiğini:

"Çılgın Murcie'yi duymadın mı?
Ganada neşeli ve And'lousie?
Orada neşeli bozgunu göreceksin,
Avlular güzelliklerini döktüğünde;
Gelin çocuklar, gelin, gece hızla yaklaşıyor,
Ve Zaman dayanamayacak kadar güzel bir yeşim.
İspanya çiçeğim, Juanetta'm,
Uzaklaş, neşeli Jota'ya!
Gel, tatlım, uzaklaş, kraliçem,
Şafak hor görse de, gece arada.
Şenlik başladı--ah! ah! ah! ah!
De la Jota Ar'gonesa.
Ah! ah! ah! ah! ah! ah! ah! ah!
De la Jota Ar'gonesa."

Kaptan bitirmeden önce gitmeye fazlasıyla hazırdı, çünkü
bu kadar safdilliğe, basitliğe ve duygusallığa tahammülü yoktu. O
Bask'tı ve Bask olmak, duygusallıktan yoksun olmak ve hiç hissetmemek,
her zaman güvenli olan şey için oynamak, vermeden almak ve kendi işine bakmaktır. Kaptanı bu şekilde hareket ettiren sadece aşırı bir görev duygusuydu, çünkü o da Antoine'daki herkes gibi Jean Jacques'ı seviyordu; ve İspanyolların en azından felaketin eşiğine kadar "Senyör"ü oynayacaklarına ikna olmuştu, ancak Carmen Dolores'te entrika veya cilvelilik unsuru bulmak zor olurdu.

Bunun bir nedeni de, macera ve anarşi dolu kısa hayatında kalbini neredeyse Cupid'in oklarının deldiği kadar merminin deldiği
Gonzales için hala keder içinde olmasıydı; kısmen de Jean Jacques'ın ilgisini çekmek için cilveye gerek olmamasından. Eğer ilgileniyorsa başkasının ilgisini çekmek gerekmiyordu ve bunu yapmak da uygun değildi, çünkü Antoine'daki
ağdaki en büyük balık St. Saviour'un para sorumlusuydu.

Carmen, Jean Jacques ile evlenmeye en başından beri karar vermişti ve buna göre hareket etti - alçakgönüllülükle, ihtiyatla ve beceriyle. Bu, tüm zorluklarından kurtulmanın en kolay yolu olacaktı.
Kalbinin, Gonzales'in vurulduğu Place d'Armes'ın üzerinde, hüzünlü bir hayalet gibi çırpındığı için,
başkalarından daha iyi Jean Jacques'a gidebilirdi; çünkü o, parçaların, paranın ve görünüşün adamıydı ve
o bunların hepsini severdi; ve hakkını vermek gerekir ki, onun görünüşünü
diğerlerinden daha çok severdi. Gerçek bir açgözlülüğü yoktu ve
zekalara pek düşkün değildi. Zorlu bir okulda öğrendiği gerçek bir hayat felsefesi vardı; ve bu, Jean Jacques'ın Quebec'teki rıhtımda edindiği
anlatımından edindiği
geleneksel felsefenin serpiştirilmiş parçalarından sonsuz derecede daha iyi temellendirilmişti.

Yine de Jean Jacques'ın hayat kruvazörü tamamen silahsız değildi. Norman atalarından, her şeyden önce, kibirli ve nazik doğası tarafından bastırılmamış bir
kurnazlık ve temel bir uyanıklık almıştı. Oldukça iyi bir
iş adamıydı ve babası ölmeden önce de bunu kanıtlamıştı; bir şansı çok çabuk görürdü ve hatta yolun uzak, keskin köşelerinin nerede olduğunu daha da çabuk görürdü; ancak tuzakları görmekte o kadar çabuk değildi, çünkü
başı hep havadaydı. Ve burada Antoine'da, Carmen Dolores ve kendisinin St. Saviour's cemaatindeki görüntüsü sık sık aklından geçiyordu, Beau Cheval'in günlük hayatı etrafında dönüyordu. Tehlike anları onu ara sıra, yolculuğun tam başında, sanki; kaptana ve iftiralarına karşı onun şampiyonu olmayı gerekli bulmasından hemen önce uyarıyordu; ama bunlar sadece o an için geçerliydi. Ama şampiyon olduğu ve tavrı tapınmacı göründüğü için, her şey kolayca ısırılmamış veya dizginlenmemiş sıcak, şövalye ruhlu ve kendiliğinden bir doğaya bağlanabilirdi ve Quebec'e varmadan kendini adamadan varabilirdi, eğer Quebec'e varmayacaksa. Kaderini kontrol eden gerçek buydu. Dona Dolores ile çok, çok saatler geçirmişti, konuşmayı çok seviyordu ve
sadece onun coşkusunun çok taze bir niteliğe sahip olması ve Gonzales'ine çok benzemesi ve ona her zaman katlanabilmesi gerçeğiyle onu sıkma betisesinden kendini kurtarıyordu. Ayrıca, zeki olmasına rağmen, doğası gereği göründüğünden daha maddiydi ve onda kesinlikle fiziksel olarak çekici bir şey vardı - biraz tuhaf bir manyetizma. Bir gün şehvete dönüşebilecek bir şehvet kuyusu vardı; çok fazla güneşe maruz kalırsa veya mutlu bir evlilik hayatının normal kısıtlamaları tarafından evcilleştirilmezse şehvete dönüşebilecek bir duygu zenginliği ve onunla uyumlu bir hat vardı. Varlığında, varoluşunun tüm yapısını sarsabilecek bir deprem bölgesi vardı. Güvende değildi, çünkü şimdi Jean Jacques'ı kökeni ve ona olan hisleri konusunda aldatıyordu; İçindeki doğal sevgi ışığının gerginliği, rahatlık ve sıcaklık tutkusuyla ve doğal bir şımartmayla birleştiği için güvende değildi. Quebec'e varmadan önce Jean Jacques'in kendisini teklif etmesini sağlamaya kararlıydı.

Ancak Quebec'e varmadılar.

BÖLÜM II. "HİKAYENİN GERİ KALANI YARIN"

Yolculuk Kanada kıyılarına doğru devam etti. Gaspe çok uzakta değildi,
Norman'ın bir pazarlığı
zorunlu olana kadar kapatmama yönündeki anayasal eğilimi tarafından hala geri tutuluyordu, Jean Jacques Carmen'le birlikte güvertede
çok ileride oturdu, inleyen Antoine suları
soluk köpüklere böldü. Orada sessizce gün batımını izlediler, altın, mor
ve muhteşem--ve uğursuz, kaptanın bildiği gibi.

"Bak, hayatın sonu--işte böyle!" Jean Jacques, prizmatik ışımaya doğru elini sallayarak
konuşurcasına söyledi.

"Her tarafta, tüm daire--hayır, çok fazla olurdu," diye cevapladı Carmen
üzgün bir şekilde. "Öğleden sonra gitmek daha iyi--ya da hemen sonrasında. O zaman hayatın tek
anısı dörtnala koşmak olurdu. Geceye doğru sürünerek
gitmem mümkünse. Cennetin Annesi, hayır! Uçuşun tepesinden gitmeme izin ver."

"Benim için hepsi aynı," diye cevapladı Jean Jacques, "Her şeyi bilmek istiyorum--dörtnala koşmak, koşmak, yürümek, sürünmek. Ben bir filozofum. Bekliyorum."

"Ama senin Katolik olduğunu sanıyordum," diye cevapladı, kolayca alaycı bir şekilde sertleşebilecek nazik, gizli bir gülümsemeyle.

"İlk ve son," diye cevapladı kararlı bir şekilde. "Bir Katolik ve bir filozof - bir arada mı?" Omuzlarını silkti
onu tartışmaya teşvik etmek için, çünkü heyecanlandığında ilginçti;
diğer insanların ucuz bilgeliği ve felsefesinin küçük gayzerlerini fışkırtırken, kendi zekasının nazik çarpıtmasından akıyordu.

Başını salladı. "Ah, bu benim hobim--uzlaştırırım, birleştiririm,
uyum sağlarım! Zihnin tüm doğası, insanın uzaklara bakışı, her yönüyle görüşüdür. Hepsine sahibim. Görüyorum."

Gün batımına doğru etkileyici bir şekilde baktı, eliyle ufku taradı. "Her yönden bakışım var. Calvary Adamı diyorum, O her şeyden önce,
güneş; ama Sokrates, Platon, Jean Jacques diyorum--benim adım bu ve
boşuna değil, Jean Jacques Rousseau, Descartes, Locke,
onlar güneşin etrafında dönen yıldızlar. Aynı ışık, ama aynı
ses değil. Uzlaştırıyorum. İçimde her şey bir tekerleğin göbeğindeki teller gibi bir araya geliyor. Ben--ben bir Hristiyanım, aynı zamanda bir filozofum. Quebec'teki evim olan St. Saviour'da, eğer ürünler iyiyse, insanlar ne diyor?
'C'est le bon Dieu--iyi Tanrı'dır,' diyorlar. Ürünler kötüyse, ne diyorlar? 'İyi Tanrı'dır'-- diyorlar. Ürünleri iyi ya da kötü yapan iyi Tanrı'dır ve
İnsanlara 'C'est le bon Dieu' dedirten iyi Tanrı. İyi Tanrı felsefeyi yapar. Hepsi birdir."

Konuşurken sinirlenmeye başladı ve sesi titriyordu. "Tsh,
sadece aptallar iyi Tanrı'nın bunu yaptığını söyler, yapılan şey seni veya sevdiğin şeyi paramparça ettiğinde. Hayır, hayır, hayır, bu din değil, felsefe değil, kalp eğildiğinde, her şey elinden alındığında başını kaldırmasını sağlayan. İyi Tanrı'nın bunu yaptığı bir yalan. Santa Maria, ne yalan!"

"O zaman neden 'Santa Maria', eğer bir yalansa?" diye sordu zafer kazanmışçasına. Göğsünün nasıl inip kalktığını, ellerinin nasıl sıkıldığını fark etmedi; çünkü
aslında ölmüş Carvillho Gonzales'in düşünceleriyle meşguldü; ama
o an için sadece bir tartışmanın amacını görebiliyordu.

Bir umutsuzluk hareketi yaptı. "Yani--işte bu kadar. İçimizdeki alışkanlık çok güçlü.
Annelerimizin damarlarından bize geçiyor. Bir dakika Tanrı'nın bir yalan olduğunu söylüyoruz, sonra bir sonraki dakika 'Tanrı seni korusun!' diyoruz.
Her zaman--her zaman kendimiz dışındaki bir şey için bir şeye sesleniyoruz.
Bu yüzden Santa Maria dedim, ondan arkadaşımın ruhu için dua etmesini istiyorum, beni ve benimkileri kıran ve bizi denizlerin ötesine, evsiz dilencilere gönderen Tanrı'ya dua etmesini istiyorum."

Şimdi onu felsefesinin kibirlerinden geri çekmişti. Ayağa kalkmıştı,
ateşliydi, geleceği için ona güvendiği bir heyecanla ona bakıyordu. Onun doğasının temkinini biliyordu, nasıl bir adım ileri, bir adım geri atacağını ve sonunda belki de hiçbir yere varamayacağını fark etti ve onu istiyordu--bir ev için, babası uğruna, ikisi için de neler yapabileceği için. Hiçbir tereddütü yoktu. Kendisinin onun için fazla iyi olduğunu düşünüyordu, bir bakıma, çünkü kendi zamanında mevki sahibi ve mevki sahibi insanlar ona dikkat etmişti; ve eğer Gonzales olmasaydı, şüphesiz bir ara onlardan birini dinlerdi. Tembel olmasına rağmen, yetenekli olduğunu biliyordu ve onun için diğer kızlar kadar çok şey yapabileceğini düşünüyordu. Ona yakışıklı bir eş ve yakışıklı çocuklar verip, erkekleri kıskandırıp, onu güzel şeylerle doldursaydı, çünkü kendisi tortilladan daha fazlasını pişirebiliyordu, şikayet etmeye hakkı olmayacağını hissediyordu. Onunla evlenmesini istiyordu ve Quebec çok yakındı!

"Yabancı bir ülkede, evsiz, arkadaşsız bir dilenci - ah, benim
parçalanmış hayatım!" diye fısıldadı gün batımına hüzünle.

Hepsi rol değildi, çünkü geçmiş uzanıp onu süpürdü,
sorunlarının dalgalarını geleceğe fırlattı. O, insanların en hüzünlüsüydü, birbirleriyle üstünlük için öylesine savaşan ikili güçlerin kurbanıydı ki, mücadele devam ederken ruhun hiçbir yerde sağlam bir dayanağı yoktu. Aslında, doğası gereği iki yüzlü olan Carvillho Gonzales'in sık sık kendi kendine "Ben bir şeytanım" demesinin ve neredeyse aynı sıklıkta "Bir meleğin yüreğine sahibim" demesinin nedeni buydu.

"Bana hayatın hakkında her şeyi anlat, dostum," dedi Jean Jacques hevesle.
Artık gözleri oradan oraya acele etmiyordu, onun gözlerine takılıp
orada kalıyordu--ah, yüzü kesinlikle o gün Louvre'da gördüğü resimlere benziyordu, büyük adamların ihtişamlarının koridorlarında dolaşırken bir saat içinde hiçbir şey için fazla bir şey göremediği hissine kapılmıştı.

"Hayatım mı? Ah, m'sieu', babam sana bundan bahsetmedi mi?" diye sordu.

Açıklama yapmak için elini salladı, başını şaşkınlıkla yana eğdi.
"Parçalar--burada burada bir ceketin düğmeleri gibi--hepsi bu," diye cevapladı. "Endülüs'te doğdum, Cadiz'de yaşadım, bol param,
güzel bir evim,"--Carmen'in gözleri düştü ve yüzü hafifçe kızardı--"kardeşim yok--siyasi işler için Madrid'e ziyaretler--okulda sen--sonra annenin gidişi ve sen evde
evin başında. Genç omuzlarda çok şey var, mutfak,
salon, pazar, dükkan, toplum--ve benzeri. Böyleydi işte, dedi, son üzücü zamanlar hariç, baban Don Carlos ve hakları uğruna neredeyse hayatını kaybediyordu--ah, bunu anlayabiliyorum: yemin ettiğin şeyin arkasında durmak! Fransa bir
cumhuriyet, ama tahta bir Napolyon veya bir Bourbon koymak için hayatımı veririm. Benim hobim eski geminin yanında durmak, her limanda yeni bir
kaptanla anlaşmak değil."

Başını kaldırdı ve ona sakince baktı. Kızarıklığı yüzünden kaybolmuştu ve gözlerinde kararlılık ışığı vardı. Buna aniden, vücudunu giysilerin kısıtlamalarından kurtarırken, bir pervasızlık ve tavırda bir terk edilmişlik tonu eklendi ve özgür, umursamaz, meydan okuyan bir neşeyle genişledi.

Jean Jacques'ın babasının hikayesini anlatması onu bir an için şaşırtmıştı, hem çok doğru hem de çok yanlıştı, yalanlarla doluydu ve yine de çok sağlamdı. "Evin reisi - siyasi işler için Madrid'e ziyaretler - salon, pazar, toplum - hepsi!" Büyük bir evin çocuğunun hayatını resmediyordu; onu bir hanımefendi yapıyordu,
daha önce olduğu gibi üstün bir hizmetçi değil; ona ait olmayan bir itibar kazandırıyordu
ve bir an için utandı. Yine de en başından beri, siyasi nedenlerle İspanya'dan kaçtıkları, her şeylerini kaybettikleri ve çok acı çektikleri şeklindeki genel aldatmacaya boyun eğmişti; ve bu doğruydu ama yine de bir yalan. Hem babası hem de kendisi acı çekmişti; tehlikedeydi, acı içindeydi, kederliydi, umutsuzluk içindeydi - iyi bir soydan ve kandan geldikleri,
mevki, rahatlık ve çok paraları olduğu doğru değildi. Peki, bunun kime ne zararı olabilirdi? Quebec'li bu küçük esmer senyöre ne zararı olabilirdi? Belki de o da kendini olduğundan daha fazla göstermişti.
Belki de hiç senyör değildi, diye düşündü. İnsan uzak denizlerde ve hayatı tehlikedeyken, herhangi bir bayrağı çeker, herhangi bir limana yelken açar, herhangi bir krala saygı gösterir. O da öyle yapardı. Her neyse, o da bu taşralı kadar iyiydi, eski gümüş saati, tombul küçük elleri ve felsefe kitabıyla.

Ne önemi vardı ki, sonunda her şey yoluna girdi! Eğer şansı olsaydı kendini haklı çıkarırdı. Komplodan, tehlikeden, entrikadan ve kandan bıkmıştı. Şansını istiyordu. İspanya'daki son günlerinde çok sarsılmıştı ve daha fazla endişe ve sefaletten çekiniyordu. Bir yuvaya sahip olmak ve dolaşmak istemiyordu. Ve işte bir şanstı, ne kadar iyi bir şans olduğundan emin değildi; ama bir şanstı. Bunu kendisinin kılmaktan çekinmezdi. Sonuçta, kendini korumak önemli olan şeydi. Parlak bir ateş, iyi bir masa, bir at, bir inek ve tüm bu basit şeyler istiyordu. Üzerinde bir çatı ve geceleri sıcak bir yatak istiyordu. Geceleri sıcak bir yatak istiyordu, ama geceleri yalnız başına sıcak bir yatak istiyordu. Sahtekarlığı için ödemesi gereken bedel buydu, eğer
bunların hepsine sahipse, uyku zamanında yalnız kalamazdı.
Gonzales'iyle birlikte bir yuvaya kavuşmayı dört gözle beklediği günlerde bunu hiç düşünmemişti. Ona yakın olmak her şeydi; ama bunların hepsi
ölmüş ve bitmişti; ve şimdi - tam da bu noktada, küçülerek,
birdenbire tüm kısıtlayıcı düşünceleri attı. Zihnin terk edilmesiyle birlikte, ona birdenbire, Endülüs'ün tipik hizmetçisine daha uygun bir şehvet veren bir bedensel pervasızlık geldi.
Jean Jacques'ın gözlerine ve duyularına, Descartes, Kant, Aristoteles veya Hegel'in felsefesiyle hiçbir ilgisi olmayan bir şekilde
girdi.

"Çok güzeldi--çocukluğum," dedi kısık bir sesle,
gözlerini onun ateşli bakışları önünde indirerek, "babamın dediği gibi. Annem
görünüşü güzeldi, ama on iki yaşımdayken olduğumdan daha büyük değildi--çok ufak tefekti,
ama yine de mükemmel bir formdaydı--bir tarla kuşu veya kanarya gibi. Evet, ve şarkı söyleyebilirdi--her şeyi. Benim gibi davul veya
orgun notasına sahip bir sesi yoktu--"

"Flüt gibi, parlak Senorita," diye araya girdi Jean Jacques.

"Ama yüksekte ve gökyüzündeki titrek seslerle ve hepsi bir gözyaşıyla birlikte bir kahkaha gibi. Nehre yıkamaya gittiğinde--"

"Çamaşırları yıka" diyecekti ama tam zamanında durdu ve
"Spaniel cinsi köpeğini ve midillisini yıka" dedi--yüzü yine utançtan kıpkırmızı oldu, çünkü annesi hakkında yalan söylemek mide bulandırıcı bir şeydir ve annesinin hiç spaniel cinsi köpeği veya midillisi olmamıştı--"kıyıdaki kadınlar
çamaşırlarını sıkarak ondan şarkı söylemesini isterlerdi. Nehrin uğultusuna
onların sevdiği müziği yapardı--"

"La Manola ve benzeri?" diye hevesle araya girdi Jean Jacques. "Bu, söylediğin
şarkıya göre güzel."

"La Manola değil, farklı türden başkaları--Isabella'nın Aşkı,
Bobadil'in Uçuşu, Saragosse, Küçük Banderillero'm ve benzeri, ve hepsi o kadar tatlıydı ki kadınlar ağlardı. Her zaman, her zaman şarkı söylerdi
ta ki babam asi olana kadar. Sonra o da ağlardı;
ve artık şarkı söylemezdi; ve babam vurulmak üzere bir duvara dayandığında ve tüfekler patladığında toza düştüğünde, o anda geldi ve onu orada yatarken görünce ellerini kaldırdı ve
yanına düşüp öldü--"

"Zavallı küçük senora da öldü--"

"O da ölmedi--yazık oldu. Görüyorsun ya babam ölmemişti.
Subay"--çavuş demedi--"ateş mangasına komuta eden,
babamın bir arkadaşıydı--"

"Evet, anlıyorum--bir kardeşlik, bir yemin, kan kardeşinden daha yakın bağlar. Öyle değil mi?"

"Yani--işte böyle. Eh, compadre tüfeklerine boş fişekler
koymuştu ve babam ölmüş gibi yaptı; ve askerler
yürüyüşle götürüldü; ve babam annemle birlikte evine götürüldü,
hâlâ ölmüş gibi davranarak. Korkunç şey hariç her şey ayarlanmıştı, annemin ölümü. Bunu kim öngörebilirdi? Ona söylenmeliydi; ama kim onun her şeyi duyacağını ve o anda geleceğini tahmin edebilirdi? Yani, o böyle gitti ve ben babamla
yalnız kaldım." Annesinin alt tabakadan olmadığını ve giysileri yerine
spanyelini ve midillisini yıkamak için nehre gittiğini söylemek dışında her şeyi doğru söylemişti.

"Babanız--onu tekrar tutuklamadılar mı? Bilmiyorlar mıydı?"

Omuzlarını silkti. "İspanya'da durum böyle değil. Emre göre sırtı duvara dönük bir şekilde bir asker mangası tarafından düzenli mermilerle vuruldu. Tekrar hayata dönmeyi seçerse, bu onun kendi işiydi. Hükümet öldükten sonra onunla ilgilenmezdi. Kendini gömebilirdi ya da dirilebilirdi - onlar için hepsi aynıydı. Bu yüzden tekrar hayata döndü."

"Bu, bir adamın yazması durumunda adını duyurabileceği bir hikaye,"
dedi Jean Jacques güzel bir şekilde. "Ve zavallı küçük senora, ama kalbim onun için kanıyor! Böyle bir acı içinde böyle gitmek ve bilmemek - Eğer o benim karım olsaydı sanırım ona her şeyin yolunda olduğunu söylemek için peşinden giderdim ve onunla birlikte olurdum -"

Şaşkın bir şekilde durakladı, çünkü bu babasının şövalyeliğine dair bir düşünce gibiydi ve sürgüne gönderilen kralı için hayatını riske atan bir adam için - Sebastian Dolores'in krallardan nefret eden bir anarşist olduğu söylenseydi ne düşünürdü! - doğru şeyi
yapması gerektiğini bilmediğini veya bildiği halde yapmadığını
söylemek bir hakaretti.

Durumunun zayıflığını hemen gördü. "Yaşayanlara karşı görevi vardı," dedi öfkeyle.

"Ah, beni affet - ne kadar aptalım!" dedi Jean Jacques hemen pişmanlıkla. "Küçük kızı, sevgili çocuğu, Carmen Dolores vardı,
çok güzeldi, sesi flüt gibiydi ve--"

Ona yaklaştı, elini uzatıp elini tuttu; gözleri
o anın tutkusuyla doluydu; acıma tüm ihtiyatı,
tüm Norman kurnazlığını bastırıyordu, Antoine aniden
bir sarsıntı ve şokla neredeyse ölü gibi durduğunda, sonra yana doğru daldı, sarsıldı
ve titredi.

"Batık bir buzdağına çarptık--hikayenin geri kalanı yarın,
Senorita," diye bağırdı, ikisi de ayağa fırlarken.

"Hikayenin geri kalanı yarın," diye tekrarladı, kaderinin
bu kadar sekteye uğrattığı kaderine öfkelenerek. Bunu
korkuyla dolu bir sesle söyledi; çünkü o doğası gereği bir kara yolcusuydu,
denizci değildi, İspanya nehirlerinde neredeyse karada olduğu kadar
yaşamıştı ve iyi bir yüzücüydü.

"Geri kalanı yarın," diye tekrarladı kendini kontrol ederek.

BÖLÜM III. "YARIN"

Geri kalanı yarın geldi. Antoine batık buzdağına çarptığında
Gaspe kıyısına yüz yirmi milden fazla uzaklıkta değildi.
Tam olarak çarpmamıştı, yoksa buruşup kalacaktı,
çarpmış ve sıyrılmış, buz dağına tırmanmış ve yan tarafında küçük bir
yarayla kaymıştı, en zayıf olduğu yerden içeriden kırılmıştı.
Durumu aşırı tehlikeliydi ve kaptan karaya çıkabileceğinden kesinlikle emin değildi. Bir fırtına veya dalgalı bir deniz gelirse,
mahvolmuşlardı.

Öyle oldu ki, pompalarda herkes su toplamıştı ve o inledi, gıcırdadı ve geceye doğru yolunu acıyla açtı, başka bir günün ışığına bir huni göstereceğinden emin değildi. Yolcular ve mürettebat
çalışıyordu ve en kötüsü geldiğinde birkaç tekne indirilmeye hazırdı. Aşağıda, mürettebatla birlikte, St. Saviour'un küçük
para ustası, arkasında birkaç nesildir dayanıklı nitelikler olan bir enerjiyle çalışıyordu; ve her zaman
morali bozulmayı
reddetti. Sonuçta onun doğasında veya felsefesinde bir şeyler vardı. Çok fazla sesi yoktu ama şehvetliydi ve iyi hislerle doluydu; ve küfürler başladığında, bir denizci vaftizine bile küfür etmeye cesaret ettiğinde - Katolik bir zihin için suçların suçu - Jean Jacques sakinlerin emeklerini veya oyun zamanlarını sesli olarak dile getirdikleri neşeli bir şarkı söylemeye başladı:

"A Saint-Malo, beau port de mer,
Trois gros navir's sont arrives,
Trois gros navir's sont arrives
Charges d'avoin', charges de ble.
Charges d'avoin', charges de ble:
Trois dam's s'en vont les marchander."

Ve bu şekilde birçok dize boyunca, bir gemi enkazına özgü olmasa da melankoliye iyi bir panzehir olan bir içtenlikle. Ancak rolünü oynadı; ve Jean Jacques bitirdiğinde, sakinlerin neşeli ruhlarının diğer patlamasına daldı, 'Bal
chez Boule':

"Bal chez Boule, bal chez Boule,
Akşam duaları bitti, biz oraya gideceğiz;
Kalplerimiz çok hafif ve ayaklarımız çok neşeli,
'Kardinal'in Şapkası'nın melodisiyle dans edeceğiz
İş ne kadar iyiyse, gün de o kadar iyi olur
Bal chez Boule, bal chez Boule!"

Ve Jean Jacques, Kanada'da zor şeyleri yapmaya cesareti olan her adam için dedikleri gibi, "küçük bir Fransız midillisi gibi" çalışırken, yetersiz can yeleklerinin hepsinin alındığını ve gerçekten de çok kötü bir yüzücü olduğunu düşünmeyi bırakmadı: çünkü çocukken kramplara maruz kalmıştı ve bu yüzden Beau Cheval Nehri'ni şu ankinden daha az dostu yapmıştı.

Ancak, şafaktan hemen sonra, iyi Bask kaptanının bütün gece Antoine'ı yavaşça sürdüğü Gaspe kıyılarına birkaç yüz metre kala, "Herkes güverteye!" ve "Tekneleri indirin!" sesleri duyulunca, bunu fark etti çünkü Antoine'ın zamanı gelmişti ve kıyıya neredeyse bir el mesafesinde, sarsak hayatının sonunu bulmuştu. Yolcuların ve mürettebatın dörtte üçünden fazlası teknelere binmemişti. Jean Jacques bunlardan biri değildi; ama Carmen'i
Dolores ve babasını güvenli bir şekilde, farklı teknelerde olsalar da, gördü. Kızın ona gelmesi için yaptığı çağrıya onay vererek başını salladı ve
son anda içeri gireceğini söyledi; ama bunu yapmadı,
on beş yaşında, ölmekten korktuğunu söyleyen ağlayan bir çocuğu tekneye itti.

Böylece Jean Jacques, Antoine inleyip sallandığında ve sonra hareketsizleştiğinde,
Bask kaptanıyla birlikte suya girdi ve
biraz onurlu bir şekilde burnunu sığ denize daldırdı
ve battı.

"Hikayenin geri kalanını yarın anlatacağım," demişti Jean Jacques, gemi bir önceki gece buzdağına çarptığında; ve öyle de oldu.

Carmen'in yerleştirildiği tekne kıyıdan çok da uzakta değildi,
ama sürüklenen bir enkaz parçasını yakalamayı başardı ve karaya doğru istikrarlı ve kolay bir şekilde mücadele etmeye başladı. Ancak, hemen sonra, biraz uzakta, solunda, zorlukla mücadele eden bir adamın farkına vardı,
ve suda sallanan dağınık saçlarından, bunun Jean Jacques olduğundan emindi.

Öyle olduğu ortaya çıktı; ve böylece, neredeyse son nefesini verirken,
daha fazla dayanamayacağını hissettiğinde, Carmen'in tutunduğu tahta koltuk eline geldi ve ondan gelen bir neşe sözcüğü başını kaldırdı,
neredeyse bir kahkahaydı.

"Bunu düşünmek!" dedi, güvende olduğunda, Carmen'in yanında desteksiz yüzerken, çünkü tahta koltuk iki kişinin ağırlığını
taşıyamazdı. "Beni kurtaranın sen olduğunu düşünmek!" diye tekrar söyledi, kıyıya nispeten rahat bir şekilde vardıklarında,
çünkü o iyi bir yüzücüydü.

"Hikayenin geri kalanı bu," dedi büyük bir neşe ve kendine güvenle, sabah güneşinin altında kıyıda dururken, ayakkabısız, ceketsiz ama güvende: ve o da anladı.

Yapabileceği başka bir şey yoktu. Romantizmin olağan süreci
tersine dönmüştü. O onun hayatını kurtarmamıştı, o onun hayatını kurtarmıştı. En azından
yapabileceği şey, ona St. Saviour'daki Manor Cartier'de barınak sağlamaktı, o ve gerekirse babası. İnsan minnettarlığı
bir rol oynamış olmalı. Bu durumda o kadar güçlüydü ki, tek başına Jean Jacques'ın Norman ihtiyatını ve tüm dünyevi bilgeliğini
(kendi gözünde çok fazla) alt edebilirdi. Buna, Antoine vurduğu anda içinde büyük bir
harekete geçen şey de eklenmişti; ve şimdi
Carmen'i değirmenin yanındaki evin büyük oturma odasında ve büyük yatak odasında, St. Laurent'in aşağısındaki son Beaugard Baronu'nun malikanesinden gelen
rahat dört direkli yatağın olduğu yerde hayal etmeye devam etti.

Antoine'ın gemi kazasından üç gün sonra ve Quebec'te yeterli
lüks eşya
elde edilir edilmez, Jean
Jacques'ın kaderi gerçekleşti. Genç İspanyol hizmetçinin önünde çek defterini açıp, sıkışık, karakteristik el yazısıyla, her seferinde yaklaşık yüz dolarlık bir çek yazmaktan ne kadar da gurur duyuyordu! Bu paranın bir kısmı, iyi şansına inanamayan
Sebastian Dolores'e verildi.
Quebec'teki iyi bir rahibin yardımıyla ona bir pozisyon bulundu.
Rahip, Antoine'ın enkazının hikayesinden ve doğal olarak "Tanrı'dan korkan ve Kralı onurlandıran" gerçek inanca mensup olan İspanya mültecilerinin
harika hikayesinden etkilenmişti.
Sebastian Dolores, kendisine teklif edilen görev için minnettardı.
Kızıyla birlikte St. Saviour'a gitmeyi tercih ederdi, çünkü iş armağanını kaybetmişti ve savaştan sonra barış istiyordu. Başka bir deyişle, dünyayı konuşarak ve şiddetle daha iyi hale getirmeye çalışanların o ölümcül özelliğine, tembellik
kötülüğüne sahipti.

Fakat Jean Jacques ve yakışıklı gelini St. Saviour'a doğru yola çıktığında,
yeni kayınpeder hemen takip etmekten ümidini kesmedi. Sonuçta, Jean Jacques Barbille ve İspanyol'unun eve dönüşünü takip eden şenliklerden büyük keyif almış olurdu; çünkü Carmen yabancı olduğu için coşkuları eksik olsa da,
hikayenin romantizmi tüm işleme, komşu cemaatlere yayılan bir ruh ve ilgi kazandırdı: öyle ki insanlar denizden kurtarılan çifti görmek için kırk mil öteden ayine geldiler.

Ve Quebec gazeteleri cemaate girdiğinde, Antoine'ın son saatlerinin heyecan verici bir anlatımı; ve Jean Jacques'ın kendini kurtarmak için bir tekneye binmeyi reddetmesindeki şövalyece hareketi, o kadar kötü bir yüzücü olmasına ve kramp tehlikesi altında olmasına rağmen; ve adamlar pompalarda çalışırken Bal
chez Boule'u nasıl söylediği; M'sieu' ve Madam Jean Jacques Barbille'in après
noces'lerinin canlı doğaçlama yardımıyla olabildiğince parlak olmasına izin verdiler. Hatta birkaç gün sonra bir karşılama konuşmasında konuşma
ya bile başlandı. Bunu, "denizden kurtarılan kadın" olarak adlandırdıkları Carmen Dolores'in elleriyle yapılmış İspanyol kekleri ve etlerinden oluşan bir ziyafet izledi; kendisinin kendisini ve Jean Jacques'i de kurtardığını bilmeden. Jean Jacques'in bu hatayı düzeltmemesi ve dünyaya tüm gerçeği anlatmaması pek de takdire şayan değildi.

BÖLÜM IV. ON ÜÇ YIL SONRA VE MAHKEME KATİPLERİ BİR HİKÂYE ANLATTI

Cemaatteki hangisinin daha önemli kişi olduğunu söylemek zordu, Yeni Rahip mi yoksa M'sieu' Jean Jacques Barbille mi. Eski Papaz hayattayken Jean Jacques daha az bir ışıktı ve aydınlanma derecesini memnuniyetle kabul etti. Fakat Pere Langon babalarına kavuştuğunda ve binlerce kişi onları vaftiz eden, onaylayan, kutsayan, teselli eden ve onları kararlı bir şekilde yönlendiren kişinin son yolculuğuna uğurlandığı mezarlıktan ayrıldığında, hemen halefine güven ve şefkatle dönmediler. Yeni papaz M. Savry gençti; Eski Papaz seksen beş yaşına kadar yaşamıştı ve gittiği her yerde insanların küçük ruhlarını aydınlatan bir bilgelik lambası taşıyordu. Yeni Papaz itaatlerini emredebilirdi ama onları hak edene kadar sevgilerini ve güvenlerini emredemezdi. Böylece Jean Jacques bir süreliğine bölgenin yaşamının insan tarafında Eski Papaz'ın yerini aldı, ancak çok daha az bir derecede. M. Langon'un ölümüne kadar, Jean Jacques, dünyanın ücra köşelerinde işler böyle yürüdüğü için, hayatta çok iyi işler başarmıştı. İyi un öğüten değirmeni ona giderek artan peniler kazandırıyordu; kereste fabrikası masraflarını fazlasıyla karşılıyordu; çiftlikleri, yarı yarıya çalışan ama savurgan bir karısı olan bir kuzenine rağmen, küçük bir kar elde ediyordu; kendi inisiyatifiyle başlattığı kül fabrikası para kazandırmıyordu ama kayıp çok azdı; hatta kireç ocaklarından bile kar elde etmişti, ancak Carmen'in babası Sebastian Dolores bir ara onları kötü yönetmişti. Jean Jacques, tefecilik ve atçılık işini kendisi yönetiyordu; ayrıca yangın sigortası acentesi ve paratoner satıcısıydı.

Evlendiğinden bu yana geçen on üç yıl boyunca, bir sürü demiri ateşte tutmayı ve ayrıca onları az çok sıcak tutmayı başarmıştı. Kendisinin ve komşu mahallelerdeki birçok kişi ona borçluydu ve onunla iyi geçinmek için buna değerdi. Borçların ödenmesinde ısrar ederse,
asla talepkar veya zalim olmazdı. Borç verdiğinde, asla yüzde sekizden fazlasını talep etmezdi; ve borçlularına asla aşırı baskı yapmazdı. Neşesi nadiren onu terk ederdi ve fakirlere karşı özellikle nazikti.
Kış aylarında, mahalledeki fakir bir adam, sabahın erken saatlerinde kapısının önüne yarım kord odun veya bir torba un atılmış halde bulurdu.

Jean Jacques'ın kendi cömertliğinden hoşlanmadığı söylenemezdi.
Ancak kibri, genellikle orta yaşa ait bir zayıflık olan kişisel görünümüne olan artan hayranlığından değil;
zamanla onun için bir saplantı haline gelen sözde felsefesini incelemekten kaynaklanıyordu. Yaz aylarını St. Saviour'da geçiren ara sıra üniversite profesörleri, boşuna, onu bilim ve tarihle ilgilenmeye çalıştılar, çünkü felsefesinin büyük sıkıcı alanları vardı; ancak bilim, onun hassas entelektüel ayakları için fazla engebeli bir yolda ilerliyordu; gittiği
vahşi yerler onu dehşete düşürüyordu. Tarih ayrıca sayısız tarih ve gerçek anlamına geliyordu. Belki de tarihleri ​​becerebilirdi, çünkü rakamlarda hızlıydı, ancak gerçekler kovanlarındaki arılar gibiydi;
birini bakarak diğerinden ayırt edemiyordu.

Böylece Jean Jacques, düşündüğü gibi, gözlerini şeylerin
sonsuz anlamına, "Yaşam yasalarına ve Kader kararnamelerine" çevirmeye devam etti. Düşündüğü gibi, ne yapabileceğini
bulanlardan biriydi ve bunu yapacak kadar aklı başındaydı. Kendilerini
bilime adamış zavallı adamlar, çarpık zihinlerini
trigonometri ve bazı grotesk kimyasal bileşimlerin formülüyle
zorlasınlar;
donuk insanlar, günlük tüketim için
kullanılmayan Yunanca ve Latince mürekkebine burunlarını sürtsünler;
tarihçilerin başları, ulusların yaşamlarının
savaşçı gerçekleriyle ağrısın; bunların hepsi uykuya sebep oluyordu. Ama
felsefe--ah, bir adamın her zaman kitaplardan edindiği veya kendi deneyimlerinden çıkardığı bilgiyi
kullanabileceği bir alan vardı!

Bu nedenle, bir filozof olarak düşünülmenin ün kazandırabileceğinin pek de belirsiz olmayan
farkında olan Jean Jacques,
Antoine battığında
kırmızı flanel gömleğinin içinde kıyıya getirdiği
Quebec rıhtımından getirdiği küçük özetini her zaman yanında taşırdı.

Bu yüzden, St. Saviour's'a dört mil uzaklıktaki Vilray'daki mahkemede bir avukat, bir gün tanık kürsüsüne çıktığında ona ne olduğunu, yani mesleğinin ne olduğunu sorduğunda, cevabı şu oldu: "Moi-je
suis M'sieu' Jean Jacques, philosophe--(Ben--Ben M'sieu' Jean Jacques,
filozofum)."

Biraz sonra, mahkeme binasının dışında, davayı gören Yargıç--M. Carcasson--Mahkeme Katibine dedi ki:

"Meraklı, ilginç bir küçük adam, şu Monsieur Jean Jacques. Geçmişi nedir?"

"Bir karakter, bir karakter, monsieur le juge," diye cevap verdi M. Amand Fille. "Ailesi Frontenac'ın zamanından beri burada. O, her şeye karışmış, bölgede bir figür. Herhangi bir adamı mahvedecek kadar aptalca şeyler yapıyor, ama yine de yüzüyor--yüzüyor. Birçok işi var--değirmenler, mağazalar, çiftlikler, kireç ocakları ve daha neler neler ve hepsini devam ettiriyor; ve sanki yapacak yeterince işi yokmuş ve yeterince risk almıyormuş gibi, şimdi de Yukarı Kanada'da İngilizler arasında olduğu gibi kooperatif ilkesine göre bir peynir fabrikası düzenliyor."

"Bir parça özgünlüğü var, bu kesin," diye cevap verdi Yargıç.

Mahkeme Kâtibi başını salladı ve içini çekti. "Laval'lı Monseigneur Giron, Quebec'in en büyük bilgini, bir keresinde bana M'sieu' Jean
Jacques'ın bir santim bile olsa bir dahi olmayı kaçırdığını söylemişti. Ama, monsieur le juge, o santim bile
olmaması cahil olmaktan daha kötüdür."

Yargıç Carcasson başını salladı. "Ah, kesinlikle! Sizin Jean Jacques'ınızın bir
denge çarkı yok. Beyni var ama yeterli değil. Vizyonu var ama
sabit değil; argümanı var ama tam olması gereken yerde
çöküyor. İlgimi çekti. Kanıt verirken zihninin her dönüşünü not ettim. Bir süre devam edecek, iplerini çekecek,
şunu ve bunu yapacak ve sonra, birdenbire, bir dizi
karmaşıklık yaşadığında, beyni çıkış yolunu
görebilecek kadar büyük olmayacak. Söyleyin bana, evinde bir denge çarkı var mı - belki de aklı başında bir eş?"

Mahkeme Katibi kederli bir şekilde başını salladı ve tereddüt ediyormuş gibi göründü.
Sonra, "Comme ci, comme ca--ama hayır, bu konuda gerçeği söyleyeceğim. O bir İspanyol--komşuların ona İspanyol dedikleri gibi. Sana
her şeyi
anlatacağım ve onun kibri ve felsefesiyle
bu kadar iyi bir şekilde devam etmesine şaşıracaksın."

"Bitmeden önce felsefesine ihtiyacı olacak, ya da insan doğasını bilmiyorum; bir gün kötü bir düşüş yaşayacak," diye yanıtladı Yargıç. "'Ben M'sieu' Jean Jacques, filozof'--dediği buydu. Kibirli küçük adam, ve yine de--ve yine de içinde bir şeyler var.
Herkesin sahip olmadığı bir şeyler var--kendi yörüngesinin ötesinde bir yaşam parıltısı, varlığın en büyük unsurlarına bir yakalama,
derin anlayışın sınırlarında bir
gezginlik, sanki.
Bir şekilde
onun için neredeyse üzülüyorum, ama tanık kürsüsündeyken, kendime rağmen beni rahatsız etti. İngilizlerin dediği gibi, o kadar 'kesin
kesin'di."

"Her zaman öyle kesin emin," diye kabul etti Mahkeme Katibi, büyük adamının, bu harika yaşlı küçük yargıcın böyle bir ifadeyi kullanacak kadar insan olduğunu
göstermiş olmasından duyduğu bir memnuniyet duygusuyla.

"Ama, hiç şüphesiz, eminlik işinde iyi bir hizmetkar olmuştur," diye karşılık verdi Yargıç. "Zayıf bir dünyaya duyulan güven, çoğunlukla kazanılmamış kazanç sağlar. Ama bana karısından bahset - İspanyol. Bana nasıl ve neden olduğunu ve her şeyi anlat. Küçük para babamızı kaynağına kadar takip etmek istiyorum."

M. Fille yine mantıklı bir şekilde tedirgin oldu. "Yakışıklı ve kullanmak istediğinde harika, iyi yetenekleri var," diye cevapladı. "Bir saatte çoğu kadının iki saatte yapabileceği kadarını yapabilir; ama sonra devam
etmez. Hayatı inişli çıkışlıdır. Yine de iş konusunda iyi bir kafası vardır, evet, çok iyidir. Her şeyi görebilir. Yine de, işte orada - günden güne sıkı sıkıya tutunamaz."

"Evet, evet, ama nereden geldi? Büyüdüğü tarla neydi?"

"Elbette, mösyö. Şöyleydi," diye cevapladı diğeri.

Bunun üzerine M. Fille, Jean Jacques'ın Büyük Turu'nun, Antoine'ın enkazının, "senyör"ün evliliğinin, eve dönüşün ve ardından gelen hayatın müzikal ve efsane dolu tarihini anlatmaya devam etti, söylentiler, gözlemler ve hayal gücü eksikliğinden dolayı eksik kalmayacak bir anlatım yeteneğine sahip bir zihinle. Ancak Carmen Dolores, şimdi Carmen Barbille ve genel olarak kadınlar hakkındaki düşüncelerini sunduğunda, Yargıç Carcasson onu yukarı çekti.

"Öyleyse, anlıyorum. Mizacı falan var ama dengesiz,
ve komşuları tarafından pek de ait olduğu düşünülmüyor. Bah,
her ırkın kendini beğenmişliği! Hepsi aynı. İngilizler en
kötüleri--sanki iyi Tanrı İngilizmiş gibi. Ama çocuk--çok güzel,
diyorsun, ve yine de annesinden çok babasına benziyor. O
yakışıklı değil, şu Jean Jacques, ama küçük olanın ona
benzemesi ve yine de güzel olması gerektiğini anlayabiliyorum. Çocuğu görmek isterdim."

Birdenbire Mahkeme Katibi durdu ve seçkin dostunun ve patronunun koluna dokundu. "Bu çok kolay, mösyö," dedi hevesle, "çünkü orada kırmızı vagonda, babasını
bekliyor. Ona tapıyor ve bu bazen sorun yaratıyor. Sonra
anne kriz geçiriyor ve Manor Cartier'de işleri zorlaştırıyor. Bizim Jean Jacques için her şey güllük gülistanlık değil. Ama işte. O her zaman çok
meşgul. Her zaman bir şeyler yapıyor, asla durmuyor, ta ki onu yol kenarında veya etrafındaki tüm insanlarla bir meyhanede, konuşurken, şakalaşırken ve kendisi de felsefe kitabıyla transa geçerken bulana kadar. Çok garip ki bu sonsuz gidiş, gidiş, gidiş,
ve yine de kitabına olan o sevgi. Bazen bunun tamamen bir bahane olduğunu ve
onun tamamen kibirli olduğunu düşünüyorum--ya da neredeyse öyle. Tanrım, merhametsizliğim için beni affet!"

Küçük, yuvarlak yargıç başını kurnazca eğdi. "Ama onun fakirlere karşı nazik olduğunu, kendisine borçlu olanlara
sert davranmadığını,
ve bir serseriye vermek için
paltosunu sırtından çıkaracağını söylüyorsunuz--öyle mi?"

"Öyle, öyle, mösyö."

"O zaman o tamamen kibirli değil ve bu yüzden darbeyi
geldiğinde hissedecek--ne yazık ki, çok hissedecek!"

"Ne darbesi, mösyö le juge?--ama ah, bakın mösyö!"
Hevesle işaret etti. "İşte orada, kırmızı arabaya doğru gidiyor--Madam Jean Jacques.
Bir kadın figürü değil mi? Yürüyüşüne bakın--seçkin değil mi? Jean Jacques'tan yarım karış daha uzun. Ve
yüzü, kesinlikle görülmeye değer bir yüz. Jean Jacques çiftlikleri, değirmenleri, fırınları ve tefeciliğiyle bu kadar meşgul olmasaydı,
ne kadar iyi bir kadına sahip olduğunu görürdü. İş hayatında bu kadar
anlayışlı olması onun şansı. Jean Jacques onu dinlediğinde, doğruca gider.
O, babasının kireç fırınlarını yönetmesini istemiyordu --eski
Sebastian Dolores. Onun için, kereste firmasının
hesaplarını tuttuğu Mirimachi'de kalıyordu. Ama hayır, Jean Jacques, babasının yanında olmasıyla onu mutlu edebileceğini söyledi ve onun söylediklerini kastettiğine
inanmadı. Onu anlamıyor; sorun bu. Kadınlar ve erkekler hakkında benim bildiğim kadar çok şey biliyor--"

"Yasa hakkında--hein?" diye güldü büyük adam.

"Mösyö--ah, bu sizin küçük şakanız! Gülüyorum, evet, ama gülüyorum,"
Mahkeme Katibi biraz belirsiz bir şekilde cevap verdi. "Şimdi bir keresinde
ona kireç ocaklarının--"

Kasabanın sokağından aşağı doğru adımlarını geri çeken Yargıç--büyük bir köyden biraz daha fazlasıydı, ama bir adliye binası ve bir pazar yeri olduğu için kasaba olarak adlandırılıyordu--yanlarından geçmeden önce Madam Jean Jacques ve çocuğuna iyi bir
şekilde bakabilmek için, aniden
şöyle dedi:

"Nasıl oluyor da her şey hakkında bu kadar çok şey biliyorsun, Maitre Fille--ne söylediğini ve evin iç sırlarını? Ah, ha, benim küçük
Lothario'm, seni yakaladım--bir bekar, elinde bolca zaman var,
ve ayrıca yetmişinin doğru tarafı! Jean Jacques'ımızın evi hakkında yakın bir bilgiye sahip olduğuna dair verdiğin kanıtın temeli söylentilere değil, keskin kişisel gözlemlere dayanıyor. Tüh! Vay canına!
Benim küçük eşcinsel Mahkeme Katibim. Vay canına! Fie!"

M. Fille çok rahatsız olmuştu. Hiçbir zaman bir çapkın olmamıştı.
Kırk yıl boyunca "diğer cinsten" biriyle hiç bir olay yaşamamıştı,
ama bunun sebebi daha yumuşak duygulara duyarsız olması değildi. Kadınların yanındayken dayanılmaz bir utangaçlık
içindeydi ve hatta küçük kız çocukları bile onu korkutmuştu, ta ki Jean Jacques'ın kızı küçük Zoe Barbille ile arkadaş olana kadar. Yine de
çok basit ve arkadaş canlısı ve çocuksu güvenin ruhu olan Zoe ile bile, onu konuşturana kadar kızarır ve duraksardı.
Sonra sakinleşti ve dili akan bir dere gibiydi ve
o derede her tekne yelken açabilirdi. Bu derede Madame the Spanische ile rahatladı ve hatta birden fazla kez gözlerinin içine bakacak kadar ileri gitti.

"Bana cevap ver--ah, cevap veremezsin!" diye şakayla ekledi Mahkeme Katibini seven ve onun rahatsızlığından büyük keyif alan Hakim.
"Siz mahkûmsunuz. Bir erkeğin yerleşmesi gereken bir yaşta,
bir filozofun karısıyla gezip duruyorsun."

"Monsieur--monsieur le juge!" diye itiraz etti M. Fille yavaşça artan bir renkle. "Ben masumum, evet, tamamen. Hiçbir şey yok, inan bana.
Çocuk, küçük Zoe--ama çekici ve nazik bir hizmetçi.
Bana kekler ve kendi elleriyle yaptığı toffy getiriyor; ve eğer
Manor Cartier'e sık sık yaptığım gibi, gidersem, bu nazik ve komşuluk ilişkilerine uygun olmak içindir. Eğer
Madam bana bir şeyler söylerse ve ben gördüğümü görür ve duyduğumu duyarsam,
bu bir suç değildir; bu bir kabahat değildir; yasanın içindedir--mükemmel yasa."

Aniden Yargıç kolunu diğerinin koluna geçirdi, çünkü o da
küçüktü ve şişman, yuvarlak ve kırmızıydı ve zayıf, köşeli ve solgun olan M. Fille'den bile daha küçüktü.

"Ah, benim küçük Konfüçyüs'üm," dedi nazikçe, "beni o kadar az gördün ve duydun ki
henüz beni tanımıyorsun, ya da gerçekte ne düşündüğümü?
Elbette yasanın içindedir--mükemmel yasa--filozofun evini ziyaret etmek ve filozofun karısıyla da uzun uzun konuşmak; filozofun çocuğuyla arkadaşlık ederek pozisyonu düzenli hale getirmek, ancak "-sesi mizah ve kötü niyetli şakalarla doluydu" "uzun süredir aşina olduğunuz mahkeme bölümlerinde görüldüğü gibi insan doğasının düzenekleriyle uzun süredir tanışık olmanıza."

"Ah, mösyö, sevgili mösyö!" diye itiraz etti Mahkeme Katibi, "beni her zaman kıçınız yapıyorsunuz."

"Dostum," dedi Yargıç, kolunu sıkarak, "başka bir şekilde sahip olamasaydım, seni uşağım yapardım!"

Sonra ikisi de bu ucuz şakaya güldüler ve Mahkeme Katibi neşelendi, çünkü sokağın her iki tarafında her gün birlikte yaşadığı insanlar vardı ve Şövalyelik unvanını reddeden Yargıç Carcasson'u onunla kol kola görebiliyorlardı. Evet, ve hepsinden daha iyi ve her şeyden öte, Zoe
Barbille annesinin dikkatini neredeyse muhteşem hukukçunun kucağında
kendisine çekiyordu.

Hiçbir şeyi kaçırmayan küçük, yuvarlak, meraklı gözleriyle Yargıç da
gördü; ve dikkati garip bir şekilde hem annenin hem de çocuğun yüzlerinde
tutuldu. Kadının yüzüne ilk bakışı,
tanık kutusundaki Jean Jacques'ın yüzünün anısına içsel bir ışık
tutturdu ve kendi bakışına düşünceli bir ironi geldi.
Felsefi değirmenci ve para ustasının karısı olan Carmen Dolores'in yüzü
yerleştirildiği dünyaya ait değildi--o bölgede yaşayan
yerleşik kadınlara, hatta büyük çiftçilerin eşlerine,
Rahibe'nin kız kardeşine veya askeri ve ticari sürgünlerin kadınlarına
benzemediği için değil; ama bakışındaki yabancı bir şey yüzünden -yalnız, uzak bir izolasyon hissi, nadir bir arkadaşlık ve sempatiyi saklayan bir şey, ya da gizli, ruhsuz bir doğanın maskesi olabilecek bir şey. Çocuğun yüzünde bunların hiçbiri yoktu. Gün gibi açıktı, babasının yüzünün neşesiyle parlıyordu, o yüzde olmayan bir mizahla canlıydı. Konturu Jean Jacques'ınkine benziyordu, ama onunkinde olmayan bir
incelik ve zarafetle; ve gözleri, ne babasının ne de annesinin sahip olduğu bir
nazik vakarın cesaretine sahip alnının altında, koyu ve parlak bir kahverengiydi. Saçları, babasınınki gibi, kalın, kahverengi ve çok gürdü ve her bakımdan, bir tanesi hariç, her iki ebeveyninden de avantajlıydı. Ağzında, haksız yere zayıflık olarak adlandırılamayacak bir tatlılık vardı,
ancak bu, takdire şayan bir güçteki çeneyle dengeleniyordu.

Ancak Yargıcın gözleri, annesininkini bulduğu gibi, onun karakterindeki bu hassas noktayı hemen buldu. Çocuk çok sevimliydi,
uyanık ve arkadaş canlısıydı, kayda değer yetenekleri yoktu ama nadir bir
çekiciliği ve sempatisi vardı. Yüzü, zihninin aynasıydı ve hiçbir
ardıl düşüncesi yoktu. Annesinin yüzü, Yargıç'ın fark ettiği gibi,
yalnız gölgelerin olduğu bir manzaranın ön planıydı. Biraz farklı bir yüzdü ve daha belirgin çevrelere uygundu, ancak
Antoine battığından ve serveti yükseldiğinden beri Carmen'in sürdürdüğü kırsal yaşam
güzelliğini biraz kabalaştırmıştı.

"Kapaklarda bir şeyler kıpırdıyor," dedi Yargıç kendi kendine
anne ve çocuğa tanıtılırken. Zoe aceleci bir hareketle
M. Fille'ye onu aşağı indirmesi için emir verdi. Bir elini onun omzuna koyarak
yere düştü. Amacı hemen belli oldu. Yargıca oldukça eski moda bir reverans yaptı, sonra elini uzattı, sanki demokratik eşitliğini yeniden teyit etmek istercesine.

Yargıç, Madam Barbille'e bakarken, istemsizce ama yine de çalışkan bir şekilde, onun özelliklerini fark etti; ve birkaç dakikalık konuşmanın ardından düşüncelerinin toplamı, Jean Jacques'ın önünde gördüğü tehlikelerin karısı tarafından önlenemeyeceği, hatta
kolayca kökeninin onda olabileceğiydi.

"Acaba bu kadar uzun süre devam etmiş olabilir mi," dedi kendi kendine; ancak
onunla geçirdiği birkaç dakikanın ve Mahkeme Katibi'nin ona anlattığı hikayenin, kesin bir sonuca varmasını sağlaması mantıksız görünüyordu. Ancak seksen küsur yaşında Yargıç Carcasson hem Solon hem de Solomon'du. Hayatı her açıdan görmüştü ve herhangi bir erdeme veya herhangi bir erdeme sahip olmaya fazla önem vermeye hazır değildi; oysa
hayatta hiçbir şey onu şaşırtmıyordu.

"Yargıç olmak ister misin?" diye sordu Zoe'ye, aniden elini
elinin içine alarak. Aralarında hemen bir akrabalık kurulmuştu,
yaş, konum ve zekanın insan doğasının doğal çekimleriyle pek ilgisi yoktu.

Doğrudan cevap vermedi ve bu onu memnun etti. "Eğer bir yargıç olsaydım
hiç hapishanem olmazdı," dedi. "Kötü insanlarla ne yapardın?" diye sordu.

"Onları ıssız bir adaya tek başlarına bırakırdım, ya da küçük bir
tekneyle denize açılırdım, ya da atları olmadan çayırlara bırakırdım, böylece hayatları için
çalışmak zorunda kalırlardı."

"Ah, anladım! Eğer M. Fille burada bir evi ateşe verirse, onu her şeyden ve herkesten
uzak bir çayıra bırakır ve 'kök domuzu
ya da ölür' diye bırakırdın?"

"Sence bu onu öldürmez ya da iyileştirmez mi?" diye sordu kadın tuhaf bir şekilde.

Yargıç güldü, gözleri parlıyordu. "Dünya gençken bunu yaptılar, sevgili hanımefendi. Hapishaneler inşa etmek için zaman yoktu.
Tek başına çayırda--her suçlu için ayrı bir çayır--bu çok fazla yer kaplardı; ama fikir fena değil. Ancak, uygun derecede cezayı sağlamayabilir. Ama bu çok ayrıntıcı olmak olur.
Ceza için çayırda tek başına--peki, bunun
denendiğini görmek isterdim."

Uzun zaman sonra, henüz hayattayken söylediği o sözü hatırladı ve çayırlardan ona, gözlerini
uzaktaki, bu dünyanın sefil yanlış hesaplamalarının ve hatalarının yeniden ayarlandığı bir diyara daha dikkatli çevirmesini sağlayan bir hikaye geldi. Şimdi, yalnızca genç bir kızın yüzünden bakan ve onun anlayışıyla kendi anlayışı arasında bir köprü kuran ilkel bir hayal gücünün farkındaydı.

"Yargıç olsaydın başka ne yapardın?" diye sordu hemen.

"Babamı değirmenci yapardım," diye cevapladı kız. "Ama o bir değirmenci,
duydum."

"Ama o başka birçok şey -- çok fazla. Eğer sadece bir değirmenci olsaydı,
daha fazlasına sahip olurduk. Sadece biraz evde. Sabah yeterince erken kalkarsam,
ya da gece yeterince geç saatlere kadar uyanık kalırsam,
onu görüyorum; ama bu yeterli değil -- değil mi, anne?" diye ekledi aniden
çok ileri gittiğini, belki de bunu söylememesi gerektiğini hissederek.

Kadının yüzü bir anlığına karardı ve gözlerinde bir rahatsızlık belirdi,
ama iradesini zorlayarak kendini kontrol etti.

"Baban ne yapabileceğini ve ne yapamayacağını en iyi bilir," dedi sakin bir şekilde.

"Ama bir adamın kendi kendine karar vermesine izin vermezsin, değil mi, hanımefendi?" diye sordu yaşlı engizisyoncu. "Adamın ne yapması gerektiğine sen karar verirdin?"

"Babam adına karar verirdim," diye cevapladı. "Kendi adına karar veremeyecek kadar iyi bir adam."

"Bunda çok fazla mantık var, ma'm'selle philosophe," diye cevapladı
Yargıç Carcasson. "İyileri boşta bırakırdın ve kötüleri çalıştırırdın.
İyileri taşların öğütülmesini izlemek için bir değirmene koyardın ve kötüleri öğütülecek tahılı yapmak için tek başına bir çayıra koyardın.
Ma'm'selle, arkadaş olmalıyız--öyle değil mi?"

"Her zaman arkadaş olmadık mı?" diye sordu genç kız, gözlerinde aniden beliren bir vizyoner bakışıyla.

İşte gerçekten de mizaçtı bu. Yargıç Carcasson'u çok memnun etti. "Ama
evet, her zaman, her zaman, her zaman," diye cevapladı. İçinden, "Bunu ilk başta göremedim. Onun içindeki babası." dedi.

"Zoe!" dedi annesi azarlayarak.

BÖLÜM V. MAHKEME KÂTİBİ HİKÂYESİNİ SONLANDIRIYOR

Bir an sonra, Mahkeme Kâtibi ile hala kol kola sokakta yürüyen Yargıç, "Bu çocuğun şansı yaver gitmeli, yoksa
mutluluğun payını alamayacak." dedi. Derinlikleri yeterince derin değil." Hemen ardından ekledi, "Söyle bana, Katibim, o
adam--Jean Jacques--çok uzakta--hiçbir zaman--hakkında--konuşulmadı."

"Hakkında--monsieur le juge?" diye sordu M. Fille oldukça sert bir şekilde. "Örneğin--ne hakkında?"

"Örneğin, bir adam hakkında--Jean Jacques değil."

Mahkeme Katibinin dudakları gerildi. "Hiçbir zaman--şimdiye kadar, monsieur le juge."

"Ah--şimdiye kadar!"

Mahkeme Katibi kızardı. Söylemek üzere olduğu şey zordu,
ama dünyadaki tek kişi Jean Jacques'ın evinin üzerinde dolanan trajediyi tahmin etti. Tesadüfen üç gün önce bir öğleden sonra bir şey görmüştü ve bir çocuğun bir iblisten kaçması gibi ondan kaçmıştı. O bir puristti hukukta, ama aynı zamanda hayatta bir puristti ve
gençliğin verdiği coşku gitmiş ve ayakları bir adamın günlerinin sonbaharına giden yolda olduğu için değildi. Gördüğü şey
aklında korkunç bir şekilde yer etmişti ve kendi yargısının
durum için yeterli olmadığını, birine anlatması gerektiğini hissetmişti.

Gerçek zihinsel acı noktasına kadar rahatsız olduğunda aklına gelen tek kişi Cure'du. Ama yeni kaldırım, M.
Savry, Eski Cure gibi değildi ve ayrıca, kadınla günah çıkarma
kabusu arasına girmiyor muydu? Yine de bir şeyler yapılması gerektiğini hissediyordu. Jean Jacques'la konuşmak hiç aklına gelmemişti. Bu, kadına
çok acımasızca gelirdi. Carmen'le konuşmak aklına geldi, ama buna cesaret edemeyeceğini biliyordu. Bir kadına, başını bu kadar kibirli bir şekilde dik tutan bir kadına, onu utandıracak bir şey söyleyemezdi - ancak kendisi için değil, dünyanın geri kalanı için. Cesaretine sahip değildi; ama yine de, Cartier Malikanesi'nin başına her an korkunç bir şey gelmesinden korkuyordu. Eğer gelirse, tehlikeyi durdurmak için hiçbir şey yapmamış olsaydı, kendini suçlu hissederdi. Şimdiye kadar bunu yapabilecek tek kişi oydu, çünkü bunu bilen tek kişi oydu!

Yargıç, arkadaşının kolunun heyecanla titrediğini hissedebiliyordu ve şöyle dedi:
"Hadi ama, Platon'um, ne oldu? Bir adam geldi, filozofumuz Jean Jacques'ın huzurunu bozmaya, ha?"

"Öyledir, mösyö - iyi bir adam."

"Ah, tabii ki, bambino'm, tabii ki, 'bir tür' adam, yoksa
hiçbir huzur bozulmazdı. Bana anlatmak istiyorsun, anlıyorum. O zaman devam et;
yapmaman için hiçbir sebep yok. Ben gizliyim. Çok şey gördüm.
Hiçbir önyargım yok. Ancak, sen öyle yapmak istersin; ama bana anlatmanın
zihnini rahatlatacağını görebiliyorum. Aslında, ilk önce ona baktığını gördüğümde, onunla konuştuğunda, o benimle konuştuğunda bir şeyler hissettim. O,
çok güzel bir kadın ve dediğin gibi, Jean Jacques
evden çok uzakta. Aslında onu ihmal ediyor--öyle değil mi?"

"Bunu kastetmiyor, ama öyle. Hayatı dolu--"

"Evet, evet, mağazalar, kül fabrikaları, borçlular, paratonerler,
kireç ocakları, ipotekli çiftlikler ve buğday fiyatları--ama
elbette, hepsini anlıyorum, Fille'im. Çok yalnız ve eğer
bu on üç yıl boyunca pusulayı kaybetmeden
yolculuk ettiyse, bu insan doğasının şerefine."

"Ah, mösyö, iyi Tanrı'nın önünde bir yemin--!" Yargıç sertçe sözünü kesti. "Tut, tu--bu yeminler! Bir yeminin geçmiş kurtuluşu mahvedebilecek bir şey olabileceğini bilmiyor musun? Bir yemin kutsaldır. Eh, zavallı bir ölümlü
bir anlık zayıflıkla yeminini bozar. Sonra
kaybolmuş olmanın, yemini bozmayı asla düzeltememenin korkunç bir utancı olur, gerçi gerisi üzüntü ve pişmanlıkla düzeltilebilir! Ben
hiç yemin etmezdim. Kırıldıklarında hayaletler gibi dolaşırlar,
ateş gibi işkence ederler. Bana yeminlerden bahsetme. Dünyayı doğru tutan yeminler değil, bir insanın ruhunun günden güne ettiği duadır."

Yargıcın sözleri M. Fille'ye neredeyse küfür gibi geldi. Dünyayı doğru tutmayan bir yemin! Öyleyse neden Kilise'nin vaftizde, onaylamada, evlilikte ettiği yeminler? Neden rahiplerin, rahibelerin, kendilerini ebedi hizmete adamış olanların yeminleri? Mösyö korkunç şeyler söylemişti. Ve yine de en sonunda şöyle demişti: "Dünyayı doğru tutan yeminler değil, bir insanın ruhunun günden güne ettiği duadır."
Bu sapkınlık, ateizm veya küfür değildi. Mantıklı, doğru ve iyiydi.

Bazı insanlar için yeminlerin onları görevlerine bağlı tutmanın tek yolu olduğunu söylemek üzereydi -özellikle de kadınlar için- ama Yargıç nazikçe ekledi: "Dünya için bile olsa, sizin hassasiyetlerinize zarar vermek istemem, benim küçük
Memur, ve şu anda düşündüğün kadar birbirimizden uzak değiliz.
Tanrıya şükür, tüm inançların ardındaki inancı koruyorum--bir insanın ruhunun Tanrı ile konuşması.... Ama orada, eğer yapabilirsen, filozofun evini rahatsız edenin
hangi adam olduğunu duyalım. Benim Fille'im değil, bu kesin."

Bu yargıç, en nadir dürüstlüğe sahip olan bu kişiyle alay etmekten kendini alamadı; alayları canını yaktığında her zaman üzülmüyordu; çünkü onun zihnine göre, insanlar hayatın görevleri karşısında eğildiklerinde, güçlerine kavuşturulmalıydı; ve alay veya hiciv kadar keskin bir kırbaç ne olabilir!

"Devam et, dostum," diye sertçe ısrar etti, küçük Katip'in acı dolu şaşkınlığının
soluğunun bitmesini beklemeden. Yanındaki figürün, sanki zor bir göreve hazırlanıyormuş gibi, hemen doğrulduğunu görmekten memnundu. Öfke ve kızgınlık, bir adamın sırtını dikleştirmek için iyi şeylerdi.

"Üç gün önceydi," dedi M. Fille. "Kendi gözlerimle gördüm. Yoldan, tepeden aşağı, evin arkasındaki Mont Violet'e gelmiştim. Evin pencerelerinden içeriyi görebiliyordum. Görmemem için hiçbir sebep yoktu, hiçbir zaman
bir sebep olmadı," diye ekledi, kendini haklı çıkarmak istercesine.

"Elbette, elbette, dostum. İnsanın gözleri açık ve insan
gördüğünü, aramadan da görüyor. Devam et."

"Aşağı baktığımda, Madam'ın bir adamın kollarını ona doladığını ve dudaklarının onun dudaklarına değdiğini gördüm. Jean Jacques değildi."

"Elbette, elbette. Devam et. Ne yaptın?"

"Durdum. Geriye düştüm--"

"Elbette. Bir ağacın arkasına mı?"

"Birkaç mürver çalısının arkasına."

"Elbette. Mürver çalıları--bir ağaçtan daha iyidir. Yeniyken
mürver şarabına çok düşkünüm. Devam et."

Mahkeme Katibi küçüldü.
Hakim'in
mürver şarabını sevip sevmemesinin ne önemi vardı, dünya Jean
Jacques ve Zoe'si ve karısı için yıkılırken. Ama iç çekerek devam etti: "Başka
bir şey yok. Bir süre orada kaldım ve sonra tekrar tepeye
çıktım ve evime geri döndüm ve kendimi içeri kilitledim."

"Kendini içeri kilitlemen için ne yaptın?"

"Ah, mösyö, böyle şeyleri nasıl açıklayabilirim? Belki de
görmemem gereken şeyleri gördüğüm için
utanıyordum.
Çocuk için ağladığım için utanmıyorum, o çocuk--ama siz onu gördünüz, mösyö le juge. "

"Evet, evet, küçük Zoe ve küçük filozof. Devam et."

"Anlatılacak başka ne var!"

"Belki de önemsiz bir şey, düşüneceğiniz gibi," diye ironik bir şekilde belirtti Yargıç,
ama bir suç bulan biri olarak, suçluyu da bulması gerekir.
"Madam'ın çok nazik arkadaşının kim olduğunu mahkemeye bildirmenizi rica ediyorum."

"Mösyö, özür dilerim. Unuttum. Elbette ki bu çok önemli. Bir su kanalı, büyük bir ahşap kanal olduğunu bilmelisiniz--"

"Evet, evet. Anladım. Bir keresinde bir su kanalı vakası yaşamıştım. On beş
ayak derinliğindeydi ve nehrin suyunu değirmen çarklarına akıtıyordu.
Bir su kanalı su gücünü düzenler, yoğunlaştırır ve kontrol eder.
Kusursuzca anladım. Peki?"

"Yani. Jean Jacques'ın değirmeni için olan bu su kanalı da on beş ayak derinliğindeydi
veya daha fazla. Tamir edilmiyordu ve Jean Jacques, Laplatte'den bir marangoz ustası çağırdı, adı Masson'dı --George Masson-- kanalını düzeltmek için."

"Ne kadar zaman önceydi?"

"Bir ay önce. Ama Masson her zaman burada değildi. Tamirleri yapanlar işçileriydi, ama o gelip bakmaya --denetlemeye geldi. İlk başta haftada iki kez geldi. Sonra her gün geldi."

"Ah, sonra her gün geldi! Bunu nereden biliyorsun?"

"Her gün değirmene yürümek -- kanaldaki işi izlemek

benim alışkanlığımdı. Tarlaların ve ormanların arasından sadece dört mil uzaktaydı, çok çekici bir yürüyüştü - özellikle sonbaharda, yaprakların renkleri çok güzel olduğunda ve hava biraz düşünceli olduğunda, böylece insan düşünmeye sevk ediliyor."

Yargıç'ın cevabında en ufak bir sabırsızlık vardı.
"Evet, evet, anlıyorum. Hayatı incelemek, düşünmek ve doğayla yakınlığınızın tadını çıkarmak için yürüdünüz, ama aynı zamanda arkadaşımız Zoe'yi ve evini görmek için de. Ve şaşırmıyorum. Beni üzen bir çekiciliği var - onun için."

"Ben de öyle hissettim, ona karşı öyle hissettim, mösyö. En neşeli olduğu zamanlarda,
ve göründüğü kadarıyla, onunla konuşurken,
piknik yaparken,
nehirde boş boş gezerken veya derslerine yardım ederken oldukça mutlu olduğumda,
üzüntü duyuyorum, nedenini bilmiyorum."

Yargıç arkadaşının kolunu sıkıca sıktı. Sesi daha
ısrarcı oldu. "Şimdi, Maitre Fille, sanırım hikayeyi anladım, ama
doldurmanız gereken boşluklar var. Olayın üç gün önce olduğunu söylüyorsunuz - şimdi, iş ne zaman bitecek?"

"İş yarın bitecek, mösyö. Sadece bir işçi
kaldı ve o da bu gece görevinden ayrılacak."

"Yani şey--komedi ya da trajedi yarın sona erecek mi?"
Hakim ciddi bir şekilde belirtti. "Yarın işçilerin gideceğini nasıl öğrendin, maitre?"

"Jean Jacques--dün söyledi."

"O zaman her şey yarın sona eriyor," diye yanıtladı Hakim.

Şaşkın ast neredeyse kıpırdamadan durdu ve Hakime
şaşkınlıkla baktı. Sadece su kanalındaki iş
bittiği için neden her şey yarın sona ersin ki? Sonunda konuştu.

"George Masson'ın yaşadığı Laplatte'a sadece on iki mil var ve ayrıca, burada başka bir sözleşmesi daha var, ancak Malikane Cartier'den üç mil uzakta. Ayrıca, onun ne yapacağını nasıl bilebiliriz--Jean Jacques'in
karısı. Belki de gidip sevgili Zoe'yi yalnız bırakacaktır!"

"Ve küçük filozofumuzu--değirmenciyi de yalnız mı bırakacağız?" diye sordu Yargıç, şaşkınlıkla ama bir o kadar da ciddiyetle. M. Fille heyecanlanmıştı; itiraz eden bir
el hareketi yaptı. "Jean Jacques teselli bulabilir, ama çocuk--ah,
hayır, çok korkunç! Birisi konuşmalı. Bunu yapmaya çalıştım--Madam Carmen'e, Jean Jacques'e; ama faydası olmadı. Onu ona nasıl ihanet edebilirdim, ona utancını bildiğimi nasıl söyleyebilirdim!"

Yargıç sertçe döndü ve arkadaşını omuzlarından yakaladı,
birçok tanığın yalan söylemeyi unutturmuş gözleriyle ona kenetledi.

"Eğer avukat olsaydın itibarını mahvederdim, Fille,"
dedi. "Bir aptal Jean Jacques'e söyler veya kadınla konuşur ve
her şeyi mahvederdi; Kadınlar tehlikede olduklarında delirirler ve imkansız şeyleri yaparlar. Ama
kapalı kapılar, yüzünde güneş ışığı, masanızda açık hukuk kitabı ve Katolik bir eyalette yaralı bir kocanın alacağı tazminatla, Katolik bir yargıcın elinde, doğru zamanda teslim edilecek bir kağıt parçasıyla sessiz bir odada bulunan tek kişinin, sizin George Masson'ınız olduğunu düşünmediniz mi?"

M. Fille'nin başı, M. Carcasson'un küçümseyici bakışları önünde düştü.
Mahkemeyi usul noktalarında doğru tutmakla övünen,
neredeyse yargıcın kendisine verdiği saygıyla
karşılanan birinin, bariz şeyi düşünmede başarısız olması
aşağılayıcı ve ne yazık ki çok rahatsız ediciydi.

"Ben bir aptalım, bir gerizekalıyım," diye yanıtladı büyük bir üzüntüyle.

"Şunu söylemeliyim ki, gerizekalı, her insan bir ara
kendisini böyle aptal yerine koyar zeka," yumuşak bir cevaptı.

İnce bir el itiraz işareti yaptı. "Sen değil, mösyö. Asla!"

"Eğer seni rahatlatacaksa, o zaman bil ki, Solon'um, ben bunu
zamanımda alenen yaptım, sen ise sadece özel olarak yaptın. Ama
görelim. O Masson'un bir yığından vurulması gerek. Nasıl bir adamdır ki ona
bakalım? Ahlakının dışında, hangi sınıftan bir yaratıktır?"

"O güçlü bir adam, kendi yolunda güçlü bir adam, mösyö. Kendini
bir kuruşu olmayan bir çıraktan yarattı ve şimdi otuz adamı var."

"O zaman içki içmiyor veya kumar oynamıyor mu?"

"Hiçbiri, mösyö."

"Bir ailesi var mı?"

"Hayır, mösyö."

"Kaç yaşında?"

"Kırk ya da o civarda, mösyö."

Yargıç bir an düşündü, sonra şöyle dedi: "Ah, bu kötü - evli değil
ve kırk yaşında ve bunun dışında hiçbir kötü alışkanlığı yok. Bu ona birkaç kaçış yolu sağlıyor. Yakışıklı mı? Görünüşü nasıl?"

"Ne kısa, ne de uzun ve kare omuzları var. Yüzü bir şeftalinin sarı kahverengisi gibi, saçları başına yakın kıvrılıyor, mavi gözleri her şeyi
görebiliyor ve ne yaptığını bilen büyük bir eli var."

Yargıç başını salladı. "Ah, onu izledin mi, maitre... Ne zaman? O zamandan
beri?"

"Hayır, hayır, mösyö, o zamandan beri değil. Eğer onu o zamandan beri izleseydim, belki de
doğru şeyi düşünürdüm. Ama düşünmedim. Eskiden, ilk geldiğinde, işler devam ederken onu incelerdim ama
onu uzaktan bir süredir tanıyorum. Bir adam kendini olduğu gibi yaparsa,
elbette ona bakarsın."

"Gerçekten. Mizacı, huyu, nedir bu?" M. Fille artık çok
canlıydı. Hızlıca cevap verdi. "Bir kırbacın şaklaması gibi. Öfkeye kapılıp
kaçıyor. Erkeklerin 'Kendinden
ne kadar hoşlanıyor!' demesini sağlayan bir kahkahası var ve zihni çok hızlı ve emin."

Yargıç memnuniyetle başını salladı. "Aferin! Aferin! Gözüme
kazandım. Onunla başa çıkmak o kadar kolay olmayacak; ama, eğer aklı varsa,
senin sopanın doğru ucunda olduğunu görecek; ve seni
öpüp
gidecek. Kolay olmayacak ama oyun senin ellerinde, Fille. Sessiz bir odada, hukuk kitabı açıkken ve bir Katolik mahkemesi ve Yargıç tarafından verilen
zarar rakamları varken--sanırım bu yeterli olacaktır;
ve sonra gerçek felsefenin seyri Jean Jacques Barbille'in
evinde uzun süre kesintiye uğramayacaktır."

"Monsieur--monsieur le juge, bunu yapacağımı,
George Masson'u göreceğimi ve onu--beni uyaracağımı mı kastediyorsunuz?"

"Başka kim? Ailenin bir dostusunuz.
Cemaatinizin iyi adının değerli olduğu bir kamu görevlisisiniz. Herkesin bildiği gibi,
şüphesiz,
kadının kızının güvenilir eski yoldaşısınız--hukuki olarak konuşuyorum--Carmen Barbille nee Dolores, kulağa hoş gelen bir isim.
O zaman bunu sizden başka kim yapabilir?"

"Kendiniz varsınız, monsieur."

"Beni aklınızdan çıkarın. Bu gece Quebec'e gidiyorum, bildiğiniz gibi, ve
zaman yok; ama olsa bile, bunu yapmak için en iyi kişi ben olmam. Beni çok az kişi tanıyor; sizi herkes tanıyor. Benim
locus standi'm yok. Sizin var. Hayır, hayır, bu benim için olmazdı."

Birdenbire, çaresizliği içinde, Mahkeme Katibi
kendisi için bu ciddi ve korkutucu görevden muafiyet istedi. "Mösyö," dedi hevesle, "bir tane daha var. Unutmuşum. Madam Carmen'in babası Sebastian Dolores."

"Ah, bir baba! Evet, onu sormayı unutmuşum; bu yüzden aptallığımızla biriz, küçük Aristoteles'im. Bu Sebastian Dolores, nerede?

"Bir sonraki mahallede, Beauharnais'de, bir kereste firması için muhasebe tutuyor. Ah,
mösyö, meseleyi halletmenin yolu bu -- babası Sebastian Dolores aracılığıyla!"

"Ne tür biri?"

Diğeri başını salladı ve cevap vermedi. "Ah, en iyilerden değil mi?
İçecekler mi?"

M. Fille başını salladı.

"Zayıf bir karaktere mi sahip?"

M. Fille yine başını salladı.

"Buralarda iyi bir ünü yok mu?"

Başını sallama tekrarlandı. "Hiçbir zaman istikrarlı olmadı. Oraya buraya gidiyor,
ama Jean Jacques'ın yardımını almak için her zaman geri dönüyor. O ve kızı yakın arkadaş değiller, ama yine de ona yakın olmayı seviyor. En azından ona katlanabiliyor. Kızının ilgisini çekebiliyor. Yabancı bir ülkede yabancı biri ve her zaman olduğu yere geri dönüyor. Ama hepsi bu."

"O zaman söz konusu bile olamaz ve son çare dışında her zaman söz konusu olmazdı; çünkü er ya da geç kızına söyleyecek ve bizim George Masson'a da meydan okuyacaktı; ve sen bunu
istemiyorsun, değil mi?"

"Kesinlikle öyle," diye belirtti M. Fille, tekrar karamsarlığa düşerek. "Dürüst olmak gerekirse, mösyö, bana nefret ettiğim bir görev verse de,
M. Dolores'in gerekeni hatalar yapmadan yapabileceğini sanmıyorum,
ki bu hatalar düzeltilemez. En azından ben--" Durdu.

Hakim hemen araya girdi, bu "dava" için işlerin gidişatından çok memnundu. "Elbette. Sen de başka hiç kimse gibi yapabilirsin, Solon'um.
Böyle şeylerde başarının sırrı iyi bir kalp, doğru bir zihin, net bir
zeka ve biraz da kurnazlıktır ve bunların hepsine sahipsin. Bu senin
görevin ve sadece senin."

Küçük adamın özsaygısı geri gelmiş gibiydi. Kendini biraz
böbürlendi ve Hakim'e eğildi. "Emirlerinizi alıyorum, mösyö, onlara uymak için
cennetin bana verdiği gücü kullanıyorum. Yarın mı olacak?"

Yargıç bir an düşündü, sonra şöyle dedi: "Bu gece daha iyi olurdu,
ama--"

"Yarın sabah daha iyi yapabilirim," diye araya girdi M. Fille, "çünkü George
Masson'un Vilray'da avukat Prideaux ile saat onda bir toplantısı var ve ondan küçük bir iş için ofisime gelmesini isteyebilirim. Tahminde bulunmayacak ve ben de"--Yargıç kaşlarını çattı--"bu tür kabahatler hakkındaki yasa kitabı ve tazminat rakamlarıyla"--Yargıç gülümsedi--"ve
sanırım onu ​​daha önce hiç olmadığı kadar korkutabilirim."

Şimdi Katip'in üzerinde, birkaç dakika önceki çekingenliği ve çocuksu tavrıyla garip bir tezat oluşturan bir cesaret ve güven duygusu hakim olmuştu. Şimdi mahkemeye çıktığında, ona dolaylı bir güç ve onur veren katı bir otoriteyle giyinmişti. Yargıç işini iyi yapmıştı ve dünyadaki en
ufacık bir kötülük bile yapmaktan
memnun olmayan insanlardandı.

Kol kola, Maitre Fille'nin kız kardeşiyle birlikte yaşadığı, kendisinin minik bir kopyası olan ve hayatı boyunca fısıldayıp gülümseyen asmalarla kaplı evin önündeki bahçeye geçtiler.

Yargıca hoş geldin demek için gülümsedi ve fısıldadı; ve bunu yaparken, üçü Jean Jacques'ın gülerek ve kırbacını şaklatarak, yanında kızıyla birlikte atlara
cıvıldayarak geçtiğini gördüler; karısı ise huysuz ve dalgın bir şekilde kırmızı vagonun arka koltuğunda sessizce oturuyordu.

BÖLÜM VI. JEAN JACQUES MÜTHİŞ BİR GÜN GEÇİRMİŞTİ

Jean Jacques, Manor Cartier'e doğru giderken çok neşeliydi. Henüz yaşlanmamış olan gün, her açıdan tatmin ediciydi. Mahkemeyi etkilemişti, tanık kürsüsünde poz verme şansı yakalamıştı; delil olarak
uğraştığı sayısız işi tekrarlayabilmişti; Vali Yardımcısı ve bir Kardinal ile olan tanışıklığından; Büyük Turundan bahsetmişti (bu, maruz kaldığı çapraz sorguda yapılması zordu ama yapmıştı); ve en başta mesleğinin ne olduğunu sorarak "Ben M'sieu' Jean
Jacques, philosophe" diyebilmişti. Ayrıca, gün içinde, çoktan defterlerinden sildiği bir borcu tahsil etmişti; zavallı bir atı iyi bir inekle takas etmişti; zavallı adamın hazır paraya ihtiyacı olduğu için bir Vilray çiftçisinin tüm buğdayını piyasa fiyatının altında satın almıştı; bir sigorta poliçesi düzenlemişti; karısı ve
kızı, eyalet Mahkemesi'nin kıdemlisi olan büyük yargıçla
kamu sokaklarında sohbet etmişlerdi; ve kızı aynı yargıç tarafından en az bir düzine kişinin huzurunda
öpülmüştü. Aslında, ihtişamını
paylaşan kırmızı vagonda oturan Carmen ve Carmencita'sıyla çok gurur duyuyordu; o kadar gururluydu ki
onları başkalarına
övmüyordu; ve ikisinin de kendisiyle
çok gurur duyduğundan oldukça emindi. Dünya onun yaşam ödüllerinin ne olduğunu gördü ve
övünmeye veya övünmeye gerek yoktu. Hem onur hem de gurur, sessizlikle
ve aslında dünyaya "Bakın, efendilerim, onlar Jean Jacques'a ait. Dikkat edin." diyen bir el hareketiyle destekleniyordu.

Ev içi planı orada fiilen sona erdi. O kadar meşguldü ki, gerçek yaşamın askıya alındığı anlarda, sevinçlerini parça parça alıyordu. Gerçek hayatı, birçok ilgisinin girdabında, yüzeysel kültürünün alanında, dünyanın gözündeydi. En kötüsü
yüzeydeydi. Diğer insanların sakladıklarını gösteriyordu, hepsi bu. Onların kibri gizliydi, onu şapkasında takıyordu. Giysilerini
giydikleri gibi bir tavır takınıyorlardı ve onu dışarıda giyiyorlardı veya kendi evlerinde -hayatın kapısının ardında-
çıkarıyorlardı; ama o, evinde de sokaktakiyle aynı kibirli, açık sözlü, küstah adamdı. Hiçbir
fark yoktu. Kibirliydi, ama hiç kendini beğenmişliği yoktu; ve bu nedenle
aldatmamıştı ve zorba ya da diktatör değildi; gerçekte, eğer onu
kendi değerine göre değerlendirirseniz, o hayattaki en az ısrarcı adamdı. Birçok borçlu bunu bilirdi; ve Jean Jacques'in tavsiyesini sorarak, mantığına başvurarak, sanki -ve her zaman dinlemeye değerdi, yanlış veya üzücü bir şekilde açık olsa bile, çünkü o, şeyleri şu veya bu şekilde ilan ettiği parıltıyla--durumunun hemen rahatladığını gördü. Beş dolarlık bir banknot arayan birçok yoksul vatandaş,
onu Jean Jacques'e önemli bir kişinin onun hakkında söylediği hoş bir şeyi söyleyerek; veya Montreal'deki büyük bir gazeteye, eyalet meclisi için bir sonraki adayın St. Saviour's'dan M. Jean Jacques Barbille olması gerektiğini söyleyen bir mektup yazarak elde edebilirdi.
Bu, Jean Jacques'in her zaman cebinde serbestçe taşıdığı, deri bir ruloya bağlı olmayan tomardan önemli bir "banknot" çıkarmaktan asla geri kalmazdı, çünkü birçok daha az yetenekli adam servetlerinin yükünü taşırdı.

Bordeaux'dan Antoine ile ayrıldığı günden beri değişmişti; Carmen Dolores'in gözlerindeki ilgi parıltısını ilk gördüğünden beri - ülkesinin iyiliği için vurulmuş bir komplocuya benzemesinden kaynaklanan bir ilgi. Bedeni daha iri değildi, çünkü çok fazla iş yapıp düşünerek
bedenini aşındıran türdendi; ancak gür saçlarında ara sıra gri çizgiler vardı ve gözü bir
zamankinden daha az geziniyordu. Carmen'i eve ilk getirdiği günlerde, gözü
bir döner tabladaki kahverengi bir ışık boncuğu gibiydi. Titriyor ve alev saçıyordu;
burayı görüyordu, orayı görüyordu; parıldıyordu ve hayatın gizemlerini deliyordu;
ve tüm bunlar olurken iyi bir gözdü. Beyazları asla olduğu gibi görünmüyordu. Bir hayvan olarak, gözü ahlaksızlıktan uzak bir doğayı gösteriyordu. Bazı açılardan, onunla yaşamak kolaydı, çünkü kendisine verilen
yemeklerde veya evin yönetilme biçiminde asla kusur bulmazdı; ve asla "mutfaktakilere" karışmazdı veya Carmen'e şıklık için bir veya on dolar vermezdi. Aslında, bir bakıma fazla cömertti, çünkü bir ara ona ipek, giysi, tuvalet malzemeleri, çorap ve şapka hediyeleri getirirdi, bunlar onun zevkine uymazdı ve onu sadece kızdırırdı. Gerçekten de, bunları giymekten nefret ediyordu ve bunlar için ona
teşekkür etmeye bile zorlanıyordu. Ancak sonunda, ona verebileceği
para hediyeleriyle istediğini almasına izin vermeye ikna etti.

Genel olarak, Carmen oldukça iyi durumdaydı, çünkü bazen cebinden bir avuç banknot çıkarıp on dolar almasını söylerdi ve o da sakince yirmi dolar alırdı, oysa o omuzlarını silkip onun
mahvolacağını ilan ederdi. Annesi ve büyükannesi gibi her zaman ev işlerini yapmamasına, ayine gitmekte çok ihmalkâr olmasına, komşularından birden fazlasıyla kavga etmesine, İspanya'nın Fransa'nın güneyinde olduğu için aşağı bir ülke olduğu fikrine sahip olmasına, tıpkı sakinlerinin Amerika Birleşik Devletleri'ni Quebec'in güneyinde olduğu için aşağı ve aşağı bir ülke olarak görmelerine rağmen, onunla evlenmekten asla pişman olmamıştı. Onlara göre kuzeye doğru cennete, güneye doğru cehenneme gidiyordunuz; ancak Carmen'e
patronluk taslayacak veya iftira atacak kadar ileri gittiklerinde, o sözlü stilettolarını düğmesiz bir şekilde eve
sürüyordu; öyle ki, bir keresinde Eski Papaz müdahale etmeseydi
iftira davası açılacaktı. Jean Jacques'ın hakkını teslim etmek gerekir ki, bu durumda karısının tarafını tuttu, ancak kalbinde onun yanlışta olduğunu biliyordu.

Kesinlikle kendisi her zaman haklı değildi. Eğer karısını ihmal ettiği söylenseydi, haklı olarak öfkelenirdi. Ayrıca, bir kadının her zaman felsefe konuşmak veya buğdayın fiyatını veya un fıçılarının maliyetini tartışmak istemediği hiç aklına gelmemişti; ve bir erkeğin aptalca ve budalaca düşkün olmasının bir kadın için her şeyden daha değerli olduğu. Nereden bilebilirdi ki - ama eğer gerçekten bir filozofsa bunu yapmalıydı - bir kadının dünyadaki en zeki adamın bir çocuk olmasını ve bazen aptalı oynamasını isteyeceğini; sağlıklı bir kadınsa, kendi sevgili erkeği yanındaysa, kültürün bir sunağından zihnin gizemlerinin ifşasına gitmektense bir sirke gitmeyi tercih edeceğini.

Carmen, M. Fille'nin Yargıç Carcasson'a söylediği gibi, çok fazla yalnız bırakılmıştı. Ruhunda büyük bir durgunluk anları oluyordu, kendini nehre atmaya hazır olduğunda -ya da okul müdürünün veya nalbantın kollarına. St. Saviour'a ilk geldiğinde, yeni koşullara uyum sağlama, Antoine'da planladığı kendine sadık kalma ve tüm sorunlarını çözecek adama iyi bir eş olma zorunluluğu ağır basıyordu. İspanya'da geride bıraktığı heyecan, tehlike, entrika, romantizm, renk ve çeşitlilik dolu hayatı ilk başta çok özlememişti. Çocuğu doğduğunda, ona tutkuyla bağlandı; annelik ruhu onu bastırdı. St. Saviour'daki hayatın rutininde ihtiyaç duyduğu heyecanı sağladı. Ancak ilgi kalıcı değildi. Jean Jacques'ın çocuğu kendinden daha fazla önemsediği gerçeğine kızdığı bir zaman geldi. İlgili herkes için kötü bir gündü, çünkü gizleme
şimdi gerekli hale geldi ve Jean Jacques'ın evi
hiçbir felsefenin yorumlayamayacağı gizemli bir evdi. Hiçbir zaman
bir çocuktan fazlası olmamıştı. Jean Jacques onunla evlenip
onu eve getirdiğinde olduğundan daha az yakışıklı değildi, ancak genç kızlığın çiçek açması
artık orada değildi; ve kesinlikle sakin kadınlardan veya daha yüksek bir sosyal sınıftan olanlardan çok daha üstündü, Avrupa'daki bir prensliğe eşit bir alana sahip bir çevrede.

Yaşlı papaz, M. Langon, onun üzerinde çok etkili olmuştu, çünkü çok az kişi onun nadir saf ruhunun en kötüler üzerinde sağladığı
şaşırtıcı kişisel etkiye karşı koyabilirdi. Onun uzun evine gittiği gün onun için üzücü bir gündü;
ve içten içe, Carvillho Gonzales'in hain
yoluna girdiği bir sefer hariç, daha önce hiç hissetmediği kadar büyük bir kayıp hissetti.
Madrid'de çok geride kalan geçmiş hayatının anıları daha da zayıflamadı; aslında, yıllar geçtikçe daha da belirginleştiler.
Hoşnutsuzluğu ve huzursuzluğu arttıkça canlanıyor gibiydiler.

Bir keresinde, St. Saviour'a, St. Saviour'da balık tutmanın iyi olduğunu duyan Paris'ten orta yaşlı bir baron geldiğinde, ona Madrid ve Barselona'dan, Cordova ve Toledo'dan, onları görmüş ve
bilmiş ve (kendisi ilan etmiş) sevmiş biri olarak bahsetmişti; Ona meydanlarda hala dönen ve avlularda hayal kuran hayatı
göz kamaştırıcı
empresyonist resimlerle resmeden, neredeyse ayaklarını
özlemle yerden kesmişti; ve o özleme neredeyse bir trajedi getirecek bir ifade veriyordu, oysa Zoe henüz sekiz yaşındaydı. Fakat gözleri gören ve kalbi anlayan bilge rahip M. Langon
zamanında müdahale etmişti; ve Jean Jacques'a hala elli dolar borcu olan
Baron'un aniden ortadan kaybolmasının,
dünyanın küçük bir arka bahçesinde kendi kaderini
işleyen büyük bir ruhun pratik bilgeliğinden kaynaklandığını asla bilemedi.

Bu iyi rahip hayattayken, kendisi kadar büyük yürekli ve aptalı
aptallığına göre küçümsemeyecek veya hata yapanı hak ettiği cezaya çarptırmayacak bir dostu olduğunu hissetti. Ruhunun yüceliğiyle Pere Langon, kendisini
sarsmaktan çok
acıtan şeylere gözlerini kapatmıştı, çünkü hayatı en çeşitli ve
moral bozucu biçimlerinde görmüştü ve aslında Belçika ve Fransa'da yaşadığında, sonunda rahip olmaya karar vermeden önce kendi ayartmalarıyla karşılaşmıştı. Carmen'i, cemaatteki ilk gününden itibaren sessiz bir ısrarla korumuş ve onun üzerinde kurtarıcı bir etkiye sahip olmuştu. Pere Langon, onu eleştirenleri ve hatta iftira atanları azarladı, çünkü herkesin açıkça gördüğü gibi, kadınlardan çok erkeklerin kendisiyle konuşmasını tercih ediyordu; ve balık tutmaya gelen herhangi bir yaz ziyaretçisi, bölgedeki en genç ve en zeki kıza bile asla verilmeyen bir ilgi gösteriyordu; ve sakin kızın gözleri yirmi yaşında bile çok parlak olabiliyordu. Yine de Carmen'in cilvesi ve ateşle olan oyunu ne olursa olsun, kendi duyguları şimdiye kadar hiç
gerçekten dahil olmamıştı.

Yeni papaz, M. Savry, artık dahil olduklarını söylerdi çünkü
hiçbir zaman günah çıkarmaya gelmemişti ve aslında, Eski Papaz öldüğünden beri,
ayine nadiren gitmişti. Yine de, dilinde biriken sitemle
M. Savry, Cartier Malikanesi'ne geldiğinde, güzelliğin içsel üstünlüğünü hissetti, düşesin veya margravinin
zarifliğine sahip olmadığı için daha az etkileyici değildi.

Bir keresinde M. Savry, Eski Papaz'ın asla yapmayacağı bir şeyi yapmaya cesaret etti - Jean Jacques'a Carmen'in ayin ve itirafı ihmal etmesi hakkında konuştu ve neredeyse au seigneur'e benzeyen bir geri dönüş aldı; çünkü
Jean Jacques'ın gözünde artık St. Saviour'daki figürdü; ve bu,
cemaat kilisesinin duvarları dışında laik dünyanın başbakanı olarak konumunu iddia edebileceği bir fırsattı. Bunu, sosyal sanatlarda özel bir eğitimi olmayan bir adam için iyi bir tarzda yaptı.

Bunu nasıl yaptığını ve ne söylediğini şöyle anlattı:

"Bazen ben de bir Katolik'in görevlerinden bir süre uzak kalmanın iyi bir şey olacağını düşündüm, m'sieu' le cure," diye belirtti M. Savry eleştirisini bitirdiğinde. Bunu bir çatışma havasıyla ve üstünlüğünü
tamamlama niyetiyle söyledi.

"Hiçbir Katolik böyle konuşmamalı," diye karşılık verdi şaşkın rahip.

"Hiçbir rahip benimle senin yaptığın gibi konuşmamalı," diye karşılık verdi Jean Jacques. "Madamın uzak durmasının sebepleri hakkında ne biliyorsunuz? Ruhun dinlenmenin tadını beden kadar çıkarması gerekir ve madamın kendi kendine karar verebilen bir zihni vardır. Benim sürekli hareket halinde olan bir bedenim var ve çok az dinleniyor ve bu da ruhumu da çırpınır halde tutuyor. Ayine gitmek, günah çıkarmak, aves demek ve kefaret ödemek zorunda olmalı, benim çok meşgul bir ruhum var; ama hepimiz aynı değiliz ve
madamın bedeni daha görkemli bir şekilde hareket ediyor. Ben bir kuyruklu yıldız gibiyim, o ise
güneş gibi sabit, sabit, yuvarlak ve yuvarlak, bol uyku ve
rahat karanlıkla. Bazen madam çok zorlanıyor; yazın güneş de öyle - parlıyor, parlıyor, bir fırın gibi parlıyor. Madamın bedeni böyle hareket ediyor - mandırada, bahçede, dokuma tezgahında, kümes hayvanlarının arasında,
çileklerini yetiştirirken, kadınları keten;
ve sonra yine hepsi durgun ve tembeldir, bulutlu bir gündeki güneş gibi;
ve dinlenir. İnsan ruhu da böyledir--ben bir filozofum--sanırım
ruh da beden gibi zorlanır, çalkalanır, çalkalanır
güneşin sıcağında; ve sonra sessizleşir ve bulutlu
günde uykuya dalar, beden zıplamasından bıktığında ve dinlenir--ruh dinlenir, bu onun için iyidir, m'sieu'. Her şeyi bu şekilde hallettim.
Ayrıca, madamın ruhu ona aittir. Ben onun üzerinde hiçbir hak iddia etmedim ve sizden daha fazlasını yapmanızı da beklemem, m'sieu' le cure."

"Konuşmak benim görevim," diye itiraz etti iyi kalpli rahip. "Ruhu Tanrı'nındır,
ve ben Tanrı'nın rahibiyim--"

Jean Jacques elini salladı. "T'sh, sen Papa değilsin. Sen bir
rahip bile değilsin. Birkaç yıl önce sadece bir diyakozdun.
St. Saviour'a ilk geldiğinde vaftiz töreni için bir bebeği nasıl tutacağını bilmiyordun.
Ayin için konuşma hakkın var; belki de bu senin görevin; ama
itiraf, o başka bir şey; o her ruhun yapmak veya yapmamak konusundaki iradesidir. Bir kadının ruhu hakkında ne biliyorsun -belki de sana ne söylediklerini biliyorsun; ama hanımın ruhu--"

"Hanım bana hiç itirafta bulunmadı," diye araya girdi M. Savry öfkeyle. Jean Jacques kıkırdadı. Artık Yeni Çaresini kesinlikle bulmuştu.

"İtiraf, günah işleyenler içindir. İtiraf etmek gerektiğini ve itiraf etmek için günah işlemenin gerekli olduğunu mu söylüyorsunuz?"

M. Savry dindar bir öfkeyle titredi. Aniden bu felsefi Katoliği parçalamak - onu Rab'bin şanı için baş parmak vidasının altına koymak ve Kilise'yi haklı çıkarmak - için bir arzu duydu; ancak küçük Katolik değirmenci-kodamanı St. Saviour'a cömertçe bağışta bulundu; popülerdi; bir pozisyonu vardı; fakirlere karşı iyiydi; ve her Noel zamanı papaz evine yarım düzine torba un gönderirdi!

Pere Savry'nin cevaben söylemeye cesaret ettiği tek şey şuydu: "Başınıza olsun, M. Jean Jacques. Görevimi yaptım. Madame'ı gelecek pazar ayininde görmeyi umuyorum."

Jean Jacques o bölüm hakkında kıkırdamıştı, çünkü fethetmişti; M. Savry'ye hem kendi evinde hem de dışında efendi olduğunu göstermişti. Felsefesi onun için çok şey yapmıştı. Cemaatteki başka hiçbir adam
Küratör'le böyle konuşmaya cesaret edemezdi. Carmen kiliseye gitmediğinde onu asla azarlamamıştı. Ayrıca, ayin sırasında Carmen'in küçük kızı her zaman yanındaydı; ve Carmen her zaman Zoe'nin kendisiyle gitmesi konusunda ısrarcıydı ve hatta St. Saviour'un çanlarının ilk sesinde
gitmeleri için can atıyor gibiydi. Ruhları
meşguldü, onunki dinlenmek istiyordu; bu açıktı. Bunu hem Küratör'e hem de kendi zihnine bu kadar ustaca
anlattığı için mutluydu. Felsefesi kesinlikle kendini
doğrulamıştı.

Ancak Jean Jacques, Vilray'dan ve Cartier Malikanesi'ndeki mahkemedeki bölümü. Aslında
sadece kendisini, karısını, çocuğunu ve
kendisine ait olan her şeyi övüyordu. Konuşurken,
yeni yapılacak şeyleri planlıyordu -peynir fabrikası, bir buharlı saban ve
komşularına kiralayabileceği bir buharlı harman makinesi satın almak. Sadece bir kez
sürüş sırasında Carmen'e döndü ve sonra ona babasını
son zamanlarda görüp görmediğini sordu.

"On aydır görmedim," diye cevapladı. "Neden soruyorsun?"

"Sana ve Zoe'ye daha yakın olmak istemez miydi? Beauharnais'e on iki mil var," diye cevapladı.

"Ona malikanede başka bir yer teklif etmeyi mi düşünüyorsun?" diye sordu
sertçe.

"Şey, yeni peynir fabrikası var--yönetmek için değil,
defterleri tutmak için! Kereste firması için hepsini iyi yapıyor. Duyduğuma göre--"

"İstemiyorum. Akrabaların birlikte çalışmasından hayır gelmez.

Kuzeninin pisliğini
yaptığı Latouche çiftliğine bak. Babam
olduğu yerde gayet iyi."

"Ama onu daha sık görmek isterdin--sadece bunu düşünüyordum," dedi
Jean Jacques yumuşatıcı bir sesle. Bu, onun doğasının hem zayıflığını hem de nezaketini aynı anda gösterdiği türden bir şeydi. Aslında bir
filozof değildi, duygusaldı.

"Annem mantıklı bulmuyorsa, neden yapsın baba?" diye sordu Zoe
endişeyle, babasının yüzüne bakarak.

Annesinin gözlerindeki bakışı görmüştü ve ayrıca büyükbabasına karşı hiç sevgisi yoktu. Bir zamanlar ona karşı içgüdüsü sarsılmıştı; ama
kaybolan bir kadın aşçıyla ilgili bir olay görmüştü ve anlamasa da
zihninde bir önyargı oluşmuştu. Onu her zaman M. Fille ile karşılaştırıyordu, onun zihnine göre büyükbabanın olması gereken kişiydi.

"Onun sana borçlu olmasını istemiyorum," dedi Carmen neredeyse tutkuyla.

"O benim ailemden," dedi Jean Jacques kararlı ve centilmence. "Bağışlanmak söz konusu değil."

"Yeterince iyiyi olduğu gibi bırak," oldu kasvetli cevap. Jean Jacques iç çekerek, Zoe ile dedikodu yapmak ve bilinçaltında yapması gereken yeni şeyleri planlamaya devam etmek için önündeki yolu incelemeye geri döndü.

Carmen de iç çekti, ya da daha doğrusu tedirginlik ve sıkıntıyla soluk soluğa kaldı.
Babası mı? Babası hakkında bir zamanlar var olan her türlü yanılsamayı kaybetmişti.
Yıllarca ona, cebine yapışmıştı. Geçmiş yıllarda içki içmeye
alışmıştı ve hala çılgınlıkları vardı. Dünyanın geri kalanı gibi, o da daha önceki yıllarda yakışıklı yüzündeki gizliliği görmemişti;
ama sonunda, doğal kötülüğü klişeleştikçe ve kötü
alışkanlıkları olgunlaşıp belirginleştikçe, maskesinin altında düşük sınıf
güzelliğini gördü. En sonunda sahip olduğu en iyi aşçıyı onun yüzünden işten çıkarmayı gerekli gördüğünde, birbirlerini pek göremiyorlardı. Bu, kül fabrikasında başarısızlığa uğramasıyla aynı zamana denk gelmişti, orada Jean Jacques'ı kötü yönetmişti ve hatta sağda solda soymuştu; ve Jean Jacques'ın onu evden çıkarması konusunda ısrarcıydı, çünkü Sebastian Dolores'in bir işi yönetme eğilimi yoktu. Vilray'dan eve dönerken yaşadıkları bu küçük olay, onun üzerinde mantıksız bir etki yarattı. Bir parmak dokunuşu gibiydi, yollarda dengede duran bir tekneyi derinlere fırlatıyordu. Onu bir heyecan denizine fırlattı. Morbid düşüncelerle sürüklenmişti. Kırmızı vagonun ön koltuğunda gülüp konuşan kocası ve kızı, ondan tamamen habersiz görünüyorlardı ve eğer onların etkisine ihtiyaç duyulan bir zaman varsa, o da şimdiydi. George Masson bu öğleden sonra geç saatlerde yaptığı işi denetlemek için geliyordu;
ve kadın, yüzeyde görünmeyen bir heyecanla titriyordu. Onu iki gündür görmemişti - Mahkeme Katibi onu kocası olmayan bir adamın kollarında bulduğu günden beri; ama bu akşam geliyordu ve yarın son kez geliyordu; çünkü barajın kanallarındaki onarım çalışmaları o zaman
tamamlanmış olacaktı.

Ama yaptığı iş o zaman tamamlanmış olacak mıydı? Üç gün önceki olayı ve ertesi gün tekrarını düşündüğünde, aniden pişmanlık duyarak kendini neredeyse
şiddetli bir şekilde kollarından çekip alırken ona söylediklerini hatırladı. Olması gerektiğini, artık kaçış olmadığını söylemişti; ve onun sözleriyle vücudundaki her nabzın attığını, her damarın onu heyecanlandıran ve işkence eden sıcak bir yaşamla genişlediğini hissetmişti. Hayat o kadar yetersiz ve sıkıcı olmuştu ki, Antoine'da ona tapan adam artık sadece kendine tapıyordu ve belki de çocuk Zoe'ye; ya da o öyle düşünüyordu; bir zamanlar tüm zihnine ve tüm kalbine sahip olan ve asla bedenine sahip olmayan adam, İspanya'da, Carvillho Gonzales, onu sonuna kadar, hayatın renk, tutku, tehlike ve keyifli hareketler içerdiği sahnelerde sevecekti. O, ölmüş ve gitmiş sevgilinin mükemmel olduğuna ve onu kaybetmekle hayatın ona sakladığı her şeyi kaybettiğine inanan mutlu ölümlülerden biriydi; ama çıplak, sert gerçek şuydu ki, Gonzales'i
ne ona ne de dünyadaki herhangi bir kadına bir yıldan, belki bir aydan daha uzun süre sadık kalamazdı. Kırmızı vagonun koltuğunda oturan, kızlarıyla
cıvıldayan küçük adamın ona karşı sadık olması ve her zaman sadık kalacağı onu teselli etmiyordu, bunu
düşünmüyordu bile.
Sadık olan kişi artık bir zamanlar olduğu gibi arzulamıyorsa sadakatin ne faydası vardı?

Dikkatli bir gözlemci, kadının parlayan, huzursuz bakışlarında, sıcak yanaklarında, birbirine geçmiş parmaklarında, dünyada kendisine ait olan her şeyle
eve doğru giderken ruhunda bir yarışmanın sürdüğünü görebilirdi.
Kocasının ve çocuğunun kahkahaları kulaklarını acı verici bir şekilde tırmaladı. Hayatı şüphe, ayartma ve karanlık tutku fırtınasıyla sürüklenirken onlar neden neşeli olsunlardı? Nedendi?

Yine de Jean Jacques, kızını önce
indirmesine rağmen, onu Manor Cartier'in kapısındaki kırmızı vagondan indirdiğinde ona gülümsedi.

Jean Jacques'a gülümsedi çünkü, Manor'a doğru gelirken,
uzakta su kanalının yanında George Masson'ı gördü ve o anda
sözünü tutmaya ve akşam yemeğinden sonra gün batımında nehir kıyısında tenha bir noktada onunla buluşmaya karar verdi?

BÖLÜM VII. JEAN JACQUES UYKUDAN UYANIYOR

Beau Cheval'daki bir yaz akşamının düşünceliliği,
tüm dünyanın üzerine asılmış bir örtü gibiydi. Güneş hala parlıyorken, üzüntüde hayatın titrekliği vardı; ama ametist ve altının son parıltısı Mont Violet'in arkasında sönüp gittiğinde ve nehrin hüzünlü hışırtısı
çizgili kıyılara çarptığında, rüzgarsız alacakaranlıktan
yükseldiğinde, Manor Cartier'in etrafındaki tüm bölge, selvileri, köknarları, kayınları ve karaağaçlarıyla
hafifçe hüzünlendi. Hatta Manor'daki rüzgar gülü bile -altın
Beaugard Horozu, denildiği gibi- kıpırdamadı; ve ahırda bir atın
tepinmesi Öte'den gelen bir gezginin
gürleyen vuruşu gibiydi. Beyaz değirmen ve gri malikane, yükselen ayın ışığında hayalet gibi
canlılıkla göze çarpıyordu. Yine de dinlenmek isteyenler için serin bir sığınak gibi göründükleri sayısız zaman vardı; yaz gündönümünde, mutlu şöminenin
hoş huzurunu sundukları zamanlar. Jean Jacques kaç kez bir yaz gecesi boyunca
uzak durup kendi kendine şöyle demişti: "Şuna bak, Jean Jacques'ım. Hepsi senin, Malikane, değirmenler, çiftlikler ve fabrikalar--hepsi."

"Büyüyüp, büyüyüp, şişmanlıyorum, tüy yatağımda vızıldarken," demişti sık sık, filozofun keyifli gözlemiyle. "Ve
ben henüz genç bir adamım--sadece bir çocuk," diye eklerdi. "Biriktirdim--biriktirdim ve büyümeye devam ediyor, önce bir şey, sonra bir başkası."

Böyle bir adam mutsuz olabilir miydi? Kendi içinde tatminini, yatıştırma pınarını bulduğunda, günleri neden hoşluk ve huzur dolu günler olmasındı? O yaz, yeni geçmişken, Dünya'yı ve Dünya içindeki dünyasını incelediğinde, masum zihnine her şeyi kendisinin yapmış gibi geldi. İşte oradaydı, kırkını biraz geçmişti ve Parlamento üyesi veya hatta Kutsal Roma İmparatorluğu'nun bir kontu olmaya hak kazanmıştı! Bu iki onuru da düşünmüştü ama onu meşgul edecek çok şey vardı - geceleri hariç, kendine ayıracak bir anı bile yoktu; sonra da planlama ve hesap yapma, ustabaşıyla görüşme veya çözülmesi gereken düğümlü bir şey vardı. Ama malikanedeki büyük saat onu vurduğunda ve ikisinin ikinciye yürüyüp yürümediğini görmek için büyük antika gümüş saatini çıkardığında, kapıya gider, geceye bakar, "Her şey yolunda, Tanrı'ya şükür" der ve yatağa girerdi, çoğu zaman Carmen'i öpmeyi ve hatta sevgili küçük Zoe'sini bile unuturdu. Sonuçta, bir zihnin çok büyük olması ve aynı anda bu kadar çok şeyi tutabilecek çok sayıda dokunaçlara sahip olması ve ayrıca her seferinde doğru şeyi doğru anda yapmayı hatırlaması gerekir. Hatta Carmen'den gitar çalmasını istemeyi bile unuturdu, ki bu evliliklerinin ilk günlerinde her akşamın eğlencesiydi. Daha sonraki yıllarda nadiren şarkı söylemesini istemişti, çünkü çok meşguldü; ve bir şekilde kulağı bir zamanlar sahip olduğu o keskin sese sahip değildi. Küçük Zoe'sine Chansons Canadiennes'in ezgilerini öğrettiği zamanlar, kendisi de şarkı söylemeye alışmıştı; ama o bile, Le Petit Roger Bontemps'i, Petite Fleur de Bois ve bir düzine başkasıyla birlikte söylediği nadir aralıklar dışında, azalmıştı; ama çoğunu o söylerdi - aslında Manor Cartier'de A la Claire Fontaine ve onun ürkütücü nakaratıyla coşmadığı tek bir şarkı bile yoktu:

"Il y a longtemps que je t'aime,
Jamais je ne t'oublierai."

Ama bu yaz, küçük Zoe'nin doğum gününde söylediğinde, sesi akortsuz gibi gelmişti. İlk başta Carmen'in gitarda eşlik ettiği parçayı kötü çaldığını düşünmüştü, ama o buna
keskin bir şekilde itiraz etmiş ve o güzel şenlikte
hazır bulunan M. Fille'ye başvurmuştu. Mahkeme Katibi'nin yapması gerektiği gibi gerçeği söylemişti. Jean Jacques'in sesinin sık sık duyduğu gibi olmadığını söylemişti; ama aynı zamanda hanımın şarkıyı daha önce duyduğu gibi çalmadığını da açıkça kabul edecekti ve bu aslında on iki yıl veya daha fazla bir süreyi kapsıyordu --aslında, ünlü Zoe'nin doğumundan bu yana.

M. Fille, o Haziran gecesi Carmen Barbille'in isteksiz tavrına ve isteksiz çalışına çok şaşırmıştı. Böylesine ruhlu ve ateşli bir kadın için
böyle çalmak için sağlıksız olması gerekirdi. Yine de ona baktığında, yüksek rütbeli sakinin hayatının yok etmediği veya hatta karartmadığı bir kadının güzelliğini gördü. Cildi pürüzsüzdü, kırışıklıkları yoktu ve boynu, bir erkeğin
eğer varsa,
çevresine mücevherler dizebileceği yumuşak bir şekilde şekillendirilmiş beyaz etten bir sütundu; çünkü cildinin rengi ve saflığı, platinden veya saf altından daha iyi bir
yerleştirme olurdu. Ancak Mahkeme Katibi
gerçekten
saf değildi, yoksa Carmen'in Jean Jacques'ın şarkı söylemesiyle ilgilenmediği için gitarı kötü çaldığını görürdü.
Evlilik hayatında, görev süresinin acınacak derecede güvensiz olduğu o aşamaya geldiğini bilirdi. Krizin
yaklaştığını görürdü. Eğer gerçek bir gözlem yapmış olsaydı, M. Colombin, genç okul müdürü, misafirlerden biri, A la Claire Fontaine'in nakaratını yakaladığında ve yumuşak bir tenor sesiyle Jean Jacques ile birlikte sonuna kadar söylediğinde ve sonra Zoe ile tekrar söylediğinde, Carmen'in gözlerinin hemen tutuştuğunu ve gitarın farklı bir şeye dönüştüğünü fark ederdi. Sonra Carmen'in koyu gözleri, içlerindeki artan ışıkla derinleşti, vücudu duyguyla titriyor ve heyecanlanıyor gibiydi; ve M. Colombin ve Zoe, gözlerini uzaklara dikmiş ve sanki hepsinin farkında değilmiş gibi, durduklarında, Bordeaux'da Antoine'a bindiğinden beri söylemediği bir Cadiz şarkısı söylemeye başladı. Zihni,
aniden karanlık hoşnutsuzluğundan, tüm hayatın önünde olduğu günlere geri uçmuştu ve Gonzales'iyle birlikte,
romantizm, macera ve tutku dolu bir atmosferde hareket etmişti.

Bir saniyede, kahverengi para ustasının karısından,
Carvillho Gonzales'in vurulduğu meydandan St. Saviour'a geldiğinde olduğu kıza dönüşmüştü,
arkasında sevgi ve şehitliğin kırmızısıyla anılan anılar. Şimdi, birkaç yıldır söylemediği gibi şarkı söylüyordu. Gitarı canlanmış gibiydi, yüzü anıların
sıcak tutkusuyla parlıyordu, sesi hayal kırıklığı
yaşamının acısıyla çınlıyordu:

"Granada, Granada, bahçelerin neşeli,
Ve yıldızların parlak, yukarıdaki yüksek yıldızlar;
Ama solan ve gri olan çiçekler gibi,
Ama günün sonunda alacakaranlık gibi,
Sevgilimin gözlerindeki ışığa
Sevgilimin gözlerinde, ruhunda,

"Granada, Granada, oh, ne zaman göreceğim
Sevgimi bahçelerinde, orada beni bekliyor?

"Sevgili, sevgili, merhamet et ve
Güneş gözlerini kapatmasın, sıcak, kıskanç gözlerini,
Ve gecenin karanlığındaki dünya
Işığı için sana borçlu olsun.
Yüzünü çevir, yüzünü gökyüzünden çevir
Gözlerimdeki aşka, acıya.

"Granada, Granada, ah, ne zaman göreceğim
Sevgimi bahçelerinde, beni beklerken!"

O geceden itibaren huzursuz ve huysuzdu ve sanki
izleyen ve bekleyen biri gibi. Ona göre kendisini boğan hayattan
kaçması gerekiyordu. Her şey çok önemsiz ve çok küçüktü. İnsanlar
dedektifler gibi başkalarının evlerine gizlice giriyorlardı; çok fazla tuzlu domuz eti, yeşil çay, yerel
tütün ve kuştüyü yatakların sıcağından sararıp
sıralı hale geliyorlardı. Bir paçavra halı yapmak bir olaydı, kadın kırk beş yaşına gelene kadar her yıl bir bebeğin doğumu
sıradan bir şeydi; ama bir gencin rahip olmak için bir ilahiyat okuluna gitmesi veya genç bir kızın rahibe okuluna girmesi, Büyük Napolyon'a karşı bir savaş kadar önemliydi.

Bu kadar uzun süre nasıl dayanmıştı, diye sordu kendi kendine? Jean Jacques'ın varlığı, o gün, onun nefret ettiği tüy yatağa çekildiğinde neredeyse dayanılmaz hale gelmişti, ancak onu terk etmeyi sosyal pozisyonundan vazgeçmek olarak görürdü.
Tüy yatak, sosyal pozisyonun bir işaretiydi; Lordlar Kamarası'ndaki Lord Şansölye için yün çuvalı kadar onun onuruna bir kürsüydü.

Bir şey bekliyordu. İçinde huzursuz, serseri bir ruh
canlıydı. Uzun süre hareketsiz kalmıştı, bacağından bağlıydı,
kanatları kesilmişti; şimdi zihni, hayatın özgür olduğu, gençliğin dürtülerini
yenileyebileceği hoş hayal yerlerinde dolaşıyordu. Gerçek bir filozof-dünya adamı-o belirsiz, düzensiz beklenti ve özlemle
ne beklediğini bilirdi; ama bu kader dolu yazda, her şey geri dönülmez bir şekilde ters gitmeye başladığında onu izleyecek ve yönlendirecek dünyadan hiçbir adam yoktu.

Sonra George Masson geldi. Kendi yolunda dünya adamıydı; Manor Cartier'in filozofundan daha iyi
gördü ve biliyordu.
Durumu kendi alanındaki bir sanatçının zihniyle ve deneyimle
edindiği bilgiyle kavradı. Böylece Mahkeme Katibi'nin Manor'un arkasındaki Mont Violet'ten gördüğü şey olmuştu; ve böylece Jean Jacques, Vilray'dan dönüşlerinde Carmen'i kırmızı arabadan inmeye yardım ederken, ona aldatma amaçlı bir gülümseme verdi;
çünkü ona verilmiş olsa da aslında zihninin gözünde başka bir adama verilmişti. Gün batımında onu tekrar nehir kıyısındaki George Masson'a verdi,
sadece daha sıcak ve daha parlak, gözleri yanıyordu,
elleri titriyordu ve
Antoine'ın battığı günden daha narin ve geniş bir göğüsle. Bu iki maceracıdan hiçbiri, bir adamın, buluşma yerlerinden çok da uzak olmayan bir ağacın altındaki küçük bir tepede, kalem ve kağıtla meşgul bir şekilde oturduğunu fark etmedi.

O, aynı zamanda, yarın çözülmesi gereken bir
iş sorununu çözmek için nehir kıyısına gelen Jean Jacques'tı. Akşam yemeğinden hemen sonra, onu görmek isteyen komşularından gizlice
çıkmış ve yalnız kalmak istediği için buraya dolambaçlı bir yoldan gelmişti.

George Masson ve Carmen sadece birkaç dakika birlikteydiler, ancak Jean
Jacques karısının, "Evet, yarın--kesinlikle," dediğini duydu ve sonra onun usta marangozu öptüğünü gördü--onu iki kez, üç kez. Sonra ikisi
kayboldular, o bir yöne, işgalci ve yağmacı diğer yöne.

Eğer bu ikisinden biri, yayılan kayın ağacının altında kalem ve kağıt tutan adamın yüzünü görmüş olsaydı, yarın için bu kadar sabırsızlanmazlardı ve Carmen "kesinlikle" demezdi.

Jean Jacques sonunda uyanmıştı, hem insan hem de filozof.

BÖLÜM VIII. DUVARDAKİ KAPI. Jean Jacques'ın bir tür özgünlüğü ve inisiyatifi yoktu; ama onda çok eski Adem'in unsurları ve apaçık olanın gerginliği de vardı. Eğer sıradanlığın canlı bir varyasyonu olmaktan ziyade gerçek bir dahi olsaydı - kabuğunu asla patlatamayan bir tavuk, şarkı söyleyemeyen bir kuş - biyografi yazarına, karısının kollarını kendisinden başka bir adamın - bir işçiden biraz daha fazlası olan bir adamın - boynunda gördükten sonra ne yapacağını zor ve boşuna tahmin ettirebilirdi, oysa kendisi, Jean Jacques Barbille, Eski Rejim halkından geliyordu. Nitekim, dün Vilray'daki Mahkeme'de dikkat çekici bir figür olarak sempatik ve etkili bir şekilde poz veren St. Saviour'un bu ileri geleni, oldukça açık bir şey yaptı: Laplatte'li usta marangozu öldürmeye karar verdi.

Bunda bir dahi yoktu. Jean Jacques, yayılan kayın ağacının altından karısının hafif, asi adımlarla evine doğru yürüdüğünü gördüğünde; Usta marangozun beş fit yüksekliğindeki taş çitin üzerinden atlayışını yüzünde şüpheyle karışık bir zafer gülümsemesiyle izlediğinde, ilk başta hareket edemeyecek veya konuşamayacak kadar şaşkındı. Kafatasınıza bir balyoz
çarpsa bile, kafatasınız o kadar serttir ki
kırılmaz, yine de şok bir süreliğine aktiviteyi uyuşturur, en azından. Balyoz Jean Jacques'ın kafasına inmişti ve ayrıca
gözlerinin arasına da vurmuştu; ve hayat defterinin bakiyesinde, şu anda gereksiz bir haykırıştan kaçınmıştı.
Böyle bir darbe bazı insanları ya hemen ya da uzun süreli işkenceyle öldürür;
diğerlerini delirtir, böylece şaşkın ve sempati duymayan dünyanın dikkatini çeken bir yaygara koparırlar; ama bu sadece
Jean Jacques'ı felç eder. Bir süre olayın vahşetine büyülenmiş bir şekilde oturdu, gözleri aceleci karısını ve neşeli, küstah usta marangozu garip, hayvansı bir dehşet ve endişeyle takip etti. İkisi de kaybolduktan sonra bir süre manzaraya boş bir dehşet ve dikkat dağınıklığıyla sabit kaldılar.

Ancak sonunda, duyularını toparlamış ve ihanet çekiciyle vurulduğu
yerden geri dönmüş gibiydi.

Yine de, hala sıradan dünyanın bir parçası olduğunu, bir Gorgon tarafından yüreğinin telleriyle evrende sallanan bir insan olmadığını fark etmiş gibiydi.

Elindeki kağıt ve kalem onu, daha önce bulunduğu uzak Cehennem'den
geri getirdi, dünyaya--ne kadar taşlı ve fırtınalı bir dünyaydı, hava kurşun kadar ağırlaşmıştı, ayakları o kadar zincirlerle
yüklenmişti ki kıpırdayamadı! Bu dünyasından büyük bir keyif almıştı; her gün zeki bir zihin tarafından çözülmesi gereken sorunların olduğu, usta düşünürün önünde
yol açan sorunların olduğu bir yer bulmuştu. Elbette dünyasında mutsuzluk vardı. Ölüm vardı, ara sıra kazalar oluyordu - kendi halkı zamanın tırpanı altında yok olmamış mıydı? Ama giderken geride gayrimenkul ve diğer şeylerle kayıplarına iyi bir tazminat bırakmışlardı. Küçük krallığında ara sıra acı, yoksulluk ve sıkıntı oluyordu; ama burada bir kord odun, orada bir fıçı un, başka bir yerde bir parça sığır eti, ödenmiş küçük bir borç, bir torba kurutulmuş elma veya bir Hint battaniyesi - bunları veriyordu ve vermekten büyük bir zevk alıyordu; ve böylece dünya insanların başlarını eğmesi gereken bir yer değil, meşgul insanların parasının karşılığından daha fazlasını elde ettiği bir yerdi. Dünyayı kendi terimleriyle tercüme ettiği hiç aklına gelmemişti, yoluna devam ederken aslında "Geliyorum. Ben Jean Jacques Barbille'im. Beni duymuşsunuzdur. Beni tanırsınız. Bana el sallayın, başınızı eğin, geçerken kırbacı şaklatın veya başınızı sallayın. Ben filozof M'sieu' Jean Jacques'ım."

Ve tüm bu süre boyunca karısının ve çocuğunun sadece belirsiz bir şekilde, gerçekten de farkında değildi. Karısını hayatında sadece bir olay haline getirdiğini bilmiyordu, onu sevdiğini düşünmesine rağmen; onun muhteşem kişiliğiyle gurur duymuştu; ve tutkulu bir şövalyelikle, ona yönelik herhangi bir eleştiriye
kızmıştı.

Antoine'da olduğu gibi, Carmen'in figürünün Milo Venüsü'nün çizgilerine sahip olduğunu, başının ya bir Madonna'nın ya da Jeanne d'Arc'ın ya da ünlü Aragonlu Isabella'nın modeli olabileceğini düşünüyordu. Louvre ve Lüksemburg'u aynı gün içinde ziyaret etmiş olması, bu tür karşılaştırmalar yapmaya hakkı olduğunu ve bunları yaparken kesin bir zeminde olduğunu düşündü. Carmen'i boynundan öpmeyi çok severdi, o kadar dolgundu ki, yumuşaktı ve yuvarlaktı; ve bahçede elbisesini kısaltarak dolaşırken ayak bileklerini gördüğünde, on üç yıl evli kaldıktan sonra bile, otuz dört yaşında olmasına rağmen, hala hayranlık duyuyordu, hala böyle bir kadın ürettiğinde dünyanın iyi bir yer olduğunu düşünüyordu. Ve bazen yaptığı gibi, onu diliyle kırbaçladığında bile, hala gülüyordu --kızgınlık geçtikten sonra-- çünkü ruhu seviyordu. Kanı olmayan bir atı asla olmazdı ve hayatında bir kereden fazla
bir tembeli sürmemişti. Ama karısı, çocuğu ve
dünya ve bunların içindeki her şey, büyük ölçüde Jean Jacques için
gerekli oldukları için vardı.

İşte böyle olmuştu; ve sanki gök kubbe gözlerinin önünde yuvarlanmış,
sonsuz gizemleri açığa çıkarmıştı,
karısını usta marangozun kollarında gördüğünde.
Korkutucu bir rüya gibiydi.

Kağıt ve kalem onu ​​gerçeğe uyandırdı. Evine doğru baktı,
George Masson'ın gittiği yöne baktı ve gördüğü şeyin gerçek hayat olduğunu ve bir
rüya olmadığını biliyordu. Kağıt elinden düştü.
Onu
almadı. Düşüşü hayatın yıkılan duvarlarını temsil ediyordu,
dünyasını kaosa sürükleyen
depremdi.
Çarşafı topuğuyla çakıla
gömdü. St. Saviour'da önümüzdeki yıllarda peynir fabrikası kurulmayacak. İnisiyatif sahibi, yüz demirli adam artık yüz bir demire sahip olmayacak ya da yüz demiri sıcak
tutmayacaktı; çünkü ruhuna
işleyen demirle çok meşgul olacaktı.

Kağıt toprakla bir olduğunda, sonsuza dek
gömülmüş bir sorun olduğunda, Jean Jacques sanki yapması gereken büyük bir şeyle karşı karşıyaymış gibi kendini tam boyuna çekti.

"Elbette!" dedi kararlı bir şekilde.

Bu, Sayın Yargıç Carcasson'un birkaç saat önce, Mahkeme Katibi Jean Jacques davası hakkında
apaçık bir şey söylediğinde söylediği şeydi.

Ve Jean Jacques, apaçık bir şey yapmaya karar verdiğinde sadece apaçık bir şey söyledi: Usta marangoz George Masson'ı öldürmek.

Bu, onun bir dahi olmadığının kanıtıydı. Herkes, usta marangozun Jean
Jacques'a yaptığı gibi, kendisini yaralayan bir adamı öldürmeyi düşünebilirdi. Bu, Patagonya sorununun çözümüdür. Ramses kadar eskidir.

Yine de Jean Jacques kendi tarzında yapmak zorunda olduğunu hissettiği şeyi yaptı. Yapacağı şey umutsuzca açıktı, ama bunu yapmak Jean
Jacques'ın kendi işiydi; ve açık değildi; ve belki de bu sonuçta bir dehaydı. Yapılması gereken ve tüm insanların yapması gereken bazı kaçınılmaz şeyler vardır; ve bunları zamanın başlangıcından beri yapıyorlardı; ama yapılış şekli -- bu bir deha değil mi? Dünyada yeni bir hikaye yok; olan her şey anlatılmamış yüzyıllardır oldu; ama hikayeyi yeni bir şekilde anlatan adam, dehadır, büyük adamların söylediğine göre. Eğer, o zaman, Jean Jacques yapması gereken şeyi kendi dönüşüyle ​​yaptıysa, kendisi hakkında oluşturduğu fikri bir dereceye kadar haklı çıkarmış olurdu.

Kutsallaştırılan evine geri yürürken düşünmeye koyuldu. Nasıl yapılmalıydı? Saguenay'ın ötesindeki ormanda geyik ve Chicoutimi'nin ötesindeki ayıyı öldürdüğü tüfek vardı. Bu basitti ve apaçık ortadaydı; ve hemen yapılabilirdi. Yakında
dünyayı onun için mahveden adamı yakalayabilirdi.

Yine de o bir Norman'dı ve Normanlar harekete geçmeden önce düşünür. O, ihtiyatlı bir ruhtur; pazarlıktan alabileceği en iyi sonucu almak ister. Kendi lehine olan hiçbir şeyi
elinden çıkarmaz. Bir adamın hayatını almak için silahtan başka yollar da olmalı -- bir Norman'a sadece bir hayatı feda etme şansı verebilecek yollar; hak ettiği yerde cezayı güvence altına almak, ama aynı zamanda bariz bir şeyi yaptığı için cezadan kurtulmak.

Zehir mi? Bunu bir kez bile düşünmek çok aptalcaydı. Bir dirgen ve bir
gübre yığını mı? Bunun da faydaları vardı; ama yine de birden fazla hayat riski vardı.

Jean Jacques, evine kadar, tutkunun öfkesinden ve gözlerindeki korkunun parıltısından biraz kaybolmuş ve yüzü artık o kadar korkunç olmayan bir şekilde, hala, sözünü söyledikten sonra, George Masson'ı dünyadan nasıl
sökeceğini düşünüyordu. Ama bu hemen olmadı. Hayat hikayelerinin tüm
yaratıcıları zaman zaman zorluk çekerler. Yorulmadan, her gün, her gün bir duvar boyunca el yordamıyla ilerlerler ve sonra aniden büyük bir kapı, sanki bir yay dokunuşuyla
açılır ve hedefe giden tüm yol
açılır.

Jean Jacques garip, yeni, yoğun bir soyutlama içinde düşünmeye devam etti.
Huzursuz gözleri her zamankinden daha sabitti; karısı, Vahiy'den sonra eve
girdiğinde bunu fark etti. Ayrıca onun solgunluğunu ve soyutluğunu da fark etti. Bir an için korktu; ama hayır, Jean Jacques hiçbir şey bilemezdi. Yine de--yine de
nehir yönünden gelmişti!

"Ne oldu, Jean Jacques?" diye sordu. "İyi değil misin?"

Elini başına koydu ama gözlerinin içine bakmadı. Hareketleri bundan kaçınmasına yardımcı oldu. "Bir kafam var--la, ne kafa! Düşünüyordum, düşünüyordum-bu benim hobim. Peynir fabrikasını planlıyordum ve birdenbire-başımdaki ağrı geldi. Yatağa
gideceğim. Evet, hemen gideceğim." Birdenbire yatak odasına açılan kapıya döndü. "Küçük Zoe--iyi mi?"

"Elbette. Neden iyi olmasın ki? Tepeye
çıktı. Elbette iyi, Jean Jacques."

"İyi-iyi!" diye belirtti. Zoe'nin iyi olması ona bir şekilde garip geldi. Evinde korkunç bir hastalık yok muydu ve
o kadın, karısı, annesi enfeksiyonu getirmemiş miydi? Kendisi de bundan etkilenmemiş miydi?

Carmen yine yeterince sakinleşmişti. "Yatağa git, Jean Jacques," dedi, "ve
sana bir uyku poseti getireceğim. O baş ağrılarını bilirim. Kül fabrikası yandığında sende de vardı."

Ona bakmadan başını salladı ve kapıyı arkasından kapattı.

Yarım saat sonra yatak odasına geldiğinde, yüzü duvara dönüktü. Kadın konuştu ama adam cevap vermedi. Kadın onun uyuduğunu düşünüyordu.
Uyumuyordu. Sadece belli olmayan, kendisi için de güvenli olan şeyi nasıl yapacağını düşünüyordu. Eğer başarabilirse, bu onun zaferi olurdu. Yatağa geldiğinde kıpırdamadı ve konuştuğunda ona cevap vermedi.

"Zavallı Jean Jacques!" dediğini duydu ve eğer Antoine'ın enkaz altında olduğu gece ona sahip olan aynı cesaret onda olmasaydı hıçkırarak ağlardı.

Kıpırdamadı. Düşünmeye devam etti; ve bu arada onun "Zavallı
Jean Jacques!" sözleri belirsiz tasarımlarının arasında dolaşıp duruyordu. Neden bunu söylemişti - onu aldatan, ona ihanet eden oydu? O zaman gördüğünü
görmüş müydü?

Uzun süre uyumadı ve uyuduğunda da huzursuzdu. Ama
yatak çok büyüktü ve yanında değildi. Onun için uyku yoktu - bir saat bile. Bir keresinde, bitkin bir şekilde, neredeyse
baygınlığın haşhaşlarına yuvarlandı; ama irkilerek
ve canlı hayata inleyerek geri döndü ve ustaca bir öldürme yolu için amaç duvarı boyunca hissetmeye devam etti.

Şafak vakti geldi, aniden önünde bir resim gibi yayıldı. Kendisini
Değirmen Cartier'in oradaki kanalın başında, elini kaldıraçta
dururken gördü. Onun altında boş kanalda
usta marangoz onarımları son kez denetliyordu.
Usta marangozun ötesinde--çok ötesinde--büyük değirmen çarkı vardı! Arkasında,
Jean Jacques, nehir baraj tarafından tutuluyordu; ve eğer kaldıraç açılırsa,--nehir yükseltilmiş kapılardan kanal boyunca aşağı doğru akardı--adamla birlikte değirmen çarkına. Ve sonra çark döner ve dönerdi
ve adam çarkın içinde olurdu.

Belirgin değildi; orijinaldi; ve Jean
Jacques için güvenli görünüyordu. Böyle bir "kaza" ne kadar kolay olabilirdi!

BÖLÜM IX. "BENİM FİLOMUZ"

Hava yumuşak bir şarap gibiydi ve manzaradaki ışık
hüzünle doluydu. Gençliğinde Jean Jacques gibi duygusal bir adamın
görmek için ağlayacağı kadar zarif bir şeydi. Ve his
görmek kadar elle tutulurdu; ilkbaharın başlarında, yıl içinde
doğmakta olan yeni hayat, zihinde ateşli bir tür
üzüntü yaratır. Ama yaz sonu parıltısı, o uzlaşma, o gerçek
yazın sonradan akla gelen düşüncesi, sonsuza dek yok olmadan önce onu başka bir veda için geri getirir--hüznü farklı bir türdür. Özleminin daha
keskin bir kenarı vardır; içinde hoşnutsuzluğun sancıları uyanır; ve zihin ve
beden teselli için can atar. Tehlikeli bir zamandır, gençlik günlerini
geçirmiş olanlar için ilkbahardan bile daha tehlikelidir.

Carmen Barbille için tehlikeli olduğu kanıtlanmıştır. Muhteşem renklendirilmiş ağaçların hüznü, güneye doğru uçan kuşlar, nadas tarlasının kokusu, yaklaşan yağmurların dokunuşuyla esen rüzgar - bunlar monoton yaşamına karşı büyüyen bir hoşnutsuzluğa, kendine acımaktan doğan bir arzu vermişti. Yapabildiği her şeye rağmen, uzun zaman önce Cadiz'de geride bıraktığı hayata dönüyordu.

Jean Jacques'ın bir zamanlar gururla ilan ettiği
çekicilikleri umursamayı bıraktığını düşünüyordu. İçinde Epikuros dininin esintisi vardı. Her zaman görünür bedensel benliğinin beğenilmesini ve arzulanmasını, insanların "Ne muhteşem bir yaratık!" demesini istiyordu. Damarlarında, tanımlanmamış bir yaşam felsefesi vardı; ve Jean Jacques'ın sevgisini her zaman onun okşamalarıyla ölçmüştü. Başka hiçbir hayati standardı yoktu. Bunu ölçebilirdi, kavrayabilir ve "İşte bir tutunma noktam var; çok fazla hasat edildi." diyebilirdi.
Ama eğer biri ona bin mısralık bir şiir yazsaydı, "Evet, hepsi çok güzel, ama ne anlama geldiğini göreyim; öyle olduğunu
hissetmeme izin ver." derdi.

İçinde Jean Jacques ile evlendiğinde olduğundan çok daha aktif olan, lüks ve zevke karşı doğuştan gelen bir sevgi vardı.
Bir İspanyol kadını için geç olgunlaşmıştı; bunun nedeni, gençliğinde, çoğu İspanyol kızının aksine, aktif ve atletik olmasıydı; ve şehvetli bir hayatın mikropları, ya da şehvetli bir hayat olabilecek şey, üremek için iyi bir şansa sahip değildi. Ancak bunların hepsi, kış günlerinin ve gecelerinin sıkıcılığında,
derin kar yağışlı zamanlarda, çok az dışarı çıkabildikleri zamanlarda geldi. Sonra
bedeni ve zihni İspanya'nın tembel güneş alanlarını özlüyor gibiydi. Alçak tavanlı odalardaki büyük sobaların yapay
ısısı onu sadece rahatsız ediyordu ve kendini
bedenin yorgunluğundan daha da
büyüdüğünü hissediyordu. Bu sonbaharda ona öyle geliyordu ki
bir şeyler ters gitmeden, bir tür kriz olmadan bir kış daha geçiremezdi. Heyecana,
değişime ihtiyaç duyuyordu. Tanımlanmamış zevklere karşı bir arzusu vardı.

Sonra George Masson geldi ve tanımlanmamış olan hemen hemen anında şekil aldı.
Bu, avcının avını tüm ustalığı ve mesleğinin
inceliğiyle takip etmesi gibi bir durum değildi. Bakışlarına spontanlıkla karşılık vermişti, çünkü
bir haydutun cesaretine, bir Herkül'ün sağlığına ve ilkel bir Cizvit'in zekasına sahip birinin
görünüşüyle ​​duygularının açıklığına şaşırmıştı. Tereddüt etmemişti; kendini görkemli cazibeye teslim etmişti ve
gözlerindeki ateş, içindeki fırının sadece penceresiydi.
Fethetmek için
baştan aşağı gitmişti ve salt mizacının gücü ve
tutkunun ağırlığıyla onu ayaklarından yerden kesmişti.

Artık Mill Cartier'deki görevinin son gününe gelmişti,
yapması gereken tek şey yapılan işi incelemek, güvence vermek ve her şeyin yolunda olduğuna dair
teminat vermek ve Jean
Jacques'tan çekini almaktı. Erken gelmişti, çünkü iyi uyuyamamıştı ve ayrıca öğleden sonra Carmen Barbille ile buluşmasını yapmadan önce yapması gereken çok şey vardı.

Bu kader sabahı Manor Cartier'in önünden geçerken, onu pencerede gördü ve şapkasını ona neşeli bir selamlamayla salladı, ama o bunu duymadı. Onun duymadığını veya görmediğini biliyordu. "Güzelim!" dedi yüksek sesle. "Muhteşem kızım, Cadiz'in büyüleyicim! Alhambra'nın harikası, Mağribi hizmetçim! Özgürlük kuşum - Charlemagne'nin eli, dudakların tatlı, evet, yirmi bir kadar tatlı!"

Aldığı öpücükleri düşününce dudakları daha da kızardı, yanağı almayı düşündükleri öpücükleri düşününce kızardı; ve kapıları açan kolun hemen altındaki bir merdivenle su kanalına inerken açgözlülükle güldü, incelemeye başladı.

Bu yüzeysel bir inceleme değildi, çünkü iyi bir zanaatkardı ve işçilerinin yaptıklarıyla gurur duyuyordu.

"Ah!"

Bu, şaşkınlıktan kaynaklanan bir şaşkınlık sesiydi, sabahın güzelliğiyle uyumsuz, boğuk bir korku çığlığıydı.

"Ah!"

Boğazından, sıkışmış ve yaralı bir aslanın iniltisi gibi geliyordu.
George Masson incelemesini neredeyse bitirmişti ki,
arkasından bir ses duydu.
Döndü ve arkasına baktı. Jean Jacques orada, elini
kolda tutuyordu. Duyduğu ses, Jean Jacques onu yavaşça kanaldan çektikten sonra, on dört ayaklık merdivenin
düşmesiydi.

"Ah! Nom de Dieu!" diye haykırdı George Masson, çaresiz bir öfkeyle ve
gözlerinde dehşetle.

İçgüdüsel olarak, Carmen'in kocasının her şeyi bildiğini anladı.
Jean Jacques'ın ne yapmak istediğini anladı.
Değirmen çarkını kilitleyen kolun açıldığını ve Jean Jacques'ın elinin, kanalın kapısını kaldıran kolun üzerinde olduğunu biliyordu.

İçgüdüsel olarak -çünkü düşünmeye zaman yoktu- kendisine yardımcı olabilecek tek şeyi yaptı, Jean Jacques'a hızlı bir işaret yaptı, beklemesini söyleyen bir işaret. Bunda tek dostu zamandı -bir dakika, iki dakika, üç dakika, her şey. Çünkü kapılar açılırsa, değirmen çarkına sürüklenecekti ve son gelecekti -sonsuz son.

"Bekle!" diye seslendi hareketinden sonra. "Bir saniye!"

Üstünde dikilen Jean Jacques'tan yaklaşık otuz fit uzakta olana kadar koştu, sabit bir yüz ve karanlık, kötü niyetli, yarı deli gözlerle. Korkusuna ve korkunç kaygısına rağmen, George Masson'un bilinçaltı zihni, "Beaugard Baronu'na benziyor--karısına kötü davranan adamı öldüren Beaugard Baronu'na benziyor." diyordu.

Öyleydi. Beaugard Baronu'nun büyük büyük büyük yeğeni olan
Jean Jacques, Cartier Malikanesi'nde asılı duran portresine benziyordu. "Bekle--ama bir dakika bekle!" diye haykırdı George Masson; ve şimdi,
birdenbire, sakinleşmiş ve kararlı hale gelmişti ve beyni
daha önce hiç bilmediği bir etkinlik ve netlikle tekrar çalışıyordu. Bir dakika
zaman kazanmıştı, daha fazlasını kazanabilirdi. Her halükarda, onu kendisinden başka kimse
kurtaramazdı. Jean Jacques, kolun üzerindeydi--bir tur ve iş sonsuza dek biterdi. Bir kurtarıcı Jean Jacques'ın bir ayak yakınında bile olsa, iş yine de yapılabilirdi. Kanalizasyon kapılarını kapatmaktansa açmak çok daha kolaydı!

"Neden bekleyeyim, şeytan ve düzenbaz?" Sözcükler Jean Jacques'ın dudaklarından hırlayarak çıktı. "Seni öldüreceğim. Sızlanmak sana hiçbir fayda sağlamayacak - kokon!"

Bir adama domuz demek, St. Saviour's cemaatinde bir adamın diğerine yapabileceği en kötü hakarettir. Öleceğiniz için domuz diye anılmak gerçekten de saldırgan bir iştir.

"Beni öldüreceğinizi biliyorum - beni öldürebilirsiniz ve ben hiçbir şey yapamam," diye cevapladı usta marangoz. "İşte orada - kolu
çeviriyorum ve işim bitiyor. Bien sur, ne kadar kolay olduğunu biliyorum! Ölmek istemiyorum,
ama domuz olsam bile ciyaklamam. İnsan sadece bir kez ölebilir. Ve
bir kez yeter... Hayır, ölme - henüz değil! Sana bir şey söyleyene kadar bana bir dakika ver;
sonra kapıları açabilirsin. Yaşamak için uzun bir zamanın olacak - evet, evet, sen uzun yaşayanlardansın. Eh, bir veya iki dakika
çok fazla bir şey değil. Cinayet işlemek istiyorsan, kapıları hemen açacaksın;
ama cezaysa, cellatsan, bana dua etmem için zaman vereceksin."

Jean Jacques yumuşamadı. Sesi sert ve kasvetliydi. "Hadi, dua etmeye devam et ama konuşma. Öleceksin," diye ekledi, elleri kolu daha sıkı tutuyordu.

Usta marangoz tehlike anında gerçek ilhamı bulmuştu.
Çağrısını mantıkla ele almıştı, bir argüman sunmuştu.
Jean Jacques bir mantıkçıydı, bir filozof!
Cinayet ile infaz arasındaki fark hakkında yapılan o nokta iyiydi.
Ayrıca, kurbanından çıkarım yoluyla, hak ettiğini aldığını kabul ediyordu.

"Çabuk dua et ve bitir şunu, zina yapan domuz!" diye ekledi Jean Jacques.

Usta marangoz itiraz eden bir el kaldırdı. "İşte yanılıyorsun;
ama önemli değil. Bugünün sonunda, eğer sen öğrenmeseydin, zina eden biri olurdum. Bu kelimeden şikayetçi değilim. Ama
bak, bir filozof olarak"--Jean Jacques kibirli bir onay verdi--"bir
filozof olarak bunun nasıl ve neden olduğunu bilmek isteyeceksin. Carmen sana asla
söylemeyecek--bir kadın böyle şeyler hakkında asla gerçeği söylemez, çünkü o
nasıl olduğunu bilmez. Hiçbir şey hakkında gerçeği asla, tam olarak bilmez. Bunun nedeni o bir kadındır. Ama sana tam gerçeği söylemek istiyorum; ve bunu yapabilirim, çünkü ben bir erkeğim. Onun yaptığı şey için sen de onun kadar suçlusun... hayır, hayır--henüz değil!"

Jean Jacques'ın eli, sanki kapıları
açacakmış gibi spasmodik bir şekilde kolu sıktı ve dudaklarından bir hırlama çıktı.

"İsa figürü, ama doğru, ölüm kadar doğru! Dinle, M'sieu'
Jean Jacques. Beni öldüreceksin, ama dinle ki
sonra onunla nasıl konuşacağını bil, öldüğümde söylediklerimi anla."

"Hadi--çabuk!" diye homurdandı Jean Jacques, beyaz kırışık dudakları ve acı dolu gözlerinde güneşle. George Masson yalvarmaya devam etti. "Sen
her
zaman aklı başında bir adamdın"--Jean Jacques'ın şiddetli heyecanı gözle görülür şekilde
yatıştı ve suratına asık bir kibir yayıldı--"ve
senin ne yaptığından çok ne düşündüğüne önem veren bir kızla evlendin--bu kesin, çünkü kadınları tanıyorum. Evli değilim ve birçoğuyla
çok işim oldu. Sana gerçeği söyleyeceğim. Batı'yı bir kadın yüzünden terk ettim -- iki kadın yüzünden. İyi bir işim vardı ama
kadınlarla başım belaya girmiyordu. Benim için çok kolay hale getirdiler."

"Tavus kuşu domuzu!" diye haykırdı Jean Jacques çirkin bir alayla.

"Bir adam ölürken, içini rahatlatmak için tüm gerçeği söylesin," dedi usta marangoz, makyavelist bir yapmacıklıkla ve kurnazlıkla. "Bu, senin dediğin gibi, kibirdi; içimdeki tavus kuşu beni birçok kadının arkadaşı yaptı, birinin kocası değil. Uzak Batı'dan buraya, Quebec'e sonuçlardan kaçmak için geldim. Pahalıydı. Fedakarlık yapmak zorundaydım. İşte yine başım belada -- son başım belada ve saygı duyduğum ve hayran olduğum bir adamın karısıyla, karısından ellerimi çekmeye yetmiyor ama yine de hayran olduğum bir adamla. Jean Jacques Barbille'e karşı bir erkek olarak onurlu
olamadığım için zaafım var. Ve bu yüzden bedelini ödüyorum; bu yüzden vasiyetimi yapmak için
zamanım olmadan gitmek zorundayım. Yüce Tanrı'ya şükür, karım yok--"

"Eğer bir karın olsaydı şimdi ölmezdin. O zaman Jean Jacques Barbille'in
evine karışmazdın," diye alay etti Jean Jacques. Not
yine de vahşiydi.

"Ah, kesinlikle, kesinlikle! Öyle. Ve eğer yaşarsam hemen
evlenirdim."

Durumunun çaresizliği içinde olan usta marangoz, evliliğin onu doğasının eğilimini takip etmekten alıkoyması fikrine neredeyse gülebilirdi. O doğuştan aşıktı. Çar kadar yüksekte veya
hediyeci kadar alçakta olsaydı, aynı olurdu; ama bunu şimdi Jean Jacques'a itiraf etmek delilik olurdu.

"Ama dediğin gibi, bırak da devam edeyim. Benim zamanım geldi--"

Jean Jacques öfkeyle başını salladı. "Yeter artık. 'Biraz bekle' demeye devam ediyorsun ama senin zamanın geldi. Şimdi öyle kabul et ve
tekrarlama."

"Bir adam ölme fikrine alışmalı, yoksa zor ölür," diye cevapladı
usta marangoz, çünkü Jean Jacques'ın ellerinin artık
kolu o kadar sıkı sıkmadığını gördü; ve zaman her şeydi. Zaten
beş dakikaya yakın olmuştu ve her dakika bir kaçış şansına doğru bir adımdı --bir şekilde.

"Suçlunun sen olduğunu söylemiştim," diye devam etti. "Dinle, Jean Jacques
Barbille. Sen, aklı başında bir adam, bilginin bir kova dolusu olmasından daha çok elinin bir dokunuşuna değer veren bir kızla evlendin, ki eyaletteki her erkek bunun harika olduğunu bilir. İlk başlarda neredeyse her zaman onu ve ne kadar iyi bir kadın olduğunu düşünüyordun ve herkes ona hayran olduğu için
tavus kuşu rolünü de oynadın. Tek tavus kuşu ben değilim. Sen iyi bir adamsın --hiç kimse senin karakterine
karşı bir şey söylemedi. Ama her zaman, her zaman, kendini daha çok düşünüyorsun. Gittiğiniz her yerde, 'Dikkat edin. Geliyorum. Ben Jean Jacques Barbille'im' diyorsunuz.

"'Jean Jacques'a yol açın. Ben Cartier Malikanesi'ndenim. Beni duymuşsunuzdur.'... Zihninizde şeyleri böyle söylüyorsunuz. Ama insanlar her zaman, 'Bu Jean Jacques Barbille, ama karısını görmelisiniz. O bir harikadır. İnekler ve kazlarla Malikane'de evindedir. Jean Jacques, Quebec'e, Three Rivers'a, Tadousac'a, Montreal'deki büyük sergiye kadar tek başına seyahat ediyor ama hanımefendi, evde kalıyor. M'sieu' Jean Jacques onun yanında hiçbir şey' diyorlar -- insanlar böyle söylüyor. Zekanıza hayranlar ama karınıza yarım şans vermiş olsaydınız, onlar bile sizin önünüzde yere düşerlerdi."

"Ah, bu saçmalık--sen ne biliyorsun!" diye haykırdı Jean Jacques sertçe,
ama hayatını alacağı adamın argümanı da onu büyülüyordu.

"Gerçeği biliyorum, param-adam. Sence sen onun düşündüğü gibi olsaydın bana bakar mıydı?
Hayır, bien sur! Onu
dünyayı görebileceği bir yere mi götürdün? Hayır. Ona hediyeler mi getirdin?
Hayır. 'Hadi gel, dünyayı görmek için küçük bir yolculuk yapacağız' mı dedin? Hayır. Bir kadının oturup çoraplarını yamayabileceğini, odanı toplayabileceğini, sabahları ayak parmaklarını
kızartırken sana krep pişirebileceğini ve sadece bununla yetinebileceğini ve dışarıda bir şey için
özlem duymayacağını mı düşünüyorsun?"

Jean Jacques sessizdi. Kıpırdamadı. Mantığıyla çok büyük bir sevgili olduğu
incelikli bir
zihin tarafından hipnotize ediliyordu.

Usta marangoz mantığını zorla kabul ettirdi. "Hayır, o her zaman senin
gölgende oturmalı. Sen gelene kadar beklemeli. Ve sen geldiğinde, 'İşte buradayım, senin Jean Jacques'ın. Yere düş ve bana tap. Ben senin
kocanım.' Hiç, 'Aman Tanrım, işte buradasın, tüm
dünyanın kadını, doğan ve batan güneş, parlayan yıldız,
tüm aşk çiçeklerinin
büyüdüğü bahçe' dedin mi? Hiç bunu yaptın mı? Ama
hayır, dünyada sadece bir kişi vardı--sadece sen vardın, Jean
Jacques. Ahırdaki tek domuz sendin."

Cesurca bir hamleydi, ama Jean Jacques buna dayanabiliyorsa,
her şeye dayanabilirdi. Jean Jacques'ın vahşice bir irkilmesi oldu,
ve kol neredeyse hareket etti.

"Bir saniye dur!" diye bağırdı usta marangoz, şimdi sertçe, çünkü
Jean Jacques'ın ani vahşiliğine rağmen, bir avantajı olduğunu hissediyordu ve şimdi en büyük
kartını oynayacaktı.

"Beni öldürebilirsin. Elinde. Kimse seni durduramaz. Ama
bu sana bir şey verir mi? Hayatım nedir? Onu elimden alırsan, daha
mutlu olur musun? İstediğin mutluluk. Karın--eğer ona bir şans verirsen, seni sevecektir. Beni öldürürsen, intikamımı ölümde alırım, çünkü bu senin için her şeyin sonudur. Karını sonsuza dek
kaybedersin. Bunu yapmana gerek yok. Benimle birlikte gelirdi, benim yüzümden değil, ona bir arkadaş gibi, bir yoldaş gibi davranacağını düşündüğü bir adam olduğum için; onu sevecek biri - kutsal, hangi koca böyle bir kadınla sevişmeye
yardımcı olabilir, eğer ona değil de
kendisine aşık değilse!"

Jean Jacques heyecanla kolun üzerinde ileri geri sallanıyordu, ama
onu hareket ettirmek için hiçbir harekette bulunmadı. Büyülenmişti.

Doğrudan usta marangozun mantığına ulaştı. "Beni öldürürsen
onu sonsuza dek
kaybedersin. Beni öldürürsen, senden nefret eder. Onun bunu
öğrenmeyeceğini mi sanıyorsun? O zaman gör: Öldüğümde o kadar yüksek sesle çığlık atacağım ki
beni duyabilecek ve anlayacak. Delirecek ve seni
yasaya teslim edecek. Ve sonra--ve sonra! Hiç çocuğunun, Zoe'nin başına ne geleceğini düşündün mü, eğer darağacına gidersen? Bu senin mirasın ve ona olan lütfun olurdu - bir katilin ölümü; ve o, ölümde senden nefret edecek olan kadınla yalnız kalırdı! Voila--görmüyor musun?"

Jean Jacques gördü. O şeyin müthiş mantığı onu vurdu. Karısı ondan nefret ediyordu, kendisi darağacındaydı, küçük Zoe'si hayatı boyunca rezil ve onursuzdu; ve kendisi de bunların dışındaydı, ona yardım edemiyordu
ve ona telafisi mümkün olmayan bir sorun getiriyordu! Bir kimyasalın çamurlu bir sıvıyı temizleyip onu saf ve atomsuz hale getirmesi gibi, Jean
Jacques'ın yüzünden de bir vahiy gibi bir düşünce geçti.

Elini kaldıraçtan çekti. Bir an uykudan uyanmış gibi
durdu. Ellerini gözlerine koydu, sonra başını iki yana salladı, sanki nefret dolu bir yükten
kurtulmak ister gibi. Bir an sonra eğildi, yanındaki merdiveni kaldırdı ve onu su kanalının tabanına
indirdi.

"İşte, git--sonsuza kadar," dedi.

Sonra başını eğerek döndü. Aşağıya doğru
sendeledi oluğun köprüsü, kolun olduğu yer. Bir yandan bir yana sallandı. Sonra başını kaldırıp evine doğru baktı. Çocuğu
orada yaşıyordu--Zoe'si.

"Moi je suis philosophe!" dedi kırık bir sesle.

Bir iki dakika sonra, sendeleyerek ilerlerken, tekrar söyledi--"Ben, ben bir
filozofum!"

BÖLÜM X. "QUIEN SABE"--KİM BİLİR!

George Masson için söylenmesi gereken çok şey var, o da oluktaki korkunç olaydan sonra Carmen'i uyarmak için doğruca Manor Cartier'e
giderdi, eğer mümkün olsaydı, ama belki de o zaten
biliyordu. Ama Jean Jacques malikaneye geri dönüyordu ve
Laplatte'a gitmekten ve kadını sonsuza dek terk etmekten başka
bir şey kalmıyordu. Tekrar kazıklarını çekip hayata yeniden başlamak istemiyordu,
ancak daha kırk yaşındaydı ve bolca inisiyatifi vardı. Ama
gitmesi gerekirse, daha önce yaptığı gibi tek başına gitmek isterdi. Evet,
Carmen'e Jean Jacques'in her şeyi bildiğini söylemek isterdi;
ama bu imkansızdı. Jean Jacques'in kendi saldırısının tüm şokunu yaşamak zorunda kalacaktı. Ama belki de zaten biliyordu.
Umarım biliyordur.

Mason tam da bunu düşünürken, atını ve arabasını bağlı bıraktığı ana yola giderken, Carmen öğrendi.

Carmen o sabah kocasını şimdiye kadar görmemişti. Geç uyanmıştı ve giyinip yemek odasına gidip onu aradığında, gecenin kötü rüyalarının yansıması olan bir endişeyle, her zamankinden daha erken kahvaltı ettiğini ve değirmene gittiğini gördü. Ayrıca çok az yediğini ve bir adamını bir şey için Vilray'a gönderdiğini öğrendi. Kaygısını bastırmaya çalışsa da, kendini bastırdı ve kahvaltı yapamadı. Gözlerini kapıdan ve pencereden ayırmadı, Jean Jacques'ı bekledi. Yine de aptalca endişesi için kendini azarladı, çünkü Jean Jacques bir şey keşfetmiş olsaydı, dün gece konuşurdu. Konuşma şansı olduğunda dilini tutacak bir adam değildi. Entelektüel duyguyu sergilemek için her fırsatı en iyi şekilde değerlendireceğinden emindi ve bilseydi düğmeleri patlardı. Endülüs'e özgü olmayan bir
şekilde böyle ifade etti. Bu tür adamlar
şikayeti severler, çünkü bu onlara konuşma fırsatı verir - iyi bir dava ile ve bir noktaya kadar, Jean Jacques'ın sık sık yaptığı gibi hayali şeyler hakkında havaya girmeden. Jean Jacques'ını tanıyordu. Yani,
on üç yıldan fazla bir süre onunla yaşadıktan sonra Jean Jacques'ını tanıdığını düşünüyordu; ama onunki çok yaygın bir hataydı. Vahiy veren veya bir karakteri tersyüz eden ve ona yeni ve şaşırtıcı, belki de iğrenç bir taraf
ortaya çıkaran zaman değildir. Jean Jacques'ı hiç gerçekten görmemişti ve o da kendini olduğu gibi hiç görmemişti, sadece
koşulların onu öyle gösterdiği gibi. Doğasından
bu kırk küsur yıl boyunca gösterdiği şey, birçok ilgi alanına rağmen, az çok sığ bir hayatın mayalanmasıydı: ama işte şimdi sonunda hayat vardı,
derin bir deneyim ve trajedi kuyusunun üzerindeki kabuğu kırılmıştı. Böyle bir durumda ne yapacağını kendisi önceden bildiği kadar az biliyordu. Az önce su kanalı olayının da gösterdiği gibi, o da çok az şey biliyordu
aslında, çünkü yapmak istediğinin tam tersini yapmıştı. Carmen'in de kendi krizinde yapmak istediğinin tam tersini yapması mümkündü.

Sınavı gelecekti. Sonuçta, usta marangozla birlikte gidecek ve arkasında güzel, zeki, dengesiz Zoe'yi
... Zoe'yi mi bırakacaktı? Ah, Zoe neredeydi? Carmen, Zoe için endişelenmeye başladı, nedenini bilmiyordu. Annelik içgüdüsünün canlanması mıydı?

Zoe'nin üç mil ötedeki nehrin aşağısındaki zavallı yaşlı bir kadına bir sepet dolusu güzel şey götürmek için midillisine binip gittiği söylendi. Sabah boyunca
gitmiş olacaktı. Kader ona çok şey kazandırıyordu; çünkü çocuğun varlığı, gençliğinin
heba edildiği o yerden çıkış duygusunu daha da artıracaktı. Zaten götürmeyi planladığı birkaç şey, evden biraz uzakta, Jean Jacques'ı sonsuza dek terk ettiğinde gitmeyi planladığı yolun yanında, güvenli bir yerde saklıydı. George Masson onu istiyordu, bugün buluşacaklardı ve o, bu dayanılmaz sıkıcılık ve hoşnutsuzluktan
bir yere gidiyordu.

Kahve fincanını bir kenara itip, bir şey yemeden masadan kalktığında, doğruca aynasına gitti ve kendini araştıran bir gözle inceledi. Elbette gençti (kendi kendine söyledi)
gençlik ve güzelliğe önem verenlerin gözlerini
çekecek kadar. Koyu kahverengi kafasında tek bir gri saç yoktu, tek bir kırışıklık bile yoktu - evet,
ağızının köşelerinde iki tane vardı, ki bu onun huzursuzluğunun, tüm bu yıllar boyunca mahrum kaldığı heyecana olan açlığının hikayesini anlatıyordu. Cadiz'e geri dönmek mi? - oh, herhangi bir yere, herhangi bir yere,
böylece kanı daha hızlı atabilsin;
Gonzales'in yanında olduğu
uzak bir günün tehlikelerinde bile ruhunu canlandıran hayatın kıpırtısını hissedebilsin.

Gitarına baktı. Onu yanında götüremediği için üzgündü.
Ama Jean Jacques, şüphesiz, lanetiyle birlikte onu peşinden gönderecekti. Eski heyecanla bir kez daha çalmayı çok isterdi; Zoe'nin doğum günü gecesi, sevgilisi ve Granada bahçelerindeki kuşlarla birlikteyken hissettiği heyecanla. Onu dinlemek isteyen birine ve şarkı söylemesini sağlayacak birine şarkı söylerdi, ki bu çok daha önemliydi. Usta marangoza şarkı söylerdi. Kendisiyle birlikte gitmesini istememiş olmasına rağmen -sadece tepelerde gizli bir yerde buluşmak için- bunu yapmayı planlamıştı, tıpkı bir zamanlar Jean Jacques ile evlenmeyi planladığı ve yaptığı gibi. Antoine'ın enkazı olmasaydı muhtemelen Jean Jacques ile evlenmeyeceği doğruydu; ancak enkaz meydana gelmişti ve o da onunla evlenmişti ve bu onun için bitmişti. Usta marangozla gitmeye karar vermişti ve o da Jean Jacques'ın gösterdiği tereddütü hissedebilirdi - Antoine'da Norman'ı doğru okumuştu - yine de George Masson onu götürmeliydi. Bir felaket Jean Jacques'ı onun kollarına
atmıştı; usta marangozu onun kollarına
atacak bir felaket olmazdı. Birbirlerini istemeleri olurdu.

Ayna ona baskın bir görünüm veriyordu - düzenli yüz hatları ve klasik başı mıydı? Güzellik kendi başına otoriteyi ifade eder mi, sadece içinde aşkın bir şey olduğu için mi? Mükemmel form, fiziksel gücün - silahlı bir ordu, bir savaş gemisi - ilettiği şeyin bir kısmını mı iletir? Her halükarda, o içsel ustalık oradaydı, ama en yüksek biçiminde değildi. O bir
aristokrat değildi, kralların kızı değildi, Kastilya düşesi değildi, Segovia'nın bir
donası değildi; ve güzelliği daha temel tezahürlere aitti; ama
en yükseğe ulaşmasa bile, daha düşük formların üstündeydi.
"Sınıfının yakışıklı, hatta muhteşem bir kadını"
uzmanın yargısı olurdu.

Aynada berrak tenine, siyah kadife kurdelenin altında yumuşak, elle tutulur ve kule gibi görünen
harika boğazına baktığında, macun bir süsle parlatılmış; kaşlarının pürüzsüz genişliğini, dudaklarının dolgunluğunu, iri gözlerinin berrak parlaklığını,
çok küçük ve fildişi gibi olan iyi kavisli kulağını gördüğünde, daha önce hiç olmadığı kadar, St. Saviour'un bu karanlık bölgesinde
tükenmiş olduğunu anladı.

Tüm yarımkürede Carmen Barbille'in ruhundan ve bedeninden daha huzursuz bir ruh veya beden yoktu, Jean Jacques'ın evinin duvarlarını ve temellerini büyük bir ustalıkla yıkan
ruh bozucuyu, usta marangozu öldürmekten kaçındığı
sabah bu yerden o yere giderken. Carmen, Jean Jacques'ın dönüşünü beklerken anlamsızca meşguldü.

Sonunda onu değirmenin oluğundan gelirken gördü! Yürürken tökezlediğini ve arada sırada başını bir çabayla kaldırıp geriye attığını ve omuzlarını da geriye attığını gördü, sanki fiziksel erkekliğini
kabul etmek istercesine. Şapka giymemişti, elleri çaresizliğin istemsiz hareketlerini yapıyordu. Ama hemen sonra
beceriksiz bedeni üzerinde otorite kurmaya ve doğrulmaya başladı. Elleri yanlarında kenetlenmiş, başı dik bir şekilde yukarı kalkmış ve sabitlenmişti ve
hızlanan adımlarla Malikaneye doğru sertçe ilerledi.

Sonra gerçeği tahmin etti ve yüzünü görür görmez,
muhtemelen bildiğinden emin oldu.

Vücudu kapı girişini kararttı. İlk düşüncesi dönüp kaçmaktı,
ne yapacağından korktuğu için değil,
ne söyleyeceğini duymak istemediği için. Son on üç yılın perdesinin açılmasından, birlikte geçirdikleri hayatın çıplaklığının kasvetli
teşhirinden çekiniyordu. Tembel doğası,
varoluşun tozunun gözden uzak bir köşeye süpürülmesini istiyordu; ancak
uyandığında ve tozun süpürülebileceği hiçbir köşe olmadığında,
herhangi bir kadın kadar cesur olabilirdi.

Gitmek için çok geç olana kadar tereddüt etti ve sonra adam
sabahın sakinliğinden ve bakan güneş ışığından eve girdiğinde, kendini
doğrulttu ve gözlerine somurtkan, inatçı bir bakış geldi. Adam
onu öldürmeye çalışabilirdi ama o, İspanya'da çok uzaklarda ölümün birçok biçimini
görmüştü ve bir sebep olana kadar korkmayacaktı. Hayal gücü
cesaretini
almazdı. Masanın üzerinde duran yarı örülmüş bir çorabı aldı ve orada durup, adam odanın ortasına
gelirken, şişleri işlemeye başladı.

Adam hareketsiz durdu. Kadının yüzü örgüsünün üzerine eğilmişti. Ona
bakmadı.

"Peki, neden bana bakmıyorsun?" diye sordu tutkuyla boğuk bir sesle.

Kadın başını kaldırdı ve doğrudan onun karanlık, dalgın gözlerine baktı.

"Günaydın," dedi sakince.

Dudaklarına bir tür hırlayan kahkaha geldi. "Dün karıma günaydın dedim ama bugün söylemeyeceğim. Sabah iyi olmadığında
günaydın demenin ne faydası var!"

"Neyse, bu mantıklı," dedi iğneleri artık daha hızlı hareket ediyordu. Onları ve kendisini kontrol etmeye başlamıştı.

"Sabah neden iyi değil? Konuş. Neden iyi değil, Carmen?"

"Quien sabe--kim bilir!" diye cevapladı sinir bozucu bir soğukkanlılıkla.

"Biliyorum--her şeyi biliyorum; ve bir ömür boyu yeter," diye meydan okudu.

"Ne biliyorsun--'her şey' nedir?" Sesi tınısını kaybetmişti.

Birdenbire zayıflamıştı ama korkudan değil, gerilim ve heyecandan.

"Dün gece seni onunla, nehrin kenarında gördüm. Ne yaptığını gördüm. 'Evet, yarın, kesinlikle' dediğini duydum. Ne yaptığını gördüm."

Gözleri şimdi örgüyle meşguldü. Ne söyleyeceğini bilmiyordu. O zaman, bir önceki geceden beri her şeyi biliyordu! Başının ağrıdığını iddia ettiğinde biliyordu - bütün gece onun yanında yatarken biliyordu.
Bunu biliyordu ve hiçbir şey söylemedi! Ama ne yapmıştı - ne yapmıştı?
Ne olduğunu bilmediği bir şekilde bekledi. George Masson o sabah erken gelip kanalı inceleyecekti. Gelmiş miydi? Onu görmemişti. Ama
nehir kanaldan akıyordu: değirmen çarkının döndüğünü duyabiliyordu - değirmen çarkının döndüğünü duyabiliyordu!

Konuşmadığı için, sesinde tuhaf, boğuk bir tizlikle şöyle dedi: "O kanaldaydı, ben yukarıdaki koldaydım,
değirmen çarkı kilitlenmemişti. İşte oradaydı. Kolu kavradım ve
-"

Büyük gözleri dehşetle bakıyordu. Örgü şişleri durdu; Yüzünde bir
solgunluk belirdi. Carvillho Gonzales'in askeri mahkeme tarafından ölüme mahkûm edildiğini duyduğunda hissettiği gibi hissetti.

Değirmen çarkı kulaklarında giderek daha yüksek sesle duyuluyordu.

"Nehri içeri aldın!" diye haykırdı. "Onu çarka sen sürdün - onu sen
öldürdün!"

"Başka ne yapılabilirdi?" diye sordu. "Yapılması gerekiyordu ve en
güvenli yol buydu. Bir kaza olurdu. Böyle bir şey
kolayca olabilirdi."

"Onu sen öldürdün!" diye soludu vahşi bir bakışla.

"Buna cinayet demek!" diye alay etti. "Kesinlikle karım buna cinayet demezdi."

"Şeytan - onunla dövüşecek cesareti olmamak!" diye ona doğru fırlattı.
"Yılan gibi sürünerek bir adamın üzerine bir nehir salmak! Başka bir
ülkede olsaydı, ona bir şans verilirdi."

Bu, onun yeni bir ışık altında yaptığı bir hareketti. Eylemi planladığında aklında sadece bir fikir vardı ve bu da cezaydı. Bir adamın
kendi etinden daha yakın ve değerli olan bir şeyi çalan ve
kendi etini elli kez feda edebileceği bir adamın
hangi hakları vardı? Carmen şimdi ona, hayatını mahveden ve bir kadının tüm varlığını mahveden adamla
savaşması gerektiğine inandırmak mı istiyordu?

"O, benim için kendi hayatımın elli katı değerinde olan bir şeyi karanlıkta
soyduğunda ne şansım vardı?" diye sordu vahşice.

"Katil--katil!" diye haykırdı kısık bir sesle. "Bunun bedelini ödeyeceksin."

"Söyleyeceksin--beni teslim mi edeceksin?"

Gözleri değirmende ve nehirdeydi... "Nerede--nerede?
Nehre mi gitti? Onu öldürdün ve öylece bıraktın mı!"

Bir taş atar gibi fırlatma hareketi yaptı.

Ona baktı. Yüzünü hiç böyle görmemişti - bu kadar gergin ve bitkin. George Masson, onu terk edeceğini söylediğinde haklıydı; hayatının tehlikede olacağını ve çocuğunun hayatının mahvolacağını.

"Katil!" diye tekrarladı. "Ve sen darağacına gittiğinde, çocuğunun hayatı - bunu düşünmedin, ha? Benden daha fazla suçlu olmayan adamdan intikamını almak için, sadece kendini düşünerek, onu öldürdün;
ama çocuğunu düşünmedin."

Ah, evet, kesinlikle George Masson haklıydı! Çocuğu Zoe hakkında da böyle söylemişti. Evini harap edeni öldürmemiş olması ne kadar da iyi bir şeydi!

Ama aniden mantığı yardımına yetişti. Korkunç bir sefalet içinde olmasına rağmen,
akıl yürütebildiği için neredeyse memnundu. "Ve beni kanuna mı teslim edeceksin? Beni darağacına mı göndereceksin--ve çocuğunun hayatını mı mahvedeceksin?"
diye karşılık verdi.

Örgüyü yere attı ve ellerini havaya kaldırdı. "Kocam yok.
Çocuğum yok. Hayatını al. Al. Gidip cesedini bulacağım," dedi ve hızla kapıya doğru yürüdü. "Nehirden aşağı
gitti--onu bulacağım!"

"Nehirden yukarı gitti," diye haykırdı. "Nehirden yukarı, diyorum!"

Kadın durdu ve ona boş boş baktı. Sonra ne demek istediği ona
açıkça belli oldu.

"Onu sen öldürmedin mi?" diye sordu fısıltının biraz üzerinde bir sesle.

"Onu ben bıraktım," diye cevapladı.

"Onunla dövüşmedin--neden?" Kadının sesinde alay vardı.

"Ve eğer onu o şekilde öldürseydim?" diye sordu korkunç bir mantıkla, düşünürken.

"Bunun olma ihtimali çok azdı," diye alaycı bir şekilde cevapladı ve kendini bir sandalyeye yasladı; çünkü şimdi gerilim bitmişti, sanki
güçlerini
çekip
aldıran taşların arasından geçirilmiş gibi hissediyordu.

Yüzünden şiddetli bir kızgınlık geçti. "Büyük olmak her şey demek değildir," diye karşılık verdi. "Dünyanın en büyük adamları
benim gibi küçüktüler, ama dev şeyleri
ayaklarına getirdiler."

Küçümseyerek elini salladı. "Şimdi ne yapacaksın?" diye sordu.

Kendini toparladı. Zihninin hareketlerini biraz eski kibirle yeniden düzenliyor gibiydi, ki bu hem grotesk hem de acıklıydı.
"Seni affedeceğim ve işleri yoluna koymaya çalışacağım," dedi. "Benim
hatalarım oldu. Sen tamamen suçlu değildin. Seni
çok fazla yalnız bıraktım. Her şeyi baştan sona anlamadım. Kadınları hiç
incelemedim. Eğer incelemiş olsaydım her zaman doğru olanı yapmış olurdum. Kadınları incelemeye
başlamalıyım." Yüzündeki gergin bakış biraz kayboluyordu, gözlerindeki korkunç acı kayboluyordu; kalbi onun adına
konuşuyordu, boş zekası ise sorununun çözümünü arıyordu.

Kulaklarına inanamadı. Hiçbir İspanyol bu adamın yaptığı gibi
davranmazdı. Bağışlamanın Olmadığı bir ülkeden gelmişti.
Carvillho Gonzales ona karşı dürüst olmasaydı onu öldürürdü;
ve bunu bekler ve anlardı.

Ama Jean Jacques onu affedecekti--kadınları inceleyecekti ve böylece
onu ve kadınları anlayacaktı, tıpkı felsefeyi anladığı gibi! Bu
insan aklı için fazla fantastikti. Ona baktı, tek bir kelime bile söyleyemedi ve yüzündeki dalgın ifade azalmadı. Affetmek
onun sorununu çözmedi.

"Seni Montreal'e götüreceğim--ve sonra da peynir fabrikasını
işlettiğimde Winnipeg'e," dedi yüzünde bilge bir ifadeyle ve
gözlerinde bile şefkatle. "Ne hatalar yaptığımı biliyorum"-- yağmacı George Masson ona bunlardan bahsetmemiş miydi?--"ve o herifin ne kadar alçak olduğunu ve ne kadar dil hilesi olduğunu
biliyorum. Ayrıca bir boğa kadar zarif görünüyor ve bu yüzden seni
ele geçirdi. Şimdi her şeyi kavradım. Yakında Gaspe'de yaptığımız gibi tekrar birlikte yola çıkacağız."

Ona yaklaştı. "Carmen!" dedi ve sanki onu
kucaklayacakmış gibi yaptı.

"Bekle--biraz bekle. Bana düşünmek için zaman ver," dedi kuru dudaklarıyla,
kalbi hızla atıyordu. Sonra, bildiği bir iltifatla ekledi, "Ben senin kadar hızlı düşünemiyorum. Yavaşım. Zamanım olmalı. Her şeyi yoluna koymak istiyorum. Bu geceye kadar bekle," diye ısrar etti. "O zaman
yapabiliriz--"

"İyi, bu gece her şeyi yoluna koyacağız," dedi ve bir çocuğunki gibi
omzunu okşadı. Üstün ve babacan bir tavır vardı.

Neredeyse adamın dokunuşundan ürküyordu. Eğer onu öpmüş olsaydı, onu
itmesi gerektiğini hissedecekti; ama yine de onun ne kadar iyi bir adam olduğunu biliyordu.

XI. BÖLÜM. MAHKEME KÂTİBİ SÖZÜNÜ TUTUYOR

"Peki, ne var, M'sieu' Fille? Benden ne istiyorsun? Günbatımından önce
yapmam gereken çok şey var ve çok da uzak değil. Söyle."

George Masson hiç de iyi bir ruh halinde değildi; Mahkeme Katibi'nin yüzündeki ifadeden, herhangi bir iyi
haber
vereceğini hiç tahmin etmemişti. Muhtemelen, yargılanıp kaybedilen davalardan arta kalan "Mahkemeye para ödenmemesi" ile ilgili aptalca bir işti;
ve o yaz birkaç davası olmuştu. Kafası bugün her zamanki kadar açık değildi,
ama daha önce M'sieu' Fille ile küçük
bir sorun yaşamıştı ve şimdi bir şeylerin ters gittiğinden emindi.

"Bana bir hediye yapmak ister misin?" diye ekledi esprili bir sabırsızlıkla,
çünkü iyi bir ruh halinde olmasa da, Vilray'da çok önemli bir isim olan Mahkeme Katibi'ni seviyordu.

Amacına uygun açılış M. Fille'den kaçmadı. Başlamak için
kayıp olmuştu,
ama burada onun için doğal bir fırsat vardı.

"Eh, iyi tavsiye her zaman bir hediye değildir, ama benimkinin böyle kabul edilmesini isterim, mösyö," dedi biraz kehanetvari bir şekilde.

"Ah, tavsiye - bana tavsiye vermek için - beni buraya getirmenizin sebebi bu,
yapacak çok işim varken nefes alamıyorum! Benim için zaman paradır, ihtiyar."

"Benimki cebinizdeki para olabilecek bir tavsiye, mösyö," diye belirtti Mahkeme Katibi anlamlı bir şekilde. "Tasarruf edilen para kazanılan paradır."

"Bana nasıl para kazandırmayı düşünüyorsun - Yargıcın lehime kararlar vermesini sağlayarak? Bu kesinlikle cebime para girecek. Mahkeme bu yıl benim çıkarlarıma aykırı hareket ediyor. Hayatımda hiç bu kadar haklı olmadığımı düşündüğümde - Mahkemenin bana karşı verdiği karar pat diye gidiyor ve elim cebime giriyor. Sadece para
tasarrufu yapmakla kalmıyorum, para kazanmam da gerekiyor; bu yüzden bana bu şekilde yardım edebilirseniz, sizin adamınızım, M'sieu' la Fillette?"

Küçük adam isminin kötüye kullanılmasına sinirlendi ve o da hafifçe kızardı; ama zevk düşkünü usta marangozda her zaman ilgi çekici bir şeyler vardı. O kadar güzel konuşan ve sıcakkanlı bir mizacı vardı ki, kişiliğinin atmosferi o kadar cana yakındı ki, küstahlığı
yalıtılmıştı. Elbette usta marangoz sevilmeyen biri değildi ve insanlar onun fiziksel etkisinin pençesine kolayca karşı koyamazlardı, oysa zihinsel olarak kesinlikle eksik olmaktan uzaktı. Bir kötü adama olabildiğince az benziyordu ve yine de - ve yine de - George Masson'ınki gibi bir doğa (küçük Katip bile bunu görebiliyordu) sadakat yemini ettiği andan sonra gerçek olmaya muktedir değildi. İstekli olma durumu olduğu sürece gerçek olacaktı; ancak gerçekte hiçbir gerçek yoktu - sadece görev veya onurla işaretlenmemiş bir şımarıklık.

"Kişiliğe hakaret ettiğim için bana bir karar verin. Bana bunun için bin dolar falan verin, m'sieu', ve siz de hak eden bir vatandaş ve hayrana iyi bir iyilik yapmış olursunuz - sadece küçük bir bin, hepsi bu, m'sieu'. Sonra düğününüzde dans edeceğim ve mezarınızda ağlayacağım - işte
işte!"

Mahkeme Katibi için yolu ne kadar da kolay açtı! "Kişiliğe
karşı
bir hakaret" - Yargıç Carcasson'a söyleyeceğine dair söz verdiği şey için bundan daha iyi bir fırsat olabilir miydi!

"Ah, Mösyö Masson," diye çok resmi ve nezaketle cevapladı M. Fille,
"ama bu kişiliğe karşı bir hakaret mi? Eğer bu doğruysa, o zaman hüküm nedir? Bu sana karşı geliyor--işte orada!" Son sözlerde bir ironi vardı.

"Eğer hangi şey doğruysa?" diye sordu usta marangoz, M. Fille'nin
zihnindeki fikrin ucunu yakalayarak. "Hangi şey?"

"Ah, ama doğru, çünkü gördüm! Evet, ne yazık ki! Kendi
gözlerimle gördüm. Elbette tesadüfen; ama oradaydı - mutlak, uzlaşmaz,
ölümcül ve eksiksiz."

Mahkeme Katibi için, böylesine doğaçlama bir şekilde, dilin puristlerinin incelemesine dayanacak bir cümle veya bir sıfat dizisi uydurabildiğinde, bu mutlu bir andı. Konuşmayı severdi, çok konuşmasa da, zihninde sayısız
sohbetler kurardı ve bu da konuştuğunda ona kolaylık sağlardı. Dün Yargıç Carcasson'a sözünü verdiğinden beri zihninde George Masson ile sohbetler kurmuştu; ama hiçbiri şu anda gerçekleşen gerçek sohbete benzemiyordu. Hepsi o anın izlenimiydi, zihnindeki cümleler ise entelektüel bir bakış açısından, şu anda savunduğu davanın adamı
çok sevindirecek
harika mantıklı şeylerdi.

"Ne gördün, M'sieu' la Fillette? Bunu söyle ve bu kadar büyük
sıfatlar kullanma. Ben sadece bir marangozum. 'Mutlak, uzlaşmaz, ölümcül,
tamam'--bu bir ağız dolusu dilbilgisi, lordlarım! Gel, hukuk
dalım, bize ne gördüğünü anlat." Şimdi Masson'un tavrında belirgin bir gerginlik vardı. Gerçekten de, birkaç saat önce Jean Jacques'ın elini oluk kapılarının koluna dayamış ve usta marangozun hayatı ayaklarının dibinde, sonsuza dek tekmelenmek üzere durduğu zamandan daha fazla tedirginlik gösteriyordu.

"Dört gün önce öğleden sonra saat beşte"--resmi ve kesin bir sesle, küçük Mahkeme Katibi bir kağıttan okuyor gibiydi,
çünkü gözlerini önündeki bloğa dikmişti, tıpkı Mahkemede yaptığı gibi--"Cartier Malikanesi'nin arkasındaki tepeden aşağı iniyordum,
dikkatim--kazara--Malikane'de aşağıdaki bir sahneye çekildi.
-Elbette, aniden durdum ve--"

"Diable! Gördüğün şeyden önce 'elbette' aniden durdun! Tükür
--ne gördün?" George Masson zor bir gün geçirmişti ve
kendini kaybetme tehlikesi vardı. Gözlerinin etrafında büyüyen ve yanağın sıcaklığını
yiyip bitiren bir beyazlık vardı; hayranlık
verici pürüzsüz kaşları kalın kırışıklıklara dönüşmüştü ve bir ayağı
tabanını sıyırarak
tedirgince yerde kayıyordu. Bu, başını kınayarak kaldıran M. Fille'nin dikkatini çekti--mahkemede olduğu ve bir davanın
görüldüğü hissinden kurtulamıyordu; ve bir Yargıcın
ciddiyeti, özellikle küçük ve bekarsa ve onu yönetilebilir bir insanlığa
dönüştürecek kimsesi yoksa, bir Mahkeme Katibinin
ciddiyetiyle kıyaslanamaz.

M. Fille'nin sesi neredeyse sızlanıyordu.

"Eğer biraz sabırlı olursanız, mösyö! Kollarında bir kadın olan bir adam gördüm ve korkarım adamın adını anmak zorundayım. Kadının adını vermek
zorunlu değil, ama buraya yazdım"--kağıda
vurdu--"ve kimlikte hiçbir hata yok. Adamın adı
George Masson, Quebec eyaletindeki Laplatte kasabasından usta marangoz."

George Masson gözlerinin arasına bir darbe almış gibiydi.
Sanki bir darbeyi savuşturmak ister gibi bir hareket yaptı. "Peter'ın adı, ihtiyar horoz!" diye bağırdı
aniden. "Elbette yeterince gördün, eğer gördüysen ve dediğin gibi
bayan adını söylemene gerek yok. Kanıtlar yalnızca dolaylı değil. Bunu kendi gözlerinizle gördünüz ve siz Mahkeme'nin bir görevlisisiniz ve Yargıç'ın kulağına sahipsiniz ve bir jüriye
bir aziz gibi görünüyorsunuz. Elbette, sizin dediğiniz gibi,
karakter karalamasını kanıtlayamam. Peki o zaman--ne istiyorsunuz?"

"İstediğimi, tereddüt etmeden yerine getirebileceğinizi umuyorum, mösyö.
Kitap üzerine yemin etmenizi istiyorum"--elini masanın üzerinde duran bir Vasiyetname'nin üzerine koydu--"hanımefendiyle daha fazla
iletişim kurmayacaksınız."

"Buraya nereden geliyorsunuz? Bu işteki konumunuz nedir?"
Masson şimdi kelimelerini sertçe söyledi. Mahkeme Katibi azarlayıcı bir
el hareketi yaptı. "Ne yaptığımı, ne gördüğümü bilerek, ilgili taraflardan birine veya diğerine
yaklaşmam gerektiği açıktı. Hanıma olan saygımdan dolayı kocasına yaklaşamazdım ve ona ihanet edemezdim; kocaya olan saygımdan dolayı kendisine yaklaşamazdım ve huzurunu bozamazdım; ilgili herkese olan saygımdan dolayı hanımın babasına yaklaşamazdım, çünkü o zaman--"

Masson bir yeminle sözünü kesti.

"Cadiz'in o eski serserisi--hayır, bagosh!

"Ve böylece beni acil bir iş hakkında konuşmak için ofisinize götürdünüz
ve--"

"İş acil değil mi, mösyö?"

"Hiç de değil," oldu suçlunun sert cevabı.

"Mösyö, beni şaşırtıyorsunuz. Davranışınızın suç teşkil etmediğini mi düşünüyorsunuz? Elimde"--elini bir kitabın üzerine koydu--"Victoria Tüzüğü var ve bir eşin sevgisinin çalınmasıyla ilgili yasayı, yirmi bin dolara kadar çıkabilen bir cezayla birlikte, sağlıklı bir şekilde sert bir şekilde ortaya koyuyor."

George Masson soluk soluğa kaldı. İşler yeni bir yöne gidiyordu. Ama dişlerini sıktı.

"Yirmi bin dolar - bunu düşün!" diye öfkeyle alay etti.

"Ben de bunu söyledim, mösyö. Size para kazandırabileceğimi söyledim ve
tasarruf edilen para kazanılan paradır. Eğer izin verirseniz, ben sizin hayırseverinizim, mösyö. Sizi yasadan ve yasanın verdiği
zararlardan kurtaracağım. Quebec'in Katolik eyaletindeki bir mahkemede, iyi bir adamın evine yapılan
ihlal nedeniyle ne verileceğini tahmin edemiyor musunuz? İşin acil olduğunu görmüyor musunuz?"

"Hiç de değil," diye kısaca cevapladı usta marangoz. M. Fille dizginlerini çekti ve
zayıf vücudu cesaret ve onur kazanmış gibi görünüyordu.

"Kutsal yemininizi etmediğiniz sürece sessiz kalacağımı düşünüyorsanız, yanılıyorsunuz, mösyö. Ben karışan biri değilim, ancak Mösyö ve Madam Barbille'den çok fazla nezaket gördüm ve onları ve kızlarını -o iyi ve tatlı kızlarını- entrikalardan, yolsuzluklardan ve kötü niyetlerden korumak için elimden geleni yapacağım."

"Saray için üç lanet olası iyi söz, bagosh!" diye haykırdı Masson alaycı bir şekilde.

"Hayır, onurdan yoksun bir adamla tereddüt etmem, çünkü Cartier Malikanesi ev içi huzurun evi olmuştur ve bize yabancı olarak gelen madam, şövalyeliğin o kadim meskeninin halkını -Fransa'nın şövalyeliğini- hak ediyor."

"Sarıldığımızda, ne kadar da uğultulu olabiliyoruz!" diye güldü George
Masson ekşi bir şekilde. "Bitirdiniz mi, m'sieu'?"

"Konu acil, kabul ediyor musunuz, mösyö?" diye sordu M. Fille yine ciddiyetle.

"Kesinlikle değil."

Usta marangoz meydan okuyan ve küstahtı, ancak tavrında olduğu gibi ses tonunda da şeytani bir mizah vardı.

"Verdiğim uyarıyı dikkate almayacak mısınız?" Küçük Katip önündeki
Viktorya dönemi yasalarının açık sayfasını işaret etti.

"Kesinlikle değil."

"O zaman derin bir pişmanlıkla--"

George Masson yüzünü aniden M. Fille'ninkine yaklaştırdı,
o da geri çekilmedi.

"Mahkemeye tutuklunun kendisini suçlamayı reddettiğini bildireceksiniz, ha?" diye araya girdi.

"Hayır, mösyö, gördüğümü Mösyö Barbille'e bildireceğim. Bunu gecikmeden yapacağım. Yapmam gereken tek şey bu."

Oldukça görkemli bir şekilde ayağa kalktı ve eğildi, sanki ziyaretçisini
kovmak ister gibi.

George Masson hareket etmeyince, diğeri kapıya gidip açtı. "Yapılacak tek şey bu," diye tekrarladı, nazikçe

reddettiği bir hareketle.

"Kesinlikle hayır, hukukçu bombacım. Kesinlikle hayır, diyorum. Jean
Jacques bildiğin her şeyi ve daha fazlasını biliyor - kendi
gözleriyle gördüklerini ve kendi
zihniyle anladıkları, hukuki yardım almadan. Yani, görüyorsun,
gerek yokken ve işim beklerken beni burada konuşturdun. Acil, M'sieu' la Fillette - işin bayat.
Mahkemenin son oturumuna ait." Şakasına güldü. "M'sieu'
Jean
Jacques ve ben birbirimizi anlıyoruz." Şimdi sertçe gülüyordu. "Birbirimizi
bir kitap gibi tanıyoruz ve Mahkeme Katibi her şeyin anlamını daha net hale getirecek
bir sıfat bulamadı."

M. Fille yavaşça kapıyı kapattı ve çok yavaşça geri geldi. Neredeyse
kör gibi görünse de, inleyerek sandalyesine çöktü.
Gözleri George Masson'a dikildi.

"Ah--o!" dedi çaresizce. "O! Küçük Zoe--Aman Tanrım, küçük Zoe ve zavallı hanım!" Sesi acı ve
tiksintiyle sızlıyordu.

"Doğal olarak böyle bir buz sarkıtı olmasaydın, çocuğa olan ilginin babacan olduğunu düşünürdüm," dedi usta marangoz sertçe, çünkü diğerinin yüzündeki erdemli dehşet onu rahatsız ediyordu. Çok
sıkıcı bir gün geçirmişti.

Mahkeme Katibi bir saniye içinde ayağa kalktı. "Mösyö, buna
cüret
ediyorsunuz!" diye haykırdı. "Suçlarını bu utanmazca
bir şekilde çoğaltmaya cüret ediyorsun. Defol! Sana terbiyeli olmayı öğretebilecek olanlar var. Ben
dostlarım olmadan değilim ve hepimiz
evimize olan sevgimizde birbirimizin yanındayız - kutsal ev, mösyö."

Alttaki usta marangozda, tüm
kötülüğüyle birlikte, doğru bir şeyler vardı. St. Saviour's Parish'inde, eğer uyandırılırlarsa,
onu böyle bir öneri ve Manor Cartier'de yaptıkları için
dövecek elli adam olduğunu tek başına o bilmiyordu; ama aynı zamanda, sonuçta ona bir iyilik yapmaya çalışan
adamı aşağıladığı için ani bir pişmanlık da duydu. Affı anında oldu.

"Alçakgönüllülükle geri alıyorum - iki elimde tutabileceğim her şey, m'sieu'," dedi hemen. "Sana bu kadar hakaret etmem, Madam
Barbille'e hiç hakaret etmem. Eğer ima ettiğim gibi biri olsaydı, onun yoluna gitmezdim, çünkü çapkınlık bana göre değil. Bugün bu sabah olanların tüm gerçeğini sana anlatacağım. Dün gece onunla
nehirde karşılaştım ve--Sonra Jean Jacques'ın onu
'Moi, je
suis philosophe!' sözleriyle
bıraktığı ana kadar olan her şeyi kısaca anlattı. Ve sonunda şöyle dedi:

"Sana söz veriyorum--bu konuda yemin ediyorum"--elini masanın üzerindeki
Ahit'in üzerine koydu--"gördüklerinin ve Jean Jacques'ın gördüklerinin ötesinde,
hiçbir şey olmadı." Yemin eder gibi elini kaldırdı.

"Tanrı aşkına, olanlar yeterli değil mi?" diye fısıldadı küçük Katip.

"Ah, düşündüğün gibi ve söylediğin gibi! Bugünden sonra bana yeter. Ben içki içmiyorum ama suya o kadar düşkün değilim ki, içinde ebedi banyomu yapmak istiyorum." Hafifçe ürperdi. "Bien sur, bir gün
için Cartier Malikanesi'nden yeterince aldım, Mahkeme Katibim."

"Bien sur, sizi düşündürmeye yetti, mösyö," diye kuru bir yorumda bulundu M. Fille, şimdi sakinliğini yeniden kazanmaya başlamıştı.

O anda kapı çalındı ​​ve hemen ardından bir tane daha geldi; sonra bir cevap beklemeden içeri giren Carmen
Barbille oldu.

BÖLÜM XII. USTA MARANGOZUN BİR SORUNU VAR

Mahkeme Katibi şaşkınlıkla ayağa kalktı ve "Merci!" dedi ve usta marangoz bastırılmış bir ünlemle geriye düştü. Her iki adam da kadına şaşkın şaşkın baktı, kadın kapıyı yavaşça ve göründüğü gibi dikkatlice kapatırken, kadın onlara.

"İşte buradayım, George," dedi, yüzü canlı bir macerayla canlanmıştı.

Yüzü anında ona karşı bir duygu fırtınasıyla sarsıldı, doğası
sesinin sesine ve yüzündeki tutkuya karşılık verdi.

"Carmen--ah!" dedi ve bir adım öne çıktı, sonra durdu. Sesindeki boğuk his gözlerinde minnettarlık ve zafer parıltıları oluşturdu ve onu kollarına almasını bekledi; ama aniden M. Fille'i hatırladı. Ona döndü.

"Rahatsız ettiğim için üzgünüm, m'sieu'," dedi. "Affedersiniz. Avukat Prideaux'nun ofisinde M'sieu' Masson'un burada olduğunu söylediler.
Bu yüzden geldim; ama sebep yoksa sizi rahatsız etmemem konusunda emin olun."

M. Fille öne çıktı ve elini saygıyla tuttu. "Madam,
beni burada ilk kez onurlandırıyorsunuz. Sizi ağırlamaktan çok memnunum.
Mösyö ve Mademoiselle Zoe, sizinle birlikteler mi? Onlar da gelirler belki?"

Bay Fille nazik ve kibardı, ancak üst düzey görevlisi Yargıç Carcasson ve kendi vicdanı tarafından kendisine yüklenen bir görevin
kendisine devredildiğini hissediyordu ve cesaretle basit sorusunun açtığı bela alanına yöneldi. George Masson daha şimdi Malikanenin arkasındaki tepeden kendisinin gördüğünden daha fazlası olmadığını söylemişti;
ve ayrıca, aslında Carmen Barbille ile kendisi arasında her şeyin bittiğini söylemişti; yine de burada, uzun yıllar boyunca birbirlerinden yüzlerce mil uzakta olmaları gerekirken
birlikteydiler. Ayrıca, kadının yüzündeki ifade ve usta marangozun yüzündeki o yoğun ifade vardı! Mahkeme Katibi, mesleğinin alışkanlığından dolayı, diğer insanların havayı veya buğday ve patates fiyatlarındaki yükselişi veya düşüşü izlediği gibi insan yüzlerini izliyordu. Arkaik, küçük bir memurdu ve görünüşe göre oldukça kabaydı; ama
münzevi yüzünün ardında, dünya görüşlü ve hırslı bir adam için değerli bir
varlık olabilecek sessiz bir kurnazlık saklıydı. Ayrıca,
sevgi zekayı keskinleştirir. Onun aracılığıyla, havada asılı duran, koruyan his
içgüdüsel hale gelir ve öngörü, ürkütücü bir kesinlik kazanır.
Jean Jacques ve Carmen'ine karşı gerçek ve derin bir sevgisi ve
çocuk Zoe'ye karşı daha da derin bir sevgisi vardı; ve Malikane
Cartier'deki ev için tehlike şimdi tekrar giyotin bıçağı kadar keskinleşti.
Gözleri kadından adama ve tekrar geriye kaydı ve sonra büyük bir
cesaretle sorusunu tekrarladı:

"Mösyö ve mademoiselle, iyiler - umarım sizinledirler,
madame?"

Gözlerini kırpmadan ona baktı ve o anda her şeyi bildiğini ve George
Masson ile bir konuşma yapıldığını fark etti. Küçük adamın olabilecek en iyi adam olduğunu biliyordu, ama
bildiği gerçeğinden rahatsızdı. George Masson'ın ona
söylediği açıktı--yoksa nasıl bilebilirdi; eğer tüm dünya bilmeseydi!

"Tek başıma geldiğimi gayet iyi biliyorsun, dostum," diye cevapladı.
"Zoe için uygun bir yer değil; ve kocamla birlikte de uygun bir yer değil," başını marangoz ustasına doğru salladı.
"Santa Maria, sen bunu çok iyi biliyorsun!"

Mahkeme Katibi eğildi, ama cevap vermedi. Böyle bir söze
ne denebilirdi ki! Sorunun bu iki kişi arasında tek başına çözülmesi gerektiği açıktı, ama sorunun ne olduğundan pek emin değildi. Adam, her şeyin bittiğini söylemişti; ama kadın gelmişti ve ikisinin de bakışları her şeyin bitmediğini gösteriyordu.

Adam ne yapacaktı? Kadın ne yapmak istiyordu? Usta marangoz, Jean Jacques'ın onu bağışladığını ve karısını affetmeyi planladığını söylemişti. Hiç şüphe yok ki öyle yapmıştı, çünkü Jean Jacques duygusal ve centilmen bir adamdı ve iki suçlu arasında birkaç çılgın okşamadan daha fazlası olduğuna dair hiçbir kanıt yoktu; yine de kadın, geleceğini ve kocasının ve çocuğunun geleceğini tehlikeye attığı adamla birlikteydi! Carmen sanki aklından geçenleri anlıyormuş gibi şöyle dedi: "Her şeyi bildiğinize göre, M'sieu' George ile burada yalnız başıma birkaç kelime etmek istediğimi anlayabilirsiniz." Mahkeme Katibi hemen cevap verdi, sesi biraz titriyordu. "Onunla yalnız kalmamanızı rica ediyorum. İnanıyorum ki, kocanız geçmişi geçmişte bırakmaya ve sanki bugün yokmuş gibi yarına başlamaya istekli. Bu durumda, Monsieur Masson'u burada tek başına görmemelisiniz. Onu burada, Mahkeme Katibinin ofisinde görmek yeterince kötü, ama onu tek başına görmek - Monsieur Jean Jacques ne derdi? Ayrıca, dışarıda, sokakta, komşularımız bu beladan haberdar olsalardı, ne derlerdi? Sıkıcı olmak istemiyorum, ama bir arkadaş, tüm ailenizin gerçek bir arkadaşı olarak, hanımefendi - evet, her şeye rağmen, tüm aileniz - umarım burada kalmam gerektiğini anlarsınız. Bunu, bana hayatın kendisi gibi gelen nezaketle mutlu edilmiş bir geçmişe borçluyum. Mösyö Masson, öyle değil mi?" diye ekledi, usta marangoza dönerek. Jean Jacques'le kanalda karşılaştığı zamandan daha fazla
kızgın ve heyecanlı olan usta marangoz şöyle dedi: "Eğer benimle baş başa birkaç veda sözcüğü istiyorsa, bunu yapmalı, M'sieu' Fille. Diğer oda--ha? Dışarıda--orada"--bir parmağını sokağa doğru salladı--"sizin bizimle
olmadığını bilmeyecekler; ve Jean Jacques'a gelince, bir Mahkeme Katibinin gerçeği biraz çarpıtması mümkün değil mi? Mahkeme Katibi bir mumya kadar
bir insan değil mi? Senin için her zaman aynısını yaparım, küçük avukat. Veda etmek için bir kelime, anlıyor musun!" M. Fille'nin gözlerinin içine baktı.

"Eğer M. Jean Jacques'e böyle bir konuda cevap vermek zorunda kalsaydım -ve bu kadar çok şey tehlikede olsaydı-"

Masson sözünü kesti. "Peki, istersen gözlerini bağlayıp
kulaklarına tıkaç
takalım ve kalabilirsin, böylece odada
bütün zaman geçirmiş olursun ve yine de hiçbir şey duymamış ve görmemiş olursun. Nasıl yani,
m'sieu'? Sorun değil, değil mi?"

M. Fille, teklifin küstahlığı karşısında bir an donup kaldı. Mahkeme Katibi olarak, kulaklarına tıkaçlarla
kör edilmesi ve gülünç duruma düşürülmesi imkansızdı!

"Tanrı aşkına, yalan söylemeyi tercih ederim!" diye hemen cevapladı. "Ben
yan odaya geçeceğim, ama sizden kısa olmanızı rica ediyorum, mösyö ve madam. Kendinize ve duruma karşı kısa olmak zorundasınız ve eğer
söylememe izin verirseniz, bana borçlusunuz. Ben pratik bir Ananias değilim."

"Bir kuzu gibi asılmaktansa bir koyun gibi asılmak daha iyidir, m'sieu'," diye karşılık verdi Masson.

"Sizden vedalarınızı bir dakikadan fazla yapmamanızı rica ediyorum,"
diye cevapladı Mahkeme Katibi kararlı bir şekilde. Saatini çıkardı. "Saat
altı. Altıyı üç geçe tekrar geleceğim. Bu, herhangi bir veda için yeterince uzun bir süre -- hatta darağacında bile."

Kadının yüzüne bakmaya cesaret edemeyerek, diğer odaya yavaşça
kayboldu ve kapıyı sessizce kapattı.

"Bu dünya için fazla iyi," diye belirtti usta marangoz, kapı sıkıca kapandığında. Bunu kaybolan figürden sonra söyledi, Carmen'e değil. "Sanırım hayatında hiç gerçek yetişkin bir kadını
öpmemiştir. Eğer, eğer"--arkadaşına döndü--"onu öpseydin, Carmen, o zayıf küçük cesedini paramparça ederdi. O
kâğıt mendilden yapılmış,--mendilden değil--ve elma jölesinden. Evet, ama aynı zamanda sert bir omurgası da var, yoksa bana yüz vermezdi."

Masson sanki zaman kazanmaya çalışıyormuş gibi konuşuyordu. "Üç dakika dedi," dedi yüzünde ölüm ifadesiyle. George
Masson Mahkeme Katibiyle konuşurken, heyecanın izin verdiği ölçüde, onun önceki akşam onu ​​nehir kenarında bıraktığı zamanki gibi olmadığını görmeye gelmişti.

"Boşa harcanacak zaman yok," diye devam etti. "Vedalardan
bahsettin - iki kez sen konuştun ve o üç kez aramızdaki vedalardan
bahsetti. Elvedalar--elvedalar--George--!"

Birdenbire duygulanarak kollarını açtı ve yüzü tutku ve özlemle kızardı.

Onu sarsan fırtına onu da sarstı ve bir hayvan gibi bir yandan bir yana sallandı
düşmanıyla gücünü deneme zamanının gelip gelmediğinden emin değildi; ve aslında adam kendisiyle savaşıyordu. Jean Jacques'la birlikte
olduğu anlar onu tuhaf bir şekilde genişletmişti. Hayatı için savaşırken kendi argümanları
bir şekilde kendini ikna etmişti. Nadir bir yaratıktı ve çekiciydi - her zamankinden daha çekiciydi; çünkü trajik bir his onu daha zayıf yapmıştı, güzelliğinin cesaretini artırmıştı, gözlerine harika bir parlaklık vermişti; ve acının yozlaşmışlar için kendine has bir çekiciliği vardır. Ama o, George Masson, büyük bir şok geçirmişti ve ölümün çenesinden dişlerinin arasından sıyrılmıştı. Bu, şimdiye kadar bildiği en yakın şeydi; çünkü bir kez kendisine bir tabanca doğrultulmuş olsa bile, bunun yarım düzine metreden ıskalama ihtimali vardı, oysa su oluğunun kolunun ters gitme ihtimali yoktu; ve su ve değirmen çarkı, darağacının ipi kadar mutlaktı.

Bir bakıma kendini zekasıyla kurtarmıştı, ama Jean Jacques tam da kendisi gibi bir adam olmasaydı, kendini kurtaramazdı. Jean Jacques'ın zayıf davrandığı aklına gelmemişti. Jean Jacques evini mahvetmiş olsaydı, Jean Jacques'ın yaptığını yapmazdı.
Kolu açardı; ama intikamını
almadığı için Jean Jacques'ı hor görecek kadar da cimri değildi. Bu usta marangozun
belirli yetenekleri vardı, yoksa dünyada bu kadar çok soruna
neden olamazdı. En mütevazı kadınları bile, eğer doğal olarak kötü değilse, cezbetmek veya kandırmak için gereken bir tür incelik vardır; ve Masson'ın en mütevazı kadınlarla ve biraz daha üst seviyedeki kadınlarla deneyimleri olmuştu.
Bu kadarını onun için söylemek gerekiyordu, Jean Jacques'ı merhametli olduğu için aşağılık, karısını affetmeyi
seçtiği için de aşağılık olarak görmüyordu.

Kadının kollarını açmış bir şekilde ayakta durması, nabzının damarlarında atmasını sağlamıştı, ancak üzerinden geçen trajedi dalgasıyla sıcaklık aniden soğumuştu. Kanaldan
çıktığında ve nehrin akması için kolu açtığında, sanki buz gibi hissetmişti - damarlarında kan değil, soğuk sıvı akıyordu; ve bütün
gün boyunca böyleydi. Bir rüyanın içindeymiş gibi hareket etmişti ve hayatında ilk kez yaratılışa blöf
yapmaya hazır olmadığını hissetmişti. Her zaman, mümkün olduğu sürece her şeyi küçümsemişti;
ve mümkün olmadığında, ihtiyaç duymadığında yulaf lapası yiyen hiçbir adamın akıllı olmadığı yorumuyla geri çekilmişti. Şimdi en büyük
sorunuyla yüz yüze gelmişti. Bir şey açıktı - ya sonsuza dek ayrılmaları ya da birlikte gitmeleri ve bir daha ayrılmamaları gerekiyordu. Yarı önlemler olamazdı. Kendi tarzında olağanüstü bir kadındı, kendi iradesi ve içinde bir tür delilik vardı; ve geri çekilme ve doldurma olamazdı. Birlikte yalnız konuşmak için sadece üç dakikaları vardı ve ikisi de ayağa kalkmıştı.

Kollarını ona uzatmıştı ama o kıpırdamadan durdu ve gözlerinin ateşinin önünde kendi gözleri yere düştü. "Hayır, henüz değil!" diye haykırdı. "Bir
gündü--cennet ve cehennem, ne gündü ama! Beni böyle yakaladı!"
Elini vahşi, spazmodik bir güçle açıp kapattı. "Ve beni
bıraktı--ah, bir tuzaktan kaçan bir tilki gibi gitmeme izin ver! Bir gün için yeterince yaşadım--Aziz Petrus'un kanı, yeter, yeter!"

Gözlerindeki arzu ateşi aniden öfkeye dönüştü. "O zaman, dilediğin şey
elveda," dedi boğuk bir sesle. "Artık yok ve
elveda o zaman? Ona söyledin"--diğer odayı işaret etti--"Jean Jacques'a söyledin ve bana da söyledin--bana sahip olduğum her şeyi
verdi. Ah, ne canavarsın, George Masson!"

"Hayır, Carmen, bana her şeyi vermedin. Vermiş olsaydın,
elveda olmazdı. Her şeyi alsaydım, hayatımın sonuna kadar yanında olurdum."
Yalan söyledi, ama burada bunun bir önemi yok.

"Her şey--her şey!" diye bağırdı. "Her şey nedir? Dünyanın karı kocayı ayırması gerektiğini söylediği tek şey mi? Caramba! Her şey mi? Her şeyi verdim--kollarını bana doladın--"

"Evet, Mahkeme Katibi bunu gördü," diye sözünü kesti. "Geçtiğimiz Salı günü Malikanenin arkasındaki
tepeden gördü."

Diğer odanın kapısı tıklatıldı; yavaşça açıldı ve
Memur'un sureti belirdi. "İki dakika - sadece iki dakika daha, ihtiyar
koz!" dedi usta marangoz elini uzatarak. "Bir dakika
yeterli olacak," dedi Carmen, bir kadının başına gelebilecek en büyük
aşağılanmayı yaşıyordu.

Memur ikisine de baktı ve memnundu. Bir
dakikanın kesinlikle yeterli olacağını gördü. "Pekala, mösyö ve madam," dedi ve kapıyı tekrar kapattı.

Carmen adama sertçe döndü. "M. Fille, Mont Violet'ten gördü mü? Eh, buraya geldiğimde kimin gördüğünü umursamadım. Sadece seni düşündüm--beni istediğini ve benim de seni istediğimi. Dünyanın
düşündüğü şey hiçbir şeydi, eğer dün gece ayrıldığımızdaki gibiysen... Jean Jacques'in affına
yüz tutamazdım. Orada kalmak, her zaman minnettar olmam gerektiğini, alçakgönüllü olmam gerektiğini, rol yapmam gerektiğini, Jean Jacques'i öpmem, kollarında yatmam, ayine ve itirafa gitmem gerektiğini hissederek--"

"İşte çocuk, işte Zoe--"

"Ah, şimdi vaaz veren sensin--beni baştan çıkaran, malikanede
tükendiğimi söyleyen; cemaatin beni anlamadığını; Jean Jacques'in gördüğünde değerli bir mücevheri tanımadığını--o zamanlar Zoe'yi pek düşünmedin!"

İtiraz eden bir hareket yaptı. "Belki öyle, Carmen, ama bence artık çok geç olmadan."

"Çocuk babasını hiç sevmediği kadar seviyor," diye ilan etti. "O
on iki yaşında. Yakında onun için ev işlerine bakacak kadar büyüyecek,
ve sonra evlenecek -ah, evlenmeyi düşünecek zaman olmadan önce!"

"O zaman senin için evlenmesini beklemen daha iyi olur,
önce--önce--"

"Seninle gitmeden önce!" Tiz, acı dolu bir kahkaha attı. "Yani
her şey bitti! Hayatıma zorla
girdiğinde, beni seni düşünmeye
zorladığında çocuğum hakkında ne düşündün--ah, ne
korkak ve canavarsın!"

"Hayır, ben tamamen korkak değilim, ama canavar da olabilirim," diye cevapladı. "Seninle konuşmaya başladığımda çocuğunu düşünmedim.
Elime gelen her şeyi yapmaya çalışıyordum. Ben avcıydım. Ve sen
tanıştığım ve konuştuğum en iyi kadındın; sen--"

"Ah, yalan söylemeyi bırak!" diye bağırdı, aniden bembeyaz ve soğuk bir yüzle.

"Yalan söylemek değil bu. Sen erkekleri çileden çıkaracak türden bir kadınsın. Çıldırdım,
ve çocuğunu düşünmedim. Ama bu sabah su kanalında onu düşünerek
hayatımı kurtardım ve belki de senin hayatını da kurtardım, onu düşünerek; ve ona bir şey borçluyum. Annesini yanında tutarak geri ödemeye çalışacağım. Sana karşı hissettiğim gibi hiçbir kadına karşı hissetmedim; ve bu yüzden senin için her şeyin
olabileceği kadar kötü olmamasını istiyorum."

Acı bir hevesle ona doğru bir adım attı. "Dün olduğun adam olsaydın, benim için her şeyi
kusmaya razı olsaydın, işler
nasıl olabilirdi?"

"Öyle - eğer öyle diyorsan," diye cevapladı.

Kadın yavaşça ona doğru yürüdü, sanki kalbine bir
bıçak saplayacakmış gibi görünüyordu. "Keşke Jean Jacques kapıları açsaydı," dedi.
"Cellat zahmetinden kurtarırdı."

Sonra aniden ve bir çığlık atarak elini kaldırdı ve yumruğuyla
tam yüzüne vurdu. O anda diğer odanın kapısına bir vuruş geldi ve Mahkeme Katibi belirdi. Darbeyi gördü ve
bir haykırışla geri çekildi.

Carmen ona döndü. "Elveda, M'sieu' Fille," dedi öfke ve umutsuzlukla kasvetli bir sesle ve sokağa açılan
kapıya doğru yürüdü.

Masson darbeden dolayı irkildi ama sessiz kaldı. Ne söyleyeceğini veya ne yapacağını bilmiyordu.

M. Fille aceleyle Carmen'i kapıya kadar takip etti. "Eve mi gidiyorsunuz, sevgili hanımefendi? Size eşlik etmeme izin verin," dedi nazikçe. "Jean Jacques ile
işim var."

Göğsüne bir el koyarak onu geri itti. "Gideceğim yere
yalnız
gideceğim," dedi. Kapıyı açıp dışarı çıktı, ama tekrar
geri dönüp George Masson'a asla unutamayacağı bir bakış attı. Sonra kapı
kapandı.

"Tanrı aşkına, o eve gitmiyor!" diye mırıldandı Mahkeme Katibi.

Usta marangoz inleyerek kapıya doğru ilerledi, ama
M. Fille araya girdi, elini koluna koydu ve onu durdurdu.

BÖLÜM XIII. DIŞARIDAN GELEN ADAM

"Ah, benimle ormanda kim yürüyecek,
Yalnız yürümekten korkuyorum;
Gördüğünüz gibi çok gencim;
Hiçbir tehlike bilmedim.
Çok genç, çok küçük--ah, evet, m'sieu',
Seninle ormanda yürüyeceğim!"

Şarkının son notasında alkışlar anında geldi, neredeyse sabırsızca, göründüğü gibi. "Encore! Encore!" haykırışlarıyla bir süre devam etti, mutlu şarkıcı Manor Cartier'de onu çevreleyen küçük gruba samimi bir memnuniyetle baktı.

"Çok beğendin mi?" diye sordu genel bir şekilde ve herhangi bir kişiye bakmadan. Ancak belirli bir kişi cevap verdi ve o da soruyu ona yöneltmişti, ancak ona bakmamıştı. O, Dışarıdan Gelen Adam'dı ve parlak odun ateşinin yanında oturuyordu; çünkü neredeyse Haziran olmasına rağmen gece serindi ve o narindi.

"Ah, ama muhteşem, ama muhteşem--her birimizin her köşesine
işledi," diye cevapladı Dışarıdan Gelen Adam, akıcı Fransızcasını, hafif bir İngiliz aksanıyla konuşarak, en azından güzel şarkıcı Mdlle. Zoe Barbille'in kulağına hoş bir keskinlik katıyordu. Yaklaşık otuz üç yaşında, temiz tıraşlı, koyu renk saçlı, zeki bir ifadeye sahip bir adamdı; ancak M. Fille'in endişeyle düşündüğü sorumsuz bir şey vardı. Çünkü St. Saviour'a gelen bu zayıf, istekli, konuşkan, yarı sakat ziyaretçi, son zamanlarda Zoe Barbille'in varlığına ve kişiliğine karşı belirgin bir ilgi göstermişti; ve Zoe, M. Fille için kendi kızıymış gibi değerliydi. Alaycı bir şekilde bu genç yabancıdan "Dışarıdan Gelen Adam" diye bahseden oydu.

Zoe'nin annesi yedi yıl önce tek başına Manor Cartier'den veya daha doğrusu Vilray'daki ofisinden kaybolduğundan beri, M. Fille, İspanyol'un kızına bir erkek kadar bir teyze veya çok büyük bir ağabey gibi davranmıştı. M. Fille'nin kızı üzerindeki etkisi ve onun arkadaşlığına olan sevgisi konusunda Jean Jacques'ın hiçbir kıskançlığı yoktu. Gerçekten de çoğu zaman, çocuğu için istediği her şeyi yapamayacak kadar aciz hissettiğinde - filozoflar insan ilişkilerinde genellikle aptaldır - Zoe'nin M. Fille gibi bir arkadaşı olmasının bir lütuf olduğunu düşünürdü. Karısının kendisinden ayrıldığını öğrendiği o korkunç günden beri -Laplatte'den birkaç yıl sonra ayrılan usta marangozla birlikte değil- Malikanede onun yerini dolduracak bir kadın olmasını hiç istememişti, hatta ev hizmetçisi olarak bile. Bundan asla vazgeçmemişti.
Çatlatması zor bir kavgaya tutuşmuştu ama bunu ev kazalarından veya rahatsızlıklardan etkilenmeyecek bir iradeyle yapmıştı.
Dışarıdan istediği zaman gelip gitmesine izin verdiği tek kadın -ve sık sık gelmezdi, çünkü o ve M. Fille bunu yapmamanın en iyisi olacağı konusunda anlaşmışlardı-
Küratör'ün kız kardeşiydi. Elbette Seraphe Corniche vardı, eski aşçı ama mutfağına gömülmüştü ve Jean Jacques ona bir erkek gibi davranıyordu.

Zoe onaylandığında ve Montreal'den döndüğünde, orada bir manastırda iki yıl geçirmişti - yedi yıldır babasından uzak kaldığı tek zamandı - eğitimini çoğunlukla Katolik bir "kardeşten" almıştı, durum yeni bir şekilde gelişti. Zoe, kırsalda bir anda babasının uzun yıllar boyunca olduğu kadar göze çarpar hale geldi. Taze, değişken, yapmacıklıktan veya gururdan uzaktı ve hayatın basit ilgi alanlarının her aşamasına duyarlı bir mizaca sahipti. Genç adamların dikkatini gerektiği gibi biraz çekiyordu, ama yine de kendini beğenmişlikten uzaktı. Beyefendiler arılar gibi etrafında toplanmıştı, çünkü Jean Jacques'ın birçok işi ve servetiyle ilgili ünü vardı; ve Jean Jacques'ın muhteşem ödeme gücünden çok daha az şüphe duyulabilecek kendi cazibesi vardı. Zoe, kalbi bütünleşmişti ve herhangi bir genç adama karşı özel bir tercihi yoktu, ta ki o özel kişi, Dışarıdan Gelen Adam gelene kadar.

Adı Gerard Fynes'dı ve işi yolunda gidiyordu. Genç bir avukattı ve oyuncu olmuştu ve sahneye çıkmadan önce Montreal'de yaşamıştı. İngiliz'di - bu bir talihsizlikti; bir oyuncuydu - bu daha büyük bir talihsizlikti, çünkü hem ahlaki hem de mesleki açıdan başıboşluğu ima ediyordu; ve Protestandı, ki bu en büyük talihsizlikti. Fakat St. Saviour'da sadece akciğerlerinde tıkanıklık olduğu söylenen bir krizden sonra iyileşmek için bulunuyordu; ve hala hafif bir öksürüğü olduğu ve pek de güçlü görünmediği ve her şeyden öte, basit bir şekilde hareket ettiği, cemaatin hayatından sakinlerden daha fazla zevk aldığı için popülerlik kazanmıştı. Şüphesiz ki onunla birlikte bir şeyler yapıyordu. Jean Jacques'ın küçük bir çiftçisi ve akrabası olan ve lisansı olmadan viski - "beyaz viski" - satan Louis Charron'un yanında kalıyordu. Charron ailesinin içkiyi yasadışı olarak satma alışkanlığı vardı ve Louis bu işi amatör bir coşkuyla sürdürdü. Papatya, boneset, meyan kökü, nane ve gentian kökünden oluşan ve herkese sattığı "soğuk algınlığı" için mükemmel bir merhemi vardı; ve zayıf akciğerli bir ziyaretçinin onunla kalması doğaldı. Louis ve karısı Gerard Fynes hakkında sadece iyi şeyler söylüyorlardı; çünkü genç adam sanki bunun için doğmuş gibi hayatını yaşıyordu. Slap-jack'leri, ayranlı pop'u, domuz eti ve fasulyeyi, mısır koçanını, bezelye çorbasını ve yol kenarındaki fırında pişmiş ekmeği, tamamen yapmacık olmayan bir zevkle yiyordu; çünkü gerçekten de ilkel olduğu kadar incelikliydi de. Kendisi bile onun ne kadarının gerçek, ne kadarının uydurma olduğunu söyleyemezdi. Ama kesinlikle sevimliydi ve doğası gereği kötü biri değildi. St. Saviour'a geldiğinden beri bir cazibeye sadık kalmıştı ve Zoe ile şansını, genç ve genç olmayan koyu renk gözlerin utangaç davetlerine yanıt vererek riske atmamıştı.

Sadece M. Fille ve Jean Jacques'ın kendisi ona karşı gerçek bir düşmanlık hissediyordu.
Jean Jacques, doğal olarak şüpheci olmasa da, Zoe ile bu yabancı arasında anlayışlı bir bakışın geçtiğini görmüştü.
Bu dış dünyadan gelen Protestan İngiliz yabancı, Jean Jacques'ın kaybolan Carmen'ini arama çabalarından sonra daha az gittiği yer.
Mahkeme Katibi, Jean Jacques'ın iki gencin samimi bakışlarını gözlemlediğini ve gözlerinin anlayışla buluştuğunu gördü.
Zoe'nin 'Oh, Who Will Walk the Wood'u
Benimle
Yürüyecek' şarkısını çok sevimli bir şekilde söylemesinden hemen önceydi.

Carmen gittikten sonra Jean Jacques, evinde şarkı söylemeye
dayanmakta zorluk çekmişti. Zoe'nin titrek sesi onun için işkenceydi, gerçi ona
hiçbir zaman şarkı söylemesini yasaklamamıştı ve o da gönlünce şarkı söylemeye devam etmişti. Ancak, ince bir içgüdüyle ve kendi
yüreğindeki dile getirilmeyen üzüntüden dolayı, 'La Manola' gibi şarkıları hiç söylemedi. Carmen gittikten sonra Zoe, annesinden hiç kimseye bahsetmedi. Bu ölümden
daha kötüydü; konuşma söz konusu olduğunda yok oluş demekti.
Dünyanın geri kalanı sadece Carmen Barbille'in kaçtığını ve
babası Sebastian Dolores'in bile onun nerede olduğunu bilmediğini biliyordu. Yaşlı adam ondan haber almamıştı ve nadiren Manor Cartier'i ziyaret ediyordu
ya da torununu görüyordu. Son yıllardaki kariyeri Quebec, Montreal ve hatta New York'ta geçirdiği uzun yolculuklarla damgalanmıştı; yine de
parasız kaldığında her zaman St. Saviour'a geri dönerdi ve orada Jean Jacques tarafından
yeniden başlatılırdı. Bazıları Carmen'in İspanya'ya geri döndüğünü söyledi,
ama diğerleri bunu itibarsızlaştırdı, çünkü eğer öyle yapmış olsaydı, kesinlikle yaşlı
Sebastian Dolores de giderdi. Diğerleri ısrar etmeye devam etti
bir erkekle kaçmıştı; ama Laplatte'de tek başına yaşayan ve asla evinden yirmi mil uzaklaşmayan George Masson vardı ve o şüphe altındaki tek kişiydi. Diğerleri yine Carmen'in kaçışından
sonra Montreal'de başıboş bir kadına dönüştüğünü ileri sürdüler; ama Yeni Çare
bu darbeyi kimsenin tekrar davet etmeye cesaret edemediği bir darbeyle indirdi.

M. Savry'nin cezalandırma yöntemi, erkekleri küçültecek türdendi. Eğer
Carmen Barbille Montreal'de ahlaksız bir kadın olmuşsa, cemaatinin herhangi bir üyesi bunun böyle olduğunu nasıl biliyordu? Montreal'de kimlerle birlikteydi ki bunu söyleyebiliyordu? Kadını gördü mü yoksa onun hakkında bir şeyler mi duydu? Ve duyduysa, karısı olmadan Montreal'e gittiğinde böyle şeyler duymak için ne tür insanlarla birlikteydi? Bu kesindi ve iftiracı, kendi karısının öfkesi yüzünden bir süre karanlıkta kaldı. Bu sıralarda iyi rahip, metinden vaaz verdi, "Yargılamayın ki yargılanmayasınız" ve taş levhalarda sadece on emir olduğunu söyledi; ancak on emir, Kilise'nin her insan için koyduğu ve her insanın kendi zayıflığını bilerek kendisi için de koyması gereken tüm emirleri içeriyordu.

Sürüsü, Jean Jacques'in Ma'm'selle ile oturduğu yere bakmaktan kaçınsa da, her birinin bunu anladığını
anladılar - Ma'm'selle her zaman böyle anılırdı, sanki büyük bir hanımmış gibi; ya da neredeyse annesi kadar uzun olmasına rağmen ona "küçük Ma'm'selle Zoe" denirdi.

Bu vaaz verildiğinde hiç kimse Jean Jacques ve kızının oturduğu yere bakmasa da ve Zoe rahibin sözlerinde kişisel bir gönderme olduğunu
anlamasa da, babasıyla her zamanki şeylerden konuştuktan sonra eve vardığında odasına uçtu ve kapıyı kilitleyerek kendini yatağına attı ve vücudu sanki sopalarla dövülmüş gibi hissedene kadar ağladı. Sonra
birden ayağa kalktı ve bir çekmeceden iki şey çıkardı: Evlendiği zamanki annesinin eski bir fotoğrafı ve uçuştan sonraki gün kendine ait hale getirdiği ve o zamandan beri sakladığı Carmen'in
gitarını. Yatağında yatarken yanağını gitara bastırdı ve gözleri, on üç yıl evli kaldığı yerden başka yerlere ait olan bir kadının
yüzünü açgözlülükle süzdü.

Zoe, kriz anında bile düşündüklerinden daha fazlasını anlamıştı, çocuk olmasına rağmen; ve yıllar geçtikçe, belki de tüm bunların anlamını, Montreal'de evini ziyaret ettiği sevgili arkadaşları Yargıç Carcasson ve M. Fille dışında herkesten daha net bir şekilde kavramıştı.

Annesiyle ilgili son söylenti, mahallede onun
bir oyuncu olduğuydu. Zoe buna aklından hiçbir itirazda bulunmadı. Diğer birçok olasılıktan daha iyiydi ve aklını buna odakladı, böylece
kendini diğer acı verici spekülasyonlardan kurtardı. Sabit bir hayal gücünde
güvenlik vardı. Ruhunda, ne olursa olsun,
annesinin asla Cartier Malikanesi'ne geri dönmeyeceğini biliyordu.

Yıllar baba ve kız arasındaki güveni derinleştirmemişti.
Aralarında bir
gölge asılıydı. Birlikte gülüyor ve konuşuyorlardı, hatta bazen
eğlencelerinde coşkulu oluyorlardı, ama yine de ikisinin de gözünde yasak bir şey vardı: giremedikleri ıssız şehir.
Çocukla annesinin utancından bahsedemezdi; o da
onun annesinin utancına katkıda bulunan şeyden bahsedemezdi: onunla birlikte yaşadığı hayatında bir dereceye kadar var olan ihmalden. Bunun başlıca nedeni, girişimlerinin o kadar çok ve yüksekliğe ulaşmış olmasıydı ki, sanki onları sayıyor, sürekli yüksekliğe ulaşmaya çabalıyormuş gibi görünüyordu, girişimlerinin hiçbiri "kendi kendine ilerlediği" o başarı durumuna
ulaşamıyordu, ancak yıllar geçtikçe insanlar ona zengin diyordu ve o kadar özgürce para harcıyor ve borç veriyordu ki, felsefesine saygı göstererek ona Para
Efendisi veya Para Adamı Bilge diyorlardı.

Zoe güzel değildi, ancak koyu kahverengi gözlerinde ve güzel, düzensiz olsa da, yüz hatlarının ifadesinde harikulade bir çekicilik vardı.
Bazen yüzü küçük bir çocuğunki kadar küçük ve ürkütücü hayallerle canlanıyordu; ve kahkahasının ardında her zaman gözlerine
gelen, onlara ürkütücü bir melankoli veren bir şey vardı. Histeri belirtisi yoktu, ancak ara sıra histeri olmadıklarının kanıtı olan yürek parçalayıcı küçük duygu patlamaları oluyordu - başkaları tarafından asla görülmüyordu. Bunlar kendi yalnızlığı için kutsaldı. Montreal'deyken ilk kez tiyatronun zevklerini tatmıştı ve sonra gizlice bir sürü oyun okumuştu, bunları kendisi için seçecek kadar akıllı olan eski bir kitapçıdan satın almıştı. Gerard Fynes sahneye çıkmadan önce bile sahneye aşık olmuştu. Her şeyin başlangıcı annesinin artık bir aktris olduğu söylentisiydi; ancak temel neden, tüm sanatsal şeylere duyarlı bir mizaca sahip olmasıydı. Dışarıdan Gelen Adam'ın gelişi, doğasının sınırlı unsurları üzerinde bir kameranın deklanşörü gibi etki etti. Keşfedilmemiş yerlere bir ışık dünyası girmesine izin verdi, daha önce aktif olmayan varlık unsurlarını serbest bıraktı. Gerard Fynes'a anında çekilmişti. Kendi hayatından uzaklığı ilgisini çekmişti ve o uzaklıkta belki de unutması gereken annesi vardı, ama yıllar geçtikçe daha da büyük bir özlem duyuyordu.

Gerard Fynes iyi konuşabiliyordu ve kısa oyunculuk kariyerine dair canlı resimleri onu içine çekiyordu; ve her zaman hayatının kayıp ruhuna dair bir ipucu gibi görünen bir isim, bir aktrisin tanımı için tetikteydi. Bu ipucu asla gelmedi, ama umudunu kaybetmeden önce, adam ona herhangi bir erkeğin daha önce hiç yapmadığı kadar yaklaşmıştı.

Onunla tanıştıktan sonra erkekler arasında bir fark olduğunu, genç olmakla yaşlı olmanın aynı şey olmadığını fark etti; yaşlı Yargıç ve küçük Mahkeme Katibini öpebilmesinin, ancak, diyelim ki, her yıl St. Saviour'da iki haftalık balık tutmaya gelen büyük kereste firmasının genç müdürünü öpmemesinin sebebinin, anlaşılabilir bir sebebi olduğunu ve
sadece kişisel bir zevk meselesi olmadığını söyledi. Sadece otuz yaşında olan ve evlenen bu genç müdürle iyi arkadaştı, ancak yakınlarda bir yaz, vedalaşırken onu öpmek istediğinde, "Ah,
hayır, ah, hayır, bu her şeyi mahveder!" demişti. Ancak, müdür ona nedenini ve
ne demek istediğini sorduğunda, ona söyleyemedi. Bilmiyordu; ancak Gerard Fynes'ın Louis Charron tarafından Malikane Cartier'e getirilmesinden sonraki ilk haftanın sonunda, biliyordu.

O zaman, aniden, basit bir kızlıktan uyanmıştı. Yargıç Carcasson, batıya doğru geçerken yarım saatlik bir ziyarette ondaki farkı gördü ve M. Fille'ye "Hazinemin bekçisi olan adam kim?" diye sordu. Cevap öyle bir şeydi ki Yargıç şaşırdı:

"Tut, tut," diye haykırdı, "bir aktör--bir zamanlar avukat olan bir aktör! Bu ciddi. O yaşta--ve onun gibi bir mizaca sahip, eğer bir kez sevgisi
uyanırsa her şeye inanır. Romantikliğe, erişilemeyen şeylere karşı bir yeteneği var--en yüksek daldaki kuş, bizimkinin ötesindeki gökyüzündeki kuş, zamanın
yokluğundan önce kaybolan şarkı, denizde veya karada hiç olmamış ışık. Neden, kahretsin, kahretsin
her şeye, Solon'um, bu adamı topuklarından
yakalayamazsak, işte mahkemede bir davanın başlangıcı! Ne kadar süre burada kalacak?"

M. Fille ona bir ay daha kalacağını ve Manor Cartier'in varisini kazanma ihtimali varsa
şüphesiz çok daha uzun kalacağını söylediğinde, Yargıç homurdandı.

"Onu bir şekilde uzaklaştırmalıyız," dedi. "Nerede kalıyor?"

"Louis Charron'un evinde," diye cevap verdi. "Louis Charron--ruhsatsız viski satan adam o değil mi?"

"Öyle, mösyö."

Yargıç, bir kafesteki ayı gibi başını bir yandan bir yana salladı. "Bu
bu, öyle mi, Fille'im? Şeytanın parmağıyla, o zaman Louis Charron'un kanunu çiğnediği için tutuklanmasının zamanı gelmedi mi? Ayrıca, araya giren Fynes'ın bir viski firmasının ajanı olduğunu
bilmiyor muyuz? O zaman, şüphe üzerine tutuklanamaz mıydı--"

Mahkeme Katibi kederle başını salladı. Yargıcı yaşlılığında kesinlikle
çocuksulaşıyordu. Tekrar büyük adama yakından baktı ve gri gözlerinde bir nem parıltısı gördü. Yargıç Carcasson'un krizin tehlikelerini derinden hissettiği ve
bu boşuna çıkışın sadece çaresizlerin ajite protestosu olduğu açıktı.

"Adam söylediği gibi bir aktör; ve onu tutuklamak
aptallık olur. Eğer Zoe'miz onu gerçekten seviyorsa, bu onu sadece bir şehit yapar."

Bu cevabı verirken M. Fille gizlice diğerine baktı - sanki göz ucuyla. Yargıcın cevabı sabırsız, neredeyse huysuz ve sertti. "Ciddi olduğumu mu düşündün, punchinello'm? Kesinlikle o kadar genç görünmüyorum. Altmış beş yaşımı geçtim ve bu nedenle zihinsel olarak gelişmiş durumdayım!"

M. Fille tam altmış beş yaşındaydı ve darbe kurnazcaydı. Kendini katı bir vakarla dikleştirdi.

"Zihnin gelişmemişken acı çekenler için bazen üzülüyor olmalısın, mösyö," diye cevapladı. "Kırk dokuz yaşında yargıçtın ve ondan önce yirmi yıl boyunca zavallı mahkumları savundun."

Yargıç yenildi ve yenildiğinde bile yenilmemiş gibi davranacak bir adam değildi. Bunun için beceriye fazla hayrandı. M. Fille'nin kolunu sıktı ve şöyle dedi:

"Ben de dilimle hızlı davrandım, ama şimdi eminim ki,
Mahkeme Katibimle uzun ve yakın bir ilişkim oldu."

"Ah, mösyö, sizi anlamak çok zor!" oldu cevap. "Seni bunca yıldır tanıyorum ve yine de--"

"Ve yine de içimde ne kadar kadın olduğunu bilmiyordun!...
Ama evet, bu o. Zoe'mizle ilgili korktuğum şey bu. Kadınlar
çıkar--çıkarlar ve sonra şeytan öder. Annesine
bak. O çıkardı. Kaçınılmaz değildi. Fırsatın
lanetiydi, yanlış şeyin onu yanlış anda
çıldırtan bir şekilde ortaya çıkmasıydı. Yanlış şey onun için doğru zamanda, aklı başındayken gelseydi, şimdi filozofumuzla
burada olurdu. Belki
orada olsaydı memnun olmazdı ama orada olurdu; ve
zaman geçtikçe, sevgiyle ilgili her şeyde
bizim olduğumuz yerde olmak, işte bu büyük meseledir."

"Ah, evet, ah, evet," o Katibin parlak gözlü cevabıydı, "buna
hiç şüphe yok! Kız kardeşim ve ben orada, elli yıldır birlikteyiz,
asla yanlış zamanda yanlış şeyle olmadık, her zaman olduğu gibi, her zaman olduğumuz yerde olmak için."

Yargıç başını salladı. "Kız kardeş ve erkek kardeş ile karı koca arasında sonsuz bir fark vardır, Fille.
Yalnızlığın kutsallığı, erkek ve kız kardeşi bir arada tutan şeydir.
Aşinalık--ama karı kocayı sık sık birbirinden ayıran şeyin ne olduğunu boş verin.
Bu oradadır ve Jean Jacques Barbille'in karısında olduğu gibi isyana dönüşür. Kendi yolunda güçlü bir kadın olduğu için, onun hayatını mahvetti ve patlak verdiğinde onun da hayatını."

M. Fille'nin yüzü anılar ve hislerle aydınlandı. "Ah, güçlü
duygulara sahip bir kadın, mösyö, öyle! Sanırım size hiç söylemedim ama
sonunda, ofisimde, gittiğinde George Masson'ın
yüzüne vurdu. Bu bir darbeydi--ama işte oradaydı; bunu
düşünmeyi hiç sevmedim. Düşündüğümde ürperiyorum. Başka
koşullarda olabilecek bir kadındı--ama oradaydı!"

Yargıç aniden yürüyüşünü durdurdu ve arkadaşına döndü.
"Hiç biliyor muydun Solon'um," dedi, "Carmen'i Antoine'ın enkazında kurtaran Jean Jacques değildi, onu kurtaran oydu; ve yine de tüm bu yıllar boyunca bundan hiç bahsetmedi. Antoine'dan
kurtarılan biri bana bundan bahsetti. Jean Jacques batıyordu. Carmen ona tutunması için enkaz parçasını verdi ve yardım almadan
yüzerek kıyıya çıktı. Ona asla itibar etmedi. Kadında büyük bir şey vardı, ama doğru çıkmadı."

M. Fille ellerini kaldırdı. "Grace de Dieu, Jean Jacques'ı mı kurtardı? O olmasaydı burada olmazdı?"

"Bu açık bir çıkarım, Maitre Fille," diye cevapladı Yargıç.

Mahkeme Katibi etkilenmiş gibiydi. "Ona kötü davranmadı. Yarın onu geri alabileceğini biliyorum. Bunu
asla unutmadı. Bir gün onu ağlarken gördüm - Beau Cheval'in yanında keten dövücülere
şarkı söylediği yerdi. Elimi omzuna koydum ve, 'Biliyorum, anlıyorum;' dedim. ama bir filozof ol, Jean Jacques.'"

"Ne dedi?" diye sordu Yargıç.

"Kendini toparladı. 'Aklımda, ruhumda, her zaman filozofum,' dedi, 'ama gözlerim kalbimin pencereleridir, m'sieu. Dışarı bakıp
sevdiğim birinin acısını görüyorlar. Onun acısı için ağlıyorum,
kendi acısı için değil. Çocuğum var, param var; dünya bana,
"Nasılsın dostum?" diyor. Bir evim var - bir evim; ama o nerede ve
dünya ona ne diyor?'"

Yargıç başını üzgün bir şekilde salladı. "Hayatı bildiğimi düşünürdüm, ama sonunda
hiçbir şey bilmediğime inanmaya başladım. Kim tahmin edebilirdi ki
böyle konuşacağını!"

"Onu affetti, mösyö."

Yargıç kederle başını salladı. "Evet, evet, ama ben böyle adamların bir gün affedip ertesi gün öldürdüğünü düşünürdüm. Felsefe olsun ya da olmasın, nerede
patlayacaklarını asla bilemezsiniz."

Yargıç haklıydı. Karısı onu terk ettiğinden beri geçen onca yıldan sonra, Jean Jacques gerçekten
patladı. Dışarıdan Gelen Adam'ın hazır bulunduğu doğum günü
partisinin gecesiydi. Mahkeme Katibinin bir süre önce
gördüğü şeyi ilk gördüğü saatti -- Zoe ve Gerard Fynes arasındaki anlayış. Hiçbir zaman
tehlike
olduğu aklına gelmemişti. Zoe, St. Saviour's ve ötesindeki genç adamlara karşı o kadar kayıtsızdı ki, her zaman onun ve Yargıç Carcasson ve M. Fille gibi kendisinden çok daha yaşlı olanların arkadaşı olmuştu, henüz onun gidip onu yalnız bırakmayı
seçeceğini düşünmemişti.

Onu yalnız bırakmak! Yalnız bırakılmak--aklına hiç gelmemişti. Birdenbire tüm gücüyle üzerine çökmedi.
Önce parıltısını gördü, sonra parıltı büyüdü bir parıltı ve
parıltı büyük bir kırmızı ışığa dönüştü, beyninin sarhoş olduğu ve tüm
felsefesinin ateşli bir fırındaki odun talaşı gibi yandığı.

"Çok beğendin mi?" diye sormuştu Zoe şarkısını bitirdiğinde ve
Dışarıdan Gelen Adam, "Ah, ama muhteşem, muhteşem! Her birimizin
her köşesine işledi." diye cevaplamıştı.

"Duyulara - neden kalbe değil? Şarkılar
kalbe yöneliktir," demişti Zoe.

"Evet, evet, kesinlikle," diye cevapladı genç adamın, "ama kalbe duyulardan daha fazla dokunup dokunmaması şarkıya bağlıdır. O mükemmel şeyi, 'La Claire Fontaine'i söylemez misin?" diye ekledi, tutku ve akciğer rahatsızlığının telaşlı ateşlerinin onları
oluşturabileceği kadar parlak gözlerle.

Başını salladı ve şarkı söylemek üzereydi, çünkü şarkıyı seviyordu ve
tüm gün boyunca kafasında yankılanıyordu; ama o noktada M. Fille ayağa kalktı ve
kadehini havaya kaldırarak--o anda Seraphe Corniche ve bir başkası yerel şarap ve elma şarabını şirkete taşıyordu--şöyle dedi:

"Mösyö Jean Jacques Barbille'e ve elli yaşına, iyi sağlık--bonne sante! Bu onun doğum günü. Jean
Jacques'ın yüz yaşına!"

Birden herkes kadehlerini kaldırarak ayağa kalktı ve Zoe koşup kollarını babasının boynuna doladı. "İçmeden önce beni öp," dedi.

Neredeyse ciddi bir şefkatle Jean Jacques başını omzuna çekti ve saçlarını, sonra da alnını öptü. "Benim
kutsanmışım--meleğim," diye fısıldadı; ama gözlerinde daha önce sadece M. Fille'nin gördüğü bir bakış vardı. Nehir kıyısındaki keten dövücülerin yerinde gözlerindeki bakıştı.

"Şarkı söyle--baba, şarkı söylemelisin," dedi Zoe ve kemancıya işaret etti.
"Elli Yıl Şarkısı Söyle," diye bağırdı hevesle. Hepsi onun isteğini tekrarladılar ve o da itaat etmekten başka bir şey yapamadı.

Jean Jacques'ın sesi oldukça pürüzlüydü, ama içinde bazı güzel yankılanan
notalar vardı ve hemen, gözleri uzaklara dikilmiş,
serbest hareketlerle ve bolca ifadeyle, elli yaşına gelmiş adamın
ürkütücü baladının ilk kıtasını söyledi:

"Bu çiçekler neden?
Bu şenlik benim için mi?
Ah, hayır, elli yıl değil,
Gözlerimde gördüğün ışık
İlk olarak hayatın sevinçleri ve gözyaşları üzerinde parladı!
Dikkatsiz günler ne kadar da hızlı uçup gitti
Boşa harcanan saatleri ağlamak için çok geç,
Tanıdığım kaybolan dostları yas tutmak için,
Aşkın harap olmuş çardaklarının yanında diz çökmek için.
Ah, o zaman elli yılı gördüm,
Bütün sevinçleri, umutları ve korkularıyla!"

Bütün kıtaları sıraladı, sesi her cümleyle gelişiyor,
daha da yankılanıyordu, ta ki sonunda herkesin kalbine
yerleşen düzensiz bir zenginlikle çınlayana kadar. Ele geçirilmişti. Birdenbire, şeylerin sonunun başlangıcının onun için geldiğinin farkına vardı; ve şimdi, elli yaşında, hiçbir alanda kesinlikle "varmamıştı",
ne evde, ne servette, ne de - ama evet, bir başarı alanı vardı; babalığı vardı. Kızı, harika Zoe'si vardı. Gözlerini uzaklardan çekti ve onun ateşli bakışının
kendisine değil, sadece birkaç haftadır tanıdığı birine doğru olduğunu gördü.

Birdenbire bir dizenin ortasında durdu ve kollarını uzatarak öne doğru atıldı, gülüyordu. Gülmesi gerektiğini hissetti, yoksa ağlayacaktı; ve bu yapılacak aşağılayıcı bir şey olurdu.

"Hadi, hadi dostlarım, çocuklarım, yeter artık!" diye bağırdı. "Artık
boş gevezelik
yapmayacağız. Elli yıl - elli yıl nedir ki!
Methuselah'ı düşünün! Dünyada hala yaz var ve St. Saviour'da henüz bahar. İlk çiçeklerin zamanı. Hadi dans edelim - hayır, hayır,
bu geceki Cure'u boş verin! O aldırmaz. Ben onunla hallederim.
Neşeli kadrili dans ederiz."

Orada bulunan en genç iki kızın ellerini yakaladı ve kemancıya başını salladı, kemancı hemen kemanını yeniden akort etmeye başladı. Ancak neşeli
genç kızlardan biri ona yalvarmaya başladı.

"Ah, hayır, dans edelim, ama en sonunda - henüz değil, M'sieu' Jean Jacques!
Zoe'nin şarkısı var, ona sahip olmalıyız ve sonra tekerlemelere sahip olmalıyız.
İşte M'sieu' Fynes - bizim için muhteşem tekerlemeler yapabilir. Sonra
sondaki dans - ah, evet, evet, M'sieu' Jean Jacques! Öyle olsun.
Hepimiz planladık ve doğum gününüz olmasına rağmen, şenliği
biz yapıyoruz."

"O zaman nasıl isterseniz, nasıl isterseniz, küçükler," diye kabul etti Jean Jacques
yarım bir iç çekişle; ama kızına bakmadı. Bir şekilde,
aniden, Zoe söz konusu olduğunda garip bir kısıtlama onu ele geçirdi.
"O zaman Zoe'nin şarkısını yapalım; 'La Claire Fontaine' yapalım," diye bağırdı
Jean Jacques'in kollarını tutan kara gözlü genç çılgın.

Ama Zoe sözünü kesti. "Hayır, hayır," diye itiraz etti, "şarkı büyüsü
bozuldu. Şarkıyı tekerlemelerden sonra, tekerlemelerden sonra söyleyeceğiz."

"İyi, iyi, tekerlemelerden sonra!" diye bağırdı hepsi, çünkü daha önce hiç oynanmamış tekerlemeler olacaktı, gerçek bir aktörle, sahnede yaptıkları gibi onları
oynatacak. Onlara göre
sahne gizem, neşe ve yasaktan oluşuyordu.

Böylece, sonraki yarım saat boyunca hepsi Dışarıdan Gelen Adam'ın emrindeydi, o da sanki gerçek bir sahneymiş gibi çalışıyordu ve onlar gerçek oyunculardı ve onları
izleyecek büyük bir izleyici kitlesi vardı. Hepsi oldukça
harikaydı ve belirli pozlar, tavırlar, taklit ve
pandomim içeriyordu, çünkü bunlar gerçekten de ustaca tekerlemelerdi. Böylece Zoe'nin parmakları sık sık sahne yönetmeninin parmaklarına değdi, elleri omuzlarına dokundu, yanağı bir kez koyu saçlarına değdi ve daha önce hiç deneyimlemediği hisler yaşadı. Neden ona yaklaştığında heyecanlanıyordu, omuzları veya kolları birbirine değdiğinde tüm vücudu titriyor ve kalbi çırpınıyordu? Tüm sıcaklığı ve yaşam titreşimiyle çocuksu doğası, şimdiye kadar seksin canlılığını hiç hissetmemişti. Tüm erkekler bir şekilde onun için aynıydı; ama şimdi Yargıç Carcasson, küçük Mahkeme Katibi ile gözlerini içen bu genç adam arasında dünya çapında bir fark olduğunu fark etti. Sık sık heyecanlanmıştı, hatta çılgınca tedirgin olmuştu, sessizce serbest bırakılmış bir cin gibiydi; ama bu sadece ruhtu. Burada beden ve duyular da vardı; İşte tüm varlığı, her duyuyu hazza
çeken bir
acı tatlılığa ve bir uyuma sahip bir müziğe canlanmıştı.

"Yarın akşam, su kanalının yanında, kayın ağaçlarının olduğu yerde - gel - saat
altıda. Seninle konuşmak istiyorum. Gelir misin?"

Duyuların bu müziğini yapan,
şaradları yöneten, ama aynı zamanda kendi hayatından başka bir hayatın gidişatını da yöneten kişi böyle fısıldadı.

"Evet, eğer yapabilirsem," Zoe'nin fısıldayarak verdiği cevaptı ve sözcükler onları
söylerken titriyordu; çünkü su kanalının yanında kayın ağaçlarında buluşmalarının hayal gücünün ötesinde bir sonucu olacağını hissediyordu.

Yargıç Carcasson, Zoe'nin yaşının ötesinde bir yargıya sahip olduğunu her zaman söylemişti;
M. Fille, onun hem sağduyulu hem de kurnaz olduğunu ve aynı zamanda sempatik bir ruha sahip olduğunu sık sık belirtmişti; ama M. Fille'nin küçük fısıldayan kız kardeşi,
evinden hiçbir eve asla çekilemeyecek,
pazar ve kilise onun için
uzaktaki vahşi doğaya hac yolculukları gibiydi, kardeşine şöyle demişti:

"Bekle, Armand--Zoe uyanana kadar bekle, o zaman ihtiyat ve bilgelik
sadece bir tesadüf olacak. Her şey yolunda giderse, ihtiyat ve bilgeliği göreceksin; ama
gitmezse, göreceksin--ah, ama sadece Zoe!"

Şimdi uyanık olan Jean Jacques, ikisinin fısıldaşmasını görmüştü, ancak
ne söylendiğini bilmiyordu. Ancak, gizli bir şeydi ve
eğer gizliyse, o zaman öyleydi--evet, aşktı; ve kızıyla dünyanın o serserisi arasındaki aşk--sahne dünyası--erkekler ve kadınların sadece yetişkin çocuklar olduğu ve üstelik kötü yetişkin çocuklar olduğu--bu tahammül edilebilir bir şey değildi. Kesin olan bir şey vardı, adam
bir daha
Manor Cartier'e gelmemeliydi. Yarın bunu yapacaktı.
Onun tarafında hiçbir tereddüt veya tökezleme olmayacaktı. Evi bir kez temellerinden sarsılmıştı ve bir daha
kulaklarına düşmemesi konusunda kararlıydı. Bir İngiliz, bir aktör, bir Protestan ve
bir asi avukat! Buna katlanılamazdı.

Şu anda oynanan oyun akşamın en iyisiydi. Zoe'nin çılgın arkadaşlarından biri
şarkı söyleyen bir kız olacaktı. Bir
tef
taşıması gerekiyordu. İçeri girme sırası ona geldiğinde, yaramaz bir bakışla
ve neşeli bir dans adımıyla odaya koştu. Elinde bir
gitar vardı, tef değil. Zoe gitarı görünce bir çığlık attı.

"Bunu nereden aldın?" diye sordu alçak, şok olmuş, öfkeli bir sesle.

"Odanda - yatak odanda," yarı korkmuş bir şekilde cevap verdi. "Bunu
şifonyerin üzerinde gördüm ve aldım."

"Hadi, hadi, oyuna devam edelim," diye ısrar etti Dışarıdan Gelen Adam.

Zoe'nin sevgilisine neredeyse istemsizce ve ne dediğini tam olarak anlamadan baktığı o anın duraklamasında, başka biri
öfke, dehşet, dehşet dolu boğuk bir ünlemle öne atıldı. Jean Jacques'dı bu. Birdenbire değişmişti.

Gözleri iğrenç anılarla kararmıştı, yüzü tutkuyla aydınlanmıştı.
Kızın ellerinden gitarı yakaladı -Carmen'in yedi yıldır görmediği
unuttuğu gitarı- ne kadar da iyi tanıyordu! İki eliyle
dizinin üzerinden kırdı. Teller, koparken, ölüm tarafından aniden durdurulmuş bir ses gibi
titreşen, inleyen bir çığlık attı. Şömineye doğru sarsak adımlarla
adım atarak onu aleve doğru itti.

"Ah, işte!" dedi vahşice. "İşte--işte!" Tekrar
yavaşça döndüğünde, yedi yıl önce geçirdiği büyük Kaza'dan önce hiç kontrol etmeye çalışmadığı
yüzü emri altındaydı. Dudaklarında
garip, ironik-neredeyse alaycı-bir gülümseme vardı.

"Oyunun içinde var," dedi.

"Hayır, oyun içinde yok, Mösyö Barbille," dedi Dışarıdan Adam huysuzca.

"Ben öyle okudum, m'sieu'," diye karşılık verdi Jean Jacques ve kemancıya bir
el hareketi yaptı.

"Dans! Dans!" diye haykırdı.

Ama yine de dans etmek isteyen bir adama pek benzemiyordu, bir mezarın üzerinde hariç.

BÖLÜM XIV. "GİTMEK İSTEMİYORUM"

Gece vakti bir kriz ilan etmek kötü bir şeydir. Gece yarısı bir "sahne" nihai anlayışın vahşi bir düşmanıdır ve Yabancılaşma olarak adlandırılan o Şeytan, gece yarısı mumu yandığında dikkatini çeken nesnelerin çatışmasını gözlemlerken güler.

Ancak, Jean Jacques Barbille'in elli yaşına geldiği günün gece yarısı Manor Cartier'de gördüğü manzara karşısında bir pişmanlık krizine kapılmış olması gerekirdi. Gençler ve yaşlılar arasındaki bir mücadeleyle, hem acıklı hem de trajedi açısından kıyaslanabilir hiçbir şey yoktur.

Yabancılık Şeytanı bunu gördüğünde gidebilir ve uykuya dalabilir; çünkü ışıklar loşken ve sabah uzun süre uzarken, biri genç biri yaşlı, birbirlerinin örslerinde kalplerini kıranlara uyku yoktur.

Jean Jacques, kızının Manor Cartier'deki annesinin hayatından kurtardığı unutulmuş gitarı kırdığında (diğer her şeyi un değirmeninde paketleyip saklamıştı) ve ateşe attığında, kızın kalbinde adaletsizlik duygusuna dayanan bir isyan başlamıştı, ancak bu da adaletsizliğe dönüşmüştü; ve bu, sevenler arasında -hatta ebeveyn ve çocuk olarak- karanlık bir şeydi. İlk dehşet ve acı haykırışının ardından Zoe kendine gelmişti ve akşamın geri kalanında ateşli bir neşeyle doluydu. Gerçekten de neşesi ve şakacı misafirperverliği, şölendeki iskelete rağmen akşamı başarılı kılmıştı. Jean Jacques de kendini toparlamıştı ve dans başladığında, gülümsemesiyle aydınlandığında bile yüzü yıpranmış ve bitkin olmasına rağmen, coşkuyla dansa katıldı. Ama
akşam geleneksel neşenin zirvesine ulaşmış olsa da,
en gençlerin bile birbirlerine bakmalarına neden olan bir not vardı, sanki "Şimdi, şimdi ne olacak!" der gibi.

Her neyse, üç kişi bir şeylerin olacağını biliyordu. Bunlar
Zoe, Dışarıdan Gelen Adam ve M. Fille'ydi. Zoe o gece birden fazla
vahiy almıştı ve yedi yıl önce, tepelerin üzerinden eve döndüğünde, Dehşetin ateşin yanında oturuyormuş veya aile masasının üzerinde asılıymış gibi elle tutulur bir şekilde
bulunduğu bir eve adım attığında hissettiği gibi tekrar hissetti. O çok uzaklarda bir gün kapıdan içeri girer girmez bir şeyler hissetmişti, ev boş görünse de. İşkence eden bir varlık veya işkence eden varlıklarla dolu bir boşluktu. Genç kalbini susturmuştu. Neydi bu? Gerçeği yeterince
kısa sürede öğrenmişti. Gün batımından babası gelmişti
yüzünde bir acıyla buruşukluk vardı ve ona doğru koşarken, babası onu iki omzundan yakalamıştı, gözlerinden çok ötedeki bir şeye
bakmıştı ve boğuk bir sesle şöyle demişti: "Gitti - bizden gitti! Evden
kaçtı! Vaftizine lanet olsun - lanet olsun, lanet olsun!"

Zoe, babasının Carmen hakkında söylediği bu son sözleri asla unutamazdı. Bunlar, herhangi bir Katoliğin duyduğunda
ürpermesine neden olacak sözlerdi. Bunları kullanması üzücüydü, çünkü sonunda annesinin
haksızlığa uğradığını düşünmesine neden olmuştu. Bu,
şimdi çok uzakta olan günlerde, annesi onlarla birlikteyken
babasına her zaman daha yakın olmasına ve ilk çocukluğundan sonra,
o ve annesinin, Cadiz'in bir şarkısının mırıldanmasıyla uykuya daldığı zamanki kadar yakın olmamalarına rağmen. Ancak, kendi gizli anneliği,
çocukluğun cehaletinin belirsiz mesafelerinden gizlice çıkıp,
alçakgönüllülükle ve imalarla,
kulağına bilgi fısıldıyordu. Bu yüzden şimdi, yakışıklı annesinin görüş ve sesinin içinde geçirdiği yıllara düşünceli bir şekilde geri dönüp baktı ve
kendi ruhunun açlığından dolayı anılarını idealleştirmeye başladı. Sevgi dolu bir babaya sahip olmak güzeldi; ama o bir erkekti ve tam da istediği zaman, ne istediğini bilmediği, ama en azından gidip
başını, üzüntüsünü, sevincini veya özlemini anlayacak bir kalbe yaslamak istediği zaman çok meşguldü.

Ve şimdi sonunda Kriz geldi, neşeli dansta gürleyen başını gösterdi ve annesinin gitarının son acısıyla çığlık attığı
ateşte savaş kilitlerini salladı.

Bütün misafirler gittikten, cıvatalar eve atıldıktan ve yaşlı
Seraphe Corniche yatağa girdikten sonra, baba ve kızı yüz yüze geldi.

İkisi birbirine bakarken bir anlık duraklama oldu ve sonra
Zoe Jean Jacques'a iyi geceler öpücüğü vermek için yanına geldi. Bu onun sorunla yüzleşme
şekliydi. İçgüdüsel olarak onun geri çekileceğini ve
mücadelenin başlayacağını biliyordu. Neredeyse davet etmiş gibi görünebilirdi; çünkü Dışarıdan Gelen Adam'ın nezaketin gerektirdiğinden çok daha uzun süre elini tutmasına izin vermişti, babası ise sinirli gözlerle bakıyordu - hatta bir dua bile olmayan bir mırıltıyla. Gerçekten de, nefret ettiği ziyaretçisiyle el sıkışmaktan, aniden ona bir puro teklif ederek ve sonra kapının girişinde yanan bir kibrit uzatarak kaçmıştı.

"Kardinal Christophe Hazretleri, beş yıl önce St. Saviour'dan geçerken bana bu puroları vermişti," diye belirtmişti Jean Jacques kibirli bir şekilde, "ve ben her zaman doğum günümde bir tane içerim. İyi bir Katoliğim ve Hazretleri burada bütün bir gün dinlendi."

El sıkışmaktan ve Protestan yabancının Katolik purosunu
içtirmesinden kasvetli bir zevk almıştı! Öfkesinde, neredeyse Vatikan'a, hatta büyük Kardinal Christophe'un kendisine layık bir şey yapmış gibi görünüyordu. Kriz anlarında, gerçek trajedi saatlerinde, sarsıldığı zamanlarda bile Jean Jacques kendini biraz fazla hayal ediyordu. Usta marangozun yedi yıl önce söylediği gibi, her zaman istemsizce "İşte geldim - bana bakın. Ben Jean Jacques
Barbille'im!" diyordu.

Zoe elini uzatıp koluna dokunduğunda ve yüzünü ona iyi geceler öpücüğü vermek istercesine kaldırdığında, Jean Jacques geri çekildi.

"Henüz değil, Zoe," dedi. "Bazı şeyler var--Seninle o adam arasındaki bütün bunlar ne?... Gördüm. Kim olduğunu unutmamalısın--Maror Cartier'den Jean Jacques Barbille'in kızısın, adı tüm eyalette biliniyor, meclise aday olması istendi. Sen Zoe Barbille'sin--Mademoiselle Zoe Barbille. Biz
hava atmayız. Komşularımıza karşı nazik davranırız, ama ben Beaugard Baronu'nun soyundan geliyorum. Toplumda bir yerim var--evet, bir yerim; ve buna saygı göstermek senin görevin. Anlıyor musun?"

Zoe kızardı, ama cevabında en ufak bir tereddüt yoktu. "Ben
her zaman olduğum kişiyim ve M. Jean Jacques Barbille'in kızı olmam
benim suçum değil! Manor Cartier için
yeterince iyi olmayan hiçbir şey
yapmadım." Bunu söylerken başını sıkıca tuttu.

Şimdi Jean Jacques kızardı ve cevabında tereddüt etti. Başkalarındaki ironiden nefret ediyordu, gerçi kendisinde de ironiyi seviyordu, cennet ona ilham verdiğinde. Gergin bir durumdaydı ve
çıkmaya, serbest bırakılmış bir güç olmaya hazırdı--bunu ifade etme şekli buydu; ve kızında yeni bir ruhla karşı karşıyaydı ki bu, stratejiyle barışı sağlamadığı takdirde
kesinlikle madeni patlatacaktı. Tehlikeyi hissedecek kadar
aklı vardı.

Ancak, burada diplomasi için bir yol göremiyordu, çünkü son sözlerinde ona ipucu vermişti. Saf bir mantıkçı olarak, her ikisi için de acı verici bir dramaya yol açabilecek olsa da, bunu kabul etmek zorundaydı.

"Hiçbir yerden hiç kimseye aşık olman Cartier Malikanesi için yeterli değil," diye yanıtladı.

"Aşık olmuyorum," diye karşılık verdi.

"O zaman, ona baktığın gibi bakarak; fısıldaşarak; ayrılırken elini tutmasına izin vererek ve sana sanki seni şekersiz yiyecekmiş gibi bakarak ne demek istedin!"

"Aşık olmadığımı söyledim," diye ısrar etti sessizce ama karakteristik bir
cesaretle. "Aşık oldum."

"Ona aşıksın - o davetsiz misafire! Aman Tanrım, doğruyu mu söylüyorsun? Bana cevap ver, Zoe Barbille."

Dizginlendi. "Elbette cevap vereceğim. Bir adamın bana
bana baktığı gibi bakmasına, ona baktığım gibi bakmasına,
elimi tutmasına izin vereceğimi mi sandın, eğer onu sevmeseydim?
Daha önce hiç bunu yaptığımı gördün mü?"

Sesi düzgün ve sakindi - sanki bir yola karar vermiş ve sonuna kadar
uygulamayı planlamış gibiydi.

"Hayır, seni hiç böyle bir adama bakarken görmedim ve her şey senin dediğin gibi, ama--" sesi aniden dengesiz ve daha yüksek perdeli ve biraz kısık oldu, "ama o İngiliz, o bir aktör--sadece bu; ve o bir
Protestan."

"Sadece bu?" diye sordu, çünkü sesinin tonu bir kurbağadan veya haşereden bahsederken kullanılacak türdendi ve buna dayanamıyordu. "Bunlardan herhangi biri olmak bir
utanç mıdır?"

"Barbilles iki yüz yıldır burada; onlar XI. Louis'den beri Fransız Katolikler," diye ekledi bir girişimde bulunarak ve sonra durakladı, kendi aceleciliğinin üstesinden gelerek.

"Evet, bu uzun bir zaman," dedi, "ama ne fark eder ki?
Biz sadece şu an olduğumuz gibiyiz ve sanki hiç Beaugard Baronu olmamış gibi. Gerard'a karşı ne var ki, aktör olması, İngiliz olması ve Protestan olması? Bir şey var mı?"

"Sacre, yeterli değil mi? Bir aktör, nedir o--başka biriymiş gibi davranmak ve kendin olmamak!"

"Birçok insan için kendileri olmaktansa başka biri olmak daha iyi olurdu--hiçbir şey için; ve o bunu para için yapıyor."

"Para için! Ne parası var? Bilmiyorsunuz. Hiçbirimiz bilmiyoruz.
Ayrıca, o bir Protestan ve İngiliz ve bu konu burada bitiyor.
Barbille ailesinde hiçbir zaman bir İngiliz veya Protestan olmadı ve
bu Cartier Malikanesi'nde başlamayacak." Jean Jacques'ın sesi, onun sessiz kararlılığını algıladığında orantılı olarak yükseliyordu. Burada, yedi yıl önce onu terk eden kadından bir şeyler vardı - bu rahat
evini terk edip rezilliğe ve sürgüne gitmişti ve Tanrı bilir başka neler!
Burada, tam bu odada - evet, şimdi bulundukları yerde, baba ve kız, o sabah, evine
saldıran adamı yok etmeye hazır kolun üzerinde elini tuttuğunda karı koca duruyordu; evini ve kadını korumak için bir erkeğin yapabileceği her şeyi yaptıktan sonra, evini
yıkmıştı. Kadın
gitmişti; ev, kızıyla birlikte kalmıştı ve şimdi yine ev ve kadın için bir mücadele vardı. Hafıza, tam da kızının durduğu yerde duran annenin resmini yeniden canlandırdı, Carmen sessiz ve iyi durumdaydı ve kendisi zayıflıktan sarsılmıştı ve tüm gücü ondan çekilmişti - öfke ve katil bir ruhun verdiği güç bile.

Ama yine de bu farklıydı. Burada yedi yıl önce başına gelen
gibi bir utanç yoktu. Ama türünün bir utancı vardı; ve eğer önlenmezse, evin, prestijin, gururun ve "M'sieu' Jean Jacques, philosophe" umudunun sonu gelecekti.

"Burada, Manor Cartier'de ne başlamayacak?" diye sordu yanaklarını yakarak.

"Utanç -- burada başlamayacak."

"Hangi utanç, baba?"

"Bir Protestan ve bir aktörle evlenmek."

"Onunla evlenmeme izin vermeyecek misin?" diye inatla ısrar etti.

Sözleri onu paramparça etmiş gibiydi. Sanki eski trajediyi tekrar yaşıyordu. Üç saat önce Carmen'in gitarının görüntüsü onu delirttiğinden beri bu onu ele geçirmişti. Eli kolu bıraktığında yaptığı gibi bir o yana bir bu yana sallandı ve usta marangozun serbest kalmasına izin verdi. Gerçekten de işkence
altında bir filozof, bir demirde sallanan bir ruhtu. Az önce, korkusuna rağmen, aklında yeri olmadığını umduğu şeyi kendisi kelimelere dökmüştü: adamla evlilik. Kızını pek iyi tanımıyordu. Onun içinde, onun kavrayışının çok ötesinde olan bir şey vardı. Binlerce
mil ötede, İspanya'da kökeni vardı ve eğilim akışı, kendisinin bilmediği yollarla, uzun nesiller boyunca aşağı doğru geldi.

"Onunla evlen - onunla evlenmek istiyorsun!" diye soluk soluğa kaldı. "Sen, Zoe'm, o Protestan serseriyle evlenmek istiyorsun!"

Gözleri öfkeyle parlıyordu. Serseri - genç bir İskender havasına sahip, gitarın alevlere atılmış düşük notaları gibi bir sese sahip adam! Serseri!

"Onu seviyorsam, onunla evlenmeliyim," diye cevapladı, yine de tüm vücudu titriyordu. Aniden
babasının yanına geldi, gözlerinde büyük bir sempati belirdi ve sesi titredi.

"Seni bırakmak istemiyorum, baba ve bunu asla yapmayı düşünmedim. Bunu asla
düşünmedim; ama şimdi farklı. Seninle kalmak istiyorum; ama onunla da gitmek istiyorum."

Şu anda onun önünde zayıflıyormuş gibi görünürken, sertleşti. "İkisine de sahip olamazsın," diye ilan etti, kendisi için mümkün olan en sert şekilde ve
güç olmayan bir Norman inatçılığıyla. "Bir aktör ve bir Protestanla
evlenmeyeceksin. Öyle bir adamla
evlenmeyeceksin--asla--asla. Eğer evlenirsen, benim bir kuruşum
olmayacak ve ben de asla--"

"Ah, sus--Cennetin Annesi, sus!" diye haykırdı. "Bana da bir
lanet
vermeyeceksin."

"Hangi lanet?" diye bağırdı, tutku onu sarsıyordu. "Annem'in vaftizine
lanet ettin. Bir daha beni
görmeyeceğini, artık bu evin bir parçası olmayacağımı söylemek bir lanet olurdu. Burada
yeterince lanet oldu... Ah, neden--neden--" diye ekledi aniden bir öfke
dalgasıyla, "neden ona ait sahip olduğum tek şeyi yok ettin?
Geriye kalan tek şeydi--gitarını. Onu çok seviyordum."

Birdenbire, acı dolu bir çığlık atarak döndü ve
kapıya doğru koştu--odasına çıkan merdivenden içeri girdi. Kapıda
döndü.

"Elimde değil. Elimde değil, baba. Onu seviyorum--ama seni de seviyorum," diye bağırdı. "Gitmek istemiyorum--ah, gitmek istemiyorum! Neden sen--?" sesi boğuktu; cümlesini
tamamlamadı; ya da bitirse bile, o duyamadı.

Sonra kapıyı ardına kadar açtı ve
aydınlanmamış merdivenin karanlığında kayboldu, "Acıyın--bana acıyın, kutsal Ana,
Vierge Marie!" diye mırıldandı. Sonra kapı arkasından neredeyse bir gürültüyle kapandı.

Bir anlık sersemlemiş hareketsizliğin ardından Jean Jacques aceleyle yanına geldi ve
kapattığı kapıyı ardına kadar açtı. "Zoe--küçük Zoe, geri dön ve
iyi geceler de," diye seslendi. Ama duymadı, çünkü bir ağlama
patlamasıyla aceleyle kendi odasına girip kapıyı kapatıp kilitlemişti.

Zoe'nin onu duymaması, Meryem Ana'nın da görmüş olması gereken, ölçülemez bir acımaydı.
Eğer ölümlü yaşamı hiç görebilseydi, Zoe'nin onu duymaması. Bu, geleceği değiştirebilirdi. Şu anda, Yabancılaşma Şeytanı geceki işinden memnun olabilirdi.

BÖLÜM XV. BON MARCHE

Vilray'da pazar günü vardı ve herkes ya pazara gidiyordu ya da
pazardan geliyordu ya da Adliye Sarayı'nın yanındaki küçük meydanda alım satım yapıyordu. Meyvelerin geldiği, sebzelerin tam verimde olduğu, Beau Cheval'den gelen balıkların bol miktarda bulunduğu zamandı - çamur kedilerinden ve emici balıklardan, turna ve levrekten, kaya levreğine, mersin balığına ve hatta maskinonge'ye kadar. Ayrıca tereyağı ve yumurtaların, tavukların ve ördeklerin o kadar ucuz olduğu, satın almamanın bir aşağılanma olduğu yılın zamanıydı. Yemek ve içmek için değil, giyilmek ve ev kullanımı için başka şeyler de satıştaydı - tencere ve tavalardan paçavra halılara ve masa örtülerine, yün iplikten Meryem Ana resimlerine ve küçük süvarilere kadar. Bunlar kurutulmuş elmalar, şişelenmiş meyveler, akçaağaç şurubu kavanozları ve yanlarındaki kuş üzümü ve mürver şarabının yanlarındaki bebekler için içki olduğu kadar cömert ve nüfuz edici bir yapıya sahip likörlerle yan yanaydı. Gerçekten de, bir adam kendini çabucak unutmak istediğinde, cemaatlerde yaygın olarak içilen beyaz viskiye tercih ederek, bu likörlerden birini içerdi. Ancak likörler pahalı olduğundan,
özellikle düğün, cenaze, onay veya genç bir adamın veya genç bir kadının dünyayı unutmak için manastıra veya rahibe manastırına gitmesi gibi şenlikli günlerde satın alınırdı. Bu arada, bu ruhsal argonotlar bunu içerlerse, gönüllü hapishanelerine giderken dünyayı unutma olasılıkları daha yüksekti. Bir erkek veya kadının sıradan tüketim için likör satın alması çok nadirdi ve bu yapıldığında, neredeyse bir cemaat konuşurdu! Yine de, Zoe ile babası arasındaki Manor Cartier'deki acı dolu sahneden sonraki sabah, Vilray pazarında güzel kahverengi, narin yeşil, baştan çıkarıcı sarı renkte likörler satışa sunulmuştu.

Pazar yeri doluydu - uzun zamandır olduğundan daha dolu. Çok sayıda insan hem "şölen yapmak" hem de alıp satmak için gelmişti. Bir azizler günüydü ve St. Monica'nın çanı o sabah iki kez neşeyle çalmıştı. Mahkemenin çanı buna cevap vermişti çünkü mahkemede büyük bir dava görülüyordu. Bu, birçok tanığın çağrıldığı bir nehir taşıma ve kereste davasıydı; ve orada her türden başıboş insan vardı: kırmızı gömlekli nehir taşıyıcıları, Chalfonte'den siyah ceketli bir Metodist papaz, kereste şirketlerinden katipler ve kereste depolarının ustabaşıları; ve bunların arasında, işten uzak kalabildiği ve kendini kutlayabildiği böyle bir günü çok seven biri vardı! Diğer insanlar ölmüş ve gitmiş azizleri kutlayabilir, 'La Patrie'ye içebilir ve "Vive Napoleon!" veya "Vive la Republique!" veya "Vive la Reine!" diye bağırabilirlerdi. İmparatorluğun bu son kadeh kaldırması pek de sıradan olmasa da,
sadece Sebastian Dolores'in sağlığına içtenlikle içebilirdi,
ki kendisiydi. Sebastian Dolores saf bir anarşistti,
en eksiksiz monomaniydi.

"İşte Spanische'nin babası geliyor," diye belirtti Mere Langlois,
çoğunlukla kurutulmuş meyveler, reçeller ve turşular olmak üzere bir yığın ev eşyasının başındaydı, Sebastian Dolores çok uzakta görünmemişti.

"Hiçbir işe yaramayan alçak! Onu itiraf eden zavallı rahibe acıyorum."

"Spanische kim?" diye sordu genç bir kadın, çok yakındaki kendi tezgahından veya standından, istemeden saçlarını düzeltip bel kemerini düzeltirken; çünkü çapkın görünümlü bu ahmak, bir yerlerde bulunmuş gibi bir tavırla onlara doğru geliyordu; ve bir adam fark ettiğinde nasıl göründüğünü umursayacak kadar gençti. Kendi
kocası bir at doktoru, çiftçi ve bir tür sporcuydu ve
kendisi de artık bir tür çiftçiydi; ve sadece Palass Poucette ile evlenip gömüldüğü üç yıl boyunca bu bölgede ikamet etmişti.

Yaşlı Mere Langlois tüccar arkadaşına sinirli bir şekilde baktı, sonra
Virginie Poucette'in bir bakıma yabancı olduğunu ve bu nedenle acınmayı hak ettiğini hatırladı ve şefkatli bir himayeyle şöyle dedi:
"Yeni gelen sen--unutmuştum. Bakın o zaman, İspanyol, üçüncü kuzenim M'sieu' Jean Jacques'ın karısıydı ve--"

Virginie Poucette başını salladı ve hafif kaş çatması, alçak ama biçimli alnından silindi. "Evet, evet, elbette biliyorum. Yeterince duydum. Ne
aptaldı ve M'sieu' Jean Jacques çok zengin, nazik ve yakışıklıydı! Yani bu onun babası -- eh, eh, eh!"

Palass Poucette'in dul eşi öne eğildi ve Sebastian'a dikkatle baktı
Dolores, yakınlarda durmuş ve birkaç fıçıya bakan,
üzerinde birkaç şişe içki ve ev yapımı şarap bulunan.
Malzemelerin sahibi olan hanıma neşeli sözlerle hitap ediyordu.

"Sanırım Jean Jacques'in boşanamamasının üzücü olduğunu düşünüyorsun,"
dedi Mere Langlois, Virginie'ye biraz kinle, çünkü Virginie'nin, insanlıktan payını almış ve sonradan başkasının payını da almakta özgür olan dullara karşı cinsiyetinin bir nefreti vardı. Ama aniden pişman olarak, çünkü Virginie, Beau'nun ötesindeki Chalfonte'den gelmiş, çok çalışkan bir dul kadındı, bir yabancı için çok iyi davranmıştı
Chevalshe ekledi: "Ama eğer Protestan olsaydı ve boşanabilseydi,
ve sen onunla evlenirdin, ona sahip olduğundan daha fazla mantık kazandırmış olurdun;
çünkü senin sakin, mantıklı bir yolun var ve Palass
Poucette öldüğünden beri çok çalıştın."

"Nerede mantık göstermiyor, o M'sieu' Jean Jacques?" diye sordu genç
kadın.

"Nerede? Neden, kız arkadaşıyla - Ma'm'selle ile." "Duyduğum herkes Ma'm'selle Zoe'den iyi söz ediyor," diye karşılık verdi diğeri sıcak bir şekilde, çünkü çok cömert bir
zihne ve dürüst, duygusal bir kalbe sahipti. Mere Langlois burnunu çekti ve ellerini kalçalarına koydu, çünkü onun da bir kızı vardı; ayrıca Jean Jacques'ın akrabasıydı ve bu nedenle
bir şekilde sosyal konumlarındaki farktan rahatsızdı, yine de akraba olmakla övünüyordu.

"O zaman şimdi daha önce hiç bilmediğin bir şey öğreneceksin," dedi.
"Başka bir kelime yok--bir aktör arkadaşıyla--"

"Evet, evet, onun hakkında bir şeyler duydum--bir Protestan ve bir İngiliz."

"Peki, o zaman, neden bilmiyormuş gibi davranıyorsun--sadece beni konuşurken duymak için, öyle mi? Sözüme güvenin, kuzenim Zoe'ye tüm eğitimiyle
ve manastırda geçirdiği iki yılla bir ders verirdim. Annesinin
Jean Jacques için her şeyi mahvetmesi ve Manor Cartier'i
parmakla işaret edilecek bir yer haline getirmesi yetmiyor muydu, ayrıca cemaate
rezalet getirmeden! Dün gece olanlar--bu sabah kahvaltımı yapmadan önce duymadım mı! Ben--"

Daha sonra Jean Jacques'ın kaybolan eşinin enkaz halindeki gitarını
ateşe attığı sahneyi anlatmaya başladı. Ancak,
tamamlamadan önce, onları Jean Jacques Barbille ve evinin ünlü tarihinin
başka bir eylemine sürükleyen bir şey oldu.

Zoe'nin babasının kundaklama eylemi karşısında acı içinde haykırdığı noktaya
gelmişti ki, pazar yerinde açılan Adliye Sarayı kapısında büyük bir hareketlenme oldu ve serseri tezahüratlar yükseldi.
Bunları hemen daha disiplinli bir yaylım ateşi izledi;
sonra da tıslamalar ve bazı gürültülü öfke çığlıklarıyla karşılandı.
Bunlar, Adliye Sarayı'nın basamaklarında bir adam belirdiğinde, bir an sersemlemiş bir şekilde etrafına bakındığında, sonra aşağıda kendisine doğru
dolanan bazı arkadaşlarını görüp, küfürlü bir çığlık attığında ve merdivenlerden aşağı doğru onlar.

O, yargıç ve jüriye bir
gürültü gibi gelen bir kanıtla aniden serbest bırakılan tutukluydu.
Bu olağanüstü kanıtı verdikten hemen sonra tanık--Sebastian
Dolores--mahkeme salonundan ayrılmıştı. Şimdi pazar yerinden likör satın almakla meşguldü--bunları satın alıp içmekle; çünkü zengin sarı bir sıvıyla
dolu bir şişenin mantarını çekmiş ve şişenin yarısını bir yudumda bitirmişti. Hemen kalanını yoldan geçen bir arabacıya teklif etti, o da küçümseyen bir hareket yaptı ve ona göre
beyaz viski değerli tek içkiydi. Ayrıca,
Sebastian Dolores'ten hoşlanmıyordu. Sonra, İspanyol, gösterişli bir şekilde şişeyi Madame Langlois ve Palass Poucette'in dul eşine uzattı,
ki o da şimdi
malzemelerinin olduğu köşeye gelmişti.

Dünyada Sebastian Dolores'ten daha iyi huylu bir hain ve yalancı şahit
olmamıştır! Yarım saat önce verdiği, her türlü doğruluk belirtisiyle birlikte verdiği ifade
yalan.
Bunu verdiği adam --Rocque Valescure--onun dostu değildi; ama İspanyol'un çalıştığı iş yerinden birkaç mil uzakta, "The Red Eagle" adlı bir meyhanesi vardı;
ayrıca Rocque Valescure'nin karısı güzel bir sofra kurmuştu ve Sebastian Dolores çok cömert bir
besleyiciydi; aç olmadığında bile her zaman susardı. Açlık ve susuzluğun yatıştırılması artık onun için bir sorun haline gelmişti, çünkü Beauharnais'deki işverenleri, öğrendikleri bazı usulsüzlükler nedeniyle ona bir aylık ihbarda bulunmuşlardı. Akıllı bir adam olan Sebastian Dolores, bu konuda yurtdışında hiçbir şey söylememişti, ancak kredisini her yönden artırmıştı ve ardından şu anda Adliye Sarayı'nın merdivenlerinden arkadaşlarının kollarına ve düşmanlarının lanetine doğru inen Rocque Valescure için bu dostça yalancı şahitliği planlamıştı. İddia edilen suçun ne olduğu önemli değil. Jean Jacques Barbille'in tarihinde hayati bir önemi yok, ancak geleceğin sallandığı bir
döngünün yerini almış durumda. Sebastian Dolores, Rocque Valescure'u en az üç yıl hapisten ve muhtemelen çok ağır bir para cezasından kurtarmıştı; ve bu hizmetin hak ettiği
ödülü alması gerekiyordu. Hiçbir şey için bir şey, Sebastian Dolores'in sloganı değildi; ve "The Red Eagle"da bir eve ve ev sahibinde bir bankacıya sahip olmayı güvenle bekliyordu. Artık Jean Jacques'ın yardımına güvenebileceğinden emin değildi, zaten ona çok şey borçluydu. Bu yüzden Rocque Valescure'yi borçlusu yapmak istiyordu. Bu,
ruhunu boş yere yemin ettirmek onun yolu değildi. Bunu İspanya'da yapmıştı - ama boşuna da değildi. Şimdi kendisi ve muhtaç bir arkadaş için yararlı bir iş yapan kafasını kurtarmıştı. Kimse
çok ihtiyacı olan bir komşusuna yardım ettiğinden ve bunu kendi sinirlerine ve beynine bir miktar zarar vererek yaptığından şüphe edemezdi. Tanık kürsüsünde yaptığı gibi, bir uzmandan başkası
yalan söyleyemezdi. Ayrıca, yalanlarını
çarpıcı bir dolaylı anlatımla desteklemişti. Mahkeme Katibi, Yargıç Carcasson'a, sonrasında rezilliği tartıştıklarında, bunun utanmazca bir yalancı şahitlik olduğuna dair açık bir inançla, her şeyi "parçalanmış bloklar gibi" yerleştirdi; çünkü bir adamı hapisten kurtarmak için yalan yere yemin eden biri, bir adamı darağacına
bağlamak için yemin ederdi. Ancak Yargıç Carcasson, jüriyi bu anlamda suçlayamamıştı, çünkü İspanyol'un yalancı tanıklığını çürütecek etkili bir kanıt yoktu. Savcı bundan kurtulamadığı için, bunun değeri neyse o şekilde değerlendirilmesi gerekiyordu; ve yine de Mahkeme'nin kendisi için açıkça sahte bir tanıklıktı.

Sebastian Dolores, duruşmadan hemen sonra serbest bırakılan meyhanecisinin kollarına atılmak veya Rocque Valescure'a benzer bir düşüncesizlik ve lüks yaşatmak için fazla akıllıydı; çünkü yalancı şahitliğe karşı güçlü bir yasa vardı ve Sebastian Dolores, yaşlı Yargıç Carcasson'un Zoe Barbille'in büyükbabası olmasına rağmen ona pek merhamet göstermeyeceğini gayet iyi biliyordu. Yargıç, muhtemelen onun asi karakteri için güvenli bir şekilde gözaltında tutulmasının Zoe için yapabileceği en nazik şey olduğunu düşünürdü. Bu nedenle Sebastian Dolores, "Kızıl Kartal"ın serbest bırakılan ev sahibinin ilerleyişine hiç dikkat etmemişti, ancak göz ucuyla şöyle bir bakarak, serbest bırakılan suçluluğun ayak seslerinin bulunduğu yerden -hatta en yakın meyhaneye kadar- teğet geçtiğinden emin olmuştu. Dolores için, iyi eyleminin sonucunu, şu anda bulunduğu ıssız bölgeden, evcimenliğin iki erdemli temsilcisinin eşliğinde izlemesi yeterliydi. Özgürleşmiş suçluluk duygusuyla zamanı
gelecekti! Kendisine sıkıntılı saatine karşı nasıl bir sığınak sağladığını düşünerek kıkırdadı. Tam o gün işini
bırakmıştı, bir daha geri dönmemek üzere, aniden küskün ve sorunlu, ihmalkâr ve
zorunlu hale gelerek tam ücretini güvence altına almıştı. Daha fazla tatsızlık yaşamamak için şirket ona
tüm ücretini ödemişti; ve o da hemen Vilray'a gelip bir kalem, bir defter ve rakamlar için bir hediye dışında başka yollarla
yatak ve yemek parasını kazanmıştı. Geleceğe karşı kalıcı bir güvence olmayacaktı, ama
şu an için yeterli olacaktı. Yolda bir dinlenme yeriydi.
En kötüsü olursa, çok nadiren gördüğü torunu ve sevgili damadı vardı - kan sudan daha koyuydu ve o
ihmal yüzünden incelmediğinden emin olacaktı.

Bu arada Palass Poucette'in dul eşine tek gözüyle baktı ve Mere Langlois'e diliyle yumuşak bir şekilde konuştu, Madam'a "Herkese hayırseverlik ve kimseye kötülük adına iyi bir
içki içmesi" için yalvardı.

"Sen kötü bir adamsın - sen ve ben senin hiçbir içeceğine ihtiyacım yok," oldu Mere
Langlois'in cevabı. "Hiç kimseye kötülük yok, gerçekten! Eğer sen ve şeytan aynı sokakta iş yapmaya başlarsanız, bir yıl içinde dükkanını
kapatırsınız. Senin ölçünü kesinlikle biliyorum; seni bir kol ve bir çift üzengi kadar kesin biliyorum."

"Ben iyilik yaparak dolaşıyorum - sadece iyilik," diye karşılık verdi yaşlı günahkar, küçük bir şişe içeceği Mere Langlois'in gözlerinin önünde sallarken, parmaklarını görünmeden bastırmayı başardığı genç dul kadına sırıtarak. Palass Poucette'in dul eşinin onun cüretkar yakınlığına ani bir hoşnutsuzluk göstermemesi onu pek şaşırtmadı.

Aklına çılgınca bir düşünce geldi.
Burada, Palass Poucette'in dul eşinde başka bir sığınak olamaz mıydı? Doğruydu,
ve o sadece otuz iki yaşındaydı; ama yaşlı bir adamın sevgilisi ve şüphesiz genç bir adamın kölesi olması, kesinlikle onun üzerinde bir ağırlığı olurdu. Ayrıca yaşadığı çiftliğin sahibiydi; ve hoş bir otlaktı; kendi zihninde kullandığı ifade buydu, gözleri Mere Langlois'dan onunkine hızlı, aç bir sorgulamayla geçerken bile.

Konuşurken samimi görünüyordu; ama bu onun tarzıydı; ona sık sık hizmet etmişti. "Ne zaman yapmam gerekirse iyilik yaparım," diye devam etti. "Bu sabah işimden ayrıldım" -elbette yalan söyledi- "ve beni buraya getirmesi için bir fayton kiraladım, tüm masrafları bana ait olmak üzere, bir yoldaşımı kurtarmak için.
Adliye Sarayı'nda, karısı ve üç küçük çocuğuyla 'Kızıl Kartal'da ağlarken hapis yatacağından emindi; ve ben oraya büyük bir masraf ve zahmetle gerçeği söylemek için geldim -herkesten önce gerçeği söylemek için- ve onu kurtarmak ve serbest bırakmak için. Orada meyhanede, benim ellerimin eseri, iyi kalpli ve adalet duygusu olan dürüst bir adamdan dünyaya bir armağan. Ama benim için utanç, üzüntü, yoksulluk ve sefaletin esaretinde bir eş ve üç çocuk olurdu" -gözleri yine Palass Poucette'in dul eşinin kahverengi gözlerini ele geçirdi- "ve burada yine kendi sağlığıma ve tüm iyi insanların sağlığına içiyorum--herkese hayırseverlik ve kimseye kötülükle!"

Küçük altın rengi içki şişesi Mere Langlois'a doğru kaldırıldı.
Ancak bir elinin parmakları yine yarı arkasında duran yakışıklı genç dulun parmaklarını arıyordu, o sırada parmakların
spazmodik bir şekilde yakalandığını hissetti. Arkasını dönmeye vakit bulamadan bir ses duydu:
"'Herkese karşı kötü niyetle ve kimseye karşı hayırseverlikle'' senin sloganın olduğunu düşünürdüm, Dolores."

Bu sesi yeterince iyi tanıyordu. Her zaman, sahibinin oturduğu ve jürinin kendisine yapmasına izin verdiği kadar adalet dağıttığı büyük sandalyeden kendisine yıkıcı bir şey söyleyeceğinden korkmuştu. Bu yıkıcı şey, özgürlüğü ve hürriyeti seven biri için bir işkence olurdu - bu hiç onun sloganı, dünyada ve dünyayla istediğini yapma özgürlüğü ve hürriyeti olmamış mıydı? Evet, Yargıç Carcasson'un sesini çok iyi tanıyordu. Karanlıkta veya siyah şapkanın altında bunu tanıyabilirdi. "M'sieu' le juge!" dedi, hatta arkasını dönüp küçük Yargıç ve Mahkeme Katibinin yüzlerini görmeden önce. Ağzında bir titreme ve ikisine
karşı karşıya geldiğinde gözlerinde şaşkın bir ifade vardı. Ama Palass
Poucette'in dul eşi vardı ve eğer onu takip edip sık sık yanına gidecekse, onun gözünde ve zihninde düzgün bir
şekilde yer edinmesi için bir şeyler yapılması gerekiyordu.

"Bugün buraya gelip bir adamı hapisten kurtarmak bana üç dolara mal oldu,
m'sieu' le juge," diye ekledi kararlı bir şekilde. Yargıç bastonunun ucunu ikiyüzlü ve yalancı
yemincinin
karnına bastırdı. "Eğer Şeytan ve sen karşılaşırsan, sana şapkasını çıkarır, benim kaçak anarşistim" -Dolores şimdi neredeyse şiddetle başladı--"çünkü ona çok şey öğretebilirsin ve Ananias senin için en aborjindi. Ama seni yakalayacağız -seni yakalayacağız, Dolores. Bugün o suçlu adamı dikkatli ve dikkat çekici bir yalancı
yeminle kurtardın. Uzun bir deneyimde bundan daha iyi bir performans görmedim -siz gördünüz mü, mösyö?" diye ekledi M. Fille'ye.

"Ama bir kez," diye anlamlı ve kasıtlı bir cevap verdi. "Ah, ne zamandı o?"
diye sordu Yargıç Carcasson, ilgiyle.

"Mösyö le juge'un hasta olduğu yıl ve Yargıç Blaquiere senin yerini aldı.
Buradaki Vilray'daki Adliye Binası'ndaydı."

"Ah--ah, peki o fenomen kimdi--mükemmel yalancı?" diye sordu Yargıç
uzman bir hevesle.

"Adı Sebastian Dolores'ti," diye düşünceli bir şekilde cevapladı M. Fille. "Bugünkü performanstan bile daha iyi bir performanstı."

Yargıç şaşkınlıkla hafifçe homurdandı. "İki kere, ha?" diye sordu. "Yine de
bu herhangi bir rekoru kırmaya yetecek kadar iyiydi," diye ekledi. Genç dulun gözlerini
tuttu. "Madam, siz gençsiniz ve zeki bir gözünüz var. Şundan emin olun: kendinizi bir yalancı hariç
herkese karşı koruyabilirsiniz--eh, hanım?" diye ekledi Mere Langlois'e. "Eminim ki
hayat deneyimin ve sağduyun--"

"Sağduyum onu ​​görseydim cehennemin cehennem olduğunu düşünmeme neden olurdu"--Dolores'e bunu söylerken vahşice başını salladı, çünkü Palass Poucette'in dul eşinin parmaklarını
almak için yaptığı son çabayı görmüştü--"eğer onu
orada
görseydim, m'sieu' le juge."

"Seni daha yakalarız--seni daha yakalarız, Dolores," dedi Yargıç, İspanyol devam etmeye hazırlanırken. Fakat Dolores giderken, yine genç dulun
gözlerini yakaladı.

Bu onu aniden cesurlaştırdı. "'Komşuna karşı
yalancı şahitlik yapmayacaksın,'--bu emir, öyle değil mi, m'sieu' le juge?
Bugün mahkemede yapmadığım şeyi bana karşı yapıyorsun. Bir adamı senin
kötülüğünden kurtardım."

Yargıcın bastonunun kıvrımı İspanyol'un kolunu yakaladı ve onu nazikçe tuttu.

"Bir şeytanın etkisi altındasın, Dolores," dedi, "ve umarım senin davanda asla adaleti sağlamak zorunda kalmam. Yargıçtan daha çok insan olabilirim.
Ama iyi bir sonun olmayacak. Kesinlikle--"

Daha fazla ilerleyemedi, çünkü herkesin dikkati aniden Adliye Binası'nın köşesinden öfkeyle dönen bir
vagon tarafından çekildi. Kırmızı bir vagondu. İçinde Jean Jacques Barbille vardı.

Yüzü bembeyaz ve sertti; başı sanki çok ilerideki bir şeye bakıyormuş gibi öne doğru uzatılmıştı; sürdüğü midilli aygırları
terden bembeyazdı ve trajik bir çaresizlik ve panik havası vardı.

Birdenbire midillilerin önünden bir çocuk yolun karşısına koştu ve annenin vahşi çığlığı Jean Jacques'ı acı dolu transından uyandırdı. Ayağa fırladı, atları ustalıkla ve sakin bir şekilde geriye ve yana doğru çevirdi. Güvenlik payı bir ayaktan fazla değildi, ancak çocuk kurtulmuştu.

Manor Cartier'in filozofu bir rüyadan uyanmış gibiydi
erkekler ve kadınlar alkışlarken ve "Bravo, M'sieu' Jean
Jacques!" diye haykırışlar yükselirken.

Başka bir zamanda bu Jean Jacques'ın başını sallamasına ve gülümsemesine,
el sallamasına veya iyi arkadaşlıkla haykırmasına neden olurdu. Ancak şimdi gözleri sıkıntıyla doluydu ve yarı transın camsılığı onları terk ederken,
burada ve orada huzursuzca kıpırdanıyorlardı. Aniden Yargıç Carcasson'un merkezde olduğu küçük gruba
tutundular. Atlarını neredeyse yanlarında durdurmuştu.

"Ah!" dedi, "ah!" gözleri Yargıç'a dikilirken. "Ah!" diye tekrar haykırdı, bakış Yargıç'tan Sebastian Dolores'e kayarken. "Ah,
Tanrı'nın merhameti!" diye ekledi, hem alçak hem de yüksek bir notadan oluşan bir sesle -birinde derin bir sefalet ve tiz bir itiraz. Sonra boğuluyormuş gibi göründü ve
kelimeler gelmedi, ama bakmaya devam etti, Sebastian Dolores'e baktı,
sanki onu görünce büyülenmiş ve işkence görmüş gibi.

"Ne oldu, Jean Jacques?" diye sordu küçük Mahkeme Katibi nazikçe,
ileriye doğru gelip bitkin ve titreyen bir midillinin buharlı yan tarafına elini koydu.

Sanki bakışlarını Sebastian Dolores'ten çekemiyormuş gibi, Jean
Jacques M. Fille'ye bakmadı; ama uzun kırbacı
kaybolan Carmen'in babasına ve Zoe'nin büyükbabasına doğru uzattı ve konuşması sinirinin
yırtılması gibi olan birinin düşünceliliğiyle şöyle dedi: "Zoe kaçtı--gitti--gitti!"

O anda, Gerard Fynes'ın kaldığı
kuzeni Louis Charron, atını dörtnala sürerek sokaktan aşağı geldi. Kırmızı arabayı
gördüğünde, ona doğru yöneldi ve dizginleri çekti.

"Bu iyi değil, Jean Jacques," diye seslendi. "Evlendiler ve
Montreal'e gittiler - Protestan papaz tarafından
Terrebasse Junction'da tam burnumuzun dibinde evlendiler.
Terrebasse'deki istasyon şefinden gelen telgrafı aldım... Ah, bu alçak herif böyle -sadece bir
çocuk--kendi babasından çalabilir! İşte burada - telgraf. Ama inan bana, bir
aktör, bir Protestan ve bir yabancı--ne şeytanın karmaşası!"

Telgrafı Jean Jacques'e doğru salladı.

"Sana bir şey borçlu muydu, Louis?" diye sordu yaşlı Mere Langlois, pratik zihni şeylerin maddi durumunu bulmak için uyanıktı.

"Bir kuruş bile değil. Ama dürüsttü, bunu düzenbaz ve
baştan çıkarıcı için söyleyeceğim."

"Baştan çıkarıcı--ah, Tanrı seni kendi dilinle boğsun!" diye bağırdı Jean Jacques,
tuttuğu kırbacı vahşice çekerek Louis Charron'a dönerek. "O
tamamen saf--"

"Elbette evlilik değil!" diye bağırdı kalabalığın içinden bir ses.

"İngilizler arasında her şey yolunda olacak, değil mi, monsieur le juge?"
Palass Poucette'in nazik dul eşi sordu, sahne onu doğal utangaçlığından
uyandırmış gibiydi.

"Kesinlikle, hanımefendi, kesinlikle," diye cevapladı Yargıç. "İngilizler arasında her şey yolunda olacak ve Fransızlar arasında da yasalara göre her şey yolunda. Kiliseye gelince, o başka bir konu. Ama--ama bakın," diye ekledi Louis Charron'a hitaben, "istasyon şefi biletlerini hangi yere aldıklarını söylüyor mu?"

"Montreal ve Winnipeg," diye cevap verdi. "İşte telgrafta yazıyor.
Winnipeg--Londra kadar İngiliz."

"Winnipeg--bin mil!" Jean Jacques inledi.

Winnipeg biletlerinin ifade ettiği kesinlikle, tiz
panik duygusu ondan geçmiş gibiydi. Mırıldanan, öldürücü gücüyle
bir mahkûma verilen bir ceza gibiydi.

Sebastian Dolores'in üzerinde Jean Jacques'in üzerinde olduğu kadar çok göz vardı. "İçindeki kötü kan," dedi bir çiftçi, Sebastian Dolores'e doğru anlamlı bir hareketle.

"Biraz kötü kan akıtmak iyi bir şey olurdu," dedi hırçın bir nehir sürücüsü, yeni sonuçlanan davada Sebastian Dolores'in verdiği ifadenin tam tersini ifade etmişti. Gözlerinde vahşi bir bakış vardı.

Sebastian Dolores duydu ve başını derde sokacak adam değildi.
Olduğu yerde hiçbir işe yaramadı ve pazar yerinden ayrılmak için döndü;
ama bunu yaparken Virginie Poucette'in gözlerini aradı, ancak o,
yüzünü ondan bir açıyla tuttu, çünkü Mere Langlois'in onu keskin bir şekilde izlediğini gördü.

"Büyükbaba, anne ve kız, hepsi bir arada!" dedi kinci bir kadın, Sebastian Dolores yanından geçerken. Ona attığı bakış, Palass Poucette'in dul eşine attığı bakışla aynı değildi. Eğer bir İspanyol engizisyoncu tarafından bir sapkına atılmış olsaydı, sapkının kalbinde pek az umut kalırdı. Yine de yüzünde sanki bir şehitmiş gibi hüzünlü, sabırlı bir ifade vardı. Bir şehit olma isteği yoktu; ama Jean Jacques'a sempatilerini ifade etmenin başka bir yolunun olmaması nedeniyle, bu kaba insanların en azından onu katran ve tüyle kaplayacakları hissine kapılmıştı; ancak onun belinden çıkanların böylesine maceracı ruhlara sahip olması sadece onun talihsizliğiydi!

Sebastian Dolores, olaylara ilişkin gerçek bir içgüdüden yoksun değildi. Aklından geçenler, nehir sürücüsünün ve birkaç arkadaşının aklından da geçiyordu ve onun gittiği yolu dikkatlice izliyorlardı.

Jean Jacques ayrılmaya hazırlandı. Bir resmin merkezinde olmayı her zaman sevmişti, ama burada merkezde olmanın işkence olduğu bir zamandı. Gözler
hastalıklı merakla, trajedi ve ihanetin şarapneliyle açılmış, kalbinin yırtık yaralarına bakıyordu,
adil bir dövüşte kolayca iyileşen temiz yaralara değil. En azından o an için
küçük egoist, sadece acı çeken bir ruhtu - utanç, sefalet ve hayal kırıklığının bir örneği. Hemen, halkın merakı ve alaycılığının kazığına bağlandığı yerden kaçmalıydı. Dizginleri daha da sıkı çekti ve
atlar doğruldu ve yola koyuldu. Sonra yaşlı Yargıç Carcasson elini dizine koydu.

"Gel, gel," dedi üzgün ve kırılmış küçük adama, "felsefen nerede?"

Jean Jacques, sanki bundan sonra dünyanın ona güleceği ve Yargıç Carcasson'un
modayı belirlediği konusunda yeni doğmuş bir şüpheyle Yargıca baktı; ama diğerinin gözlerinde acıyan bir nem görünce, kendini toparladı, çenesini dikleştirdi ve emrindeki tüm güçleri çağırarak şöyle dedi:

"Moi je suis philosophe!"

Son kelimede sesi biraz titredi, ama artık başı dikti.
Mahkeme Katibi, onunla birlikte Cartier Malikanesi'ne gitmek isteyebilirdi, ama Jean Jacques'in bundan hoşlanacağından emin değildi.
Jean Jacques'in karanlık saatini yalnız geçirmek isteyeceği hissine kapılmıştı. Bu yüzden
sessiz kaldı ve Jean Jacques atlarına kırbaçla dokundu.
Ancak, yola çıktıktan ve yaklaşık yüz metre kadar
a yakın bir süre boyunca acıyan mırıltılar ve birkaç "sana demiştim" ve evlendiği için
sövgüler tarafından takip edildikten sonra, Jean Jacques midillileri durdurdu. Kırmızı vagonda ayağa kalkıp, bir anlığına yavaşça hareket eden kalabalığın içinde göremediği
birini aradı.

Felsefe çok iyiydi ve bir an önce ona veya onun bir formülüne cesurca bağlılığını vermişti; ama küçük adamın ruhunda daha derin ve daha nadir bir şey vardı.
Yüreği, maddi dünyanın işlerine dalmışken bile hayatının neşesi ve gururu olan iki kadına açtı.
Onlar onun için
daha önce hiç bilmediğinden daha fazlaydı;
yavaşça gelişmiş kendisinin parçalarıydılar,
ataların özellikleri ve karakteristikleri yavaş yavaş ortaya çıktıkça ve bir torunda yaşları ilerledikçe vurgulandıkça.
Carmen ve Zoe artık her zamankinden daha fazla kendisinin bir parçasıydılar.

Gitmişlerdi, evinin yaşayan ruhları.
Onları hatırlatan her şey, hatırlatmanın acısına rağmen, onun için değerliydi.
Aşk,
incinmiş insan doğasının intikamcı arzusundan daha büyüktü. Gözleri
insanların, pazarın üzerinde gezindi. Sonunda aradığını
gördü. Seslendi. Bir adam döndü. Jean Jacques ona el salladı.
Hevesle geldi, kırmızı vagona doğru koştu.

"Benimle eve gel," dedi Jean Jacques.

Sözler Sebastian Dolores'e yönelikti, o da kendi kendine
buranın "Kızıl Kartal"dan veya dul Poucette'in evinden daha güvenli bir sığınak olduğunu söyledi. İç çekerek Jean Jacques'in yanına tırmandı.

"Ah, ama bu--ama bu bizim filozofumuzun sonu," dedi Yargıç
Carcasson, bu felaketi şaşkınlıkla gördüğü için Mahkeme Katibine üzgün bir şekilde.

"Ah! Keşke onunla gitmeyi isteseydim, istediğim gibi!" diye yanıtladı
M. Fille. "İşte, bir dakika önce aklımdaydı," diye ekledi acı dolu bir bakışla. "Fırsatını kaçırdın, sendeleyen," dedi Yargıç sertçe. "İyi bir düşüncen varsa, onu uygula--bu altın kuraldır. Şansını kaçırdın. Bir daha asla gelmeyecek. Yanlış yola saptı, bizim
mutsuz Jean Jacques."

"Mösyö--ah, mösyö, Tanrı'nın yüzüne kapıyı böyle kapatma!" dedi küçük hukuk ustası şaşkın. "Bu ikisi birlikte--sadece bir an için olabilir."

"Ah, hayır, benim küçük baykuşum, Jean Jacques boa yılanını boynuna bir tasma gibi dolayacak, hepsi de kaybettikleri için," diye cevapladı Yargıç duyguyla; ve M. Fille'nin kolunu kederin yoldaşlığında yakaladı.

Bu ikisi sessizce kırmızı arabayı gözden kaybolana kadar izlediler.

BÖLÜM XVI. TALİSLER TEK BAŞINA GELMEZ

Yargıç Carcasson haklıydı. Zoe'nin uçuşundan sonraki bir yıl boyunca Jean Jacques, Sebastian Dolores'i boynuna bir tasma gibi sardı ve bu onu bir boaconstrictor gibi boğdu. Ama bunu yapan tek kişi Sebastian Dolores değildi. Elleri çok fazla şey tutmuş bir adamın hayatında işler ters gitmeye başladığında, düzensizlik ilişkilerinin tüm yarıçaplarında uçuşur ve kısa süre sonra bunlar kontrolünün merkezinden uzaklaşır.

Jean Jacques için de durum böyleydi. O günahkar kayınpederini yalnız evine götürmek her halükarda ona sorun çıkarırdı; ama işler böyleyken, İspanyol sadece devesinin sırtını kıran son saman oldu. Ve devesinin taşıdığı yük ne kadar büyüktü: un değirmeni, kereste fabrikası, kül fabrikası, çiftlikler, genel mağaza, kireç ocakları, paratoner ve sigorta acenteliği, sığır ticareti, yeni peynir fabrikası projesi ve tefecilik!

Para ödünç verme? Jean Jacques'ın
para ödünç verebilmesi garip görünüyordu, çünkü kendisi de zaman zaman borç almak ve ipotek etmek zorundaydı. İşler mali açıdan gerçekten kötüye gitmeye başladığında,
çiftliklerini, un fabrikasını ve kereste fabrikasını ipotek ettirdi ve sonra
diğer ipotekler için borç verdi. Bunu yaptı çünkü her zaman borç vermişti ve bu onun
itibarıyla o kadar ilişkili bir alışkanlıktı ki, kendini borç alıp verme ve karşı ipotek verme işine adadı, ta ki, deyişte olduğu gibi,
"bir Philadelphia avukatı" hukukta yeniden doğmadan işlerini çözemezdi.

Karmaşık işlerini, borç aldığı kişilerin güvenini ve borç verdiği kişilerin hayranlığını korurken idare edebilmesi,
yeteneğinin kanıtıydı. En büyük alacaklısı daha sonra buna "bir tür deha" dedi.

St. Saviour'a yaptığı kişisel bir ziyaretten sonra, bu en büyük alacaklı ve mali güç sahibi -M. Mornay- Jean Jacques doğru başlatılmış ve doğru eğitilmiş olsaydı, "mali alanda bir general olacağını ve büyük savaşlar kazanacağını" söyledi.

M. Mornay, Yargıç Carcasson'un arkadaşı olma şansına erişti ve Vilray'ı ziyaret ettiğinde, Yargıcın mütevazı ama bilgili arkadaşı Mahkeme Katibi ve kız kardeşinden sık sık bahsettiğini hatırladı. Böylece M. Mornay, Jean Jacques ile olan ilişkilerinde talimat verdiği avukatlar firmasının ofisinden M. Fille'nin ofisine doğru yola koyuldu. Burada kısa süre sonra usta değirmenci ve filozof hakkında yorum yapmaya başladı.

"Çok sıkıntı çekti ve şüphesiz işleri de kötüye gitti," diye temkinli bir şekilde belirtti M. Fille, buzlar kırıldığında ve Büyük
Finansçı Jean
Jacques'ın dengeyi korumaya çalıştığı zorluklardan gelişigüzel bir şekilde bahsettiğinde; "ama o, diğer adamlar için çok zor olan
şeyleri yapabilen bir adam."

Büyük Finansçı bir puro daha yaktı ve birkaç duman bulutunu
üfledikten sonra cevap olarak şöyle dedi, "Evet, yine ailevi sorunlar yaşadığını biliyorum, ama bu bir yıl önceydi ve işleri yeniden ele alma
şansı oldu."

"Oturup somurtmadı," diye açıkladı M. Fille. "Kızının uçuşundan sonraki gün, tıpkı önceki gibi işteydi. Çok cesur bir adam. Talihsizlik onu felç etmiyor."

M. Mornay'ın konuşması, arada düşünce duraklamaları olan, ani çıkışlarla gelen türdendi ve şimdi duraklama her zamankinden daha uzundu.

"Felç--kesinlikle değil," dedi sonunda. "Fiziksel aktivite zihinsel, ahlaki ve hatta fiziksel şok ve
yaralanmanın tezahürlerinden biridir. Bir adamın vücudunda kurşunla yarım mil koştuğunu gördüm--herhangi bir yerde;
Bir adamın çapraz testereyle parçalandığını gördüm kendini bir arada tuttu ve
-herhangi bir yerde--düşene kadar yürüdü. Fiziksel ve sinirsel aktivite, parçalanmış kuvvetin aldığı biçimlerden biridir. Sanırım 'M'sieu' Jean
Jacques'ınız bu son yılda hayatındaki her zamankinden daha meşguldü.
Öyle olmak zorundaydı; çünkü onun kadar çok demiri ateşe atmış bir adam,
talihsizlik onu
yıkmaya başladığında körükten körüğe koşmaya devam etmelidir."

Mahkeme Katibi içini çekti. Ziyaretçisinin söylediklerinin önemini fark etti. Zoe gittiğinden beri Jean Jacques
sonsuza dek hareket halindeydi, güneşin
parlamadığı samanları yapmak için.
Jean Jacques'ın yüzü bu günlerde çizgili ve değişkendi.
Dengesiz ve yorgun görünüyordu--sanki rahatsız edici güçler kontrolden
çıkarak yüzeye
çıkıyormuş gibi. Kahverengi gözleri de Antoine battığından ve sahipleri Carmen ile
Cartier Malikanesi'ne döndüğünden beri hiç olmadığı kadar huzursuzdu. Ancak gözlerin yeni huzursuzluğu eskisinden farklıydı. Bu, dünyada neler olup bittiğini gözlemlemeye ve sahibinin dünya tarafından
görüldüğünden emin olmaya çalışan aktif, meraklı bir ruhun ittiği bir hareketlilikti.
Bu aktivite, esasen bir şeylerin labirentinden kaçabileceği kaç yolu
bulmakla ilgilenen bir zihnin aktivitesiydi; bu arada kibri
yeni biçimler alıyordu. Dünyanın, kaderin ve talih darbelerini nasıl aldığını öğrenmeye çalışıp çalışmadığını keşfetmek için her zaman endişeliydi. Ne olursa olsun, onu felçli veya kırık görmemesi gerektiğine kararlıydı.

M. Fille sadece kederli bir şekilde başını salladığında, Büyük Finansör
daha açık hale geldi. Jean Jacques yüzünden hiçbir şey kaybetmemeye kararlıydı ve gerektiğinde anında harekete geçmeye hazırdı; ancak
doğru şekilde yapsaydı dünyada gerçekten güçlü şeyler yapabilecek adamla da ilgileniyordu.

"M. Barbille bu yıl bazı davalar aldı, öyle değil mi?" diye sordu.

"İki önemli dava, mösyö ve biri henüz karara bağlanmadı," diye cevapladı M. Fille.

"Önemli davaları mı kaybetti?"

"Öyle, mösyö."

"Ve ona altı bin dolara mal oldular - ve fazlası mı?" Büyük Finansör
bir noktaya doğru ilerliyor gibiydi.

"Bu miktarın üzerinde bir şey, mösyö."

"Ve şimdi mahkemede davayı kaybedebilir mi?"

"Kim bilebilir, mösyö!" diye belirsiz bir yorum yaptı küçük bilgili memur.

M. Mornay kaçamak cevap veremezdi. "Evet, evet, ama dava olduğu gibi--siz, hukuk işlerinde deneyimli
olanlara göre, onun için
kesin bir şey gibi görünüyor mu?"

"Keşke öyle olduğunu söyleyebilseydim, mösyö," diye cevapladı diğeri üzgün bir şekilde.

Büyük Finansör şiddetle başını salladı. "Kesinlikle. Hiçbir şey hukuk kadar
verimsiz değildir. Kazansanız da kaybetseniz de pahalıdır ve
kaybettiğinizde de ölümcül derecede pahalıdır. Biliyorum ki,
sizin Jean Jacques'inizin yalnızca bir kez öldürülebilen bir adam olduğunu fark edeceksiniz--ha?"

"Mösyö?" M. Fille bu sözü gerçekten kavrayamamıştı.

M. Mornay'ın sesi netleşti. "Açıklayacağım. O hiç yaratmadı;
sadece yaratılanı geliştirdi. Sahip olduğu veya sahip olduğu şeylerin çoğunu miras aldı. Tasarımları her zaman en alttan
asla inşa etmemiş olmasından etkilenmiştir. Parçalandığında--"

"Mösyö--parçalara!" diye haykırdı Mahkeme Katibi acıyla.

"Şey, başka bir şekilde ifade edersek. Eğer maddi olarak iflas ederse,
bir daha asla
gelemez. Yaşından dolayı değil--elli yaşında ikinci bir servet kaybettim ve altmış yaşında üçüncü bir serveti kaybetmeye hazırım--ama birincil
inisiyatif onda olmayacağı için. Kaybettiğini ve her şeyin
bir sonu olduğunu söyleyecektir. Felsefesi devreye girecek --en sonda. Ona bir şekilde yardımcı olacak ve bir başka şekilde zarar verecek."

"Ah, o zaman felsefesini biliyorsunuz, mösyö?" diye sordu M. Fille.
Sonuçta Jean Jacques'ın felsefesi er ya da geç hayatının gerçek bir somut varlığı mı olacaktı?

Büyük Finansör gülümsedi ve cebindeki birkaç madeni parayı
oldukça yüksek sesle çevirdi. Hemen ardından şöyle dedi: "Onu ilk gördüğümde bana bir Descartes sayfası ısmarladı. Ona yüzde bir maliyeti oldu. İş saatlerinde bana duygusal
konuşan bir adamdan her zaman ücret alırım. Onu dinlemek zorundaydım ve o da bana dinlediğim için para ödemek zorundaydı. Genel yıllık harcamalarının da aynı sebepten dolayı arttığından şüphem yok --eh,
Maitre Fille? Başkalarıyla da yaptı bunu - evet mi?" M. Fille elini
kınamayla salladı ve cevap verirken sesinde biraz ekşilik vardı: "Ah,
mösyö, biz zavallı taşralılar -herhangi birimiz- sizin gibi insanlarla, felsefe olsun ya da olmasın, uğraşırken ne yapabiliriz? Bizi
üst ve alt değirmen taşları arasına
götürüyorsunuz. Siz kozmopolitsiniz; M. Jean Jacques
Barbille bir taşralı; ve siz, işi bir anlığına unutup paradan ve işten daha önemli şeylerden
bahsedecek kadar ruhu olduğu için, onu toz haline getiriyorsunuz."

M. Mornay başını salladı ve purosunu tekrar yaktı. "İşte
yanlış
sın, Maitre Fille. Para kazandığınız adamları toz haline getirmek veya hiç öğütmek kötü bir politikadır. Onları
üst ve alt değirmen taşları arasından uzak tutmak daha iyidir.

"Ben de senin Barbille'inle aynısını yaptım. Eğer kendi
şeylerimi elde etmek için sadece
kötü niyetli olmak isteseydim, ona
bir anda her şeyin
çökmesine neden olacak kadar sıkıntı verebilirdim; ama bu, arkadaşım Yargıç Carcasson ile akşam yemeğinde buluşmamı imkansız hale getirirdi. Bu yüzden, elimden geldiğince,
ona baskı yapmayacağım. Ama sana şunu söyleyeyim ki, şu anda hareket ettiği güvenlik marjı çok dar -- tutunacak bir yer bile yok. Hayatının işinde çok fazla
inşa halinde ve eğer bir taş kayarsa,
tüm yığın yıkılabilir. Peynir
fabrikasının inşasını
durdurdu -- bu tam bir kayıp anlamına geliyor. Kül fabrikası gelecek
hafta kapanacak, kereste fabrikası sadece kendi masraflarını ödüyor ve birçok çıkarının çağrısını sürdürmek zorunda olan un değirmeni ve çiftlikler bu çöküşe
dayanamıyor. Ayrıca, ona çok borçlu birkaç kişi var ve eğer onlar batarsa ​​-- eh, bu
Sahip olduğu teminatın sağlamlığı. Eğer onu felsefe konuşurken dinledilerse, bunu yapmaya teşvik ettilerse ve pazarlık yapılırken bundan hoşlandıklarını söyledilerse, teminatın yetersiz olma ihtimali yüksektir." 

Mahkeme Katibi dizginlendi. "Mösyö, bu eyaletin
yirmi beş yıldır bir figür ve güç olan
bir adama karşı çok sertsiniz. Yaşadığı yere hayırseverlik yapmış,
sağ eliyle ve sol eliyle vermiş,
girişimi birçokları için kâr kaynağı olmuş ve
kusursuz ve cömert bir yaşamın eylemleri için vahşi bir
ödül almış birine alay ediyorsunuz. Onun
sıkıntılarını biliyorsunuz, mösyö ve biz, onları metanetle ve Hıristiyan felsefesiyle taşıdığını gördük, kızıyoruz--" 

"Hiçbir şeye kızmanıza gerek yok, Maitre Fille," diye sözünü kesti Büyük Finansör,
kaba bir şekilde değil. "Söylediklerim onun arkadaşına ve benim büyük arkadaşım Yargıç Carcasson'un arkadaşına söylendi; ve ben sadece onun fikirlerine değer veren, güvenebileceği
biri tarafından uyarılmasından endişe ediyorum--"

"Ama, mösyö, ne yazık ki!" diye araya girdi Mahkeme Katibi, "sorun bu; güvenebileceği kişileri seçmiyor. Çok fazla güveniyor.
Kendisine iltifat edenlere, iyi kalbine yük olanlara inanıyor. Her zaman böyle olmuştur."

"Kızının büyükbabası Mösyö Dolores'in durumunda da durumun hala böyle olduğunu düşünüyorum?" diye sordu Büyük Finansör şaşkınlıkla.

"Öyle, mösyö," diye cevapladı M. Fille. "Kızının kaybı onu karısının
kaçışından daha fazla sarstı; ve sanki o alçak herifin yanında olmadan yaşayamazmış gibi - gittiği her yerde sorun çıkaran
kötü bir adam. Yıllar önce kül fabrikasını yönetirken M. Barbille'e bir kayıp yaşatmıştı; kadınlar için çok tehlikeliydi - hatta şimdi bile genç bir dulun geleceği için bir tehlike" (Palass Poucette'in dul eşini kastediyordu); "ve bir tanık olarak yalancı şahitlik yaparak ve sonuçlarıyla bir skandala yol açtı - ama burada bundan bahsetmeme gerek yok. Sonunda Jean Jacques'a büyük zarar verecek, bundan eminim. Mademoiselle Zoe'nin İngiliz aktörle evlenmek için Cartier Malikanesi'nden ayrıldığı gün, Jean Jacques o İspanyol kötü adamını evine götürdü; ve orada kaldı,
ve eski dostlar gitti - eski dostlar gitti; ve onları özlemiyor gibi görünüyor."

M. Fille'nin sesinde hıçkırığa benzer bir şey vardı. Zoe'yi, gerekirse bir anne için şehitlik anlamına gelecek ve gerektiğinde bir baba için fedakarlık anlamına gelecek şekilde sevmişti; ve aslında Zoe'yi bulmak için hem zamandan hem de paradan fedakarlık etmişti. Hatta onu bulma şansı için Winnipeg'e kadar gitmiş, dünyadaki ilk büyük yolculuğunu yapmıştı, bu da onun için her bakımdan M. Mornay'in dünyasındaki çoğu insan için Bağdat'a bir yolculuğun ne anlama geleceği kadar önemliydi. Ayrıca, onu aramak için tuttuğu Batı'daki avukatlarla yazışmak için para harcamıştı; ancak Zoe hiç bulunamamıştı. Kaçışından bu yana Jean Jacques'a sadece bir mektup yazmıştı. Bu mektupta, aslında, kocasının babasının ona dediği gibi artık "dilenci" olmadığında geri döneceği yazıyordu ve o zamana kadar da geri dönmemişti. Mektup, Winnipeg, Gerard Fynes'ın dikte ettiği, hayata romantik bir bakış açısı ve yanlış bir gurura sahip olan, ama aynı zamanda biraz da cesareti olan --aşkın cesareti.

"Kızının geri döneceğini düşünüyor, öyle mi?" diye sordu M. Mornay. "Bir keresinde bana, Manor Cartier'de beni karşılayacak bir hanım
olmadığı için üzgün olduğunu, ama kızının bu onura erişeceğini umduğunu söyledi.
Konuşması zaman zaman oldukça geniş ve yüce, biliyorsunuz."

"Yani--öyle, mösyö... Mademoiselle Zoe'nin odası her zaman onun için hazırdır. Noel zamanında, kızından ve kendisinden arkadaş olan
tüm cemaat ailelerine kartlar gönderirdi; ve Yeni Yıl Günü'nde insanlar Malikane'yi ziyarete geldiğinde, her birine, kızının Batı'dan onları almaya
zamanında gelemediği için üzgün olduğunu; ancak gelecek yıl kesinlikle o zevki yaşayacağını söylerdi."

"Geri dönmeyen denizci için penceredeki ışık gibi," diye biraz alaycı bir şekilde belirtti Büyük Finansör. "O Yeni Yıl Günü'nde Malikane'ye çok kişi geldi mi?"

"Ama evet, çok, mösyö. Bazıları nezaketten, bazıları da meraklı olduklarından geldi--"

"Peki Mösyö Dolores?"

Mahkeme Katibinin dudakları kıvrıldı, "Genç bir kürtajcınınki kadar yumuşak bir tavırla dolaşıyordu. Ağzında tereyağı erimezdi. Bazı kadınlar ona üzüldüler, ta ki Jean Jacques'ın en iyi ayı postu halılarından birini Madam Palass Poucette'e Yılbaşı hediyesi olarak verdiğini öğrenene kadar."

Büyük Finansör neşeyle güldü. "Bu, popüler olmanın eski bir yoludur - başkalarının parasıyla cömert olmak. Bu yüzden
buradayım. Jean Jacques'ınızın parasını harcayan insanlar, dikkat etmezsem
benimkini de harcayacaklar."

M. Fille, M. Mornay'ın yüzünde beliren sert bakışı fark etti ve bu onu rahatsız etti. Ayağa kalktı ve masanın üzerinden ziyaretçisine doğru eğildi
endişeyle.

"Lütfen söyleyin bana, mösyö, Jean Jacques'ın mali çöküşüyle ​​ilgili gerçek ve acil bir tehlike var mı?"

Diğeri, M. Fille'ye düşünceli bir bakışla baktı. Bu
Mahkeme Katibi'ni seviyordu, ama Jean Jacques'ı da bu yüzden seviyordu,
ve normalde çalıştığı büyük mali arenadan uzakta, doğal içgüdüleri harekete geçmişti. St. Saviour'a Jean Jacques ve işlerinden daha büyük bir şeyle gelmişti; bir
demir yolu meselesi için gelmişti ve Jean Jacques'ı da yolda götürmüştü. Demiryolu planı ona çok ümit verici görünüyordu ve o da
iyi bir ruh halindeydi; bu yüzden Jean Jacques hakkında söylediği her şey, birçok küçük adamı büyük bir adamın sunağına kurban eden
o genel ruh rahatsızlığından uzaktı. Yarattığı ajitasyonun farkına vardı ve neredeyse
daha önce söylediklerinden pişman oldu; yine de M. Fille'in Jean Jacques'ı uyarmasını sağlamak amacıyla hareket etmişti.

"Söylediklerimi tekrarlıyorum," diye cevapladı şimdi. "Bay Jean Jacques'in işleri
çok iyi dengelenmiş. Bir şekilde veya başka bir şekilde ufak bir itme
tüm vagonu devirir. Burada onun üzerinde etkisi olan biri varsa, bunu kullanmak bir nezaket olurdu. Örneğin Temyiz Mahkemesi'ndeki dava;
hala zaman varsa, bunu çözmesi daha iyi olur.
Sahip olduğu ipoteklerden bir veya ikisi haciz altına alınmalı, böylece
yasanın ona izin verdiği her şeyi elde edebilir. Kendisine borçlu olduğu parayı kesip atmalı; sigortasını, paratonerini ve
atçılık işini bitirmeli; çiftliklerini ve mağazasını satmalı
ve un değirmenine ve kereste fabrikasına yoğunlaşmalı.
Genel olarak avukatlarımdan uyarılar aldı, ancak en çok istediği şey onu yönlendirecek nazik bir el; ve bence sizinki, M. Fille, Yüce Tanrı'nın, St. Saviour'da olur ve bir ajan isterdi."

Mahkeme Katibi çok kızardı. Bu gerçekten de büyük ticari dünyada çok büyük bir adamdı ve ondan gelen iltifatlar alışılmadık bir öneme sahipti; ama çaresiz bir hareketle ellerini açtı ve şöyle dedi: "Mösyö, eğer işe yarayabilirsem yapardım; ama beni
dinlemeyi bıraktı; o--"

Daha fazla ilerleyemedi, çünkü dış ofisin sokak kapısı sertçe vuruldu ve M. Fille diğer odaya koştu. Bir an sonra geri döndü, tanıdık bir ses onu takip ediyordu.

"Ben Mösyö Barbille, mösyö," dedi M. Fille sessizce ama endişeli gözlerle.

"Peki--beni görmek istiyor mu?" diye sordu M. Mornay. "Hayır, hayır, mösyö. Sizi
görmemesi daha iyi olurdu. Biraz telaşlı."

"Fille! Maitre Fille--çabuk olun," diye seslendi Jean Jacques'ın sesi diğer odadan.

"Ne dedim, mösyö?" diye sordu Büyük Finansör. "Darbe yiyen zihin hareket ediyor olmalı--hareket ediyor olmalı; elinde bir sürü demir olan adam
körükten körüğe uçuyor olmalı!"

"Hadi, hadi, kaybedecek zaman yok," diye tekrar geldi Jean Jacques'ın sesi,
ve odalarının kapısının kolu döndü.

M. Fille'in eli kolu yakaladı. "Affedersiniz, Mösyö Barbille,--bir dakika lütfen," diye ısrar etti neredeyse mızmız bir şekilde. "Terbiyenizi koruyun... mösyö!" diye ekledi Finansöre, "Eğer onunla
konuşmak
istemiyorsanız, bir kapı var"--işaret etti--"sizi yan sokağa
açacak."

"Ne derdi var?" diye sordu M. Mornay.

M. Fille tereddüt etti, sonra düşünceli bir şekilde şöyle dedi: "Temyiz Mahkemesi'ndeki davasını kaybetti, mösyö; ayrıca, Latouche çiftliğinde çalışan kuzeni Auguste Charron da
kaçtı, gitti--"

"Jean Jacques'ı beklenmedik borçları ödemeye mi bıraktı?"

"Öyleyse, mösyö."

"O zaman korkarım ki işe yarayamam," diye belirtti M. Mornay kuru bir şekilde.

"Fille! Fille!" diye ısrarla geldi Jean Jacques'ın sesi odadan.

"Ve bu yüzden au revoir diyeceğim, Mösyö Fille," diye devam etti Büyük
Finansçı.

Bir an sonra büyük adam gitmişti ve M. Fille, Manor Cartier'in filozofuyla baş başaydı.

"Eh, eh, beni neden bekletiyorsun! Orada kim vardı - benim işlerim
ile ilgilenen biri?" diye sordu Jean Jacques.

Bu günlerde hiçbir sebep olmadığında hassastı ve şüphelenmesi gereken
yerlerde saftı. Küçük adamın
kapıyı ona karşı tutmuş olması, M. Fille'in ayrılan ziyaretçiyi görmesini istemediğinden emin olmasını sağladı.

"Çık dışarı - bana yeni sorun çıkaran kimdi?" diye ısrar etti
Jean Jacques.

"Sana sorun çıkaran kimse yok, dostum," diye cevapladı Mahkeme Katibi, "ama sana iyilik yapmaya çalışan biri. "

"O zaman bir yabancı olmalı," diye karşılık verdi Jean Jacques acı bir şekilde.
"Kimdi o?"

M. Fille, bir anlık tereddütten sonra ona söyledi.

"Ah, o--M. Momay!" diye haykırdı Jean Jacques, rahatlamış bir ifadeyle, yüzü aydınlanarak. "Bu, çok yetenekli ve geniş kapsamlı bir
zihne sahip iri bir adam. Bir şeyi, okyanusun bir nehre ağız açması gibi algılıyor. Eğer hayatım boyunca böyle insanlarla uğraşsaydım, şimdi ne kadar farklı bir muhasebe defteri tutuyor olurdum! Descartes, Kant, Voltaire, Rousseau, Hume, Hegel--hepsinin kulağı var. Onun entelektüel tarafı bu; ve
iş hayatında"--elini kaldırdı--"orada manzarayı dağın tepesinden izliyor. Vizyonu, stratejisi, icraatı var. O, bir arada Napolyon
ve Anakreon. Bir yandan inşaatçılardan, diğer yandan İlluminati ve Ansiklopedistlerden."

Düşünce ve deneyimin sınırlı yelpazesine sahip Mahkeme Katibi bile o anda Jean Jacques'ı gerçekte olduğu gibi gördü. Burada, hayat evi bir depremden dolayı sallanmaya başlayan; birkaç ölümcül şekilde vurulmuş ve daha önce hiç deneyimlemediği kadar büyük darbeler almak üzere olan, gergin ipte felsefe yapan bir adam vardı - Blondin ve Platon bir arada. Yine de alaycı bir şekilde acıklı olsa da, olay Jean Jacques'ın içinde büyük bir şeyin tohumunu olduğunu göstermişti. M. Mornay'da, onu yarın mali olarak toza çevirebilecek, dünya işlerinin ustası, hayat tarlalarının arayıcısı, en uzak sınırların ötesine, bilinmezliğe korkusuzca yürüyecek birini tanımıştı. Jean Jacques'ın onu öldürebilecek ve öldürecek olan aslana olan hayranlığı, kendi karakterine en iyi övgüydü.

M. Fille bunu fark ettiğinde gözleri nemlendi; ve söyleyebileceği veya yapabileceği hiçbir şeyin bu adamı hayatın sert kurallarına uymaya zorlayamayacağını biliyordu; onlara her zaman yarı gelişmiş bir zihnin kavramlarını uyguluyor olmalıydı.

"Kesinlikle öyle, kesinlikle öyle, Jean Jacques," diye cevapladı M. Fille nazikçe,
"ama"--burada sesine daha sert bir ton geldi, çünkü M. Mornay'ın ona öğrettiği dersi kalbine almıştı ve fırsat elindeyken görevini yapmaya kararlıydı--"ama
olaylarla oldukları gibi başa çıkmalısın; olabilecekleri gibi değil. Eğer büyük adamlara sahip olamazsan
benim gibi küçük adamlarla başa çıkmalısın. Daha iyi şeyler yaparak
kendini geri kalanımızdan daha büyük olduğunu kanıtlamalısın. Bir adam
sadece başkaları yüzünden değil, aynı zamanda kendisi yüzünden de başarısız olur. Az önce karara bağlanan davada şansın sana karşı olduğu konusunda uyarıldın,
ama yine de devam ettin; kuzenin Auguste Charron'un borçlu olduğu ve karısının çiftlikten
kaçıp Batı'ya gitmek için deli olduğu konusunda uyarıldın,
ama buna aldırmadın. Şimdi o
gitti ve sen ödemek zorundasın ve davan Temyiz Mahkemesi'nde sana karşı
gitti... Sana gerçeği söyleyeceğim, dostum,
kalbimi
kesse bile. Kararını elinde tutmadın;
kapıdaki boğa gibi ilerledin; ve bedelini ödüyorsun.
Yalakalık yapanları dinliyorsun ve senin için
ateş ve sudan geçmeyi
isteyenlere sırtını dönüyorsun --sıkıntı anında, karanlık gününde sana yardım edecek olanlara."

Jean Jacques sabırsız, ustaca ve
korkutucu bir hareketle dikleşti. "Karanlık günde tek başıma mücadele ettim;
kimseden yardım istemedim," diye cevapladı. "Hiçbir adamın
omzunda ağlamadım. Yaralanma ve utanç pençeleriyle parçalandım ve
irkilmedim. Kendi yaralarımı iyileştirdim ve yara izlerimi
olmadan taşıyorum--"

Durdu, çünkü sokağa açılan kapıda keskin bir rat-tat-tat sesi duyuldu.
Bir şekilde sıradan, önemsiz kesinti her ikisinde de
garip, hatta ürkütücü bir etki yarattı. Aniden
zihinlerinde bir endişe hissi yarattı, sanki kulaklarına "Bir şey olacak--dikkatli olun!" diye fısıldanmış gibi.

Rat-tat-tat! İki adam birbirlerine baktılar. İkisinin de
zihninde aynı düşünce vardı. Jean Jacques sakalını gergin bir şekilde kavradı, sonra
bir çabayla kendini kontrol etti. Sanki önemli bir kişiyi selamlamak üzereymiş veya bir mahkemede ceza almak üzereymiş gibi şapkasını çıkardı. İçgüdüsel olarak, her zaman göğüs cebinde taşıdığı küçük felsefe kitabını hissetti, tıpkı bir dindarın korku veya endişe anlarında
boncuklarını karıştırması gibi. Mahkeme Katibi, yargıç jüriye talimatını vermeye başladığında mahkemede yaptığı gibi, ince elini saçlarının üzerinden geçirdi ve sonra her zamankinden daha dürtüsel bir hareketle elini uzattı ve Jean Jacques onu kavradı. Jean Jacques'ın öfkesinin fırtınasında dağılmak üzereymiş gibi göründükleri anda, bir şey onları bir araya getiriyordu.
M. Fille'nin gözleri kelimelerin yapabileceği kadar açık bir şekilde, "Cesaret, dostum!" dedi.

Rat-tat-tat! Rat-tat-tat! Kapının tıklatılması artık sert ve zorunluydu. Mahkeme
Kâtibi hızla öne çıktı ve kapıyı açtı.

İçeri Palass Poucette'in dul eşi girdi. Elinde bir
mektup vardı. "M'sieu, rahatsız ediyorsam özür dilerim," dedi M. Fille'ye; "ama M'sieu' Jean Jacques'in burada olduğunu duydum. Ona bir haberim var."

"Haber!" diye tekrarladı Jean Jacques ve duymaktan korktuğu şeyi
bekleyen bir adam gibi görünüyordu. "Postanede bana senin
burada olduğunu söylediler. Mektubu sadece çeyrek saat önce aldım ve hemen
Cartier Malikanesi'ne gidip M'sieu' Jean Jacques'e
mektubun ne dediğini anlatmayı düşündüm. Başka bir şey için de
Cartier Malikanesi'ne gitmek istiyordum ama bundan sonra bahsedeceğim. Şimdi mektup."

Önce bir eldivenini sonra da diğerini çıkardı, mektubu hâlâ tutuyordu, sanki bir tören yapacakmış gibi. "M'sieu' Jean Jacques'ın burada olduğunu öğrendiğim için iyi oldu. Dört mil yol kat etmekten tasarruf ettiriyor," diye belirtti.

"Haberler - ah, nom de Dieu, kadının yavaşlığı - yokuş yukarı akan bir nehir gibi!" diye haykırdı Jean Jacques, titreyen uzuvlarını durdurmakta zorluk çekiyordu.

Palass Poucette'in dul eşi kızardı, ama kafasında biraz mantık vardı ve Jean Jacques'ın şu anda biraz dengesiz olduğunu fark etti. Gerçekten de, Jean Jacques o kadar yaşlı değildi ki, koşullar uygun olsaydı ona karşı belirgin ve sıcak bir ilgi duymakta zorluk çekerdi. Hemen mektubu ona uzattı. "Batı'daki kız kardeşimden - Shilah'tan," diye açıkladı. "İçinde okuyamayacağın hiçbir şey yok ve çoğu seni ilgilendiriyor." Jean Jacques mektubu aldı, ancak okumaya kendini getiremedi çünkü Virginie
Poucette'in tavrı mutlu haberi ima etmiyordu. Bir anlık tereddütten sonra mektubu M. Fille'e uzattı, o da kararlı bir tavırla dudaklarını
bıraktı ve gözlüklerini taktı.

Jean Jacques, Mahkeme Katibi'nin yüzünün kızardığını ve mektubu okurken
soluklaştığını gördü. "Hadi, çabuk ol!" dedi M. Fille ilk sayfayı çevirmeden önce.

Sonra Palass Poucette'in dul eşi yanına geldi ve cilve veya hileden uzak, basit ve zararsız bir şekilde yanında durdu, elini tuttu ve tuttu. Adam onun bu hareketinden neredeyse habersiz görünüyordu, ancak parmakları onun parmaklarını kasılarak sıktı; bu sırada burada çok yardıma ihtiyacı olan birinin olduğunu düşündü; İşte iyi, sıcak kalpli bir adam vardı
bir kadının yağmur gibi sevgisini boşaltabileceği ve iyi bir hasat alabileceği.
Gerçekten bir çocuk kadar basitti, Virginie Poucette'ti ve Sebastian Dolores'le tanışıklığında bile,
onda yalnızca bir ilkel kadının,
kendisini şarkı söylerken şarkı söylemesini sağlayacak şeyleri canlı tutacak bir erkeğin
söylemesi yönündeki doğal arzusu vardı; ve Virginie kesinlikle çiftliğinde geç ve erken çalıştı.
Gerçekten Jean Jacques için endişeliydi. Hem karısı hem de kızı kaçmıştı ve o yalnızdı ve başı dertteydi. O anda ona bir kız kardeş olmak istediğini hissetti - neredeyse onun kızı olabilecek kadar gençti.
Kalbinde şefkat vardı. "Şimdi!" dedi Jean Jacques sonunda, Mahkeme Katibi'nin gözleri
son sayfanın sonuna ulaştığında. "Şimdi konuş! O benim Zoe'm?"

"O bizim Zoe'miz," diye cevapladı M. Fille.

"Figure de Christ, ne bekliyorsun--o ölmedi mi?" diye haykırdı
Jean Jacques, ayaklarını sağlam basmasını sağlayan bir cesaretle.

Mahkeme Katibi başını salladı ve başladı. "Yaşıyor.
Madam Poucette'in kız kardeşi onu tesadüfen gördü. Zoe, kocasıyla birlikte Saskatchewan Nehri'nden Peace Nehri kırsalına doğru gidiyordu. Kocasının sağlığı kötüydü. Winnipeg'den sonra gittiği Amerika Birleşik Devletleri'nde sahneyi terk etmek zorundaydı. Doktorlar açık hava hayatı yaşaması gerektiğini söylediler. O ve Zoe kuzeye gidiyorlardı, bir yerde bir çiftlik kurmak için."

"Bir yerde! Bir yerde!" diye mırıldandı Jean Jacques. "Jean Jacques'tan
ne kadar uzaksa o kadar iyi--o öyle düşünüyor."

"Hayır, yanılıyorsun dostum," diye karşılık verdi M. Fille. "Bayan
Poucette'in kız kardeşine"--mektubu kaldırdı--"kimsenin yardımı olmadan
yaşayabileceklerini kanıtladıklarında seni görmeye geri döneceklerini söyledi.
Zoe, hayatını kendi eline aldığı için,
sizden af ​​dilemeden ve masanızda bir yer edinmeden önce kendini haklı çıkarması gerektiğini düşündü. Onu ancak erkeğinin sizden bağımsız olması durumunda sevebileceğinizi ve ondan memnun olabileceğinizi
düşünüyordu. Gururlu ve hassas bir ruh--ama işte böyle!"

"Bu bir romantizm, bu bir Don Kişotluk--ah, Tanrı'nın kalbi, ne Don Kişotluk!"
diye haykırdı Jean Jacques.

"Romantizmini ve Don Kişotluğunu Jean Jacques Barbille'den alıyor," diye karşılık verdi Mahkeme Katibi. "O, sizin gibi
düşünmekten çok hissediyor."

Jean Jacques'in kalbi kanıyordu, ama gururla doğruldu ve
elini Poucette'in dul eşinin sıcak avucundan çekti. İşleri
çöktükçe gururu daha da ısrarcı hale geldi. M. Fille
zekasına meydan okumuştu--zekasına!

"Hayatım pratik şeylerin bir alayıydı," diye
kehanet edercesine ilan etti. "Ben tasarım yapan bir iş adamıydım. Hayalperest değilim.
Düşünüyorum. Hareket ediyorum. Acı çekiyorum. Romantizmin yorumcusu değil, kurbanı oldum. Tanrım, hayatımı ne mahvetti, romantizmden başka ne var -- romantizm, önce biriyle sonra bir başkasıyla! Daha çok duygu, düşünmekten çok Maitre Fille -- sen öyle diyorsun? Barbille'ler neden geçmişte hayatı düşünce ve eylem üzerine kurdular ve ben felsefeyi ekledim -- düşünce ve eylem bilimi. Jean Jacques Barbille
aynı zamanda hem tasarım hem de eylem adamıydı. Don Kişot bir aptaldı, bir hayalperestti, ama Jean Jacques Don Kişot değil. O bir şeyler yapmış bir adam, ama aynı zamanda hayat çarkında kırılmış bir adam. Yüreği parçalanmış bir adam--"

Kendini bir belagat ve isyan krizine sokmuştu. Çaresizlik sopasıyla
dokundu, ruhun yanlış olduğunu bildiğinde
doğru olduğunu söylemesine neden olan.

Birdenbire, konuşmasını yarıda keserek ellerini havaya kaldırdı ve
kapıya doğru yöneldi.

"Tek başıma savaşacağım!" diye kaba bir duyguyla ilan etti ve
kapıda tekrar onlara doğru döndü. İkisine de sanki
kendisine karşı çıkmaya cesaret edecekmiş gibi baktı.

Gözlerindeki huzursuz ateş birinden diğerine
sıçrıyor gibiydi.

"İşte böyledir," dedi Palass Poucette'in dul eşi hızla ona doğru
geldi. "Her zaman böyledir. Savaşlarımızı tek başımıza vermeliyiz,
ama yaraları tek başımıza taşımak zorunda değiliz. Savaşta
yalnızsın, ama yaraları iyileştirecek el başkasının olabilir. Sen bir
filozofsun--peki, söylediklerim doğru, değil mi?"

Virginie, Jean
Jacques'ın karamsarlığının gelgitini durdurabilecek ve kasvet bulutunu dağıtabilecek tek şeyi söylemişti. Ona eski bir
şarkının melodisiyle seslendi. Yıllar ve yılların lanetleri, onun bir
filozof olduğu yanılsamasını ortadan kaldırmamıştı. Eli kapıda durup durdu.

"Öyle, şüphesiz öyle," dedi. "Hayatın bir
gerçeğine rastladınız, hanımefendi. "

Birdenbire bakışına, yalnız ve terk edilmişlerin, tam olarak işlerinin başında olmadıklarında hissettikleri özlem ve açlıktan bir şeyler geldi. Tek başına savaşması gerektiğini cesurca duyurmasına rağmen, sanki bir arkadaşlığa ihtiyacı varmış gibiydi. Savaşta
yaralanmıştı ve işte ona şifa elini uzatan
biri. Karısı onu uzun ve yalnız yıllar önce terk ettiğinden beri
hiçbir kadın onun için bir ırktan biri olmaktan başka bir şey ifade etmemişti; ama bu anda
bir kadın elini tutmuştu ve kendi heyecanlı parmaklarını rahatlatan
sıcak avucunu hâlâ hissedebiliyordu.

Virginie Poucette gördü ve onun aklından geçenleri anladı.
Yine de her şeyi göremedi ve anlayamadı; ve daha fazla ateş gösterisinin ne olabileceğini söylemek zor, ama Mahkeme Katibi oradaydı ve sertçe, "Hadi canım! Kurnaz
huzzy!"

Mahkeme Katibi yanılıyordu. Virginie sadece duygusaldı, merak uyandırıcı veya aldatıcı değildi; çünkü Jean Jacques dul değildi ve o
dürüst bir kadındı ve gerçekten şefkatliydi.

"Yarın Cartier Malikanesi'ne geliyorum," diye devam etti Virginie. "Senin bir
halın var. Yanlışlıkla M'sieu' Dolores tarafından evime bırakılmış."

"Bunu yapmana gerek yok. Yarın senin evine uğrayacağım,"
diye cevapladı Jean Jacques neredeyse hevesle. "Bugün M'sieu' Dolores'e
bir daha asla evime girmemesini söyledim. Senin halın olduğunu bilmiyordum. "Bu, onun malı değil, senin malıydı," diye aceleyle açıkladı ve yüzü kızardı.

"İspanyolcası bu," dedi Jean Jacques acı bir şekilde. Gözleri bugün
birçok yöne doğru açılıyordu.

M. Fille sıkıntıdaydı. Jean Jacques, Sebastian Dolores hakkında uyarılmıştı, ancak düşebileceği başka bir çukur daha vardı, şüphesiz bir dul tarafından
kazılan çukur, eğer bir şekilde boşanabilirse boşanmış bir Katolik filozofla evlenmekten çekinmezdi.
Jean Jacques, ertesi gün Virginie Poucette'in evine gideceğini söylemişti. Bu olabilecek en kötü şeydi; ancak iyi bir tarafı da vardı, o da yarın olmasıydı, bugün değil; ve bugün ile yarın arasında ne olabileceğini kim bilebilirdi!

Bir an sonra üçü sokakta ofisin dışında duruyorlardı.
Jean Jacques kırmızı vagon, Virginie Poucette'in gözleri
kızıl bir parıltının belirdiği kuzey gökyüzüne çekildi ve
şaşkınlık ünlemi attı.

"Bu bir yangın olmalı," dedi işaret ederek.

"Muhtemelen biraz çamlık," dedi M. Fille--ancak endişeyle, çünkü
kırmızı parıltı, Manor Cartier ve Jean Jacques'in değirmenlerinin olduğu St. Saviour's yönündeydi. Maitre Fille, bir adamın hayatını mahvetmekle tehdit eden tüm şeylerin, kurbanlarına son saldırıyı yapmak için bir ordu gibi bir araya gelmeden önce, bir süre birçok alanda faaliyet gösterdiğine dair bir batıl inanca sahipti. Gecenin içinden, görünmeyen bir sesin gökyüzündeki parıltının Manor Cartier'den geldiğini söylemesi ona garip gelmezdi.
Bugün Jean Jacques'i üç şey vurmuştu ve eğer üçse, neden
dört, beş veya elli değil!

Garip bir büyülenmeyle Jean Jacques'in gözleri parıltıya kilitlendi.
Atlarına gakladı ve onlar sarsıntılı bir şekilde uzaklaşmaya başladılar. M. Fille ve dul Poucette ona veda ettiler ama o duymadı ya da
duyduysa bile aldırmadı. Bakışları gökyüzünde genişleyen ve giderek daha da yakınlaşan kırmızı yansımaya dikilmişti. Atlar
hızlandı. Onlara kırbacıyla dokundu ve daha hızlı
gittiler. Vilray'ı geride bırakırken parıltı arttı. Atlara tekrar sertçe kırbaç vurdu ve dörtnala koşmaya başladılar. Yine de gözleri
gökyüzünden zar zor ayrıldı. Kızıl parıltı onu çekti, tuttu, ta ki beyni de alev alana kadar. Jean Jacques'in bir önsezisi ve bir inancı vardı
ki bu M. Fille'nin hayal gücünden bile daha derindi. Vilray'da, arkasında, telgraf memuru sokaktaydı ve
birisine yerel itfaiyeyi St. Saviour'a gitmesi için çağırmasını bağırıyordu.

"Ne oldu, ne oldu?" diye sordu M. Fille telgraf memuruna belirgin bir
telaşla.

"Bu M'sieu' Jean Jacques'in un değirmeni," diye cevap verdi.

Arabalar, arabalar ve arabalar Manor Cartier'e doğru yola çıkmaya başladı; ve Maitre Fille de Palass Poucette'in dul eşiyle birlikte gitti.

BÖLÜM XVII. EN BÜYÜK VARLIĞI

Jean Jacques, Palass Poucette'in dul eşinin evine
"ertesi gün" gitmedi; ve kadın da onu beklemiyordu. Akşam Mahkemesi Katibinin ofisinde buluştukları akşam, Jean Jacques Zoe'nin kendisinden
gittikçe daha da uzak yerlere gittiğini öğrendiğinde, un değirmeninin yerle bir olduğunu görmüştü.
Belki de Virginie Poucette hayatının hiçbir yılında o geceki kadar çok gözyaşı dökmemişti, Palass
Poucette'in öldüğü ve ona çiftliğini, az çok sağlam yedi atı ve iyi durumda bir harman makinesi bıraktığı yıl hariç. Kadının nadir bir
kalbi vardı ve Jean Jacques'ta ona yardım etmek istemesini sağlayan bir şey vardı. Bunun nasıl yapılabileceğine dair net bir fikri yoktu, ama en azından onun elini tutmuştu ve bu onu daha iyi hissettirmişti. Virginie'nin olaylara
sadece nesnel bir bakış açısı vardı; ve maddi olmasa bile, yine de kendini en iyi şekilde duyular aracılığıyla ifade edebiliyordu.

Onun dışında gözyaşı döken başkaları da vardı - Jean
Jacques'ın başlıca varlığının aniden alev ve duman içinde kaybolduğunu ve diğer tüm varlıklarının bir tür yükümlülük haline geldiğini görenler; ve sonunda bundan dolayı daha fakir olacak birçok kişi vardı. Jean Jacques batarsa, muhtemelen tek başına gitmezdi. Jean Jacques yıllar boyunca iyi bir yangın sigortası işi yapmıştı, ancak bir şekilde kendisini gerektiği kadar sigortalatmamıştı; ve her halükarda
değirmenin yangın poliçesi kendi elinde değildi. M. Fille'yi krizin geldiği gün mali işler müdürüyle ilgili kriz konusunda uyaran Montreal'deki M. Mornay'ın güvenliğindeydi.

Değirmenin nasıl yangın aldığını hiç kimse bilmiyordu, ancak bundan bahsetmeye gerek olmasa da, kurnazca bir şüpheden daha fazlasına sahip olan bir adam vardı. Bu Sebastian Dolores'ti. Değirmeni
ateşe
vermemişti. Bu hiçbir açıdan karlı olmazdı ve Jean Jacques'a karşı
hiçbir kin beslememişti. Neden kin beslesin ki? Jean Jacques'ın
iyi talihi, her şey olduğu gibi, kendi iyi talihiydi; çünkü damadının
parasıyla yiyor, içiyor, uyuyor ve giyiniyordu. Ama
değirmeni kimin ateşe verdiğini ve bunun
kazara
yapıldığını doğru bir şekilde tahmin etti. Tekrar tekrar yakılması gereken kötü tütün içen bir adamın, piposuna sürdükten sonra yanan bir kibriti
aşağı attığını hatırladı. Kibrit atıldığında adamın durduğu yerin yakınında bir yığın un çuvalı olduğunu ve
çantanın yanında bağlamak için gevşek iplerin de bir yığın halinde olduğunu hatırladı. Yani, adam kibriti attıktan sonra dönmediyse, değirmenden sallanarak çıkıp Cartier Malikanesi'ne gittiyse ve sendeleyerek yatağa girdiyse, bu olayın gerçekleşmesi kolaydı; çünkü
patates brendisi içmişti ve İspanya'nın hafif şaraplarıyla
büyümüştü! Başka bir deyişle, bu kötülüğü yapan yanan kibriti
atıp atan adam Sebastian Dolores'in kendisiydi.

Bundan, daha önce hiçbir şeyden pişman olmadığı kadar pişmandı; ve
yangın gecesi, büyük kahverengi gözlerinde yaşlar vardı ki bu da Yeni Papaz'ı ve diğerlerini aldattı; ancak onu
bulan ve artık yaşlı yiğitliklerinden hiç zevk almayan Palass Poucette'in dul eşini aldatmadı. Ancak Dolores'in yaşadığı pişmanlık, eğer ve
zamanı geldiğinde, kendi lehine olursa, Jean Jacques'e daha da büyük bir zarar vermesini engellemeyecekti. Jean Jacques, sevdiği un değirmeninin kararmış bir harabeye dönüştüğü ve kereste fabrikasının kıl payı kurtulduğu gecede hiç gözyaşı dökmedi. Bir rüya gibiydi, insanların ona iyi şeyler söylediğinin farkında bile değildi; Yeni Çare'nin elini tuttuğunu ve ona, mesleği acı çekenlere iyi davranmak olan birinden çok bir kardeş gibi konuştuğunu. Gözlerinde, Vilray'da, St. Saviour'un karşısındaki gökyüzündeki o kırmızı yansımayı gördüğünde ve atlarını ileri sürdüğünde, aynı yarı mest, yoğun, uzak bakış vardı. Dünya, değirmenin yanmasının Jean Jacques için bir darbe olduğunu biliyordu, ancak darbenin ne kadar büyük ve ağır olduğunu bilmiyordu. Önce bir arkadaşı, sonra bir diğeri sigortalı olduğunu ve altı ay sonra değirmen çarkının tekrar döneceğini söyledi. Jean
Jacques'a, gözleri yanan kumaşa dikilmiş halde dururken, ki onu hiçbir şey kurtaramazdı; ama konuşma isteği göstermedi. Sadece başını salladı
ve gözlerindeki o tuhaf alt ışıkla ateşe bakmaya devam etti.
Vilray'dan Manor Cartier'e gittiği saatte, içinde bir miktar ruh kimyası gerçekleşmişti ve bu, yanan değirmenin üzerindeki gökyüzünün yansımasıyla birleşen
tuhaf bir ateş üretti.
Daha sonra, hayatında tuhaf ve olaylı şeyler oldu, ama
o alt ışık gözlerinde sonsuza dek kaldı. Şimdiye kadarki hayatının tüm günlerinde onların olan
çatırdayan ateşle tek bir tezat oluşturuyordu - eylemin, iradenin ve tasarımın
çatırdayan ateşi. Ona aniden rüzgarın değiştiğini ve
alev ve kıvılcımların artık kereste fabrikasına doğru estiğini söylediklerinde hala oradaydı. Hatta
emir verdiğinde ve kereste fabrikasını savunmak için işe koyulduğunda, çatısına kovalar
sayan bir adam sırası yerleştirip fabrikayı kurtardığında bile, bu bakış
kaldı. Bu, belki de uzun yıllar boyunca vaaz ettiği, düşündüğü ve uyguladığı felsefeyle ilgili manevi ve maddi olmayan bir şeydi. Sonunda, gece yarısından sonra, herkes gittiğinde ve en büyük varlığının için için yanan kalıntıları ayın soluk ışığında kederli bir şekilde yattığında bile kaybolmadı.

Mahkeme Katibi ve Yeni Papaz gibi nazik ve iyi dostlar, onu gece yarısı yatak odasına kadar götürmüş, orada yarın geleceklerine dair bir sözle bırakmışlardı; ve onlara eşit bir şekilde iyi geceler demiş,
ve kapıyı bir tür gülümsemeyle kapatmıştı. Fakat gittikten uzun süre sonra, Sebastian Dolores ve Seraphe Corniche uyuduğunda, tekrar ayağa kalkmış ve kırmızı çatılı büyük beyaz değirmenin olduğu yere bakmak için evden ayrılmıştı - Beaugard Baronu günlerinde orada olan ve zamanın sadece boyut ve süs kattığı değirmen. Değirmenin altın horozlu rüzgar gülü, yaşayan ve ölmüş insanların uzun süre hayranlığını kazanmış ve hatta kendisinin sembolü, söylendiği gibi, hayat ve gurur, cesaret ve canlılıkla dolu olan - harabelerin arasında, Barbilles'in kararmış bir kalıntısı olarak yatıyordu.

Birkaç saat önce M. Fille'nin ofisinde, "Her şeyle tek başıma savaşacağım," demişti ve burada, gecenin trajik sessizliğinde kararını gerçeğe dönüştürdü. Görünüşte, artık Gaspe kıyısı için savaşırken Antoine'daki denizcilere şarkı söyleyen "Senyör"e benzemiyordu; yine de içinde onu sonuna kadar aynı adam olarak tutacak bir şey vardı.

Gerçekten de, o kader gecesi yatağa girdiğinde yüksek sesle şöyle dedi: "Dövülmediğimi
görecekler. Bana Montreal'de zaman verirlerse Zoe geri dönene kadar - Zoe eve dönene kadar burayı tutacağım."

Yatarken ve uyumaya çalışırken kendi kendine "Zoe eve dönene kadar" diye sayıklayıp duruyordu.

Zoe'yi geri alabilseydi, her şeyin bu kadar önemli olmayacağını düşünüyordu. Zoe ona bakmaya ve "İşler ters gittiğinde asla gözünü kırpmayan adam var; herkesin dostu olan adam var." demeye devam ediyordu. "

Sonunda aklına bir düşünce geldi - göründüğü kadarıyla durumun anahtarı,
finansal durumu karşılamak için gereken tek şey. Sahip olduğu
en büyük çiftliği satacaktı, bu onun için un değirmeni kadar önemliydi. O gün bunun için bir teklif almıştı ve bir hafta önce daha da büyük bir teklif. Satılabileceği fiyattan sekiz bin dolar daha düşük bir fiyata ipotek edilmişti ama eğer zaman kazanabilirse, o sekiz bin dolar değirmeni tekrar inşa edecekti. Büyük Finansör M. Mornay,
kesinlikle bunun kendisine düşen bir şey olduğunu görecekti - işleri yoluna koyma şansını elde etmek için. Evet, yarın Barbille çiftliğini kesinlikle satacaktı. Aklında bu düşünceyle
en sonunda uykuya daldı ve güneş yükselene kadar uyanmadı.

En harikulade parlaklık ve sıcaklığa sahip bir güneşti. Dün,
Manor Cartier'i ve etrafını Arcady gibi gösterecekti.
Ama değirmen, Jean Jacques tekrar çalışma dünyasına çıktığında, o kadar zayıf ve iğrenç bir resim
oluşturuyordu ki, kendi isteği dışında, dudaklarından bir sefalet çığlığı yükseldi.

Başına gelen tüm talihsizliklere rağmen, şeylerin dışsal görünümü
kalmıştı ve Manor Cartier çiftliğine girip çıktığında, çevrede fiziksel bir değişiklik
olmuyordu, bu da efendisinin başına gelen sıkıntıları ve felaketleri ele veriyordu.
Orada her şey her zamanki gibiydi ve
burayı ölü veya ıssız bir dünyadan başka bir şey
yaratanların hayatlarında hiçbir şeyin
değişmediğini inkar ediyor gibiydi. Carmen gittiğinde, Zoe kaçtığında,
kuzeni Auguste Charron kaçtığında,
hukuktaki yenilgiler onu
utandırdığında, ev ve değirmenler,
dükkanlar ve ofisler, ve güzel ağaçlar,
bakımlı avlular, ahırlar ve sığır barakaları hepsi aynı görünüyordu. Böylece
güçlendirilmişti. Bir bakıma sefaletleri
gerçekdışı görünmüştü, çünkü dış sahnede her şey aynıydı. Sanki
her şey ona şöyle diyordu: "Sevdiklerinin kaybolması bir rüya,
kötü şans şöminenin başında oturuyor. Bir gece yatağa
karının ve çocuğunun gittiğini, hazinenin neredeyse
boş olduğunu düşünerek gideceksin; ve sabah uyandığında sevdiklerini
alıştıkları yerlerde otururken bulacaksın ve hazinen eskiden olduğu gibi
dolup taşacak."

Ev sahnesinin resmi kesintisiz ve
dingin kalırken böyleydi; ama dün geceki felaketin iğrenç kütlesi şimdi gözlerinin önündeydi, kül yığınından küçük dumanlar yükseliyordu ve gözlerinin aşina olduğu yüzlerce şey
çarpıtılmış, aşınmış ve işe yaramaz halde yatıyordu. Aniden, hayatında korkunç bir değişimin olduğunu, bir kasırganın yarattığı dünyanın yüzünü mahvettiğini fark etti.

Bu resim, Jean Jacques'ın gözlerini, yaşadığı her şeyden, çektiği her üzüntüden daha çok, hayattaki gerçek konumuna açtı. Geçmişte işkence görmüştü, ancak Hades'te olduğunu
görmeyi reddetmişti. Şimdi sanki karanlık bir ruh tarafından Cehennem sokaklarında gezdirilmiş gibiydi, boşuna eski dostları Kant ve Hegel'i, Voltaire ve Rousseau ve Rochefoucauld'u, Platon ve Aristoteles'i arıyordu.

Ancak, kasvetli sahneye bakarken ve harabeler arasında dolaşan ve onu bir dramanın merkezi olarak
izleyen aylaklara aldırmadan, aniden değirmenin tepesinde, harabelerin tam ortasında duran altın Beaugard Horozu'nu gördü.

Evet, oradaydı, kendi hayatını simgeleyen tepeli altın horoz, başı dik, vücudu dik, mahmuzları uyarıda bulunurken ve her an çalmaya hazır bir
boru boğazında. Küllerin, küllerin ve tozun içinde Beaugard'ın altın horozu vardı. Çenesi göğsüne düştü ve Gaspe kıyılarındaki sis gibi bir bulut etrafını sardı. Yine de başı eğikken başka bir şey daha oldu - büyük şeylerin ekseni olabilecek önemsiz şeylerden biri. Bir horoz öttü - neredeyse kulağının dibinde, öyle görünüyordu. Başını hızla kaldırdı ve yüzünde batıl inançlı bir bakış belirdi. Gözleri, harabelerin arasında Horoz'un cilalı kafasına dikildi. Heyecanlı hayal gücüne göre, sanki Barbilles'in kadim sembolü, kendi dilinde neşe ve meydan okumayla konuşmuş gibiydi. Evet, oradaydı, harabelerin yarı örtüsü altındaydı ama başı
ateş ve felaketin ortasında dikti. Alçaltılmış olmasına rağmen, enkazın üzerinde hala uyanıktı. Çocuk, hayalperest, iyimser, egoist
ve Jean Jacques'ın içindeki canlı adam tekrar canlandı. Sanki Beaugard Horozu onu gerçekten harekete çağırmıştı ve ötüş, kendisinden yüz fit uzakta olmayan bir ahır horozunun ötüşü değildi. Jean Jacques'ın başı da kalktı.

"Ben--ben her zaman olduğum kişiyim, hiçbir şey beni değiştiremez," diye haykırdı meydan okurcasına. "Barbille çiftliğini satıp değirmeni yeniden inşa edeceğim."

Yani, ister hileyle ister hileyle, ve Büyük Finansör
kendi karısına bile itiraf ettiğinden daha fazla yürekli olduğu için, Jean Jacques
Barbille çiftliğini sattı ve ipotek ödendikten sonra sekiz bin dolar nakit olarak aldı. M. Mornay, değirmenin sigorta poliçesinin yetersiz tazminatını almaya bile razıydı
ve geri kalanını kaybetmeye, böylece Jean Jacques'ın yeniden inşa etmek için sekiz bin doları olsun. Bunu yaptı çünkü Jean Jacques değirmenin yanmasından sonra inanılmaz bir cesaret gösterdi ve kariyerinin
şimdiye kadar gösterdiğinden daha büyük bir faaliyete kendini adadı. Davalarını kaybetmesi, kuzeni Auguste Charron'un kaçması ve aynı kuzeninin çiftlik borçları nedeniyle aldığı darbeye rağmen bu mali krizden
kurtuldu. Tüm bunlar, M. Mornay'ın ona duyduğu belirgin güvenin mümkün kıldığı bir dizi manipülasyon anlamına geliyordu.

Çiftliğini sattığı gün, kesinlikle iflas tehlikesinden kurtulmuş değildi - aslında mahvolmuştu; ancak henüz kendisini yasal olarak iflas ettirecek süreçlerin kurbanı olmamıştı. Akbabalar
etrafta dolaşıyordu, ancak henüz saldırmamışlardı ve Manor kereste fabrikası gece gündüz çalışıyordu; çünkü en garip şans eseri Jean
Jacques, M. Mornay'ın yeni demir yolu için bir sipariş aldı (yargıç Carcasson bunun arkasındaydı) ve bu demir yolu, kereste fabrikasını altı ay boyunca günde yirmi dört saat çalıştıracaktı.

"Cesaretini beğeniyorum ama yine de on'a bir kaybediyor," diye belirtti M. Mornay
Yargıç Carcasson'a. "Şanssız bir adam ve Napolyon'a katılıyorum
şansız bir adamla ortak olmamalısın."

"Yine de Mösyö Jean Jacques'la uğraşmak zorunda kaldın," diye yanıtladı yaşlı
Yargıç.

M. Mornay hoşgörüyle başını salladı.

"Evet, risksiz, değirmenin yanmasına kadar. Şimdi şansımı deniyorum, çünkü ben de bir aptalım, tarihte ve yaşam deneyimlerinde gördüğüm tüm bilgeliğe rağmen. Onu kapatmalıydım ama
gitmesine izin verdim, anlıyor musun."

"Pişman olmayacaksın," diye belirtti Yargıç. "Gerçekten buna değer."

"Ama sanırım maddi olarak pişman olacağım. Bence bu, Jean Jacques'ınızın hırsının ve enerjisinin son parıltısı. Bu sıklıkla olur - bir adam son bir çaba için tüm rezervlerini toplar. Kısmen gurur, kısmen içindeki yenilmezlik, kısmen de geriye tek bir büyük muhteşem
başarı veya silinip gitmekten başka bir şey kalmadığında insanları ele geçiren kumar ruhu. Sizin filozofunuz için durum bu;
ve ondan yirmi bin dolar kaybetmeyeceğimden emin değilim."

"Daha az haklı gerekçeyle daha fazlasını kaybettin," diye karşılık verdi Yargıç, doksan yaşında olmasına rağmen altmış yaşındaki arkadaşı kadar hayattaydı.

M. Mornay onaylarcasına elini salladı ve purosunu ağzının bir köşesinden diğerine yuvarladı. "Ah, zamanımda çok daha fazlasını kaybettim, Yargıç, ama gözüm şaşı! Ama bunu astigmatizm olmadan yapıyorum. Odaklanma yeteneğim var."

Yaşlı Yargıç uzlaştırıcı bir mırıldanma çıkardı - güzel, ikna edici bir
sesi vardı. "Kızını -Zoe'sini- tanısaydın yaptıklarından asla pişman olmazdın. Onu ayakta tutan şey onun düşüncesi. Geri döndüğünde her yerin bıraktığı gibi olmasını istiyor."

"Eh, eh, umarım öyle olur. Ona bir şans veriyorum," diye cevapladı M.
Mornay şarap kadehini kaldırarak. "Değirmenini tekrar inşa etmek için sekiz bin doları var; ve değirmen bitene kadar onu sıkı bir şekilde kontrol altında tutacağını umuyorum."

Sıkı bir şekilde kontrol altında tutmak mı?

Jean Jacques'ın yapmak istediği buydu; ancak bir adam parayı sıkı bir şekilde kontrol altında tutmak istiyorsa onu cebinde soğuk, nakit olarak taşımamalı. Jean Jacques'ın sekiz bin doları çek şeklinde değil de yüz dolarlık banknotlar halinde nakit olarak tutması aptalca bir kapristi; ancak onda çocuksu bir şeyler vardı. Düşündüğü gibi, kendini tamamen mahvolmaktan kurtardığında, zafer kupasını saklamak ve onunla övünmek istedi ve kupası Barbille çiftliğinden aldığı sekiz bin dolardı. Değirmenin yeniden inşası için müteahhitlere hemen iki bin dolar nakit ödemesi gerekecekti - her zamankinden daha temkinliydiler - ama geriye altı bin dolar kalacaktı ve insanlara nakitle iyi bir şekilde güçlendiğini gösterdikten sonra bunu bankaya yatıracaktı.

İçindeki çocuk, cebinden birkaç bin dolar yüz dolarlık banknot çıkarma fikrini seviyordu. Cebinde her zaman bol miktarda para taşımıştı ve şimdi kaynakları bu kadar sınırlı olmasına rağmen yine de gösterişli bir gösteri yapacaktı. Bir iki hafta sonra bankaya altı bin dolar yatıracaktı; Ancak değirmeni inşa etmeye o kadar hevesliydi ki, sekiz bini aldığı gün, müteahhitlere iki bin doların üzerinde ödeme yaptı. Birkaç gün sonra, kalan altı bin dolar, Manor Cartier'deki ofisinin duvarındaki demir kapılı bir dolapta muhafaza edildi.

"İşte, bu beni kalbimde tutacak ve bana söz verecek," dedi Jean Jacques, kilidin anahtarını çevirirken.

XVIII. BÖLÜM. JEAN JACQUES'İN BİR TEKLİFİ VAR

Jean Jacques yeni bir hayat bulup kendi bankacısı olduktan sonraki gün, geçmişte mağarasından çıkan bir keşiş gibi çıktığı o zevk dolu anlardan biriyle kendini ödüllendirdi. Kireç ocaklarının üzerindeki tepede oturdu ve hayatında çok büyük bir rol oynayan küçük felsefe el kitabını okudu. Zihnini rahatsız eden ve onu yolundan saptıran her ne varsa, hiçbir şey onu bu saplantıdan
kurtaramamıştı. Hala tüm sohbetlerini
Chateaubriand ve Rochefoucauld gibi parlak pozculardan ve
Hume ve Hegel gibi düşünce misyonerlerinden alıntılarla süslüyordu.

Ancak onun gerçek sevinci, dünyanın işlerinden bir meditasyon seansı olarak adlandırılabilecek bir şeye çekilmekti. Bazı insanlar
şarap, spor ve macerada kutlama yaparlar; ancak Jean Jacques bunu
zihnini insan düşüncesinin akıntılarıyla doldurarak başardı; bu akıntılar genellikle yokuş yukarı akmaya çalışırdı, sıklıkla yabani otlarla boğulurdu, ancak yine de onun boş zihnine
Siloam havuzu gibiydiler. Bu boş zihni, deneyimin gizli kaynaklarını görebileceği yanılsamasına
battılar.

Yani, Yeni Dünya'nın sunduğu en parlak günde, Jean Jacques
putlarından birinden muhteşem bir mantık parçasını kendi kendine okuyarak oturdu,
bir Aristoteles kuvarsı ve Platon mermeri arasına sıkışmıştı.
Sesi kulağına hoş geliyordu.
Sanki kendi malikanesinin üzerindeki bir tepede yosun tutmuş kireçtaşı yerine bir yanardağın kenarında oturuyormuş gibi
açgözlülükle ve mutlulukla ağzından çıkardı.

"Bir insanın hayatındaki olayların gidişatı, ciddiyetleri veya hafiflikleri ne olursa olsun, yalnızca kendi ruhunun değeri ve ölçüsüyle değerlendirilir ve ölçülür. Dolayısıyla, kendi içsel kökeni ve maddi yapısıyla
tüm dışsal akılda bir trajedi olması gereken şey, kendi başına temelleri
sarsmaz veya üst yapıda bir çatlak oluşturmaz. Tekrar--"

Böylece onun kehaneti, ama Jean Jacques'ın sesi aniden kesildi, çünkü
o orada otururken, bir kadının yüzü canlı bir tanıma çağrısı yaptı.
Kendi kendine hipnozundan yavaşça uyandı, bir kadının onunla konuştuğunu duydu;
kalın siyah kaşların altından ona parlak, kararlı bir dostlukla bakan iki koyu göz gördü.

"Malikanede buraya geldiğini söylediler, bu yüzden
sürücümü boşuna elde etmeyeceğimi düşündüm ve işte buradayım. Sana bir şey söylemek istiyordum,
M'sieu' Jean Jacques."

Palass Poucette'in dul eşiydi. Gerçekten çok taze ve arkadaş canlısı görünüyordu ve titizliğin zirvesindeydi. Yakışıklı olmasa bile,
yanaklarının koyu gül rengi, parlak kahverengi gözlerinin etrafındaki fildişi beyazlığı, gülümsediğinde çok şey gösteren düzenli parlak dişleri ve her şeye hakim olan yarı gülen yarı duygusal bakışı sayesinde kesinlikle kendine özgü gerçek ve tatlı bir güzelliğe sahipti.

Konuşmasını bitirmeden Jean Jacques ayağa kalktı ve şapkasını çıkardı. Bir şekilde, birikmiş endişelerini boğduğu o soyutlamanın, o sarhoşluğun bir parçası gibi görünüyordu. Virginie Poucette mantıklı veya felsefi ya da düşünce çocuğu değildi, çünkü tamamen zıttıydı - pratik, şehvetli, duygusal, doğanın ve Havva'nın çocuğuydu. Ama Jean Jacques da gerçek bir düşünce çocuğu değildi, ama bunu bilinçsizce yaptı. O da bir doğa çocuğuydu - ve Adem. İnançlarının cesaretine sahip olduğunu düşünüyordu, ama bu sadece duygularının cesaretiydi. Felsefesi, bir şeyleri düşünmekten ziyade hissetme kapasitesine sahip bir zihnin eğilimi veya eğilimiydi. Filozofun ilk temel özelliği olan hislere sahipti, ama orada kaldı, gelişmemiş bir
krizalit.

Palass Poucette'in dul eşinin elini tutarken bakışları hala soyuttu; ama neşeyle konuştu. "Sizi arkadaşlarım arasında görmek benim için bir zevk, hanımefendi," dedi.

Uzun zamandır en yakın arkadaşı olan kitabı biraz hareketlendirdi ve ekledi: "Ama umarım bana geldiğin için sıkıntıda değilsindir - birçok kişi sıkıntılarında bana gelir," diye devam etti memnuniyetle.

"Sana gel--neden, senin yeterince derdin var!" diye cevap verdi. "Senin kendi dertlerin olduğu için buradayım."

"Neden buradasın," diye belirsiz bir şekilde belirtti.

Virginie Poucette'te çok doğrudan ve çocuksu bir şeyler vardı.
Rol yapamadı; kalbini açıkça belli ediyordu. Kısa bir süre
içinde uzun bir mesafe kat etti.

"Benim hiç derdim yok," diye cevapladı. "Ama evet, var," diye ekledi. "Benim bir derdim var--senin derdin. Zor zamanlar geçirmen--un değirmeni, kuzenin Auguste Charron, davalar,
ve gerisi. Vilray'da İflas Mahkemesi'nden uzak durmak için elinden gelen her şeyi yaptığın ve--"

Jean Jacques irkildi, kızardı ve sinirlenecekmiş gibi göründü; ama
her şeyi hemen düzeltti.

"İnsanlar bildiklerinden daha fazla konuşurlar, ama dumanın olduğu yerde her zaman ateş vardır," diye açıklamak için acele etti. "Ayrıca, kayınpederiniz
kendisi veya sizin için iyi olandan daha fazla gevezelik ediyor. İlk başta M.
Dolores'in birinci sınıf bir adam olduğunu, onun da zor zamanlar geçirdiğini düşündüm,
ve gelip beni görmesine izin verdim; ama onu buldum ve bu da bitti, emin olabilirsiniz. Ondan hoşlanıyorsanız, daha fazla bir şey söylemek istemiyorum,
ama eminim ki sizin veya herhangi birinin gerçek bir dostu değildir. Eğer
o adam itiraf etmeye gittiyse--ama işte, ben bunun için gelmedim.
Size hayatımda hiç kimseye
sizin için hissettiğim kadar üzülmediğimi söylemek için geldim. Güzel değirmeniniz yandıktan sonra bütün gece ağladım.
Ertesi gün beni görmeye gelecektiniz--M. Fille'nin ofisinde
söylediklerinizi hatırlıyorsunuz--ama tabii ki gelemediniz. Elbette,
gerçekten beni görmeye gelmeniz için hiçbir sebep yoktu--sadece iki yüz
dönüm ve ev. İyi bir ev, ama -Palass bunu sağladı- ve
sigortalı; ama yine de sadece iki dönümüm olsaydı yine de geleceğini biliyorum. Biliyorum. Burada iyi davrandığın bir sürü insan var ve onlar senin için üzülüyor; ve ben herkesten daha üzgünüm, çünkü ben yalnızım ve sen de yalnızsın, eski Dolores hariç ve o ikimize de iyi gelmiyor - sözlerimi unutma, sana iyi gelmiyor! Senin için üzgünüm,
Mösyö Jean Jacques ve sana iki bin dolar borç vermeye hazır olduğumu söylemeye geldim, eğer bu bir işe yararsa. Zamanım olsaydı daha da fazlasını yapabilirdim; ama bazen anında ödenen para, kalbini yerken sana doğru sürünerek gelen paradan çok daha değerlidir. İki bin dolar iki bin dolardır--Benim için ne kadar değerli olduğunu biliyorum,
ama sizin için çok fazla olmayabilir; ama ben onu kazanmadım. Birinci sınıf bir adama aitti ve bunun için çalıştı ve öldü ve bana bıraktı. Benim için kolay gelmedi, kolay gitmedi. İpotek ettirmeden iki bin nakitim olduğunu hissetmeyi seviyorum. Ama bir numara olan bir adama aitti, zeki bir adama -benim beynim yok, sadece biraz
aklım var- ve onu kullanıp dünyayı kendisi için daha kolay hale getirecek başka bir iyi adam istiyorum."

Uzun bir konuşmaydı ve bunu küçük hitabet soluklarıyla
söyledi, bu da onun harika nazik gülümsemesi ve yüzünde beliren yüreğiyle -duygudan bahsetmiyorum bile- aydınlandı. Ancak, bu duygu Jean Jacques'ı ona karşı önyargılı yapmıyordu, çünkü kendisi de duygusaldı. Duyguları çok hızlıydı ve daha elli kelime söylemeden gözlerinin altındaki ışıltı, gözyaşlarıyla karıştırılabilecek bir şeyle
doldu. Ancak, bu sadece minnettarlığın nemi ve ruhun iyi hissiydi.

"Vay canına, vay canına," dedi bitirdiğinde, "Hayatımda daha önce hiç böyle bir şey yaşamadım. Bir komşu olma sanatında gördüğüm en büyük şey bu. Cemaatte sadece üç yıl oldun ve yine de bana muazzam, ilham verici bir güven gösterdin! Tıpkı Yunan filozofunun dediği gibi, 'İnsan zihnini doğru kavramak
tanrıların en büyük hediyesidir.' Ve felsefenin tek bir satırını bile okumamış olan sana göre, şüphesiz en büyük şeyi yaptın. 'Komşuluğu ve hayatın değişimini öğretiyorum' diyor. Hanımefendi, evinizin adı
Mahalle Evi olmalı. Ruhun özüdür,
bu--" tapınağıdır.

Kendini, insanlığı rahatsız eden tüm şeyleri unutabileceği bir noktaya kadar zorluyordu, tutku kılıfı olan, ancak zihnin tutkusu olan, bedenin değil; çünkü Jean Jacques'in organizmasında duyusal bir sürüklenme yoktu. Duyusal bir sürüklenme olsaydı, muhtemelen Carmen hala malikanesinin hanımı olurdu ve o hala bir zengin olurdu, potansiyel bir
iflas etmiş olmazdı; çünkü Carmen kendi yolunda, kendi maddi ve (en sonunda) duyusal gerginliğine rağmen, hayat işindeki yargısına bir tür denge getirmişti. Virginie Poucette'in ona verdiği gibi bir ilhama sahip olmak Jean Jacques için bir lütuftu. Eskiden yapmaya alıştığı gibi, bu günlerde bir şekilde ruhunun ateşini yakamadı ve konuşmayı çok seviyordu-- büyük şeylerden bahsediyor! Gerçekten çok zorluyordu, dörtnala gidiyordu, ta ki
Virginie önce bir ünlemle sözünü kesene kadar, sonra da ısrarla
"Ruhun özü, tapınağı--" sözlerini tekrarladı.

Elini uzatıp sözünü kesti ve şöyle dedi: "Evet, evet, M'sieu'
Jean Jacques, sanırım Moliere kadar iyi ya da Quebec'teki Başpiskopos kadar, ama iki bin doları alacak mısın? Uzun bir konuşma yaptım, biliyorum, ama bu sana neden parayla geldiğimi anlatmak içindi"--bir cüzdan çıkardı--"avukatımın parayı sana vermesi emriyle. Bir kadın olarak sana açıklamam gerekiyordu, bir kadının ne yapması ve ne yapmaması gerektiğiyle ilgili
bir sürü fikir var;
ama senin açıklayacağın hiçbir şey yok ve Mere Langlois ve
birçok kişi senin iltifatların olmadan yeterince kibirli olduğumu düşünebilir.
İstersen komşun olurum ve sana borç teklif ediyorum. Alır mısın? Hepsi bu kadar mı?"

Sessizce elini uzattı ve kağıdı ondan aldı. Başını hafifçe yana yatırarak okudu. İlk başta zihninde resmi dili netleştirememiş gibi görünüyordu; ancak, ya da belki de zihni hala onun güzel teklifine yanıt vermeye başladığında onu içine
aldığı o soyutlamadaydı; ama önce
hızla, sonra çok yavaş bir şekilde yüksek sesle okudu ve imzaya derin bir düşünceli havayla baktı.

"Virginie Poucette--bu güzel bir isim," diye belirtti; "ve ayrıca iki bin dolar için de iyi!" Kendi şakasına memnuniyetle gülümsemek için durakladı.
"Ve bundan çok daha fazlası için de iyi," diye ekledi başını sallayarak.

"Evet, bunun on katı kadar," diye hemen cevap verdi, gözleri onun yüzüne dikilmişti. Bunu söylerken ne düşündüğünü kendisi bile bilmiyordu; ancak bu tarihi okuyan çoğu insan Sanırım
varlıklarının onunla birleşebileceğini ve böylece onun yükümlülüklerini ortadan kaldırabileceğini ve bunun yanında çok daha fazlasını yapabileceğini ima ediyordu. Yine de,
bu nasıl olabilirdi, çünkü Carmen Dolores hayattayken hala karısıydı; ve
ayrıca ikisi de Katolikti ve Katolikler boşanmayı tanımıyordu!

Gerçek şu ki, Virginie Poucette'in zihni duygularını hiç de net bir şekilde tanımlamıyordu veya tam olarak ne istediğini ifade etmiyordu. Hareketleri kesinlikle bir şey söylüyordu; ancak eğer ona, Jean Jacques'in hayatında Carmen Dolores'in yerini alma isteğinden dolayı bunu yapıp yapmadığı sorulsaydı hemen hayır derdi. Henüz buna
gelmemişti. Jean
Jacques'a karşı duyduğu acıma duygusuyla hareket ediyordu ve bir çocuğu, kocası, kız kardeşi, erkek kardeşi, babası veya annesi olmadığı için, sadece ona yük olmaya çalışan akrabaları olduğu için, doğasının duyguları, kullanılmayan sevgisinin taşması ve tatmin olmamış anaç ruhu için bir amaca ihtiyacı vardı. İşte, en belirgin fırsat buradaydı: Başına gelen acı talihsizliği hak etmemiş, başı dertte bir adam. Vilray'daki pazar yerindeki yaşlı Mere Langlois bile bunu kabul etmişti ve daha sonra Virginie'nin evinde de aynı şeyi söylemişti.

Bir an için Jean Jacques önünde açılan ani olasılık karşısında büyülenmişti. Eğer ona sorarsa, bu kadın muhtemelen ona beş bin dolar borç verecekti ve güvenlikten hiç bahsetmemişti!

"Ne tür bir güvenlik istiyorsun?" diye sordu boğuk bir sesle.

"Güvenlik mi? Bunu anlamıyorum," diye cevapladı kadın. "Dürüst bir adam olduğunu düşünmeseydim sana parayı teklif etmezdim ve dürüst bir adam bana geri ödeme yapardı. Dürüst olmayan bir adam bana geri ödeme yapmazdı, teminat olsun veya olmasın."

"Başlangıçta teminat doğruysa sana geri ödeme yapmak zorunda kalırdı,"
Jean Jacques ısrar etti. "Ama sen teminat istemiyorsun, çünkü
benim dürüst bir adam olduğumu düşünüyorsun! Eh, kesinlikle haklısın. Dürüstüm. Benim olmayan
bir kuruş bile almadım; ama bu her şey değil. Borç veriyorsan teminatın olmalı. Başlangıçta yeterli teminatım olmadığı için çok şey kaybettim. Bana teminatsız para vermeye razısın--bu beni tekrar otuzumda hissettirmeye yeter ve ben elli yaşındayım--elli yaşındayım," diye ekledi, sanki ona duygusal olarak onu düşünemeyeceğini göstermeye çalışıyormuş gibi; un değirmeninin yakıldığı gün onun parmaklarının dokunuşunu hissetmiş olmasına rağmen
rahatlatıcı ve heyecan vericiydi.

"Jean Jacques Barbille'in sözünün senedi kadar iyi olduğunu mu düşünüyorsun?" diye devam etti. "Öyle; ama ben bu işi tek başıma halledeceğim.
Bunu sana ve Maitre Fille'e ofisinde söylemiştim. Bunu kastetmiştim de--Tanrı yardımcımız olsun, gerçek bu!"

M. Mornay onun işini kolaylaştırmamıştı ve
bir pound etinde ısrar etmekten kaçınmamıştı, şimdi iflas etmiş ve üzerinde bir çatı olmayacaktı. Birçok başka adam gibi Jean Jacques de ara sıra formülün kölesiydi ve ayrıca kendi mizacının evrelerinin kurbanıydı. Gerçekte M. Mornay'ın onun için ne kadar büyük bir şey yaptığının farkında değildi. Kendisine verilen şansı kendi cesaretine, girişimciliğine ve dürüstlüğüne bir övgü olarak kabul etmişti ve sanki en büyük alacaklısının ona bir başlangıç ​​daha
vermesi onun avantajınaymış gibi; ama gerçekte bu, adamını tanıyan ve kocaman açılmış gözlerle yaptığı şeyi yapan Büyük Finansör için hiçbir fark yaratmamıştı.

Virginie kurnaz değildi. Anlamıyordu, asla imalarla
tatmin olmuyordu ve olayların gidişatını kavrama konusunda hiçbir yeteneği yoktu.

Konuşmasında hiçbir maceraya tahammül edemiyordu. Açık
sözlü ve kelimenin tam anlamıyla emin olmak istiyordu.

"Alacak mısın?" diye sordu aniden.

Yolunun kesilmesine dayanamazdı. Elini salladı ve
ona gülümsedi. Sonra gözleri uzaklara doğru hareket ediyormuş gibi göründü,
içlerindeki hayalperest bakışı; ama hepsinin arkasında, gölgelerden sürekli ortaya çıkan, geri çekilen ve
ortaya çıkan, ama her zaman orada olan o garip, kızıl
gölge aydınlığı vardı, değirmenin yanmasından beri, az ya da çok.

"Zamanımda teminatsız bir hayli para ödünç verdim," diye düşündü, "ama bana geri ödeme yapan tek insanlar sağır ve dilsiz bir adam ve bir kaçamaktı; kendini satmaktan bıkmış ve ona verdiğim parayı doğruca kullanmaya başlayan bir kadın. Benimle Laval'da okuyan bir adamın karısıydı. Bana beş yıl boyunca her kuruşu geri ödedi. Para ödünç verdiğim geri kalanlar asla ödemedi; ama onlar ödedi, aptal ve fahişe, onlar ödedi! Ama geri kalanını da onlar ödedi! Eğer bu ikisini diğerleri yüzünden reddetseydim, Virginie Poucette'in yaşadığı Mahalle Evi'ni ziyaret etmeye uygun olmazdım." 

Tekrar ona verdiği emri dikkatle inceledi, sanki zihninde yer etmesini ve sonsuza dek kaydedilmesini istiyormuş gibi. "İki bin dolarınızı daha fazla
kullanmayacağım," diye neşeyle devam etti. "İşini yaptı. Bana ödünç verdin, ben de kullandım" -elini göğsüne koydu- "ve sana geri ödüyorum, ama
faizsiz." Emri ona verdi.

"Ne demek istediğini anlamıyorum," dedi çaresizce ve
kağıda baktı, sanki elindeyken bir değişiklik geçirmiş gibi.

"Bana ödünç vermen benim için on kat iki bin değerinde,
Virginie Poucette," diye açıkladı. "Arkamdan tekme atmıyor, son zamanlarda pek bir şey olmadı ama
önümde bir ışık tutuyor. Beni çağırıyor. Diyor ki, 'Yürü, Jean Jacques--dağa tırman.' Beni,
Manor Cartier'i Beaugard Baronu'nun günlerinden beri olduğu hale getirecek sefer için kuvvetlerimi seferber etmeye çağırıyor.
Kalbimdeki kanı hızlandırıyor.
Yeniden canlandırıyor--"

Virginie onun devam etmesine izin vermedi. "Sana yardım etmeme izin vermeyecek misin?
Ya parayı kaybedersem--ben kazanmadım; Palass
Poucette kazandı ve o da bilseydi anlardı.
Para olmadan da yaşayabilirim,
eğer gerekirse, ama sen geri ödersin, biliyorum.
Hiçbir ekstra risk almamalısın. Kızın geri dönerse ve seni
burada bulamazsa, Manor Cartier'e geri dönerse ve--"

Israrcı bir hareket yaptı. "Şşş! Sakin ol dostum, bir erkeğin sahip olabileceği en iyi
dost. Eğer Zoe geri gelirse, tek başıma bir şeyler kurtardığımı hissetmek istiyorum; hiçbir kadının parasının beni güvende
kılmadığını hissetmek istiyorum. Eğer Zoe ya da eğer--"

"Carmen geri gelirse," diyecekti, çünkü zihni geçmiş sahnelerde hareket ediyordu; ama aniden durdu ve çaresizce etrafına baktı. Sonra, sanki bir çabayla, sesinde bir gösterişle ekledi:

"Dünya uzun zamandır sıkıntılarla dolu, ama sıkıntıya her zaman 'Ben efendiyim, her şeyin üstesinden gelecek aklım var' diyen insanlar olmuştur. Eh, ben de onlardan biriyim."

Bunu söylerken sesinde hiçbir kibir veya gösteriş yoktu,
ve gözlerinde o yeni alt ışık derinleşti ve parladı. Belki de o anda, dünyadaki herhangi biriyle konuşabileceğinden daha fazla geleceğini gördü. Belki de ona bir önsezi verilmişti ve Büyük Finansör'ün Maitre Fille'e söylediği gibi, felsefesinin artık, sonunda, ona faydalı olacağını söylemişti. Karısı ona ihanet ettiğinde ve karısıyla çocuğu onu terk ettiğinde, "Ben filozofum!" demişti. ama o günlerde zengin bir adamdı ve para bu tür acıları nadir olarak yatıştırır. Ne olursa olsun, hala bir filozof olduğunu söyler miydi?

"Sana yardımcı olacağını düşündüğüm şeyi yaptım ve bundan daha fazlasını söyleyemem," diye belirtti Virginie iç çekerek ve gözlerinde umutsuzluk
vardı. Yüzü kızardı, göğsünde bir heyecan vardı; Maitre Fille'nin ofisinde yaptığı gibi ona baktı ve şimdi de bir duygu dalgası geçti, tıpkı o zamanlar olduğu gibi ve bakışına karşılık olarak parmaklarının avucunda yarattığı heyecanı hatırladı. Yüzü de kızardı ve ona yanına oturmasını söyleme isteği duydu. Ancak şimdilik elini ondan uzaklaştırdı, her neyse -yarının ne getireceğini kim bilebilirdi!- ve sonra elini ona uzattı. Konuşurken sesi biraz titriyordu; ama daha bir düzine kelime söylemeden
çınlamaya başladı.

"Bu sabah söylediklerini ve yaptıklarını asla unutmayacağım, Virginie
Poucette," diye ilan etti; "ve eğer yolumdaki belanın sırtını kırarsam ve tekrar dışarı çıkarsam" -yakınlardaki yıkıntılarda Beaugard'ın altın horozu ve ahırının cücesinin
titremesi
aklında ve kulaklarındaydı- "bu kısmen senin sayende olacak. Bu düşünceyi
kendime saklıyorum."

"Bundan çok daha fazlasını yapabilirdim," diye cesaret etti titrek bir sesle ve sonra sıcak elini onun gergin kavrayışından çekti ve
Malikaneye doğru giden patikaya sertçe döndü. Arkasını dönmedi ve hızla uzaklaştı.

Gözlerinde ve zihninde karışıklık vardı. Karmaşayı düzene sokmak biraz zaman alacaktı ve sonunda arabasına bindiğinde, tüm
yapısıyla, şimdi sıcak, şimdi soğuktu.

Bu fiziksel huzursuzluk o gün yaptığı her şeye yansıdı. Önce
atları neredeyse dörtnala sürüldü; sonra yavaş bir yürüyüşe tutuldular; sonra tamamen durduruldular ve evine giden yolda ağaçların gölgesinde oturdu, düşündü - kendi kendine fısıldayarak
ve düşündü.

Atları dururken yaklaşan bir araba gördü.
Anında çiftine kırbaçla dokundu ve ilerledi.
Yaklaşan araba yanına gelmeden önce, gri ve koyu kahverengi atlardan onları kimin sürdüğünü anladı ve sakinleşmek için güçlü bir çaba gösterdi. Kayıtsızca başardı, ancak arkadaşı Mere Langlois, arabası yaklaşırken bunu fark etmedi.
Mere Langlois'in yüzünde heyecan vardı.

"'Red Eagle' meyhanesinde bir kargaşa oldu," dedi. "M'sieu' Jean Jacques'in kayınpederi ve ev sahibi Rocque Valescure, birbirlerinin gırtlağına sarıldılar. Dolores, Valescure'nin kafasına bir şişeyle vurdu."

"Valescure'yi öldürmedi, değil mi?"

"Öyle değil--hayır. Ama Valescure çok kötü yaralandı--bir o kadar kötü. Altıya bir ve
yarım düzine diğerine--ikisi de hiç iyi değil. Ama tabii ki yaşlı adamı tutuklayacaklar--senin büyük dostun! Sana daha fazla kürklü
cübbe vermeyecek, bu kesin. Ama meyhaneden kaçtı ve bir yerlerde saklanıyor. M'sieu' Jean Jacques onu artık koruyamaz; o, cemaatte
bir zamanlar olduğu gibi değil. İşi bitti ve yaşlı Dolores yargılanmak zorunda kalacak. Onu yakaladıklarında onun için çok zor olacak. İspanyol arkadaşın Virginie'den kürklü
cübbeler yok artık! Sevgilin için başka bir yere bakman gerekecek, ama emin ol ki senin o çiftliğin ve tutumlu davranışlarınla ​​seni
kazanmaktan mutluluk duyacak yeterince kişi var, eğer karakterini korursan."

Virginie artık oldukça sessizdi. Diğerinin konuşmasındaki sertlik ve ima onda serinletici bir etki yarattı.

"Acele etsen iyi olur, Mere Langlois, yoksa herkes senin hikayeni
gün batımından önce duymayacak. Boğazın yorulursa, Brown'ın Bronş Trokeleri var--"
Yakındaki çitin üzerindeki bir reklamı işaret etti. "M. Fille'nin aşçısı
gıcıklı boğazı iyileştirdiklerini söylüyor."

Virginie Poucette o atışla atlarını kamçıladı ve yoluna devam etti.
Mere Langlois'in arkasından ne seslendiğini duymadı, çünkü Mere Langlois
her zaman zorbalık ettiği birinin
beklenmedik şiddetinden
yavaşça kurtulmuştu.

"Zavallı Jean Jacques!" dedi Virginie Poucette kendi kendine, atları
yere
dolarken. "Bu da bir başka kötü şans. Bu gece
uyuyamayacak. Ah, zavallı Jean Jacques--ve yapayalnız--tutacak bir eli yok;
o tüylü kafasını buruşturacak veya sırtını sıvazlayacak kimse yok!
Karısı ve Ma'm'selle Zoe, iyi bir şey olduğunda bunu bilmezlerdi. Hayır, bu gece uyumayacak-ah, sevgili Jean Jacques!"

BÖLÜM XIX. SEBASTIAN DOLORES UYUMUYOR

Ama Jean Jacques o gece iyi uyudu; ama uyumasaydı kendisi için daha iyi olurdu. Müteahhitin işçileri öğleden sonra erken saatlerde
gelmişti, tarihi değirmenin kalıntılarından ilk ton molozun
çıkarıldığını görmüştü ve tepesi, ateşle kirlenmiş ama eskiden olduğu gibi neşeli olan Beaugard'ın altın horozuyla
taçlandırılmıştı.
Keresteleri ve taşları çekiştirirken değirmen hayatının eski bir şarkısını neşeyle söyleyen işçilerin neşesi,
kırmızı harflerle yazılmış bir gün gelen Jean Jacques'ın ruhuna bir destek verdi.

Bağdat'ın yüksek tepesindeki Mirza gibi felsefi
meditasyonlarını yapmıştı; Virginie Poucette ile yaptığı güzel sohbet takip etti; ve
kadını bütün gün elinin hissinde, nazik, ev gibi ve gerçek bir şey olarak oyalandı. Ayrıca akşam vakti, Yargıç Carcasson'dan ona dünyayı tekrar kendisi için
şarkı söylemesi gerektiğini söyleyen bir mesaj getiren M. Fille gelmişti.

Mere Langlois'in düşündüğünün aksine, "Kızıl Kartal"daki vahşi olayla ilgili cemaat gürültüsünden ve
kayınpederinin tutuklanmasına neden olacak umutsuz olaydan rahatsız olmamıştı.
Sonunda, kendisine teselli olmaktan çıkan ve ona
kaybettiği kadınlarının nefret dolu ve nazik olmayan
anılarını ve temsil ettikleri geçmişin mutlu saatlerini getiren Sebastian Dolores'ten kurtulmaya meyilliydi.

M. Fille, "Kızıl Kartal"daki sefil olayın haberinin Jean Jacques'ı
tekrar derinlere
götürmesinden korkarak, malikaneye büyük bir endişeyle gelmişti. Ancak, Cartier Malikanesi'nin efendisinin Sebastian Dolores'in geri dönmediği için minnettar göründüğünü ve M. Fille'nin belki de hiç dönmemesinin daha iyi olacağını söylediğinde kesin bir şekilde başını salladığını görünce sonsuz bir rahatlama yaşadı. M. Fille, gün batımı ışığında ev sahibiyle masada otururken, Jean Jacques uzun, uzun zamandır olduğundan daha sakin ve daha kararlı görünüyordu. Hatta, Sebastian Dolores ile ilgili kötü haberi aldığında kendisini rahatlatabileceği düşüncesiyle, Mere Langlois'in kendisine bıraktığı içkiden üç bardak içti; ve M. Fille'den kapıda ayrılırken elini salladı ve şöyle dedi: "İyi geceler, kanunların
efendisi. İyi yolculuklar! Yatağa gidiyorum ve sallanmadan uyuyacağım, bu çok emin ve tatlı." Ayağa kalktı ve M. Fille'ye birkaç kez elini salladı - ta ki
görünmez olana kadar; ve Mahkeme Katibi uzun süre sonra kendi kendine gülümsedi, Jean Jacques'ın neşeli yüzünü, alacakaranlıkta ayrılırken gördüğü gibi
hatırladı. Jean Jacques'a gelince, saat onda Dolores hala yokken evi kilitlediğinde, omuzlarından büyük bir yük inmiş bir adamın havasına sahipti.

"Şimdi kapıyı kapattım, kapalı kalacak," dedi kararlı bir şekilde. "Bırakın
işine geri dönsün. Burada bana, kendine veya herhangi birine faydası yok.
Ve o kürk manto ve Virginie Poucette meselesi--ah, o!"

Öfkeyle başını salladı, sonra büfede hala mantarı açılmış olan içki şişesini görünce birazını döktü ve çok yavaş içti,
ta ki gözleri tavana dikilene ve her damla
yerine ulaşana kadar. Şu anda elinde yatak odası lambasıyla yukarı kata çıktı,
değirmenin duvarlarını tekrar yükseltirken işçilerin o öğleden sonra söylediği şarkıyı kendi kendine mırıldanıyordu:

"Arkasından akan ketenden bir ördek
Margatton değirmene gidiyor
Yaşlı gri eşeğin üstünde gidiyor,
Sevgi unu onu kör edecek
Ah, şeytan onu öğütecek,
Margatton değirmene gittiğinde!
Yaşlı gri eşeğin üstünde gidiyor,
Ve yaşlı gri eşeği biliyor!"

Yeniden Yapılanma Dönemi'nin bu gecesinde kendi sesinin sesini seviyordu -ya da ona öyle geliyordu; ve şarkısını kendisinden başka kimsenin duymadığını düşünüyordu. Ancak orada yanılmıştı. Birisi evde saklanmıştı -ihtiyaç halinde yatak veya koltuk olarak kullanılan büyük mutfak ranzasında. Bu kişi Jean Jacques ve M. Fille akşam yemeğindeyken içeri gizlice girmişti. Adı Dolores'ti ve işi bitince ve kaçıp gidebildiğinde ona hizmet edecek, tepenin hemen ötesinde bir atı vardı.

Vilray'ın polis memurları o gün onu tutuklamak için iki kez Malikane'yi ziyaret etmişlerdi,
ama onun verdiği bir ipucuyla başka bir yöne yönlendirilmişlerdi; ve daha sonra alacakaranlıkta geri dönüp Jean Jacques'in çatısı altına saklanmıştı.

Malikane Cartier'de çok önemli bir işi vardı.

Jean Jacques'in sesi bir şarkıyı bıraktı ve sonra, bir sessizlikten sonra, o kadar da melodik olmayan
başka bir şarkıya başladı. Sebastian Dolores bu sonraki "müzikal"in başlamasını sabırsızlıkla beklemişti; bunu daha önce sık sık duymuştu; ve
en sonunda düzenli bir şekilde burundan gelen patlamalar olduğunda, dışarı
çıktı ve onu Malikane Cartier'e getiren işi yapmaya başladı.

Bunu tek başına ve büyük bir beceriyle yaptı; çünkü İspanya'da anarşist olduğu yıllarda, o uzun yıllar önce, araçları uzman bir anlayışla kullanmayı öğrenmişti. Son zamanlarda İspanya aklındaydı. Oraya geri dönmek istiyordu. Zoe ayrıldıktan sonra Manor Cartier'e geri döndüğünden beri nostalji onu ele geçirmişti. İspanya'yı çok düşünüyordu ama kızını pek düşünmüyordu. Kızının anısı, Antoine'ın batmasından önceki günlerle ilişkili olduğu sürece, sadece dokunaklıydı. Yeni Dünya'nın saygın çalışma hayatından fazlasıyla
fazlasını yaşamıştı; ancak onu Avrupa'ya geri götürmeye yetecek kadar parası asla olmamıştı, gitmek güvenli olsa bile. Ancak son zamanlarda, yolculuk için nakit para bulabilirse, riske girebileceğinden emindi. Cadiz ve Madrid'deki eski anarşist günlerin aylaklığına, macerasına ve "kolay para"sına geri dönmek istiyordu. Avlu ve meydan için, boğa güreşi için, güneşte siesta için, bahçelerin tembel ihtişamı ve Valladolid'in kırmızı şarabı için, yol kenarındaki meyhanenin mis kokulu sigarası için hastaydı. Bu soğuk demir toprak onu şımartmıştı
ve çok geç olmadan tekrar evine dönmek için çabalayacaktı.
İspanya'da her zaman kandırabileceği bir kadın; ihanet edebileceği bir yoldaş; aldatabileceği bir rahip,
sıkıntılarını anlatarak cebini boşaltabileceği bir rahip olurdu. Ama eğer,
belki de cebinde fazladan parayla İspanya'ya dönerse,
her şey ne kadar kolay olurdu ve kendini
eski çevre ve eski dostlar arasında ne kadar mutlu bulurdu!

Jean Jacques eve nakit para getirdiğinde ve ofis duvarındaki demir kapılı dolaba kilitlediğinde,
son, kıymetli, sekiz bin dolarını kilitlediğinde,
yol aniden onun için açılmıştı. O sekiz dolardan altı bini hâlâ kalmıştı ve Jean Jacques bu kadar yüksek sesle horladığında, Dolores'i bu gece Malikane'ye getiren şey bu altı bin için duyduğu endişeydi. "Kızıl Kartal"daki o günkü olaylar, Carmen'in babasının işlerinde bir krize yol açmıştı. Tavernada aptalca bir işti - en azından, her şey bittiğinde ve kaçması veya hapse girmesi gerektiği gerçeğinin farkına vardığında, öyle düşündü. Bir şişe cinle Valescure'u yere serdiği zamandan beri,
İspanya kafasında yankılanan kelimeydi ve İspanya'ya giden yol Altı Bin Dolar Rotası'ndan geçiyordu, Yeni Dünya terminali
Manor Cartier'deki duvardaki dolaptı.

Sebastian Dolores, paranın çalınmasının Jean Jacques Barbille için -kendi kızının kocası için- her şeyin sonu anlamına geleceğini pek umursamıyordu. Her zaman yaptığı gibi kendini düşünüyordu.

Duvardaki demir kapıyı sessizce zorla açmayı başarana kadar tam iki saat çalıştı; ama sonunda başardı.
Garip bir şekilde, Jean Jacques'in horlaması Sebastian
Dolores'in parmakları parayı kavradığı anda durdu; ama
duvardaki kapı bir kez daha kapandığında neşeyle yeniden başladı.

Dolores altı bin doları cebine koyduktan beş dakika sonra, atı tepelerin üzerinden St. Lawrence Nehri'ne doğru dörtnala gidiyordu. Şansı varsa, sabaha kadar oraya ulaşırdı. Şansı varmış gibi. Arkasında, Cartier Malikanesi'nde, şansı olmayan ve çokça felsefe yapan adam, sabaha kadar bilinçsizce horlamaya devam etti. Jean Jacques kaybını fark edene kadar bütün bir gün geçti. Ertesi akşam yalnız yemeğini bitirdiğinde, altı bin doları görerek kendini neşelendirmek için ofisindeki dolaba gitti. Ruhunu canlandırması gerektiğini hissetti. Bütün gün boyunca düşük kalmışlardı, nedenini bilmiyordu. Dolaptaki boş güvercin deliğini gördüğünde, görüşü yüzdü. Temizlenmesi biraz zaman aldı, ama temizlendiğinde ve ezici, ebedi gerçeği muhtemelen biliyordu, tek bir ses bile kaçmadı. Kalbi durdu. Yüzü panik ve karışıklıkla doldu. Anlayıştan yoksun biri gibi görünüyordu.

XX. BÖLÜM. "AU 'VOIR, M'SIEU' JEAN JACQUES"

Adaletin Suç kadar hızlı hareket etmesi nadirdir ve ayrıca şansın
suçludan çok kanunda olması da nadirdir. St. Saviour's cemaatinin Jean Jacques'ın altı bin dolarını kimin çaldığına karar vermesi o kadar uzun sürdü ki, tazılar kokuyu aldıklarında
en sonunda av suya ulaşmıştı -- başka bir deyişle, Sebastian
Dolores St. Lawrence'a ulaşmıştı. Suçlunun, St. Saviour's cemaatinde iz bırakan pikaronu gözetlemek için Montreal, Quebec ve diğer yerlerdeki polise bir telgraf gönderilmesinden önce neredeyse bir günlük bir başlangıcı olmuştu. Telgraf, Sebastian Dolores'ten şüphelenen ve anında harekete geçmekten kaçınan M. Fille olmasaydı o zaman bile gönderilmezdi. Bunu, Jean
Jacques'ın sevgili Zoe'nin büyükbabasının hapse atılmasını istemeyeceğini düşündüğü için yaptı. Ancak
başkaları sonunda bunun Dolores olması gerektiğini ilan ettiğinde,
M. Fille, Jean Jacques'ın izni olmadan Vilray'daki yargıcın telgraf göndermesi konusunda ısrar etti. Hatta yargıcı telgrafı "acele etmesi" için
zorladı, çünkü para kurtarılmazsa Jean Jacques'ın dilenci olacağı ona şaşırtıcı bir şekilde
kabul edildi. Kayınpederi hapse atmak, küçük para sahibinin yoksul bir şekilde yola çıkmasından veya St. Kurtarıcının bir ast olarak
kendisi hükümdar olduğu yerde.

Jean Jacques'a gelince, kalbinin derinliklerinde onu kimin soyduğunu biliyordu.
Bunun, yıllar önce Antoine'da başlayan komedi-trajedisinin yarıçaplarından biri olduğunu fark etti; ve sonunda Sebastian Dolores'in kaderin karanlık makinesinin
bir parçası olduğu ve şimdi olanın olması gerektiği
aklına yerleşmişti.

Soygundan sonraki bir gün boyunca
felç olmuş bir adam gibiydi--aktif bir varoluştan yoksun bırakılmıştı; ancak alacaklıları
ortaya çıkmaya başladığında, M. Mornay iş adamını diğerleri harekete geçmeden önce ipoteklerini
kapatmak için aşağı gönderdiğinde, Jean Jacques ilgisizliğinden
uyandı. Eski huzursuzluğunu taklit etmeye başladı ve işlerinin iplerini tekrar çekmeye başladı. Ancak, o kadar
karışıktılar ki, bir ipin çekilmesi hepsini birbirine dolaştırdı.

Polis memurları ve diğerleri yanına gelip, haydutun peşinde olduklarını ve haydutun yakalanacağını söylediklerinde, başını cesaretlendirici bir şekilde salladı; ama kendi zihninde Dolores'in kaçışının Carmen ve Zoe'ninki kadar başarılı olacağından emindi.

Şöyle ifade etti: "O adam--onu bulmayı kaçıracağız, tıpkı
tren kavşağında Zoe'yi kaçırdığım gibi, tıpkı
Carmen'i St. Chrisanthine'de yakalamayı kaçırdığım gibi. Kıyıda olduğunuzda, o
nehirde olacak; trene bindiğinizde, o
inecek. Ailenin geleneği bu. Bordeaux'da, İspanyol dedektifler
yüz metre ötede Antoine'da denizdeyken kıyıda dişlerini gıcırdatıyorlardı. Onu böyle kaçırdılar; ve biz de onu
kaçıracağız. Ne fayda! Onun hatası değildi--onun Cadiz'de, orada Vaftizci Yahya'dan daha çok bir boğa güreşçisi olarak
düşündükleri yerde yetişme şekliydi. Benim hatamdı.
Parayı bankaya yatırmalıydım. Onu, misketleriyle bir çocuk gibi bakmak için saklamamalıydım. Orada duvardaydı; ve Dolores uzun bir evden
uzak ve geri dönmek istiyordu. Araçların bir hediyesiyle yolu buldu;
ve keşke şimdi aynı hediyeye sahip olsaydım; çünkü
bana hiçbir şey kazandıracak başka bir hediyem yok."

Bunlar Jean Jacques'ın St. Saviour'da söylediği son karanlık veya karamsar sözlerdi; ve bunlar Mahkeme Katibine söylendi, ki o da bunların doğruluğunu inkar edemezdi; ama yine de Jean Jacques'ın elini sıktı ve onu gece gündüz yalnız bırakmadı. M. Fille, savaş gemileri yakına geldiğinde bir kaleyi koruyan küçük bir kruvazör gibiydi, savaş gemileri görünene kadar
saldırmaya cesaret edemiyordu. Savaş gemisi, bir enkazın artık kaçınılmaz olduğunu gören ve yalnızca varlıkların adil bir
dağıtımı olmasıyla ilgilenen Büyük Finansör'dü. Bu, elbette, önce kendisine hizmet verilmesi ve sonra da
tuzun altında olanların bir pay alması gerektiği anlamına geliyordu.

Jean Jacques'ın son yıllardaki kaderi birbiri ardına gelen vahiylerdi,
ama kendi acizliğinin nihai vahyi eziciydi.
İşleri arasında kıpırdanmaya başladığında,
yasanın önünde durduğu gerçeğiyle yüzleşti.
İçinde bir dehşetle, paramparça olmuş bencilliğini ve doğal kibrini fark etti;
hapiste de olabileceğini gördü; özgürlüğünün olmadığını;
sahip olduğu hiçbir şeyle ilgili hiçbir şey yapamayacağını; aslında, bir orduya komuta eden general olduğu
bir savaş esiri olduğunu.

Ancak eski gurur araya girdi ve bu, doğuştan gelen bir asaletle ilişkilendirildi; Sebastian Dolores'in Fransa'ya giden bir vapurda kaçtığı ve yakalanamadığı öğrenildiği andan itibaren, ve altı bin doları asla teslim etmek zorunda kalmayacağı ihtimalinin olduğu andan itibaren, Jean Jacques neşeyle koşturuyordu ve sanki hala düzenlemesi ve düzenlemesi gereken büyük işleri varmış gibi. Bu, çok az kişinin küçümsediği bir hayaldi. Hatta fabrikadaki işçiler bile, her gün birkaç kez yeniden inşa işini denetlemek için geldiğinden, ona hoşgörü gösteriyorlardı; ve emirlerini alıyorlardı, ancak yerine getirmiyorlardı. Seraphe
Corniche dışında hiç kimse onun emirlerini yerine getirmedi. Seraphe, sabahtan akşama kadar ağlayarak, M'sieu' Jean Jacques kadar iyi bir adam
olmadığını söyledi; ve onun en sevdiği yemekleri pişirdi, onları yiyene kadar ona huzur vermedi.

Günler, haftalar geçti, Jean Jacques gittikçe zayıfladı, ama başı Beaugard'ın altın Horozu gibi dik bir şekilde dolaştı ve hatta eskiden yaptığı gibi arada sırada öttü.
Kaçınılmaz olanla eski gülümseyen gevezeliğinden bir parça ile yüzleşti;
felaketinin hiçbir şeyini gerçekten varmış gibi ele almadı;
şu ve şu varlığın imzasını attı; şu ve şu şeyi elden çıkardı;
hayatının sahnesindeki tüm mal varlığını,
hediyeler alıp sahip olduğu her şeyi vermemiş gibi,
soyup attı. Eşyaları mecazi anlamda, götürülürken sohbet ediyordu - sanki bunlar uzun bir yaşamın her günü yaptığı gibi mekanik, resmi şeylermiş gibi; bir katip
hamallar tarafından taşınan kutuları veya paketleri kontrol ediyormuş gibi.
M. Fille onu bu ruh halinde görmeye dayanamıyordu ve Yeni Papaz
kederli ve zararsızca aldatıcı bir nezaketle etrafında dolaşıyordu. Ama
son gelmeliydi ve neredeyse tüm cemaat o geldiğinde oradaydı. O gün, Malikanenin içindekilerin Mahkeme emriyle
açık artırmada satıldığı gündü. Jean Jacques'ın en başından itibaren kesinlikle ve geri dönülmez bir şekilde yapmayı reddettiği bir şey vardı - sonunda öfkeyle ve hatta yemin ederek reddetti: İflas Mahkemesi'ne gitmeyecekti. Hiçbir
iknanın bir etkisi olmadı. Bu öneri bile onun
onurunu lekeliyor gibiydi. Avukatı ona yalvardı, enkazdan bir şeyler kurtarabileceğini ve alacaklılarının o mahkemenin ayrıcalıklarından faydalanmaya istekli olacağını söyledi; ancak o sadece şu cevabı verdi:

"Teşekkür ederim, hepinize teşekkür ederim, mösyö, ancak bu imkansız - Papa'nın Bonaparte'a söylediği gibi 'non possumus, non possumus, oğlum'. Borcum
ve ödeyebileceğim kadarını ödeyeceğim; ve şu anda ödeyemediğim
şeyi gelecekte, sentle, dolarla, her şey son bakırına kadar ödenene kadar ödemeye çalışacağım. Barbille'ler için bu böyledir. Onlar yollarını ve borçlarını şerefle ödediler ve geçmişteki tüm Barbille'lerle birlikte ben de onların yaptığını yapıyorum. Eğer yapamazsam, o zaman yapmaya
çalıştığım şey faturanın altına yazılacak."

Hiç kimse onu harekete geçiremedi, hatta Montreal'deki koltuğundan, M. Mornay'ın isteği üzerine, İflas Mahkemesi'nin ayrıcalıklarından yararlanmanın "bir beyefendi olarak hakları dahilinde" olduğuna inanması için yalvaran zayıf eliyle bir mektup yazan Yargıç Carcasson bile. Jean Jacques o zaman bile sadece birkaç an tereddüt etti. Yargıcın söyledikleri derin bir etki bıraktı; ancak talihsizliğinin kadehini dibine kadar içmeye karar vermişti. Tamamen vazgeçmeye kararlıydı; sıkıntılarının ve üzüntülerinin olduğu yerden bir hacı gibi, hiçbir hediye almadan, cennetin ona bahşettikleri dışında hiçbir merhamet göstermeden yola çıkmaya kararlıydı. Müzayede günü geldiğinde her şey gitti. En iyi giysileri bile bir demirciye satıldı, kürk mantosu ise bir at doktoru tarafından on beş dolara satın alındı. Bir nesil boyunca hayatının bir parçası olan şeyler, en az istediği ellere ulaştı: Kendisine kıskançlık duyan, onu aldatan veya kandıran, kendisiyle hiçbir ortak noktası olmayan insanların ellerine. Altı yıl boyunca sürdüğü kırmızı vagon ve iki küçük uzun kuyruklu aygır, Vilray bölgesindeki rakip bir un fabrikasının sahibi tarafından satın alındı; ancak rakun derisinden cübbeli en iyi kızak, Palass Poucette'in dul eşi tarafından satın alındı. O, ayrıca Dolores'in Jean Jacques'ın parasıyla ona verdiği ve gerçek sahibine iade ettiği ünlü ayı postunu da satın aldı. Gümüş meyve tabağı, bir zamanlar (söylendiğine göre) Beaugard Baronu'nun malıydı ve her nesil Barbille, Papa tarafından verilen bir kadehmiş gibi törenle sergilemişti, Virginie Poucette'e gitti. Virginie ayrıca Zoe'nin yatak odasındaki mobilyaları olduğu gibi satın aldı, ayrıca çaldığı küçük piyanoyu da. Papaz Jean Jacques'in yazı masasını satın aldı ve M. Fille, malikanenin sahibi olarak en az altı Barbille'in oturduğu koltuğunu satın aldı. Jean Jacques'in büyükbabasının yaptığı gibi resmi toplantılarda giydiği kunduz şapkası, gençliğinde giydiği, sakinin kırmızı başlığıyla birlikte - hepsi Mere Langlois'in onayına kaldı, kendisi kuzen olduğu için eşyaları ailede tutacağını söyledi. Mere
Langlois, Virginie Poucette'e karşı teklif verebilecek gücü olsaydı meyve tabağını da satın alırdı; ancak ikincisi, iki yüz dolara mal olsaydı tabağı alırdı. Jean Jacques'in evinde ekmek kırdığı tek zaman, bu meyve tabağından kek yemişti; ve ona ve genel olarak cemaate göre, zarif derinliği ve ince oymalı saplarıyla bu
güzel şekilli tabak,
Barbilles'in sosyal kastının simgesiydi, tıpkı Beaugard'ın altın Horozunun onların medeni ve ticari ihtişamının simgesi olması gibi.

Neredeyse geveze bir nezaketle bütün gün dolaşan, yaşanan trajedinin farkında olmayan veya farkındaysa bile ondan daha üstün duran Jean Jacques, müzayedeci meyve tabağını satışa çıkardığında aniden hareketsiz durduğunu fark etti. Sonra gülümseme
yüzünden silindi ve değirmenin yanmasından beri orada olan gözlerindeki kırmızımsı parıltı
kaçtı ve yerini bir şaşkınlık ve şaşkınlık
aldı. Bir anda,
tehlikenin titrediği
vahşi bir sakine
benziyordu.

Ağzı, sanki miras yadigarının satışını yasaklayacakmış gibi açıldı;
ama tekrar kapandı, çünkü onu çekiçten alıkoyma hakkı olmadığını biliyordu; ve
bir çocuğun aşağılayıcı bir şekilde reddedildiği zamanki bakışına benzer bir ifade takındı. Ancak geldiği kadar çabuk
kayboldu, çünkü yemeği kendisi alabileceğini hatırladı.
Kendisi alabilir ve saklayabilirdi... Ama onunla ne yapabilirdi? Yine de
saklayabilirdi. Daha iyi günler gelene kadar hala onun olabilirdi.

Müzayedecinin sesi meyve tabağının değerini söyledi--"Bir aile yadigarı, bir antika; el sanatlarının olmadığı bu günlerde kopyalanması imkansız bir işçilik parçası; Louis Quinze'nin başını taşıyan saf gümüş gibi--güzel, harikulade, tarihi, onurlu,"
ve Jean Jacques teklif vermeye hazırlandı. Sonra hiç parası olmadığını hatırladı--ömrü boyunca cebinden bir deste banknot çıkarabilmiş olan o, bir başka adamın bir deste mektup çıkarması gibi. Bakışları utançla
düştü ve kelimeler dudaklarında öldü, tam da müzayedeci M. Manotel, zaten kırk dolar olan fiyata beş dolarlık bir teklif daha eklemek üzereyken.

Bu anda Jean Jacques bir kadının teklif verdiğini duydu, sonra da iki kadının sesi. Başını kaldırdığında kadınlardan birinin Mere
Langlois, diğerinin ise ilk teklifi yapan Virginie Poucette olduğunu gördü. Bir an için çekiştiler ve sonra Mere Langlois yarışmadan elendi ve Virginie, Parlamento Üyesi olmak üzere olan bir sonraki ilçeden hırslı bir çiftçiyle yarışmaya devam etti. Şu anda bir nehir eğlence vapurunun sahibi de pahalı yarışmaya katıldı, ancak kısa süre sonra pes etti; Virginie Poucette inatla teklifi her seferinde beş dolar artırdı, ta ki Barbilles'in gururunun gümüş sembolü yüz dolara ulaşana kadar. Sonra fiyatı on dolar artırdı ve rakibi, son doları riske girene kadar teklif verecek bir kadınla karşı karşıya olduğunu görerek geri çekildi; ve Virginie miras kalan şeyle zafer kazandı.

Virginie, M.'den güzel bir tabakla geri döndüğünde, Manotel ve kalabalık onu neşeyle alkışladı, Jean-Jacques'ın gözünü yakaladı
ve doğruca ona doğru geldi. Yemeği ona hemen vermek istedi; ama bunun
birçok gün boyunca rahatsız edici dedikodulara yol açacağını biliyordu ve ayrıca, reddedeceğini düşünüyordu. Dahası,
aklında, her şeye rağmen, sonunda ona miras kalan şeyi
güvence altına alabilecek başka bir alternatif vardı. Yanından geçerken şöyle dedi:

"En azından onu cemaatte saklayalım. Eğer sende yoksa, o zaman..."

Durakladı, çünkü gerçekten aklında olanı söylemediği sürece ne söyleyeceğini tam olarak bilmiyordu ve bunu yapmaya cesaret edemedi.

"Ama bir miras kalanın olmalı," diye ekledi, gerçek düşüncesini ve umudunu söylemeden. Aniden gelen bir ilhamla, çünkü onun işini kolaylaştırmaya çalıştığını gördü, cebinden Barbilles'in reisinin nesillerdir taktığı büyük gümüş saati çıkardı ve şöyle dedi:

"Yanımda taşıyabileceğim tek aile yadigarı bende. Benim için
zamanı tutacak, ben var oldukça. Malikane saati dünyanın saatini vuruyor ve bu saat Malikane saati tarafından ayarlanıyor."

"Çok güzel söyledin - çok güzel ve doğru söyledin, M'sieu' Jean Jacques," diye belirtti, yakınlarda duran Vilray'ın zayıf saatçisi ve sözde kuyumcusu. "Bu, Kıyamet Günü'nün vuruşunu kaçıramayacak bir saat."

Tam o anda, gün batımı saatinde, satış sona erdiğinde ve halk dağılmaya başladığında, Büyük Finansör'ü temsil eden Vilray avukatı Jean Jacques'a geldi ve şöyle dedi:

"M'sieu, anlaşmadan size üç yüz elli dolar borçlu olduğumu söylemeliyim, bu satış hariç, bu satış tam da bekleneni yapacak. Bunu size alacaklılardan vermem talimatı verildi. İşte burada."

Bir tomar banknot çıkardı ve Jean Jacques'a uzattı.

"Hangi alacaklılar?" diye sordu Jean Jacques.

"Tüm alacaklılar," diye yanıtladı diğeri ve Jean Jacques'ın imzalaması için bir makbuz çıkardı. "Size resmi bir bildiri gönderilecek ve size daha fazla borçlu varsa, o zaman eklenecek. Ama şimdi--işte burada, alacaklılar beklemeniz için hiçbir neden olmadığını düşünüyor."

Jean Jacques henüz banknot tomarını almamıştı. "M. Mornay'dan mı geliyorlar?" diye sordu, direnen bir tavırla, çünkü en çok
kaybedecek adama karşı daha fazla yükümlülük altına girmek istemiyordu.

Avukat hazırlıklıydı. M. Mornay, Jean Jacques'ın
korkaklığını ve hassasiyetini önceden görmüştü, onun
yanlış şövalyeliğini tahmin etmişti--çünkü bir adam, başka bir Don Kişot olmadığı sürece
İflas Mahkemesi'nden
yararlanmayı nasıl reddedebilirdi! Bu nedenle,
bütün alacaklılarla, bu anlaşmayı manipüle eden
nakit parayı kendisi sağlamış olmasına rağmen,
sorumluluğu üstlenmeleri için anlaşmıştı.

"Hayır, M'sieu' Jean Jacques," diye cevapladı avukat, "bu, tüm alacaklılardan geliyor, şu ana kadar görülebildiği kadarıyla, tüm işlemlerden size ödenmesi gereken tutar. Daha fazla ayarlama gerekebilir, ancak bu geçici anlaşmadır."

Jean Jacques iş dünyasından habersiz olmaktan uzaktı, ancak artık yargısı ve zekası o kadar şaşkındı ki, yükümlülükleri varlıklarını çok aştığı için, kendisine ait olabilecek bir denge olmadığını göremiyordu. Yine de elini sallayarak banknot tomarını kabul etti ve makbuzu, "Bu formlara uyulması gerekiyor, sanırım." diyen bir tavırla imzaladı. Üç yüz elli dolar ona verilmemiş olsaydı ne yapacağını söylemek zor olurdu, çünkü nazik bir sertlikle arkadaşı M. Fille'den aldığı borcu reddetmişti ve cebinde veya dünyada sadece bir gümüş doları vardı. Gerçekten de, Jean Jacques bu karanlık günlerde bir rüya içinde yaşıyordu - feragat ve fedakarlık rüyası, ve her şeyini büyük bir dava uğruna feda eden birinin ruhunda. Henüz felaketinin tam anlamıyla yüz yüze bile gelmemişti. Sadece
anlarda her şeyin gerçek önemi ona geldi ve sonra
önceki gibi yolunu tehdit eden bir dehşetle titredi. Ayrıca, M. Mornay, felsefesinin artık kelimelerinde değil, kemiklerinde ve iliğinde olduğunu söylemişti. Sonuçta, kanına renk vermiş ve zihnini aşılamıştı. Gevezelik etmiş, egoist olmuş ve yürüyüşe çıkmış; ve şimdi nihayet felsefesi ayaklarına biraz temel sağlıyordu. Yine de bu açık artırmada, trajik bir sürgün havası, etrafındaki her şeyden soyutlanmışlık havasıyla, dalgın, hatta gülümsüyor, kaprisli, oldukça telaşlı bir talihsizlik figürü gibi görünüyordu. Figüründe, yüzünde, gözlerinde derin ve yıpranmış bir yalnızlık vardı. Kalabalık zamanla azaldı ve yine de çok sayıda kişi bu kayıp servetler
dramasının sonunu görmek için oyalandı. Bu kamusal sahnelere her zaman katılan birkaç ayaktakımının, müzayedecinin verdiği sıradan içkiden dolayı içki içmeleri artık daha da kötüydü ve şakalaşmaya ve kaba laf atmaya meyilliydiler. Jean Jacques'a yönelik birden fazla müstehcen gönderme, şövalye ruhlu vatandaşları tarafından engellenmiş; aslında, M. Fille, Jean Jacques'a hakaret içeren göndermelerde bulunan bir aylak adama sopasını kaldırarak, kendi mahkemesinde neredeyse saldırı suçlamasıyla karşı karşıya kalmıştı. Ancak satış sona ererken, genç adamlar arasındaki neşeli mizah havası bastırılamadı ve Jean Jacques'ın çıkışının komedi ve hiciv unsurlarıyla birlikte olacağı düşünülüyordu. Ancak bu dünyada, işler mantıksal olarak gerçekleşmez ve Jean Jacques, tamamen beklenmedik bir şekilde çıkışını yaptı. Birkaç mil ötede yeni bir tren kavşağından ayrılan
trenle gidiyordu, M. Fille'nin davetini ve ayrıca Cure ve Mere Langlois dahil diğerlerinin geceyi onlarla geçirmek ve ertesi gün yola çıkmak için yaptığı davetleri nazikçe
ama kararlılıkla reddetti. O gece Montreal'e gitmeye karar verdi ve satış tamamen bitmeden yola çıkmaya hazırlandı.
Birkaç giysi ve ihtiyaç malzemesi içeren
çantasını kavşağa göndermişti ve akşamın serinliğinde istasyona yürümeyi planlıyordu.

Ağır iş gününden dolayı sesi kısılan müzayedeci M. Manotel, satılacak sadece birkaç şey daha olduğunu ve şüphesiz bunların
bir pazarlıkla elde edilebileceğini duyuruyordu ki Jean Jacques malikaneyi gezmeye başladı.
Sökülmüş malikanenin bu yalnız hac yolculuğunda anlatılamayacak kadar hüzünlü bir şey vardı. Yine de Jean Jacques'ın ucuz bir
duygusallığı yoktu; ve bir el hareketi, çocukluğun, erkekliğin, ailenin ve evin bu uğrak yerlerine
veda etmek için kuru gözlerle ilerlemesinde onu takip eden herhangi birini engelledi. Zihninde ve bedeninde garip bir uyuşukluk vardı ve maddi şeyler arasında muazzam ve düşünceli bir şekilde hareket ettiği hissine kapıldı. Sadece trajedi bu hissi yaratabilir.
Mutluluk evreni sonsuz ve muhteşem kılar, umutsuzluk onu
küçük ve hatta önemsiz kılar.

Hayatının işini yaptığı küçük ofise ulaştığında -ev sahnesinden kendisini soyutladığı bir tür tarafsız yer- malikanedeki varoluşunun son hissi, bir tanesi hariç, ona geldi. Virginie Poucette, evin turuna başladığında amacını anlamıştı ve dolambaçlı bir yoldan giderek, eğer öyle olacaksa, oradan sonsuza dek ayrılmadan önce onunla yalnız konuşabileceği bir yere yerleşmişti. Çıkışının gerçekten kaçınılmaz olduğundan emin değildi - henüz değil.

Jean Jacques, Virginie'yi ofisindeki masanın yanında, uzun yıllar boyunca çalıştığı, artık Satıldı olarak işaretlenmiş ve yeni sahibi tarafından alınmayı bekleyen bir şekilde görünce irkildi ve geri çekildi, ancak Virginie elini uzattı ve şöyle dedi:

"Ama bir kelime, M'sieu' Jean Jacques; bir arkadaştan - gerçekten bir arkadaştan - sadece bir kelime."

"Arkadaşların arkadaşı," diye cevapladı, hala soyut bir şekilde, gözlerinde ateş gecesine ait o parlak ışık vardı; ancak yine de ona teminatsız para vermeyi teklif eden sempatik bir ruh olduğunu fark ederek.

"Ah, evet, sahip olabileceğiniz en iyi arkadaş!" diye ekledi. Bir şey onun daha büyük bir kısmını uyandırmıştı, Palass Poucette günlerinde hiç uyanmamış olan. Jean Jacques ondan çok daha yaşlıydı,
ama hissettiği şeyin yaşla, yerle veya konumla hiçbir ilgisi yoktu.
Sadece anlayışla, doğanın çağrısıyla ve ifade için ağlayan bir
annelikle ilgiliydi. Kalbi onun için sızlıyordu.

"Elveda, dostum," dedi ve elini uzattı. "Artık gitmeliyim."

"Bekle," dedi ve sesinde ısrarcı ama bir o kadar da yalvaran bir şey vardı. "Söyleyecek bir şeyim var. Duymalısın... Neden
gidesin ki? İşte çiftliğim--doğru şekilde çalıştırılması gerekiyor. İyi
şansları var. Su gücü, odun ve eyaletteki en iyi keten var--üzerinde bir keten değirmeni kurmak istiyorlar--Montreal'deki büyük adamlardan mektuplar aldım. Peki, neden sen yapmayasın ki? İşte çiftlik ve ben tek başıma bir kadınım. Yardıma ihtiyacım var. Kafam yok.
Düzeltmek için bütün gece bir dizi rakam üzerinde çalışmam gerekiyor... Ah,
m'sieu', her iki taraf için de bir ihtiyaç! Sana bakacak birini istiyorsun;
tekrar bir şeyler yapma şansı istiyorsun; ama sana bakacak birini istiyorsun ve hepsi çiftlikte seni bekliyor. Palass Poucette
arkasında yedi sağlam at, inek ve koyun, bir harman makinesi ve bir yelpaze değirmeni ve hiç borç ve iki Bankada bin dolar. Buradan uzakta hiçbir şey yapamayacaksın. Burada kalmalısın, Jean Jacques, sana bakabileceğim yerde."

Gözlerindeki ışık alevlendi, söndü, tekrar alevlendi ve
ne demek istediğini anladığında, hemen tüm yüzünü kapladı.

"Tanrı'nın mucizesi, unuttun mu?" diye sordu. "Ben evliyim--hâlâ evliyim,
Virginie Poucette. Katolik Kilisesi'nde boşanma yoktur--hayır, hiç yoktur. Sonsuza dek."

"Evlilikle ilgili hiçbir şey söylemedim," dedi cesurca, yüzü
dolmuş olmasına rağmen.

"Cennetin Eli, ne demek istiyorsun? Bunu benim için
Tedavi'ye ve--herkese ve her şeye rağmen yapacağını mı söylüyorsun?"

"Sana iyi bakılmalı," diye itiraz etti. "Tekrar şansını denemen lazım. Burada benden başka kimse bunu yapmakta özgür değil. Yalnızsın.
Karın oydu--belki de öldü. Yalnızım ve iyi Tanrı'nın ne söyleyeceğinden korkmuyorum. Kendimle anlaşacağım. Peki, o zaman,
Mere Langlois'in veya dünyanın geri kalanının ne söyleyeceğini umursayacağımı mı düşünüyorsun?... Burada bir şey ve birisi varken, sana iyi gelecek biri varken, hiçbir şeyle, hiç kimseyle gitmeni düşünmeye dayanamıyorum. Herkes senin kötü kullanıldığını biliyor--herkes. Hayatındaki her şeyi parlak ve sıcak hale getirmek için yeterince gencim ve yer iki kişi için yeterince büyük, Manor Cartier olmasa bile."

"Figure de Christ, bunu yapmana izin verir miyim sence--benim yapmama?" diye ilan etti Jean
Jacques, dudakları şimdi titriyor ve omuzları inip kalkıyordu. Talihsizlik
ve acı ve cezaya dayanabilirdi, ama bunun gibi fedakarlıklar ve--ve
başka ne varsa, onun için çok fazlaydı. Onu tekrar
tozlu yola ve günlük hayata geri döndürdüler; onu felaketinin
ayrıntılarından
kopmuş olduğu büyük
rüyasından çıkardılar.

"Hayır, hayır, hayır," diye ekledi. "Sen başka bir yöne bak, Virginie.
Yüzünü
ölü kışa değil, genç bahara çevir. Yarın
bulmam gerekeni bulmak için
gideceğim. Burada işim bitti, ama seni bekleyen birçok iyi adam var--kendilerinden başka sana değerli bir şeyler
getirecek adamlar. Yanılmayın, bitirdim.
Ömür boyu
süremi doldurdum. Şimdilik sadece izinliyim--ama yeter,
her zaman seni düşünmek isteyeceğim. Keşke sana verecek bir şeyim olsaydı--ama
evet, işte bir şey." Cebinden gümüş bir peçete halkası çıkardı.
"Beş yaşımdan beri bende var. Amcam Stefan bana verdi. Her zaman kullandım. Bu sabah neden cebime koyduğumu bilmiyorum ama koydum. Al. Paradan daha fazlası. Jean Jacques'a özgü bir şey var. Barbille meyve tabağın var-bu
unu hatırlayacağım bir şey. Senin aldığına sevindim ve--"

"İkimizin de ondan yememiz gerektiğini kastettim," dedi çaresizce.

"Seninle ondan yemek çok pahalıya mal olur, Virginie--"

Bir an durdu, boğuldu, sonra yüzü netleşti ve gözleri sabitleşti.

"O zaman, elveda, Virginie," dedi elini uzatarak.

"Başka hiçbir yaşayan adama sana söylediklerimi söyleyeceğimi düşünmüyor musun?" diye sordu.

Anlayışla başını salladı. "En iyi yanı bu. Benim için
dünyanın en iyisiydi," diye cevapladı. "Geriye baktığımda, pencerendeki ışığı göreceğim--kaybolan için yaktığın ışık--Jean Jacques
Barbille için."

Birdenbire, görmeyen gözlerle ve önünde uzanan ellerle,
döndü, kapıyı yokladı ve odadan çıktı.

Kadın çaresizce masaya yaslandı. "Zavallı Jean Jacques--zavallı Jean Jacques!" diye mırıldandı. "Tedavi olsun ya da olmasın, ben yapardım,"
diye ilan etti, sesinde bir tınıyla. "Ah, ama Jean Jacques, benimle gel!" diye ekledi aç ve şefkatli bir hareketle, boşluğa doğru konuşarak. "Hayatı ikimiz için de değerli hale getirebilirim."

Bir an sonra Virginie dışarıdaydı, Jean Jacques'ın St. Saviour's cemaatindeki kariyerinin
son perdesini izliyordu.

Gördüğü şey buydu.

Müzayedeci, içinde bir kanarya bulunan bir kuş kafesini tutuyordu - Carmen'in kuş kafesi ve Zoe'nin eski evinde onun sesli
anısı olarak kalan kanaryası.

"İşte," dedi retorik, yanıcı müzayedeci, "işte en son kalan en seçkin parti. Fırına koydum, öğle vakti herkes yemek yerken satmayı düşünüyordum - ruh için yiyecek ve beden için yiyecek. Unuttum. Ama işte burada, güzel, iyi ve uyumlu olanı seven herkes için
herhangi bir değere sahip. Elysian tarlalarından gelen bu güzel safran şarkıcısı için ne duyuyorum? Fransa'nın ölümsüz şairi 'L'Oiseau
de Mon Crenier'de
çatı katındaki kuş için ne demişti? Ne demişti:

'Bana geçmiş saatlerin bir şarkısını söyle,
Derenin ve güneşin bir şarkısı;
Aşkımı onun ormanlık çardağında söyle,
Kalbim yirmi bir yaşındayken.'

"Hadi bakalım, kim yaşını yenileyecek ya da gençliğini doğanın ozanının ilahi
notlarıyla eğlendirecek? Kim bana bu şarkının rahibe
bakiresine bir teklifte bulunacak - sabahın neşesi ve akşamın kutsaması? Ne duyuyorum? Şölenin sonuna kadar en iyi şarap!
Ne duyuyorum?--beş dolar--yedi dolar--dokuz dolar--dokuz dolara--on dolara--Eh, bayanlar ve baylar, kuş
şarkı söyleyebilir--ah, işte!"

Bir an durdu, çünkü akşam güneşi sahnenin üzerine gökkuşağı ışıltısının örtüsünü
sürüklerken, kuş şarkı söylemeye başladı. Küçük
boğazı şişti, cıvıldadı, tiz sesler çıkardı, seslendi, yükseldi, kendini bir coşku
selinde kaybetti. Alkışlayan sessizlikte, satışın duygusal boşluğunda, kuşun ve şarkının en çok anlam ifade ettiği adam, M. Manotel'in durduğu standa doğru ilerledi. İnsanlar onun kim olduğunu gördüklerinde geri çekildiler, çünkü yüzünde yorumlanmaya ihtiyaç duymayan bir ifade vardı. Onları bir tür huşuyla doldurdu.

Kahverengi, istekli, şefkatli elini uzattı - her zaman öyle olmuştu - şişman ve küçük, ama oldukça ince ve kesinlikle duygusal, ancak maddi veya duyusal değildi.

"Emrinize devam edin," dedi.

Kızına ait olan, onun tarafından sevilen şeyi satın alacaktı - sabahın yaşayan kahin, evinin camisinin müezzini. Kıza giden bir başka kuş, kızın annesine gittiği gibi, "Tanrı'ya şükür" diye şarkı söyleyen ses, o geçmiş mutluluğunun kısa yazında. Hatta bu
kafes ve yuvası bile ona ait değildi; alacaklılara aitti.

"Devam et. Ben satın alıyorum--teklif veriyorum," dedi Jean Jacques çınlayan bir sesle.
Bulanık bir duygu yoktu.
Yankılıydı. Sesinin
zilini vuran çekiç, hafızanın çekiciydi ve eğer hüzünlüyse aynı zamanda netti ve aynı zamanda kaybedilen umutların gümüşüyle ​​canlıydı.

M. Manotel, kuş hala şarkı söylerken onu eğlendirdi. "Dört dolar - beş dolar: beş dolardan fazlasını duymuyor muyum? - bir kere, iki kere, üç kere - gitti!" diye bağırdı, çünkü kimse daha fazla teklifte bulunmamıştı;
ve aslında M. Manotel, Saguenay şelaleleri kadar yüksek sesli olsaydı Jean Jacques'tan başka bir ses duymazdı. M. Manotel, kendi tarzında bir tür şairdi. Dört kez evlenmişti ve şansı olsaydı tekrar evlenirdi; ayrıca St. Saviour'daki kilisenin mezar taşları için şiirler ve şenlikler ve düğünler için beyit yazmıştı.

Kafesi Jean Jacques'a uzattı, o da kafesi ayaklarının dibine koydu ve anında kendi sunağının putlarından biri için beş dolar verdi. M. Manotel'den veya belki M. Fille'den veya Yeni Çare'den başkası beş doları almakta tereddüt ederdi veya alsalardı geri verirdi; ancak Jean Jacques'ı anlayacak ruhları vardı ve ona ısrarcı bağımsızlığını inkar etmezlerdi. Ve böylece, bir anda, elinde kafesle kalabalığın arasından sıyrılmaya başladı, kuş artık sessizdi.

Giderken, biri koluna dokundu ve eline bir kitap kaydırdı.
M. Fille'di ve kitap, arkadaşının sabahın erken saatlerinde yatak odasından aldığı küçük felsefe kitabıydı.

"Unutmayacaktın değil mi Jean Jacques?" dedi M. Fille sitemle. "Eski bir arkadaş. Başkasıyla mutlu olmazdı."

Jean Jacques, M. Fille'nin gözlerinin içine baktı. "Moi--je suis philosophe," dedi eski ısrar, gurur ve egoizmden uzak, ama bir inanç
teyidi veya tekrarı gibi.

"Evet, evet, kesinlikle, her zaman, eskiden olduğu gibi," diye cevapladı M. Fille kararlı bir şekilde;
çünkü, o formülden, en çok ihtiyaç duyulduğunda,
daha önce olduğundan veya şimdi olduğundan çok daha farklı ve derin bir anlamda güç gelebilirdi. "Bizi
her zaman nerede bulacağınızı
bileceğinizi
hatırlayacaksınız--ha?" diye ekledi Mahkemenin küçük Katibi.

Jean Jacques'ın gitmesi kaçınılmazdı; tüm iknalar onu kalmaya ikna edememişti--Virginie'ninki bile; ve M. Fille şimdi bunu Jean Jacques için yeni bir kariyerin başlangıcıymış gibi ele alıyordu,
bu kariyer ne olursa olsun. Bir gün geri dönebilirdi,
ama her şeyin olduğu gibi, bir daha asla, veya aynı adam olarak değil.

"Dışarıdaki dünyayla devam edeceksin," diye devam etti M. Fille,
"ama biz burada her zaman aynı çarkta döneceğiz; ve
sen
geldiğinde--orada, anlarsın ya. Bizimle her şey semper fidelis, her zaman
aynı."

Jean Jacques, M. Fille'e tekrar baktı, sanki ona bir soru sormak ister gibi,
ama hemen başını olumsuz anlamda salladı.

"Eh, elveda," dedi neşeyle--"A la bonne heure!"

M. Fille, Jean Jacques'ın giderken eşlik istemediğini biliyordu--parlak, kaprisli, duygusal Zoe'yi seven eski dostunun bile; hayatının etrafında koruyucu bir ruh gibi
dolaşan.

"Bir bi'tot," diye cevapladı M. Fille, çirkin lehçeyi reddederek.

Fakat Jean Jacques cebinde küçük felsefe kitabı ve elinde kuş kafesiyle uzaklaşırken biri hıçkırdı. M. Fille
döndü ve gördü. Virginie Poucette'ti. Virginie için şans eseri diğer kadınlar da aynı şeyi yaptı, aynı sebepten değil, sahnenin bir parçası olan sempatiden dolayı.

Jean Jacques'ın bazı arkadaşlarının, ayrıldığında ona tezahürat etmek gibi bir niyeti vardı ve hatta en kötüsü geldiğinde somurtkan yerel alacaklıları bile ona iyi bir veda etmeye meyilliydi; fakat
kafesindeki kanarya olayı kalabalığın hissine karşı konulamaz bir dönüş yaptı.
Duygularını kesip kurutabilen bir halk değildiler; hepsi dürtüsel ve sadeydi, ayrıca Jean Jacques'ınki gibi, eski Jean Jacques'ınki gibi belirgin bir küstah kurnazlıkla. O, onların tüm hatalarının ve tüm erdemlerinin timsaliydi.

Kimse tezahürat etmedi. Sadece bir kişi, "Au 'voir, M'sieu' Jean
Jacques!" diye seslendi ve kimse onu takip etmedi - kahverengi kadife ceket giymiş, meraklı, iddialı, güçsüzce çevik, şokta kafalı bir figür, Paris'te Grand Tour'da satın almıştı.

"Ne kadar da gülünç bir küçük adam!" dedi Chalfonte'den bir kadın, suyun üzerinden, bütün gün yeni "Malikanesi" için bedava alışveriş yapmıştı, kocası eyalet meclisi üyesiydi.

Sözcükler ağzından çıkar çıkmaz iki kadın ona tehditkar bir şekilde
yüzleşti.

"İki iğne karşılığında suratına tokat atarım," dedi yaşlı Mere Langlois, kocaman
göğüsleri inip kalkıyordu. "Popinjay--sen, onun kanaryası gibi bir kafeste olmalısın."

Ama Virginie Poucette de suçlunun önündeydi ve o da
Chalfonte'den gelmişti--o bölgede doğmuştu; ve neyle karşı karşıya olduğunu biliyordu.

"Domuzlara pislik götürmektense bir kuş kafesi ve bir kitap taşımak daha iyi," dedi; ve Chalfonte'li hanım bembeyaz kesildi, çünkü
babasının bir zamanlar bir domuz çobanı olduğu ve kaba güzelliğiyle, şimdi mecliste olan zengin çiftçiyle evlendiğinde bunu unutmak için elinden geleni yaptığı söylenmişti.

"Hepiniz dilinizi tutun ve buna bakın," dedi M. Manotel, heyecanlı gruba katılmıştı. Ayrılan
Jean Jacques'ı işaret ediyordu, o da şimdi yoluna devam ediyordu.

Jean Jacques kafesi yüzünün hizasına getirmişti ve kuşla kuşların sevdiği şekilde konuşuyordu - o yumuşak öpüşme sesi ki buna şarkıyla karşılık verirler.

Hemen bir iki cıvıltı duyuldu ve sonra kuş başını kaldırdı ve şarkısının tüm kutsanmışlığı ortaya çıktı, coşkulu,
ev gibi, samimi.

Jean Jacques, kuş yanında şarkı söylerken yürümeye devam etti; ve geriye
bakmadı.

BÖLÜM XXI. EĞER ZAMANINDA BİLSEYDİ

Bir süreliğine veya sonsuza kadar durduğumuzda, kendimiz dışında hiçbir şey durmaz. Her şey devam eder - aynı şekilde değil; ama devam eder. Jean Jacques ayrıldıktan sonra hayat St. Saviour'da durmadı. Yavaş yavaş harap olmuş değirmen yeniden ayağa kalktı ve gerçekten çok yavaş bir şekilde Palass Poucette'in dul eşi, tüm itirazlara rağmen dul kalmasına rağmen, moralini düzeltti; ancak M. Fille ve kız kardeşi, arkadaşlarını kaybettikten sonra asla eskisi gibi olmadılar. Jean Jacques'in onlara verdiği köpekte büyük bir teselli buldular ve Zoe'nin Bobon diye çağırdığı kişi, Jean Jacques'i en sonunda çok endişelendiren

bir yerel alacaklının peşinden

dışarı fırladığında kötü niyetli bir zevke kapıldılar. Jean Jacques'ten bir mektup için boşuna beklediler, ancak hiçbiri gelmedi; uzun, uzun bir süre ondan veya onun hakkında hiçbir şey duymadılar.

Jean Jacques bunu yapmaları gerektiğini kastetmiyordu. Felsefe
kitabı ve kanaryasıyla birlikte gittiğinde aklında tek bir şey vardı, o da Zoe'yi bulup ona yanlış yaptığını bildiğini anlatmaktı. Yeniden hayata başlama konusunda muhtemelen inanmadığı hayaller kuruyordu; ancak bu hayaller onun için iyiydi. Çöküş gelmeden çok önce, Zoe'nin adına -kendi adına değil- Hükümetten Rockies yakınlarında üç yüz yirmi dönüm arazi satın almış ve üzerinde beş yüz dolar iyileştirme yapmıştı. Batı'daydı, geriye kalan tek varlık hala kendisine aitti -ya da daha doğrusu Zoe'ye aitti- ancak kendisi geliştirmediği takdirde pek bir değeri yoktu. Ancak St. Saviour'dan ayrılırken, zihnini kendi kendine dediği gibi "son bölgeye" odaklamaya devam etti. Eğer bu, dikkat dağınıklığından ve umutsuzluktan kurtulmak için kasıtlı olarak yapıldıysa, iyi yapılmıştı; eğer gerçek bir hayalse -geçmişte sık sık başına bela olan eski kendini aldatmacası- şu anda ona ancak iyi gelebilirdi. St. Saviour'dan Montreal'e yaptığı tren yolculuğunda kendisine yöneltilen ilgiyi fark etmesini engelledi. Yolculuğu sırasında kanaryasını ve kitabını da yanında götürdü.

Artık, Paris'in durup "Bizi kutsayın, işte o iyi adam, St. Jean Jacques Barbille" dememesine şaşırdığı günlerdeki kadar kendini bilinçli hissetmiyordu. Kurtarıcının!" Artık dünyada bıraktığı izlenimle ilgisi olmayan şeylere daha fazla yoğunlaşabilirdi. Şu anda sadece Zoe'yi ve geleceğini düşünebiliyordu.

Montreal'de bir oda tuttuğu yan sokaktaki küçük otelde küçümseyici ve saldırgan bir ticari gezgin ona, "Bien, mon vieux" (yani, "Eh, yaşlı horoz"), "evden çok uzakta değil misin?" dediğinde, Jean Jacques'ın tavrında eski günlerin güveninden çok farklı, yeni bir onur duygusu belirdi ve
cevap olarak şöyle dedi:

"Şirketim konusunda dikkatsiz olmamı gerektirecek kadar uzak değil." Bu, küçük otelin ev sahibesini oldukça güldürdü, çünkü ona yıllarca büyük bir küçümsemeyle davranan
övüngen "davulcuyu" sevmiyordu. Ayrıca Madam Glozel, Jean Jacques'ı kanaryasından dolayı seviyordu. Bir adamın
Elli veya daha fazla kişiyle birlikte bir kuş taşıyordu; ve Jean Jacques'tan kuşu Batı'daki kızına götürdüğünü öğrenene kadar dinlenmedi. Ancak hanımefendi orada bilgi arayışında kaldı.
Jean Jacques yaklaştı ve ona
ustalıkla tuzaklar kurduğunda ve sonunda kızının
nerede olduğunu sorduğunda sadece gülümsedi.

Neden Montreal'de beklediğini söylemek zor olurdu, ancak eski hayatla yeni hayat arasında bir tür orta yoldu ve ayrıca
arama planının ne olacağına karar vermesi gerekiyordu. Önce Batı - önce
Winnipeg, ama ondan sonra nereye? Sonunda Zoe ve Gerard Fynes'ın Montreal'deyken nerede kaldıklarına dair bilgi edinmişti; ve şimdi onları tanıyan insanlarla temasa geçmesini sağlayacak ipuçlarını takip ediyordu. Zoe ve Gerard'ın metropolde geçirdikleri son günlerde yanlarında olan bir veya iki kişiyi tanıdı ve
kız arkadaşı hakkında söylenen her kelimeyi, bir çocuğun ağzında bir şekerlemeyi çevirmesi gibi, zihninde tekrar tekrar döndürdü. Bu onu yola çıkmak için istekli hale getirdi; ancak Batı'ya doğru yola çıkmaya karar verdiği gün, garip bir şey oldu.

Cumartesi günü öğleden sonra geç vakitlere doğru, sokaklar bir pazarlama bölgesindeki dükkânlara gidip gelen insanlarla doluyken, Madam Glozel yanına geldi ve şöyle dedi:

"M'sieu, bir fikrim var ve bunu garip bulmayacaksınız, çünkü
sizin iyi bir kalbiniz var. Bir kadın var - bakın, bu üzücü, üzücü bir hikaye
onun. Hasta ve sokağın biraz aşağısındaki bir odada ölüyor. Ama
evet, eminim ki ölüyor - kalp rahatsızlığından. Hastalık onu aldığında önce buraya geldi, ama kalacak parası yoktu. Sokağın aşağısındaki daha ucuz konaklama yerlerine gitti. Eskiden Amerika'da sahnedeydi, sonra buraya geri döndü ve bir adam vardı - onunla evli
olup olmadığını bilmiyorum ve sanmıyorum. Şey, adam - o
kaba- hastalandığında onu terk etti - ama evet, onu kesinlikle terk etti! O
bir arazi acentesi veya buna benzer bir şey ve hepsi yüzünüze karşı gayet iyi,
söz vermek ve rol yapmak--sadece inanmak. Hastalığı
kötüleştiğinde, 'Au revoir, canım--akşam yemeğine geri döneceğim' diyerek gitti.
Akşam yemeği! Eğer o geri dönene kadar akşam yemeğini bekleseydi, kırk yıl önce çingenenin bana vaat ettiği servet için beklediğim kadar beklerdi. O, o serseri, onu düşünmeden ve başka bir kadınla
gitti. Onu en çok inciten şey buydu. Doğrudan,
kendini zorlukla sürükleyebilen ondan -ah, evet, ve her zamanki kadar yakışıklı bir kadındı!- doğrudan bir orospuya gitti. O bir orospuydu,
m'sieu'--onu tanımıyor muydum? Ma'm'selle Slut bu evde masada beklemedi mi ve gece gündüz erkeklere dans ettirmedi mi - ta ki ben öğrenene kadar! Neyse, orospuyla birlikte gitti ve kadını
geride bıraktı... Siz erkekler, kadınlara böyle davranıyorsunuz."

Jean Jacques sanki onunla tartışmak ister gibi elini uzattı. "Bazen
tam tersi oluyor," diye karşılık verdi. "Çoğumuz bunu böyle gördük."

"Elbette, haklısın, m'sieu'," cevabı geldi. "Buna söyleyecek hiçbir şeyim yok, sadece bir kadınla kaçan veya kocasını terk ettiğinde onu terk etmeye zorlayan bir adam. 'Hadi gel, senin için daha iyi bir adamım' diyen bir adam her zaman vardır." 

Jean Jacques yorgun bir şekilde başını, kanaryasının akşamını
uykuya daldığı kafese doğru çevirdi. 

"Sonunda her şey aynı noktaya varıyor," dedi düşünceli bir şekilde; ve sonra küçük otele geldiğinden beri çok sessiz olan kişi -Glozel's, deniyordu- heyecanla odada dolaşmaya başladı, parmaklarını hala gür saçlarında gezdirdi, ki bu saçlar, onun lehine bir şekilde, her zaman olabildiğince temizdi, orta yüzyıl döneminde bile cilalı ve parlaktı. Kendi kendine mırıldanmaya başladı ve alnında bir kaş çatması belirdi. Mme. Glozel, kadının onu rahatsız ettiğini ve şüphesiz, kanaryanın şarkı söylediği güneşli küçük odayı kasvetli hale getiren bazı anıları canlandırdığını gördü; kötümserin gözlerini büyülemek için, XVI. Louis'in St. Peter'ın kollarında cennete gittiği bir resim vardı.

Ancak, iyi kadın, yola çıktığında, Fransız midillisinin başı pazardan eve doğru döndüğünde durduğundan daha fazla "yavaşlayamazdı".
Bu yüzden, sokağın aşağısındaki kadının hikayesini anlatmaya devam etti.

"Kalp hastalığı," dedi, güvenle ve kesin bir şekilde başını sallayarak; "ve bunun ne olduğunu biliyoruz--bir irkilme, bir şok, bir düşme, bir zorlanma ve ftt! zavallı şey
gider. Evet, kalp hastalığı ve bazen de korkunç bir ağrıyla.
Ama öyle; ve dün bana sadece yüz doları kaldığını söyledi.
'Bana yetecek kadar,' dedi bana. Zavallı şey,
gözlerini kendine özgü bir şekilde kaldırdı, sanki bulamadığı bir şeyi arıyormuş gibi ve bir yatak örtüsünün fiyatını sorar gibi basit bir şekilde, 'Beni gömmek elli dolardan fazla tutmaz, sanırım?' dedi. Eh, bu beni ürküttü, çünkü zavallının durumu bana çok net bir şekilde
anlatıldı ve hayattan bolca şey alabilecek kadar gençti,
eğer şansı olsaydı. Bu yüzden ona halkı hakkında tekrar sordum - ona ait birini çağırabilir miyim diye. 'Bana ait olan yok,' dedi, 've ait olduğum kimse yok.'

"Çok büyük ihtimalle bana kendinden bahsetmek istemiyordu; belki de
çünkü yanlış yapmıştı ve ailesi ona iyi davranmamıştı.
Yine de ailesi varsa, onları da getirmeye çalışmam doğruydu. Bu yüzden ona 'Eviniz neredeydi?' diye sordum. Peki şimdi, sizce ne cevap verdi, m'sieu?' 'Bak oraya,' dedi bana, kocaman gözleri neredeyse başından fırlayacak şekilde - çünkü bazen acı çektiğinde ona böyle gelir ve o zaman
herhangi bir zamandan daha yakışıklı görünür - 'Bak oraya,' dedi bana, 'cennetteydi, orası benim evimdi; ama ben bilmiyordum. Gördüğümde
orayı bilmem öğretilmemişti.'

"Eh, tüylerimin diken diken olduğunu hissettim, çünkü onun
aklından neler geçtiğini gördüm ve bir zamanlar başına gelenleri nasıl hatırladığını gördüm,
bir yerlerde; ama gözlerinde tek bir damla yaş yoktu ve onu hiç ağlarken görmedim-asla, m'sieu'--peki, cesurca cesur. Gözleri
her zaman kuru--yanıyor. Yüzünü kavuran iki fırın gibiler. Bu yüzden
hiçbir zaman geçmişini öğrenemedim ve rahibi de olmayacak. Sanırım
bunun sebebi bilinmeden ölmek istemesi ve itiraf etmek istememesi.
Daha çok üzüldüğüm bir kadın görmedim, ama sanırım
onu terk eden adamla evli değildi. Ama her neyse, onda iyilik var--yüzlerce kadın tanımadım ve boşuna yedi kız kardeşim olmadı. Eh,
işte orada--sonunda yanında bir arkadaş yok; çünkü yakında geliyor,
son--konuşacak kimse yok ona, içeri girip
bakması ve biraz da ona bakması için para ödediği kadın hariç. Elbette ev sahibi de var, Madam Popincourt, oldukça nazik, küçük bir cırcır böceği kadın, ama
hiçbir mantığı ve iş kafası yok. Ve böylece zavallı hasta şey
dünyada tek bir zevke sahip değil. Okuyamıyor, çünkü başını ağrıtıyor, diyor; ve hiç kimseye yazmıyor. Bir gün biraz şarkı söylemeye çalıştı ama canı yandı ve neredeyse başlamadan önce bıraktı. Evet, m'sieu', işte orada, uyumadığı uzun saatlerde tek bir zevk bile almıyor."

"İşte kanaryam - onu neşelendirirdi," dedi Jean Jacques hevesle,
cıvıldayan ev sahibesinin hikayesi devam ederken,
kendisinin heyecanının efendisi oldu ve sanki endişelendiği bir hayatın hikayesini dinliyormuş gibi. "Evet, kanaryamla onu ona götürün, hanımefendi.
Ben düştüğümde beni kaldırdı. Ona yardım edecek - ne kuş! Dünyanın en iyi şarkıcısı. Boğazında Malibran, Jenny, Lind ve Grisi'nin müziği ve birlikte şarkı söyleyen
cennetteki tüm yıldızlar var. Ayrıca,
elbette, hiçbir ücret talep etmiyor, ancak gün ışığı olduğu sürece şarkı söylüyor ve söylüyor, bildiğiniz gibi."

"M'sieu'--oh, m'sieu', size sormak istediğim buydu ve cesaret edemedim!" diye coşkuyla ilan etti madam. "Hiçbir kuşun böyle şarkı söylediğini duymadım--sanki ne kadar iyi bir şey yaptığını biliyormuş gibi ve tüm büyük bir senyör havasıyla. O bir kuş prensi. Eğer ciddiysen,
m'sieu', şimdiye kadar yaptığın en iyi şeyi yapacaksın."

"Çok daha iyi olması gerekirdi, yoksa hiçbir işe yaramazdı," diye belirtti
Jean Jacques.

Kadın iki eliyle dostça bir hareket yaptı. "Buna
inanmıyorum. Garip olabilirsin, ama nazik bir gözün var. Kanaryaya ihtiyacı uzun
olmayacak ve onu neşelendirecek. Kesinlikle
hiçbir kuş tek bir notaya bu kadar az bağlı olmamıştı. Şimdi bu nota, şimdi şu nota,
ve çok eğlenceli. Bazen sanki sana gülüyormuş gibi."

"Bunun sebebi, efendisi ben olduğum için gülmek için iyi bir nedeni olması," diye belirtti Jean Jacques, sonunda kendine
üzgün bir bakış
atmaya gelmişti.

"Bu saçmalık," diye karşılık verdi Mme. Glozel; "Senden daha tuhaf birkaç kişi gördüm."

Kafese hevesle gitti ve onu götürmek üzereydi.
"Affedersiniz," diye araya girdi Jean Jacques, "kafesi eve
taşıyacağım. Sonra sen kuşla içeri gireceksin ve ben dışarıda bekleyip küçük haylazın
şarkı söyleyip söylemediğine bakacağım."

"Şu anda mı?" diye sordu madam.

"Kesinlikle, şu anda. Zavallı kadın neden beklesin ki? Bu, uzun gecenin önümüzde olduğu akşam vakti, günün yalnız bir zamanı."

Bir an sonra ikisi sokakta Mme. Popincourt'un evinin kapısına doğru yürüyorlardı ve insanlar çifte bakmak için döndüler, biri beyaz bir bezle örtülü bir şey taşıyordu, belli ki bir tür tuzlu
yemek - diğeri ise içinde yakışıklı bir kanaryanın zıpladığı, dünyadan memnun bir şekilde
bir kafes taşıyordu.

Mme. Popincourt'un kapısında Mme. Glozel kafesi aldı ve yukarı çıktı.
Arkada kalan Jean Jacques, evin önünde ileri geri gidip bekledi ve yukarı baktı, çünkü Mme. Glozel, üçüncü kattaki ön pencerenin arkasında hasta kadının yaşadığını söylemişti.
Çok
uzun süre beklemeyecekti. Pencereye tam vuran batan güneş kuşu uyandırmıştı ve sokaktaki insanların
damalarına neden olan, sürekli akan lezzetli bir melodi selini boşaltmaya başladı. Adımlarını durdur
ve yukarı bak. Jean Jacques'ın yüzünde, dinlerken, bir
tebessüme çok benzeyen bir şey vardı. Eski gurura ait olan gülümsemede,
geçmiş günlerde Manor Cartier'deki mülklerine baktığında ona "Hepsi benim." dedirten bir şey vardı. Hepsi Jean Jacques Barbille'e ait."

Ancak aniden şarkıda keskin bir duraklama oldu ve ardından bir çığlık - hafif, ürkmüş bir çığlık. Sonra Mme. Glozel'in başı üç kat yukarıdaki pencereden dışarı fırladı ve Jean Jacques'e hemen gelmesini söyledi. Ona gelmesini söylerken, Jean Jacques'in aklına garip bir önsezi geldi ve kalbi hızla çarparak merdivenlerden yukarı çıktı.
Bir yatak odası kapısının dışında Mme. Glozel onunla karşılaştı. O kadar heyecanlıydı ki sadece fısıldayabiliyordu.

"Çok sessiz ol," dedi. "Garip bir şey var. Kuş şarkı söylediğinde -duydun- trans halindeki biri gibi oturdu. Sonra
yüzü hem mutlu hem de korkmuş bir ifade aldı ve kafese sertçe
baktı. 'O kafesi bana getir,' dedi. Ben getirdim. Ona sert
bir şekilde baktı, sonra bir çığlık attı ve geriye düştü. Kafesi aldığımda
baktığı şeyi gördüm - kafesin dibinde bir yazı. Adı
Carmen'di."

Bastırılmış bir çığlıkla Jean Jacques onu bir kenara itti ve
odaya girdi. Bunu yaparken, büyük koltukta oturan hasta kadın, çok solgun ama
ölüm güzelliğiyle çok görkemli, ayağa kalktı.
Francesca'nın kaderinin vizyonuna dönmüş olabileceği gözlerle, açılan kapıya baktı, sanki gelenin uzun, amansız günler boyunca
görmek istediği biri olup olmadığını öğrenmek ister gibi.

"Jean Jacques--ah, benim güzel Jean Jacques'im!" diye bağırdı hemen
bir ses tınısı gibi bir sesle, çünkü çok az nefes alıyordu; ve sonra
bir gülümsemeyle geriye yaslandı, duymak için çok geç ama bilmek için çok geç değildi,
Jean Jacques'in ona ne söylediğini.

BÖLÜM XXII. HAFIZA ÇANLARI

Jean Jacques ne kadar uzağa giderse gitsin,
Cartier Malikanesi'nden ayrılmasının üzerinden ne kadar uzun bir gün geçerse geçsin, geçmiş. Kaderin kendi felsefesinden başkasını kabul etmeyen görünmez elinin dokunuşuyla
birden fazla kez hafızanın çanlarının çaldığını duydu. Montreal'de,
kutsal bir an için, kaybettiği Carmen'i geri kazanmıştı, ama
mezarından dönmüştü--tek yas tutanlar kendisiydi, Mme. Glozel ve Mme. Popincourt, haftada bir kez onun harika saçlarını yapan bir berberle birlikte--yüreğinde garip bir yanmayla. Çoğu yas tutanın göğüslerinde taşıdığı o buzdağı, Carmen'in mezarından
aşağıya doğru yürürken ona ait değildi. Arkasından Mme. Glozel ve Mme. Popincourt, küçük saksağanlar gibi, hayat aşkı dinlenmiş,
kalbi dertleri bitmiş bu keder kartalının hizmetçileriydi. Tutku ya da can sıkıntısı artık onu üzmeyecekti.

Bir ruhu vardı, Carmen Dolores'i vardı, ama bunu
günleri ona yaklaşana kadar hiç bilmemişti ve alacakaranlıktan, Jean Jacques'ın yanan değirmeni akşam gökyüzünü kutsadığında gördüğü gibi, hayatın
perdelerinden dışarı baktı. Carvillho Gonzales ile el ele Granada bahçelerinde dolaştığı günlerde tutkuyu ve canlı
hayatı tanımıştı; sadece uzak bir
yuva için değil, aynı zamanda var olan bir yuva için de hasta olmak anlamına gelen boğucu
yuva hasretini tanımıştı; ve George Masson'ın ona bir heyecan verici saat boyunca ne verdiğini ve sonra - sonra onu ölüm yılında terk eden, sadece onu hayata bağlayan son umut ipliğini değil, aynı zamanda onu hayata bağlayan son umut ipliğini de götüren adamı tanımıştı. Bu akbaba, Carvillho Gonzales'in uzun zaman önce Cadiz'de verdiği yüzük gibi günlük hayatında değerli olan küçük şeyleri de almıştı, ayrıca Jean Jacques'ın hediyesi olan bir başka yüzük ve para gibi kendisi için daha az değerli olan şeyleri de almıştı, ki bunların uzun süre işe yaramayacağını biliyordu.

Çirkin sahneden gitmesi gereken günü beklerken, bilinçsizce hayatı kendi tarzında değerlendirdi.

Görüşüne, oynadığı ve dans ettiği tiyatroların sahneleri girdi,
ve tekrar paloma müziğini ve kızının ayakları altında dünyayı uzun zaman önce dans ettiren diğer İspanyol ezgilerini duydu.
Başlangıçta, binlerce kişinin ona tribünlerden, galeriden, localardan bakan yüzlerini görmeye devam etti; ve
o heyecanın sıcak nefesi, onu çıldırtacak sarhoş bir kokuyla yüzüne çarptı.
Sonra, ne yazık ki! bir şekilde, hastalık onu ele geçirdiğinde,
az alkışlayan birkaç kişiden daha soğuk ışıklar, daha soğuk nefesler duyuldu. Ve her zaman onu en
çok ihtiyaç duyduğu günde terk eden adam; hayatının son sıcak ateşlerini, ruhunun son kısa
taşmasını yaşayan, Manor Cartier'den kaçtığında her şeyini
kaybetmediğini kanıtlayacak bir sevinç için istekli olan adam - ona unutturacak bir sevinç!

Bu son tutku macerasında gerçekten hissettiği şey, şimdi yalnızken, Manor Cartier'deki hayatını daha da çok hatırlamasına neden oldu. Sabahın erken saatlerinde, Beaugard'ın altın Horozunun kulaklarında öttüğü hayali sesle aniden uyanmaya alışmıştı.
Anı, anı, anı--ama Manor Cartier'den ayrıldığından beri orada olanlara dair tek bir kelime ve tek bir söylenti bile yoktu! Sonra, ölmeden önce Jean Jacques'ı
görmeyi yoğun bir şekilde özlediği bir zaman geldi, ama ona haber göndermeye kendini getiremedi. Cevabın ne olabileceğinden korkuyordu - Jean Jacques'ın cevabı değil, Hayatın cevabı. Jean Jacques ve çocuğu, Zoe - geçmiş yıllarda onunkinden daha çok - biri veya ikisi de ölmüş olabilirdi! Yazmaya cesaret edemiyordu ama uzun zamandır
reddettiği bir arzuyu besliyordu. Sonra bir gün hayatındaki her şeyi
daha önce hiç olmadığı kadar net gördü. Bir zamanlar Mme. Popincourt'un profesör olan kocasına ait olan eski bir Fransız şiir kitabı buldu. İçindeki bazı dizeler, daha önce hiç
açılmamış bir varlık odasını açtı. Önce sadece şeyin hissi geldi, sonra
yavaş yavaş manevi anlam onu ​​ele geçirdi. Bunu ezberledi ve
yarı uykulu yarı uyanık, yarı canlı
yarı ölü yatarken ona şarkı söylemesine izin verdi:

"Bir Dünya var; insanlar gözyaşlarıyla onu çevreler,
Onun sevinci için felakete meydan okurlar; beni köpüğün üzerinden çağırdı;
Onu parçalanmış yılların izinde buldum,
Denizin eve çaldığı uzun adanın ötesinde.

"Utanç ve acının,
Pişmanlığın ve tutkunun ve ayrılık nefesinin,
İlk ve son yağmurun,
Doğum sabahı ateşinin ve ölümün donunun üstesinden gelen bir ülke.

"Güvenli kıyılarından beyaz tekneler uzaklaşır,
Limansız gemilerin enkazını kurtarır
Aşk dolu günün hafif arzuları,
Dudakların asi, şımarık israfı.

"Yıldız sisi ve müzik ve düşünceli ay
Bunları o güzel kokulu kıyıda konakladığımda;
Ve sonra, ne kadar da çabuk! öğlenin ışıltısı,
Ve kapıda sevgili çocukların yüzleri.

"Büyük Aşk Ülkesi--insanlar buna böyle der;
Hiçbir ışık-o'-love burada pusu kurar;
Hiçbir şefkatli işkence gizli öpücüğün
Ruhu hasta ve ruhu korkutmaz.

"Parlak çardaklar ve özgürlerin ilahileri,
Mutlak aşıklar--ah, çağrıyı duyun!
Uzun adanın ve barınak sağlayan denizin ötesinde,
O Dünya'yı buldum ki dünyamı esir aldı.

"Bir Dünya var; insanlar onu gözyaşlarıyla çevreliyor,
Onun sevinci için felakete meydan okuyorlar; beni köpüğün üzerinden çağırdı;
Onu parçalanan yılların izinde buldum,
Denizin eve çaldığı uzun adanın ötesinde."

Sonunda onun içsel düşüncesi kalbine işledi ve sonra ona evinin nerede olduğunu
soran Mme. Glozel'e cevap olarak şöyle dedi: "Cennette, ama bilmiyordum!" Ve böylece, en sonunda, Jean Jacques şarkı söyleyen kuşu takip edip onun ölüm odasına girdiğinde, "Ah, benim güzel Jean Jacques'im!" diye haykırdı.

Ve Jean Jacques, en sonunda onun, ruhu ve bedeni olduğunu bildiği için, dağın yamacından aşağı indi, iki kara saksağan kederli bir şekilde ve yine de umutla arkasında çırpınıyordu, kalbinde yıllardır bilmediği
daha fazla sıcaklık vardı. İki yaşlı saksağanın, onu yanlarında ya koca olarak ya da günlük şu kadar ücrete bir ev kiralayan onurlu biri olarak tutmak için birlikte veya ayrı ayrı hayatlarının geri kalanını ve kısıtlı servetlerini verecekleri hiç aklına gelmemişti.

Jean Jacques bu son gerçeği bilmese de, tekrar yola çıktığında kanaryasını Mme. Glozel'de bıraktı; ayrıca Carmen'in tüm giysilerini, öldüğü elbise hariç, Mme. Popincourt,
gitmesine kadar bunları giymemesi şartıyla. Carmen'in
öldüğü elbiseyi, birkaç mücevheri ve
alyansıyla birlikte dikkatlice sardı ve paketi, kendisi çağırana veya tekrar gelene kadar bakması için Mme. Glozel'e verdi.

"Kuş--doğum günümde mezarına şarkı söylemesi için götürün," dedi Batı'ya gitmeden hemen önce Mme. Glozel'e. "Yaz, doğum günüm ve
orada nasıl şarkı söyleyeceğini duyacaksınız," diye ekledi kapıda alçak bir sesle. Sonra on dolarlık bir banknot çıkardı ve bunu onun için yapması için ona verecekti; ama onun parasından hiç istemeyecekti.
Sadece gözlerini sildi ve gidişine üzüldü ve eğer bir
ev istiyorsa ve o yaşıyorsa, nerede bulacağını bileceğini söyledi.
Duygusal geliyordu ve öyle görünüyordu, ancak Jean Jacques çok
duygusal bir yaşamda asla daha az duygusal değildi. Bu sabah o çok sessiz ve ciddiydi ve en ufak bir şekilde tedirgin değildi; Mme. Glozel'e ve Mme. Popincourt'a evinin kapısında yanından geçerken dostça, güneşli bir mesafeden konuşuyordu.

Jean Jacques Batı yolunu tutarken hiçbir sevinç hissetmiyordu; sesinde pek fazla umut yoktu; ama bir amaç vardı ve varlığından akan küçük bir huzur akışı vardı - ve ayrıca, dikkat edin, engebeli yerlerden yuvarlanan bir öfke akışı. Carmen'e, onu kaderine terk eden adam -Hugo Stolphe- tarafından yazılmış iki mektup okumuştu; ve eğer adam yoluna çıkarsa, içinde serbest kalacak kasvetli bir yiyip bitiren şey vardı. Onu avlamaya gitmeyecekti, ama yanından geçerse veya yolda onunla karşılaşırsa--! Yine de avlanmaya giderdi - Carmencita'sını, küçük Carmen'ini, Tanrı'nın bildiği gibi bilmeden milyonlarca dönümlük uzak dünyaya sürdüğü Zoe'sini bulmak için - gerçekten de geniş, geniş bir avlanma alanı.

Böylece artık bir evi olmayan sevgili eyaletini terk etti ve
St. Saviour'dan, Vilray'dan veya
Manor Cartier'den ona hiçbir mektup gelmese de, Görünmez El ayak izlerini
tuttuğunda hafızanın çanlarını duydu. Bir gün bu çanlar o kadar yüksek sesle çaldı ki
dünyanın en derin utanç kuyusuna
batmış olsa bile onları duyardı; ama,
olduğu gibi, şimdi dağların geçitlerinden çok daha yüksek tepelerde yürüyordu ki
bu yama işi felsefesi şimdiye kadar
sağlamıştı.

Çanlar Watloon Nehri üzerindeki Shilah kasabasında güm güm çaldı. Beau Cheval'ın aşağılarında veya görkemli eyaletinde daha önce hiç görmediği biriyle karşılaştığı için değil, Zoe'sini bulduğu için değil, bir adam, o adam --George Masson değil, diğeri-- yolda onunla karşılaştığı için.

Shilah, neredeyse farkında olmadan yolunu değiştirdiği bir yerdi çünkü Virginie Poucette bir keresinde ona oradan bir mektup okumuştu.
Bu, Vilray'daki küçük Mahkeme Katibinin ofisindeydi.
Mektup, Virginie'nin Shilah'taki kız kardeşindendi ve Zoe ile kocasının evsizliğin daha uzak alanlarına gittiğini söylüyordu. Bu yüzden, Batı'da çalışırken Shilah ona arayışında bir hedef gibi görünüyordu.
Belki de son hedef değildi ama bir hedefti.

Başka bir yoldan, yukarı, yukarı ve daha dağınık yerleşim yerlerine doğru çok uzaklara gitmişti ve şimdi sonunda tekrar oraya gelmişti, bir tür
çemberi tamamlamıştı. İçeri girdiğinde, geçmiş ona
yüzlerce resimle
kalabalıklaşmıştı. Shilah--Virginie Poucette'in kız kardeşinin yaşadığı yerdi; ve Virginie, St. Saviour'daki hayatının büyük ifşasının bir parçası olmuştu.

Shilah'ta nehir kıyısında yürürken, bir kadın onunla konuştu,
bunu yaparken koluna dokundu. Kadın konuşurken derin bir rüya görüyordu,
ama yüzünde kesinlikle ona eski hayatına ait birini hatırlatan bir ifade vardı. Bir an hatırlayamadı. Bir an Shilah'ta olduğunun farkına bile varmadı. Meditasyonu neredeyse bir transa geçmişti ve bilinçli zihnin bilgisine kendini
uydurması zaman aldı. Bilinçaltı bu günlerde çok
güçlü bir şekilde canlıydı. Aynı durmaksızın aktif göz, ne de Malikane Cartier'in para ustası ve değirmencisine ait olan sabırsız bedenin titreşimi vardı. Yine de göz daha fazla
derinliğe ve güce sahipti ve beden her zamankinden daha güçlü ve dinçti. Uzun yürüyüşler, sahte kokuların üzerinde bitmeyen izler, geçmiş ve şimdiki sıkıntılarla zihinsel mücadele, bedene daha önce hiç bilmediği bir
güç ve dinçlik kazandırmıştı. Evsizliğine ve hacı teçhizatına rağmen sanki çok uzakta bir evi varmış gibi görünüyordu. Gözleri gülümsemiyordu; ama dudakları kalbinin iyiliğini ve sertliğini gösteriyordu. Eskiden sertlik hiç olmamıştı. Ancak bu, zulmün değil, kızgınlığın sertliğiydi. Kızgın olduğu şey karısının veya kızının kaçışı değildi, sahip olduğu her şeyi kaybetmesi veya Sebastian Dolores'in ona verdiği zarar değildi. Hayır, onun kızgınlığı daha önce hiç görmediği,
ama yakında göreceği birine karşıydı. Zihni uzak yerlerden geri döndüğünde ve gözleri somut dünyaya döndüğünde, kadının ona hatırlattığını gördü. Evet, Virginie Poucette'ti, nazik ve güzel Virginie'ydi, çünkü iyiliği ona onu güzel olarak hatırlatmıştı,
ama aslında sadece yakışıklıydı, tıpkı nehrin kenarında yürürken onu tutan kadın gibi.

"Siz M'sieu' Jean Jacques Barbille misiniz?" diye sordu kadın sorgulayarak.

"Nereden bildiniz?" diye sordu.... "Virginie Poucette burada mı?"

"Ah, beni ondan mı tanıyordunuz?" diye sordu kadın.

"Onda bir şey vardı ve sende de var--ve gözlerindeki bakış ve sonra dudakları!" diye cevapladı kadın.

Kesinlikle çok harika, lüks dudaklardı ve çok biçimliydiler--Virginie'ninkiler gibi.

"Peki Jean Jacques Barbille olduğumu nasıl bildin?" diye tekrarladı.

"O zaman oldukça kolay," diye cevapladı, neredeyse kıkırdar gibi bir kahkaha atarak, çünkü kız kardeşi kadar basit ve ilkeldi. "Vilray'da bir fotoğrafçı var ve Virginie senin fotoğraflarından birini
orada çekti ve bana gönderdi. 'O sana gelebilir,' dedi Virginie bana,
've eğer gelirse, onun benim arkadaşım olduğunu unutma.'"

"O benim arkadaşım," diye düzeltti Jean Jacques. "Ve ne
bir
arkadaş --merci, ne bir arkadaş!" Birdenbire kadının kolunu yakaladı. "Bir keresinde kız kardeşine, evlenip kaçan kızım Zoe hakkında yazmıştın--"

"Kaçıp evlenen," diye sözünü kesti.

"Başka bir haber var mı--söyle bana, biliyor musun-?"

Ama Virginie'nin kız kardeşi başını iki yana salladı. "Virginie'ye yazdığımdan beri sadece bir kez duydum, sonra da iki zavallı çocuk--ama ne kadar çaresizlerdi, birbirlerine böyle yapışıyorlardı! Peki, o zaman, Faragay'dan bir kez haber aldım,
ama bu bir yıldan çok daha önceydi. O zamandan beri hiçbir şey duymadılar ve kışı geçirmek için Fort Providence'a gidiyorlardı--sağlığı için--akciğerleri için."

"Ne yapmalı--neyle yaşamalı?" diye inledi Jean Jacques.

"Büyükannesi ona bin dolar gönderdi, bu yüzden Madam Zoe bana yazdı."

Jean Jacques duygu dolu bir hareketle elini kaldırdı. "Ah, mübarek kadın! Onun için araf olmasın, hemen ve her zaman Cennet olsun!"

"Benimle eve gel--eşyaların nerede?" diye sordu.

"Sadece bir sırt çantam var," diye cevapladı. "Buradan çok uzak değil. Ama
seninle kalamam. Hiçbir iddiam yok. Hayır, kalmayacağım, çünkü--"

"Buna gelince, bir meyhane işletiyoruz," diye karşılık verdi. "Sen de
dünyanın geri kalanı gibi gelebilirsin. Topluluk karışık ama işte. Quebec'te dedikleri gibi
aynı tabaktan yemek zorunda değilsin."

Quebec! Bir vizyon görmüş birinin yüzüyle ona baktı. Ne kadar da
Virginie Poucette'e benziyordu--cesur, cömert Virginie--ne kadar da benziyordu!

Şimdi sessizce onunla birlikte gitti ve ruh halini görünce onunla
konuşmadı. İnsanlar yürürken bakıyorlardı, çünkü elbisesi tuhaftı ve
başı çıplaktı ve saçları genç bir aslanın paltosu gibiydi. Ayrıca,
bu kadın, kendi tarzında, Virginie Poucette kadar cesur ve cömertti. Nehrin kıyısındaki meyhanenin tam girişinde bir adam onları
itiyordu. Özür dilemedi. O sadece baktı. Yabancı görünümlü,
kaba yakışıklı yüzünü iğrenç hale getirdi.

"Domuz!" diye haykırdı Virginie Poucette'in kız kardeşi. "Bu bir adam--peki, dikkat et! Başına belalar geliyor. Keşke bilseydi! Şüphe
doğru çıkarsa ve kanıtlanırsa--peki, işte, bir hapishanenin kapı pervazına
çarpacak."

Jean Jacques adamın arkasından baktı ve bir şekilde vücudundaki
her sinir öfkelendi. Birdenbire nefret duygusuna kapıldı. Adamın çarptığı
omzunu salladı. Küstah, yakışıklı yüzdeki sırıtışı hatırladı.

"Onu nehre atılmış görmek istiyorum," dedi Virginie Poucette'in kız kardeşi. "Burada İrlanda'dan gelen hoş bir kızımız var, olabilecek en iyi şekilde.
Eh, dün gece--ama orada, onun kendisiyle konuşmasına izin vermemeliydi.
'Öpücük hiçbir şey değil,' dedi. Eh, eğer beni öperse onu öldürürüm--eğer önce
kendimi kusarak öldürmezsem. O bir melez--zenci kanı taşıyan
bir Güney Amerikalı melez."

Jean Jacques adama bakmaya devam etti. "Neden onu dışarı atmıyorsun?"
diye sordu sertçe.

"Yarın gidiyor zaten," diye cevapladı kadın. "Ayrıca, kız,
çok utanıyor--ve kimsenin bilmesini istemiyor. 'Kim ondan sonra beni öpmek ister ki' dedi ve böylece yarına kadar kalıyor. Tavernada değil, hemen yan taraftaki küçük ek binada-orada, şimdi oraya
gidiyor. Yemeklerini sadece burada yedi, oysa ek bina da bize ait. Orada, gübre yığınının üzerinde yalnız."

Jean Jacques'ı nehre bakan bir odaya getirdi--aslında, nehrin tam kıyısında asılıydı. Nehir kapısının basamaklarından, küçük bir feribot insanları Watloon'un diğer tarafına götürüyordu ve çok
yakınında--sadece birkaç karış ötede--Jean Jacques'ı
itmiş olan adamın olduğu ek bina vardı.

XXIII. BÖLÜM. JEAN JACQUES'IN YAPMASI GEREKEN İŞLERİ VAR

Kirişli odanın tavanından tek bir yanan lamba sarkıyordu ve hafif bir korkuluk ve küçük, titrek bir kapısı olan küçük bir ahşap meydana açılan açık kapıdan Watloon Nehri'nin hışırtısı geliyordu. Ay görünmüyordu ama yıldızlar ışıl ışıl ve canlıydı - hayatla titriyorlardı. Nehrin sesinde rahatlatıcı, sonsuza kadar rahatlatıcı bir şey vardı. Yaşamın son doluluğuna kadar durmaksızın hareket ettiğini ima ediyordu.

Oda o kadar sessizdi ki, hafif bir nefes alma sesi olmasa, yaşamdan yoksun gibi görünebilirdi. Ancak yatak boştu ve hiçbir sandalye yoktu; ama kullanılmayan bir şöminenin yanındaki bir köşedeki bir sandalyede, şimdi ellerini dizlerinin arasına almış, yine kollarını göğsünde kavuşturmuş bir adam oturuyordu; ama başı her zaman dinler bir tavırdaydı. Tüm figür gerilim, uyanıklık ve hazırlıklı olma izlenimi veriyordu. Adam çizmelerini ve çoraplarını çıkarmıştı ve çıplak ayakları yere yapışmış gibiydi; ayrıca ceketinin kolları da biraz kıvrılmıştı. Gece yarısı odanızda istenmeden görmek isteyeceğiniz bir figür değildi. Bir veya iki kez derin bir nefes aldı, nehrin akışını dinlerken ve gökyüzünün ışıltısına bakarken. Sanki sonsuzluk adama yaklaşmıştı ya da adam sonsuza yaklaşmıştı. Ara sıra yumruklarını vahşi ama sessiz bir güçle dizlerine indiriyordu. Nehrin ve gecenin huzuru, içinde çalışan karanlık bir ruha karşı başarılı bir şekilde mücadele edemezdi. Nöbeti sırasında, tüylü başını salladığında ve dudakları dişlerinin üzerinde açıldığında, yasak şeylerin bir geçidinde bedel ödeyecek biri gibi görünüyordu. Sonunda ayağa kalkmaya başladı, dışarıdaki merdivenlerden ayak sesleri duydu. Sonra tekrar oturdu, baca duvarına yaklaştı, böylece içeri giren
herkes tarafından kolayca görülmeyecekti. O anda
bir mandalın tık sesi duyuldu, sonra kapı açılıp kapandı ve puro dumanı
odaya yayıldı. Bir an sonra bir el asılı duran
gaz lambasına doğru gitti ve fitili daha parlak bir aleve çevirdi. Bunu yaparken hafif bir ses duyuldu, sonra bir kilidin tık sesi. Lambanın altındaki adam keskin bir şekilde döndüğünde, köşede oturan adamı gördü. Adamın elinde bir anahtar vardı. Çıkış artık sadece
nehre açılan kapıdan sağlanabiliyordu.

"Sen kimsin? Burada ne halt ediyorsun?" diye sordu lambanın altındaki adam, esmer yüzü korkuyla asılmış ama öfkeyle kaşlarını çatmış bir şekilde.

"Ben--Ben Jean Jacques Barbille'im," dedi diğeri Fransızca,
kapının anahtarını cebine koyarak. Diğeri Fransızca,
İspanyol-İngiliz aksanıyla cevap verdi. "Barbille--Carmen'in kocası! Eh, kim
bunu
düşünürdü ki--!"

Sonunda duyması hoş olmayan bir kahkaha attı, çünkü bu kahkaha alaycı bir neşeyle kaba bir şekildeydi; ama aynı zamanda mantıksız bir endişe de içeriyordu; çünkü
o kocaya böyle bir
zarar
veren kadının kocasından neden korksundu ki!

"Sana oldukça kötü davrandı, değil mi? Pek de yürekli değildi, Carmen'di!" diye ekledi.

"Otur. Seninle konuşmak istiyorum," dedi Jean Jacques, odanın kenarındaki bir masanın yanındaki iki sandalyeyi işaret ederek. Bu masa, lambanın altındaki adam -adı Hugo Stolphe'ydi-
son bıraktığında odanın ortasındaydı. Masa neden hareket ettirilmişti?

"Neden oturmam gerekiyor ve sen burada ne yapıyorsun? -bunu bilmek istiyorum," diye sordu Stolphe. Jean Jacques'in elleri açılıp kapanıyordu.
"Çünkü seninle konuşmak istiyorum. Oturmazsan sana hiç şans vermem... Otur!" Jean Jacques, Stolphe'den daha küçüktü,
ama tamamen kırbaç ipi ve deridendi; diğeri zarif ve yumuşaktı, ama aynı zamanda güçlüydü; ve o, nefretle kör olan ve hayvanlar gibi savaşan o vahşi doğalardan birine sahipti. Odanın etrafına hızla baktı.

"Burada silah yok," dedi Jean Jacques başını sallayarak. "Her şeyi kaldırdım--bu yüzden istesen bile bana zarar veremezsin... Otur!"

Zaman kazanmak için Stolphe oturdu, çünkü Jean Jacques'in silahlı olduğundan ve silahlı bir deli olabileceğinden korkuyordu--kahverengi boyalı tahtaların üzerinde çıplak ayakları vardı. Çok garip, çok ürkütücü görünüyorlardı. Hugo Stolphe'ye zarar vermek istiyorsa kesinlikle deli olmalıydı; çünkü Hugo Stolphe
kocasını terk eden kadını sadece kendisi için değil, tamamen başka bir adam--George Masson-- yüzünden "tutmuştu". Carmen, kendisi ve o birlikte yaşamadan önce bunu ona söylememiş miydi? Carmen'in kocasının Hugo Stolphe'ye karşı ne gibi bir kin besliyor olabilirdi?

Jean Jacques da oturdu ve masaya yaslanarak şöyle dedi: "Bir keresinde aptallık edip diğer adamın kaçmasına izin verdim - George Masson'dı. Yaptığı
şey yüzünden karım beni terk etti."

Sesi boğuklaştı ama boğazını salladı, sanki temizledi
ve devam etti. "Seni bırakmayacağım. George Masson'ı öldürecektim - onu öyle
elde
ettim!" Şiddetli bir sahiplenme hareketiyle elini açıp kapattı. "Ama onu öldürmedim. Gitmesine izin verdim. O kadar
zekiydi ki - sizin bileceğinizden daha zekiydi. Bana dedi ki - karım bana, onu öldürdüğümü düşündüğünde, 'Neden onunla
savaşmadın? Herhangi bir adam onunla
savaşırdı.' dedi. Onun görüşü buydu. Haklıydı - savaşmadan öldürmemek. Bu yüzden seni hemen öldürmedim, bildiğimde."

"Neyi bildiğinde?" Stolphe deli adama bakıyordu.

"Senin sen olduğunu anladığımda. Önce o yüzüğü gördüm--elindeki o yüzük. Karımındı. Evlendikten sonraki ilk yılbaşında ona verdim. Yan taraftaki barda içki içerken elinde gördüm. Sonra onlara adını sordum. Biliyordum. Karıma yazdığın mektupları okumuştum--"

"Bir zamanlar karın!"

Jean Jacques'in gözleri kıpkırmızı oldu. "Karım her zaman ve her zaman--ve en sonunda
kollarımdaydı." Stolphe oyalandı. "Seni hiç tanımadım. O seni benim yüzümden terk etmedi. Bana geldi çünkü--çünkü onun gelmesi için
ben oradaydım ve sen orada değildin. Bana neden zarar vermek istiyorsun?" Hâlâ dikkatli olmalıydı, çünkü adam şüphesiz deliydi--gözleri çok parlaktı.

"Sen onun ölümüydün," diye cevapladı Jean Jacques öne doğru eğilerek.
"Çok hastaydı, kim onun için üzülmezdi ki! O
fakirdi. O sana gelmişti--ama bir kadınla gün be gün yaşamak, ama
günler bittiğinde onun yanında olmak, ve sonra bir sabah, 'Au
revoir till supper' demek, sonra gidip bir daha asla geri dönmemek ve ona ait
para ve yüzükleri almak!... Onun ölümüydü--bu Carmen Barbille'in sonuydu; ve bu senin hatandı."

"Bana zarar vereceksin ama ona zarar vermeyeceksin! Sana ve
diğerlerine nasıl davrandığına bak."

Jean Jacques aniden öfkeyle yerinden yarı doğruldu, ama kendini
tuttu ve tekrar oturdu. "Bir kocası vardı--sadece bir tane. Jean
Jacques Barbille'di. Sadece birine bana davrandığı gibi davranabilirdi--bana, kocasına. Ama sen, senin bununla ne işin var! Onu kullandın--öyle!"
Sanki ayağıyla bir böceği ezmek ister gibi bir hareket yaptı.
"Güzel, dahi, hasta ve yalnız--koca yok, çocuk yok ve sen onu öyle kullandın! Bu yüzden seni bu gece öldüreceğim. Bunun için savaşacağız."

Evet, ama adam kesinlikle deliydi ve yapılacak şey onu eğlendirmekti, zaman kazanmak için. Bir deliyi eğlendirmek--her zaman tavsiye edilen şey budur,
bu yüzden Stolphe Fransızların dediği gibi pourparler yapardı.

"Tamam, sorun değil," diye karşılık verdi, "ama nasıl yapılacak? Bir tabancan var mı?" Kendisinin çok zeki olduğunu ve Jean Jacques Barbille'in silahlı olup olmadığına
bakacağını düşünüyordu. Silahlı değilse,
peki, o zaman onun lehine şanslar olurdu; tek başına ellerle öldürmek kolay değildi.

Ancak Jean Jacques soruyu görmezden geldi. Sabırsızlıkla elini salladı,
sanki geçiştirmek istercesine. "Çok güzel ve muhteşemdi;
Quebec'te bir kraliçeydi. Ona yalan söyledin ve o ilk başta kördü--her şeyi görebiliyorum. Çok kolay inandı--ama evet, her zaman! Orada
o neyse oydu ve sen de olduğun gibiydin, bir Fransız değildin,
Katolik değildin ve bir Amerikalıydın--hayır, Amerikalı değildin--bir Güney Amerikalıydın. Ama
hayır, tam olarak Güney Amerikalı değil, çünkü içinde Portekizli bir zenci vardı
-Otur!"

Jean Jacques ayağa kalkmış, öfkeli melezin üzerine eğilmişti. Gerçeği söylemişti ve Carmen'in son sevgilisi sanki etinde bir yılan dişi varmış gibi
sokulmuştu. Onun hakkında söylenebilecek her şey arasında, Jean Jacques'in söylediği en kötü şeydi--tamamen beyaz olmadığı, zenci kanı taşıdığı! Yine de doğruydu; ve Jean Jacques'in bu bilgiyi suçlandığı Shilah'tan almış olması gerektiğini fark etti. Yine de, öfkeli olmasına ve Johnny Crapaud'yu--Carmen'in kocasını her zaman bu isimle çağırırdı--boğazından tutmaya hazır olmasına rağmen, Jean Jacques'in silahsız olduğundan henüz emin değildi. Kendi öfkesinden daha büyük bir öfkeyle kıpırdamadan oturuyordu, çünkü bunda Bir erkeğin zihninde yalnızca bir kadının sevgisi veya nefreti
üreyebilirdi.

Aniden Stolphe düpedüz güldü, çıtırdayan, neşesiz, ironik bir
gülüş; çünkü karısı tarafından terk edilmiş olan bu adamın şimdi onu terk eden birini öldürmek istemesi gerçekten de yüceltilmiş bir saçmalıktı! Bu, Don Kişot'u defalarca geride bıraktı.

"Peki, ne istiyorsun?" diye sordu.

"Savaşmanı istiyorum," dedi Jean Jacques. "Yol bu. Carmen'in görüşü buydu. Yaşama şansın olacak, ama seni
nehre atacağım ve sonra nehirle savaşabilirsin. Akıntı hızlı,
aşağıdaki kıyılar bir ev kadar dik ve yüksek. Şimdi, ben
hazırım...!"

Hazır olması gerekiyordu, çünkü Stolphe hızlıydı, altındaki sandalyeyi tekmeledi ve
kendini Jean Jacques'ın üzerine sertçe attı. O, Güney Amerika'da
bir gün geçirmişti ve Jean Jacques Barbille'in dediği gibi, su
hızlı ve derindi ve Watloon kıyıları yüksek ve dik!

Ancak Jean Jacques, sevdiği bir kadın için tahsil edilmesi gereken bir borçtan başka her şeyin farkında değildi, bu da et ve kanla alınması gereken bir tazminattı. Belki de o anda, Stolphe'nin kendi kendine söylediği gibi, biraz delirmişti, çünkü tüm geçmişi, yağmalanmış, israf edilmiş, mahvolmuş tüm hayatı ona yüzlerce hayalet gibi haykırıyordu ve Efes'te hayvanlarla savaşıyordu. Bir coşku
içini ele geçirmişti. Elinin, aşağıda George Masson ile birlikte su kanalının kolunda olduğu günden beri; Manor Cartier'e sonsuza dek sırtını döndüğü günden beri bu kadar genç ve eski benliğiyle bu kadar bencil olmamıştı; türünün tüm kör güveniyle; çılgın bir hayalperestin tüm vahşi gücüyle harekete geçen bir hayalperest. Şu anda elli iki yaşında değildi, otuz iki yaşındaydı ve çocukluğunda nehirde şampiyonlarla mücadele ederek saatler geçirdiğinde, nehir sürücülerinin güreşi hakkında edindiği tüm bilgiler geri geldi. Carmen'ini yalnız başına ölüme terk eden bu yaratığı, nehirdeki kapıya doğru adım adım büküp, itip, büküp, zorlamak, hasta ruhuna bir rahatlama sağladı. 
"Hayır, yapmıyorsun - henüz değil. Nehrin önündeki hapishane!" diye seslendi soğuk, keskin, ekşi bir ses; ve nehrin üzerinde sallanan titrek platformun kenarında, Hugo Stolphe, Jean Jacques'in eli boğazında, aşağı doğru atılmak üzere olduğu
atıştan geri sürükleniyordu.

Stolphe yatak odasının kapısının zorlandığını duymuştu, ancak Jean Jacques duymamıştı; yalnızca Stolphe'nin ölümcül tehlikesinin tam
olduğu anda onu geri sürükleyen ellerin farkındaydı.

"Nedir?" diye sordu Jean Jacques, Stolphe'yi iki adamın elinde görüp çeliğin çatırtısını duyarak. "Bir evi sigorta için
ateşlemekten aranıyor - bir Arazi Şirketi'nin hesaplarını tahrif etmekten aranıyor - kendi iyiliği için aranıyor, Bay Hugo Stolphe, C.O.D. - teslimatta tahsil edin!" dedi kanun görevlisi. "Ve tam zamanında tahsil edildi!"

"Yarına kadar onu götürmeyi düşünmüyorduk," diye ekledi memur, "ama nehirde birimiz kırmızı ışık bölgesinde bu gladyatör işini gördü ve kaybedecek zaman yoktu... Senin onunla ne işin olduğunu bilmiyorum," dedi uzun bıyıklı dedektif Jean Jacques'a, "ama kin ne olursa olsun, sabah mahkemeye çıkmak istemiyorsan, gece gündüz şehirden dışarı çıkmak iyidir - hadi bakalım!"

Tutuklusunu dışarı çıkardı.

Jean Jacques mahkemeye çıkmak istemedi ve şafak vakti yürüyüş resmen iyi olduğundan, Virginie Poucette'in kız kardeşine bir kapının aralığından veda etti ve kız onu engelleyemeden gitti.

"Eh, işler böyle yürüyor," dedi, Shilah görüş alanından kaybolmadan önce ona bakmak için arkasını döndüğünde.

"Ah, zavallı, yakışıklı vaurien!" meyhanedeki kadın kocasına bütün gün boyunca
söyleyip durdu; ve Jean Jacques'ın akşam Shilah'a nasıl geldiğini ve şafak vakti
gittiğini Virginie'ye yazana kadar rahat edemedi.

XXIV. BÖLÜM. JEAN JACQUES KAMP KURUYOR

Askatoon'lu Genç Doktor'un iyi bir kalbi vardı ve Jean Jacques'ın St. Saviour'dan ayrılmasından yaklaşık üç yıl sonra bir kış günü bunu onurlu bir şekilde kullanıyordu.

"Şu anda demiryollarında çalışan birçok Fransız Kanadalı var ve buralarda
birçok yerleşik çiftçi yaşıyor ve bolca
çocukları var - neden burada kalıp okulda öğretmenlik yapmıyorsunuz? Siz bir Katoliksiniz, tabii ki, mösyö?"

Genç Doktor, birkaç canlı gündür endişeli bakımı altında olan birine şunları söyledi. Küçük kahverengi sakallı, gri-kahverengi saçlı adam cevap olarak başını salladı, ama bakışları göz alabildiğine uzanan, uzaktaki çam tepelerine kadar uzanan
karlı çöldeydi. Başını onaylarcasına salladı, ama Genç Doktor'un önerisinin kendi düşüncesiyle uyumlu olmadığı açıkça görülüyordu. Başını sallaması yalnızca önerinin makul olduğunu kabul ediyordu. Ancak gözlerinde, üç uzun yıldır onu ele geçiren, Eldorado'dan daha fazlası olan
bir şeyi aradığı, umut ve yuva olduğu için,
içinde taşıdığı seyahat tutkusu vardı. Umut, bir zamanlar düşündüğü gibi,
kendisini memleketi olan St. Saviour's'da çok büyük bir figür yapan varlıklarından geriye kalan tek şeydi. Bu onun sabit fikriydi - kendisinin de söylediği gibi, une idee fixe.
Topraklar, değirmenler, malikane, kireç ocakları, fabrikalar, mağaza, hepsi gitmişti ve
karısı Carmen de gitmişti. Onu Montreal'de sade bir ihtişamla gömmüştü - Mme. Glozel daha sonra komşularına cenazenin yetmiş beş dolardan fazla tuttuğunu söylemişti ve
üzerine "Chez nous autrefois, et
chez Dieu maintenant" yazılı bir taş dikmişti. Bu da "Bir zamanlar evimizdi ve şimdi Tanrı'nın Evi" demekti.

Bunu yaptıktan sonra, zihninde hala kesinliğin huzurunu barındıran bir üzüntüyle yüzünü Batı'ya çevirdi. Uzun, uzun yolculuğu onu hayatının yeni bir bölümünün kapandığı Shilah'a ve
sonunda hayatında bir dönemin daha kapandığı ve herkese kesinlik kazandıran başka bir bölümün olduğu Askatoon'a getirmişti. Orada akciğerlerinde tıkanıklık nedeniyle yere yatırılmış ve bir eczanenin kapısında baygınlık geçirerek, onu hastaneye
göndermeyecek olan Genç Doktor tarafından ele geçirilmişti. Onu oraya göndermezdi çünkü bu en temiz serserinin -eğer serseriyse- yeleğinin içinde bir felsefe kitabı, güzel bir yabancı görünümlü kadının dagerreyotipi fotoğrafı ve bir çocuğun el yazısıyla yazılmış birkaç dize buldu. Felsefe kitabının altı çizili ve her sayfası satır aralarına çizgi çekilmişti ve her kenar boşluğunda, tek bir zihinde en sıra dışı sadeliği, araştırıcı bilgeliği ve umutsuz karmaşayı gösteren yorumlar vardı. Genç Doktor kararlı bir adamdı ve küçük kahverengi-gri hastayı kendi evine götürmüş ve tehlike ortadan kalkana kadar bir kardeş gibi orada ona bakmıştı; ve işte, insanlığı için şimdiye kadar bildiği en tuhaf deneyimle ödüllendirildi. Hastasının hayat hikayesini anlamada -çok uğraşsa da- başarılı olamamıştı; ama bir zihnin büyüleyici hikayesini okumayı başarmıştı; Jean Jacques, eskiden olduğu kadar geveze olmasa da, kendini hipnotize ettiği anlar yaşıyordu ve düşünceleri,
durumuna uygun olmayan
entelektüel tutku atmosferinde canlıydı.

Şu anda küçük kahverengi adam gözlerini Genç Doktor'un ofisinin penceresinden ve ötesindeki karlı çoraklıktan çekti. Uzun zaman önce bir akşam, gökyüzünden yanan bir değirmenin yansımasını yakaladıklarında, ilk kez kendilerine gelen tuhaf bir kırmızı alt ışık vardı.
Gözlerinin o alt ışıklarında
uzaklık ve uzaktaki şey vardı.
Ufukla ilgiliydi, ayaklarının olduğu yerle değil. "Dışarıda,
ötede, aradığım şey, bulmam gereken şey, bana yuva olacak şey var." diyordu.

"Eh, ilerlemeye başlamalıyım," dedi alçak sesle Genç Doktor'a, sorulan soruyu görmezden gelerek.

"Eğer iş istiyorsan, dediğim gibi, burada iş var," diye cevapladı Genç Doktor. "Eğitimli bir adamsın--"

"Bunu nereden biliyorsun?" diye sordu Jean Jacques.

"Konuştuğunu duyuyorum," diye cevapladı diğeri ve sonra Jean Jacques doğruldu ve başını geriye attı. Takdiri, iltifattan bahsetmiyorum bile, her zaman sevmişti ve son zamanlarda pek az takdir görmüştü.

"Laval'daydım," diye belirtti bir gurur parıltısıyla. "Derecem yoktu ama
bir yıl orada kaldım ve yurtdışına seyahat ettim--Büyük Tur ve iyi bir üslupla, bunu yapacak
çok param vardı. Ah, kesinlikle, sous için hiç düşünmedim, frank için bile! Yurt dışında altın louis ve yurt içinde gümüş dolarlar vardı--standart buydu."

"Dolarlar artık çok daha nadir, ha?" diye sordu Genç Doktor şaşkınlıkla.

"Sanırım sana ödeme yapmaya yetecek kadar param vardı," dedi diğeri, aniden dizginlenerek; çünkü Genç Doktor'un alaycı ve alaycı biri haline geldiği ona öyle geliyordu; ve zamanında çok alay konusu olmuş olsa da, buna katlanmanın kolay olmadığı zamanlar da oluyordu.

Gerçek şu ki Genç Doktor insan doğası konusunda bir uzmandı,
ve bu gezgin sakinin tarihini çok derinden bilmek istiyordu,
çünkü ona karşı büyük bir şefkat duyuyordu. Eğer küçük adamı heyecanlandırabilirse, ne istediğini öğrenebilirdi. Gezginin evinde olduğu
günler boyunca, hiç de sessiz değildi, çünkü kendi acısıyla şakalaşıyor ve ev hizmetçisini
tuhaf sözleriyle güldürüyordu; eski püskü giysilerinin olağanüstü temizliği ve yetersiz döşenmiş sırt çantasının mükemmel düzeniyle kalbini kazanmıştı. Bu çanta, uzun bir yola koyulan ve bunu bilimsel hesaplamalarla gerçekleştirecek birinin kesinliğine sahipti. Kendisiyle alaycı nükteler ve çıkışlarla doluydu,
ama ilk günden son ana kadar hiç konuşmadı. Söylediği şeyler, yüzeysel seslerden başka bir şey değildi, sanki bir zihnin fısıltılarıydı, dili veya anlamları değil.

"Bu tuhaf küçük adamın tuhaf bir geçmişi var," dedi ev hizmetçisi Genç Doktor'a; "ve bunun ne olduğunu bilmek istiyorum. Neden,
adını bile bilmiyoruz."

"Ben de öyle yapardım," diye karşılık verdi Genç Doktor, "ve bunun için iyi bir deneme yapacağım."

Birden fazla kez denemişti ama başarılı olmamıştı. Belki biraz işkence yeterli olurdu, diye düşündü; ve bu yüzden dolar kıtlığı hakkında oldukça düşüncesiz bir yorum yapmıştı. Ayrıca, Jean Jacques ücreti ödeyecek kadar parası olduğunu söylediğinde bakışları
inanılmazdı.

"Beni aradığında doğru yere bakmayı unuttun," diye devam etti Jean Jacques; ve elinde tuttuğu şapkanın astarından küçük bir on dolarlık banknot destesi çıkardı. "Al--maaşını onlardan al," dedi ve banknot tomarını uzattı. "Sanırım günde dört dolardan fazla olmayacaktır; ve bence yeterli. Bana olan nezaketiniz için size
ödeyemem ve ödemek de istemiyorum. Size bunu borçlu olmak isterim; ve
bir adamın kendisine nezaket gösterilmesi iyi bir şeydir. Yaşlandığında bunu hatırlar. Hayatında
üzgün olduğu şeyler için kendini az çok affetmesine yardımcı olur. Bu grupta pansiyon ve profesyonel katılım için ödeme yapmaya yetecek kadar param var, yoksa daha önce bir doktorum olduğundan beri fiyat artmış olur."

Şimdi gülüyordu ve kahkahası yarı ironik, yarı protesto ediciydi.
Gizli bir geçmişin kuyusundan geliyor gibiydi; ve gizli olan hiçbir geçmiş
mutlu bir geçmiş olmamıştır.

Genç Doktor banknotları aldı, sanki merak uyandırıcı şeylermiş gibi baktı ve sonra onlara kendisine hiçbir faydası
olmayan bir tür ve mezhep olduklarını söyleyerek geri verdi. Bunu söylerken gözlerinde bir ışıltı vardı. Sonra ekledi:

"Bir adamın yaşlılığı için burada ve orada biraz nezaket
saygısı biriktirmesinin iyi bir şey olduğu konusunda seninle aynı fikirdeyim. Eh, senin için yaptığım her şey
iyilik içindi ve başka bir şey için değildi. Sen hiç sorun
olmadın ve seni ayakta tutan sadece iyi bünyen, sıcak bir oda ve birkaç sinek kabarcığıydı. Benim becerim değildi.
İstersen git ve hizmetçime teşekkür et. Her şeyi o yaptı."

"Ona teşekkür etmek için elimden geleni yaptım," diye cevapladı Jean Jacques. "Bana Virginie Palass Poucette'i hatırlattığını söyledim ve bundan daha iyisini
söyleyemedim, tek bir şey hariç; ve bunu kimseye söylemiyorum."

Genç Doktor heyecanlandı. Burada çok sıra dışı bir adam vardı, gizemli ve trajedili ve yine de gözlerinde her ikisinin de üstünde bir şey vardı.

"Virginie Palass Poucette kimdi?" diye sordu. Jean Jacques, "Dinle--işte harika bir şey," demek istercesine elini uzattı ve başladı,
"Virginie Poucette--ah, işte...!"

Sonra durakladı, çünkü aniden önünde, şimdi çok uzakta olan, yaşadığı ve öldüğü geçmiş belirdi. Garip olan, hizmetçiye Virginie'nin adını söylediğinde, şu anda onu ele geçiren
bir duygu olmamasıydı. Yüzeydeydi ve onun adını, ruhunun derinliklerindeki sularda derin bir kıpırtı olmadan kullanmıştı. Fakat Genç Doktor, iç yaşamının kapılarını parmaklıyordu--birdenbire bu inanç geldi--ve geçmiş, tüm düzensizliği ve rezilliği, üzüntüsü, neşesi, coşkusu ve kaybıyla üzerine
çaldı. Yenilgisinin olduğu yerden ayrıldığından beri, ölü Carmen'e veda ettiğinden beri, o tatlı yaz gününde, o güzel, mahvolmuş varlığı, "Jean Jacques--ah, benim güzel Jean Jacques'im," sözleriyle
kulaklarında çınlayarak, hikayesini hiç kimseye anlatmamıştı. Carmen'in, ağlamadan veya üzücü geçmişiyle başkalarını rahatsız etmeden kendisine geri verildiği gibi, Zoe'nin de ona geri döneceği hissine kapılmıştı. Sabır ve sessizlik onun sloganıydı.

Ancak, burada ve şimdi, bu hasta bedenlerin şifacısına, sakat bir ruhun hikayesini anlatması gerektiği hissine nasıl kapılmıştı? Önünde delici koyu mavi gözleri olan, çok kararlı görünen, "Bu, gidilecek yoldur," diyebilecek birinin havasına sahip olan bu adam, çünkü biliyordu ve emindi; reddedilemezdi.

"Virginie Poucette kimdi?" Genç Doktor ısrarla, ama
çok nazikçe tekrarladı. "Kadınlar arasında bu kadar değerli miydi? Ne yaptı?"

Jean Jacques'in yüzünden bir duygu seli geçti. Şapkasına
ve bir sandalyede duran sırt çantasına baktı, onları yakalayıp
engizisyoncudan kaçma arzusuyla; sonra bir kadercilik duygusu geldi üzerine.
Sanki ruhunun içinden bir emir almış gibi, çaresizce şöyle dedi:

"Eh, eğer olması gerekiyorsa, olmalı."

Sonra sırt çantasını ve şapkasını sandalyeden yere fırlattı ve
oturdu.

"Baştan başlayacağım," dedi gözleri Genç Doktor'un gözlerine sabitlenmiş halde, ama ondan öteye, uzaklara bakıyordu. "
Beaugard'ın altın horozunun değirmende dönmesini izlediğim zamandan başlayacağım, Manor Cartier'in kapısında önlüğümle oturduğum zamandan. Sana neden söylediğimi bilmiyorum ama belki de bunu kastetmiştim. İnanca itaat ediyorum. Mantık ve inancı el ele tutabildiğin sürece her şey yolundadır. Bunu
öğrendim. Mantık, felsefe hayatın dayanaklarıdır ama yine de ruhun dürtüsüne itaat etmelisin--ah, kesinlikle! Etmelisin--"

Bir an durakladı. "Ama sana garip gelecek," diye ekledi, Genç Doktor ona devam etmesi için işaret ettikten sonra, "beni böyle konuşurken duymak--bir yolcu--bir serseri gibi düşünebilirsin. Ama diğer
günlerde bazı yerlerde--"

Genç Doktor aniden dostça bir şekilde araya girerek yüksek yerlerde olduğunu söylemeye gerek olmadığını söyledi. Yine de, paçavralar içinde olsa bile, belli olurdu.

"O zaman, orada, özgürce konuşacağım," diye karşılık verdi Jean Jacques ve diğerinin ona
verdiği kiraz brendisini alıp, zevkle içti.

"Ah, bu--bu," dedi, "Mere Langlois'in Vilray'da
sattığı içkilere benziyor. O ve Virginie Poucette'in pazarda birlikte bir yerleri vardı--Mere Langlois'den iyisi yoktu, Virginie Poucette hariç ve o
çölde bir yudum su gibiydi.... Eh, işte, başlayacağım.
Şimdi babam--"

O sabahın erken saatlerinde Genç Doktor'a hiç çağrı gelmemesi şanslıydı, yoksa Jean Jacques'in hayatının seyri
olduğundan çok farklı olabilirdi. Hikayesini
en başından sonuna kadar anlatabildi. Kesilmiş veya tamamlanmamış olsaydı
bir isim bile anılmayabilirdi. Jean Jacques bunu kullandığında, Genç Doktor doğruldu ve hevesle öne doğru eğildi, bu sırada yüzünde bir ışık belirdi - bir şaşkınlık, bir vahiy ve anlayış ışığı.

Jean Jacques hayatının o belirgin trajedinin başladığı kısmına geldiğinde -elbette Antoine'da başladı, ama sonra belirgin değildi- Carmen'i George Masson'la yaşadığı korkunç sahneden sonra onu terk ettiğinde, durakladı ve şöyle dedi: "Bunu sana neden söylediğimi bilmiyorum, çünkü bunu söylemek kolay değil; ama sen hayatımı kurtardın ve ne kurtardığını bilmeye hakkın var, her şeyi önüne koymak ne kadar zor olursa olsun."

Tam bu noktada Zoe'nin adını söyledi -şimdiye kadar ondan sadece "kızım" diye bahsetmişti; ve burada Genç Doktor şaşkın bir ilgi gösterdi ve Jean Jacques'ın ardından ismi tekrarladı. "Zoe! Zoe!--ah!" dedi ve yine sustu. Jean Jacques, Genç Doktor'un hamile kesintisini fark etmemişti,
geçmişin kendi anılarıyla o kadar meşguldü ki; ve hikayeyi Zoe'yi aramak için yüzünü Batı'ya çevirdiği güne getirdi.
Sonra durakladı.

"Ve sonra?" diye sordu Genç Doktor. "Daha fazlası var--Zoe'yi o zamandan beri arıyoruz."

"Söylenecek ne var?" diye devam etti Jean Jacques. "Şimdiye kadar aradım ve bulamadım."

"Nasıl yaşadın?" diye sordu diğeri.

"Mağazalarda ve fabrikalarda defter tutmak, dükkân sahipleri için hesap toplamak, bana güvenebileceklerini gördüklerinde, harmanlarda ve hasatlarda çalışmak, burada ve orada okulda öğretmenlik yapmak. Bir keresinde bir tren kampında Fransız Kanadalı hikayeleri anlatarak ve şarkılar söyleyerek elli dolar kazandım.
Kanadalı şarkılar söyleyerek sigorta acenteliği yaptım, paratoner sattım ve bir değirmen inşa eden bir çetenin ustabaşısı oldum--ama buna dayanamadım. Her
başımı kaldırdığımda çatının olması gereken yerde Beaugard Horozu'nu görebiliyordum.
Ve böyle devam etti, önce bir şey sonra bir şey ta ki şimdiye kadar--Askatoon'a gelene ve eczanenin yanında düşene kadar ve sen iyi Samiriyeliyi oynadın. Böyle devam ediyor ve ben buradan tekrar adım atıyorum, bakıyorum--bakıyorum."

"Baharı bekle," dedi Genç Doktor. "Şimdi devam etmenin ne faydası var! Sadece bir sonraki kasabaya yürüyebilirsin ve--"

"Ve bir sonrakine," diye araya girdi Jean Jacques. "Ama benim emrim bu." Elini kalbine koydu ve şapkasını ve sırt çantasını topladı.

"Ama sen Askatoon'da aramadın."

"Ah?... Ah-evet, kesinlikle öyledir," diye cevapladı Jean Jacques hüzünle. "Bunu
unutmuştum. Belki sen bana her şeyi bilen sen söyleyebilirsin. Benim Zoe'm hakkında
bir haberin var mı? Biliyor musun--hiç burada mıydı? Adı
Madam
Gerard Fynes olmalı. Benim adım Jean Jacques Barbille."

"Madam Zoe buradaydı ama gitti," diye sessizce cevapladı Genç Doktor.

Jean Jacques şapkayı ve sırt çantasını düşürdü. Gözlerinde mutlu ama bir o kadar da dik dik bakan ve korkmuş bir ifade vardı, çünkü Genç Doktor'un yüzü iyi haberin
taşıyıcısı değildi.

"Zoe--benim Zoe! Emin misin?... Ne zaman buradaydı?" diye kısık bir sesle ekledi.

"Bir ay önce."

"Ne zaman gitti?" Jean Jacques'in sesi neredeyse bir fısıltıydı.

"Bir ay önce."

"Nereye gitti?" diye sordu Jean Jacques, kendini sabit tutarak, çünkü garip, korkunç bir önseziye sahipti.

"Sonunda tüm kaygılardan kurtuldu," diye cevapladı Genç Doktor ve sendeleyen küçük adama doğru bir adım
attı, sonra kendini toparladı.

"O--benim Zoe öldü! Nasıl?" diye sordu Jean Jacques hayalet gibi bir sesle, ama diğer trajik anlarda gösterdiğinden farklı bir istikrar ve kontrol vardı.

"Bir kar fırtınasıydı. Kocasının cesedini bir kızakla buraya, tren yoluna getiriyordu. Veremden ölmüştü. O ve kızak sürücüsü kar fırtınasında düştüler. Vücudu çocuğu örttü ve
kurtardı. Sürücü de kayboldu."

"Çocuğu--Zoe'nin çocuğu mu?" diye titrek bir sesle sordu Jean Jacques. "Küçük bir kız--Zoe.
Giysilerinde ismi yazıyordu. Mektuplar vardı. Biri babasına--sana. Adınız Jean Jacques Barbille, değil mi? Size
yazdığım o mektup bende. Onu ve kocasını şuradaki mezarlığa gömdük." İşaret etti. "Herkes oradaydı--Katolik cenaze töreni olacağını bilseler bile."

"Ah! Katolik olarak mı gömüldü?" Jean Jacques'in sesi artık o kadar bulanık değildi.

"Evet. Kocası da Katolik olmuştu. Peace River Bölgesi'nde onlarla tanışan bir rahip o sırada buradaydı."

Bunun üzerine Jean Jacques inleyerek yere yığıldı. Hiç gözyaşı dökmedi ama
ellerini dizlerinin arasına alıp oturdu ve çocuğunun adını fısıldadı.

Genç Doktor nazikçe omzuna elini koydu, ama hemen
dışarı çıktı, kapıyı arkasından kapattı. Ancak odadan çıkarken
döndü ve "Cesaret, Mösyö Jean Jacques! Cesaret!" dedi.

Genç Doktor yarım saat sonra geri döndüğünde elinde Zoe'nin cebinde bulunan
mektuplar vardı. "Mösyö Jean Jacques," dedi nazikçe
kendisinden ayrılırken hâlâ oturan eğilmiş figüre. Jean Jacques yavaşça ayağa kalktı ve sanki nerede olduğunu
anlamıyormuş gibi ona baktı.

"Çocuk--çocuk--benim Zoe'nin çocuğu nerede? Zoe'nin Zoe'si nerede?" diye sordu heyecanla. Tüm vücudu çarpıyor gibiydi. Gözleri
tamamen kırmızı ateşti.

BÖLÜM XXV. NE YAPARDIN?

Genç Doktor Jean Jacques'e hemen cevap vermedi.
Bu yorgun kaçağa
baktığında Jean Jacques Barbille'e hayatının bir başka ve belki de son krizinin geldiğini biliyordu ve içindeki insani acıma
tüm bunların olası sonundan çekiniyordu. Bu eski dünya figürüydü, bir köylü ozanın yüzü ve bir
yerlinin--ya da bir aristokratın arabasıyla. Gerçekten de, Jean Jacques'in payı olan yıkıntı, yalnız dolaşma, ona kadere ve öfkeli kaderin darbelerine meydan okuyanlara sıklıkla gelen o onuru vermişti. Bir zamanlar arabasında neşeli bir şeyler vardı. Bu sadece hayattı, enerjiydi ve biraz da boş güven; şimdi dünyanın yapabileceği en kötü şeyi bekleyen cesaret bakışı vardı. Dünyanın mantığına göre Jean Jacques'i sefil bir figür, kötü beslenmiş bir serseri yapması gereken hayat, ona daha önce hiç sahip olmadığı fiziksel bir zarafet vermişti. Ancak yüz, kaybın ve üzüntünün yarattığı tahribatı gösteriyordu. Karanlık bir yansımayla çizgili ve gölgeliydi, ancak alnında yüzün geri kalanıyla pek de uyumsuz olmayan garip bir pürüzsüzlük ve dinginlik vardı. Aşağıda fırtına ve savaş görünümü veren ağaçların ve kayaların engebeli yamaçlarının olduğu bir dağın karlı zirvesi gibiydi.

"O nerede - Zoe'nin çocuğu?" Jean Jacques neredeyse öfkeli bir vurguyla tekrarladı; sanki Genç Doktor onu ondan saklıyormuş gibi.

"O, at yetiştiriciliğinde ortağım olan Nolan Doyle'un karısıyla birlikte, buradan çok
uzakta değil. Norah Doyle beş yıl evliydi ve hiç
çocuğu yoktu. Bu onun için, kendisi gibi
üretken bir soydan gelen Nolan'dan bile daha büyük bir kederdi. Kızınızı çayırda bulan Nolan'dı - sürücü ölüydü, ama bulunduğunda henüz hayattaydı. Nolan, içini rahatlatmak için
çocuğu kendisinin yapacağını söyledi. Bunu söylediğinde, gülümsedi ve konuşmaya çalıştı, ama çok geçti ve o
gitmişti."

Jean Jacques aniden acı içinde ellerini kaldırdı. "Çok genç ve çok
yakında gidecek!" diye haykırdı. "Ama o bir çocuktu ve dünyayı
zorlukla tatmıştı. Tanrı'nın merhameti--nedir bu!"

"Hayatın ölçüsü olarak zamanı alamazsın," diye karşılık verdi Genç
Doktor şefkatli bir hareketle. "Belki de o da payına düşen mutluluğu
--uzun bir süre boyunca çoğumuzun elde ettiği kadarını"

"Paylaş! Yüz yıllık mutluluğa değerdi!" diye acı bir şekilde karşılık verdi
Jean Jacques.

"Belki de çocuğunun buna sahip olacağını biliyordu?" diye nazikçe belirtti Genç
Doktor.

"Ah, bu--bu!... Bunun mümkün olduğunu düşünüyor musun, m'sieu? Söyle bana, sence aklında bu var mıydı--sevmek, anne olmak ve çocuğuna hayatını vermek ve sonra Tanrı'nın koynuna girmek. Bana bunun cevabını ver, m'sieu?"

Jean Jacques'in yüzünde yoğun, dokunaklı bir sorgulama vardı ve bir ışık
üzerinde oynuyor gibiydi. Genç Doktor, bakışa ve yüzdeki her şeye dikkat etti. Onun görevi iyileştirmekti ve zihni iyileştirmenin genellikle bedeni iyileştirmekten daha gerekli olduğunu biliyordu. Burada zihni iyileştirmeye çalışacaktı, en azından biraz.

"Bu onun aklından geçmiş olabilir," diye cevapladı. "Yüzünü gördüm. Harika bir huzur ifadesi ve sevdiği herkesi gitmesine razı edecek bir gülümsemesi vardı. Ona baktığımda bunu düşündüm. Şimdi hatırlıyorum. Anlayış gülümsemesiydi."

O anda Jean Jacques'i rahatlatabilecek tek şeyi söylemişti. Belki de Zoe'nin çocuğunun ona kaybettiği her şeyi temsil etmesi gerekiyordu: ev, servet, yer, Carmen ve Zoe. Belki de onun için tekrar evde olacaktı ve o evin anlamı, Carmen'den kaçanları, kendisini ve Carmen'in çocuğunu tekrar içerecek bir günün vaadi olacaktı. Belki de ondaki duygusallıktı, belki de duygusallıktı - belki de değildi.

"Gelin, m'sieu'," dedi Jean Jacques sabırsızlıkla: "o M'sieu' Doyle'un
evine gidelim. Ama önce şunu unutmayın: Batı'da biraz arazim var - üç yüz yirmi dönüm. Benim için hala bir yuva olabilir,
Zoe'nin çocuğuyla - Zoe'nin Zoe'siyle - Beau Cheval'de kaybettiğim ev hayatına bir kez daha başlayacağım... Hemen gidelim."

"Evet, hemen," diye cevapladı Genç Doktor. Yine de ayakları uyuşuktu,
çünkü Jean Jacques için torununun başrolde olduğu başka bir yuva olacağından pek emin değildi. Norah'ı düşünüyordu, çayırın bir
çocuğunun kendisi ve
Nolan Doyle için olması gereken yuvayı ona yuva yapmıştı.

"Önce bu mektupları oku," dedi ve Zoe'de bulunan mektupları
Jean Jacques'in hevesli ellerine bıraktı.

Yarım saat sonra, at yetiştirme çiftliğinde, Genç Doktor
Jean Jacques'i Norah Doyle ile tanıştırdı ve hemen evden ayrıldı.
İkisi arasında gerçekleşmesi gereken görüşmeyi duymak istemiyordu.
Nolan Doyle evde değildi, ama kendilerine gösterilen odada
Norah bir beşikti. Norah bir ayağıyla beşik sallıyordu,
masanın yanında durup dikiş dikmekle meşguldü.

Tanıtım çok kısaydı. "Bay Barbille sizinle bir şey konuşmak istiyor, Bayan Doyle," dedi Genç Doktor. "Bu benim
gerektirmediğim bir konu. Bildiğiniz gibi, Bay benim bakımımdaydı... Pekala,
işte, umarım Nolan iyidir. Ona yarın onu görmek istediğimi söyleyin
doru aygır ve alaca atlar hakkında. Onlar için bir teklifim var.
Elveda--elveda, Bayan Doyle"--kapıdaydı--"Umarım siz
ve Bay Barbille çocuk için en iyi olana
zorluk çekmeden karar verirsiniz."

Kapı hızla açılıp tekrar kapandı ve Jean Jacques kadın ve çocukla baş başaydı. "Çocuk için en iyi olan!"

Genç Doktor'un söylediği buydu. Norah beşiği sallamayı bıraktı ve kapalı kapıya baktı. Karşısındaki bu adam, tabii ki hakkında bir şeyler duyduğu bu serseri, beşikteki küçük Zoe ile ne yapacaktı - en çok ihtiyaç duyulduğu anda gelen küçük Zoe'si; ikisinin de engelleyemediği bir yabancılaşmadan sonra erkeğiyle kendisini tekrar bir araya getiren Zoe.

"Çocuk için en iyisi ne!" Beşikteki çocuk bu adamı nasıl ilgilendiriyordu? Sonra aniden ismi beyninde neredeyse çığlık attı.
Barbille--ölen ve Zoe'yi geride bırakan kadının cesedinde bulunan mektuptaki isimdi--M. Jean Jacques Barbille.

Evet, isim buydu. Ne olacaktı? Adam Zoe'yi ondan almaya mı çalışıyordu?

"Adın ne--hepsini?" diye sordu sertçe. Jean Jacques'in mekanik olarak gördüğü gibi çok ince dişleri vardı; ve bilinçaltında
kendi kendine zalim göründüklerini söyledi, çok beyaz ve
düzgünlerdi--ve zalim. Zalimlik, ona, onardığı
yeleğin ipliğini ikiye
bıraktığında ve sonra iğnesini
tekrar büktüğünde apaçık belli oldu. Ayrıca parmaklarındaki iğne, o an çok öfkeli göründüğünden,
onun kefenini dikmek için tasarlanmış olabilirdi. Ama dişlerinde
neredeyse vahşi bir şeyler vardı. Eğer onları gülümserken
görseydi, onları sadece güzel ve nadir, sade yüzünü ve düz göğsünü telafi eden şeyler olarak düşünürdü--o zamanlar olduğu kadar düz değildi; çünkü
çocuk hayatına girdiğinden beri, garip bir şekilde,
vücudu yuvarlanmıştı ve daha önce hiç görülmemiş hatlar belirmişti.

Yakında olduğunu bildiği yarışmaya kendini hazırladı ve ona
cevap verdi. "Adım Jean Jacques Barbille. Quebec'teki St. Saviour's parish'indeki Manor Cartier'dendim. Oradaki Zoe adlı çocuğun annesi Manor Cartier'de doğdu. Ben onun babasıydım. Bu Zoe'nin büyükbabasıyım." Beşiği işaret etti. Sonra, bir dürtüyle kontrol edemedi ve kontrol etmeye çalışmadı - neden
olsun ki? Çocuk her açıdan kendisinin değil miydi? - beşiğe gidip beyaz yastığındaki minik yüze baktı. Bunda
hiçbir
yanılma olamazdı; burada, kaybettiği Zoe'nin yüzü vardı, ayrıca
Carmen'den bir şeyler ve ayrıca Barbilles'in alnı. Çocuk
sanki biliyormuş gibi, gözlerini kocaman açtı - Carmen Dolores'inkiler gibi
büyük, kahverengi gözler.
"Ah, o güzel, sevgili şey!" diye haykırdı alçak bir sesle, Norah araya girip onu neredeyse
geriye itmeden önce. Önündeki uzatılmış bir kol, çocuğu öpmek için eğilmesini engelledi. "Geri çekil.
Çocuk uyandırılmamalı," dedi. "Bir saat daha uyumalı.
Saat on ikide sütü var. Kenara çekil. Çocuğumun rahatsız edilmesine
izin vermeyeceğim."

"Çocuğumu rahatsız et"--dediği buydu ve Jean Jacques
neye katlanmak zorunda olduğunu anladı. Hemen
mücadele edilmesi gereken şey buydu.

"Çocuk senin değil, benim," diye ilan etti. "İşte kanıtı--Zoe öldüğünde üzerinde bulunan mektup--bana hitaben. Doktor biliyordu.
Hiçbir hata yok."

Mektubu görmesi için ona uzattı. "Burada okuyabileceğiniz gibi,
kızım Manor Cartier'e, eski evi olan St. Saviour'a geri dönüyordu. Öldüğünde geri dönüyordu.
Yaşasaydı ikisini de
ben alırdım; ama Tanrı'nın isteğine göre biri kaldı. Ve bu yüzden onu--bu çayır çiçeğini--alıp hayata
yeniden başlayacağım."

Norah'ın ona doğru çevirdiği yüz, bir hayvanın yavrusu zorla çıkarıldığındaki bakışına benziyordu: vahşi, aç, sinsi, vahşi. "Çocuk benim," diye haykırdı, "benim ve başkasının değil. Çayır
onu bana verdi. Fırtınadan çıktı. Benimdir-sadece benim. Kısır ve isteksizdim ve erkeğim benden kayıyordu, çünkü evimizde sadece ikimiz vardık. Ondan büyüktüm ve orada güneşte bir buğday demeti gibi saçları olan bir kız vardı ve ona bakmaya devam ediyordu ve o da ona doğru gidiyordu. İstediği bir erkekti, istediği bir çocuktu ve orada onlar eksikti ve ben kalbimi tutku, gurur, utanç ve üzüntüyle yakıyordum. Orada bir çocuk isteyen o vardı ve kız bir erkek istiyordu ve ben sadece Tanrı'nın rahip onları kutsadıktan sonra kendilerini bir erkeğin
kollarına veren tüm kadınlara bahşettiği şeyi istiyordum. Ve her şey en kötü durumdayken ve sanki onunla birlikte
-oradaki kızla--sonra iki şey oldu. Bir adam--benim öz kardeşimdi ve eğer söylersem milyonerdi--onu aldı ve onunla
evlendi; ve sonra da, Cennet'in iradesi bu çocuğun annesini son
sonuna ve çocuğun kendisini Nolan'ımın kollarına gönderdi. Önce kocamın kollarına geldi, anlıyor musun; ve çocuğu bana verdi, olması gerektiği gibi,
ve dedi ki, 'Onun bizim olduğuna inanacağız.' Ama ben ona dedim ki,
'Hiçbir oyun yok. O benim. O benim. Bana Tanrı'nın elinden gelen fırtınadan
çıktı.' Ve öyle oldu ve öyle; ve burada, evde her şey yolunda, Tanrı'ya şükürler olsun. Ve beni dinle: Çocuğu benden almaya
gelmeyeceksin. Bu yapılamaz. Bunu istemiyorum. Evet,
bunu içinize sindirebilirsiniz--bunu kabul etmeyeceğim."

Onun tutkulu ve meydan okuyan çağrısı sırasında Jean Jacques, yıllar önceki eski huzursuzlukla
huzursuzdu ve yüzü duyguyla seğirdi; ama
o bitirmeden önce kendini bir şekilde kontrol altına almıştı.

"Siz--hanımefendi, siz bu konuda sadece kendinizi düşünüyorsunuz. Sadece
istediğinizi, sizin ve eşinizin neye ihtiyacı olduğunu düşünüyorsunuz. Ama buna sadece
bu şekilde bakılmamalı ve--"

"Peki, o zaman buna sadece bu şekilde bakılmamalı," diye sözünü kesti.
"Sizin de söylediğiniz gibi, düşünülmesi gereken sadece Nolan ve ben değiliz. Bir--"

"Ben varım," diye sertçe sözünü kesti. "Çocuk benim kemiğimin kemiğidir. Bu,
Louis XI zamanına kadar uzanan tüm Barbille'lerin kemiğidir."--bunu uzun zaman önce ilk olarak Zoe'ye söylemişti ve artık zihninde bir gerçek haline geliyordu.
"Bu, Barbille'lerin tarihinin zincirine bağlıdır. Bu, asalet, onur ve erdemin nesilleriyle birdir. Bu--"

"Eğer konu buna gelirse, Adem'in oğlu Abel ile birdir ve ben de öyleyim,"
Norah, gözleri ateş saçarken ve beşiği çocuğun uykusu için uygun olandan daha hızlı sallarken, ısırarak araya girdi.

Jean Jacques öfkelendi. "Adem'in ailesinin isimleri olan oğulları ve kızları vardı, ama
bir metrelik bir çocuğa ıslık çalar gibi
çaldığınız ve gelip sizi bekleyen başkaları da vardı. Barbille'lerin isimleri vardı--Adem'e her zaman kendi isimleri. Çocuk bir Barbille--Beşiği bu kadar hızlı sallama," diye aniden sinirli bir hareketle ekledi, tartışmasını
keserek. "Bir çocuk uyurken bundan daha iyisini bilmiyor musun? Uyanıp ağlamasını mı istiyorsun?"

Saçlarının köklerine kadar kızardı, çünkü
karşılık veremediği bir şey söylemişti. Çocuğu rahatsız ettiği kesindi.
Uykusunda kıpırdandı, sonra gözlerini açtı ve hemen ağlamaya başladı.

"İşte," dedi Jean Jacques, "sana ne söyledim? Daha önce çocuğu olan herkes bundan daha iyisini bilirdi."

Norah onun alaycı sözlerine, şikayetinin şüphesiz gerçeğine hiç aldırmadı. Eğilerek çocuğu nazikçe kaldırdı.
Aç bir şefkatle onu göğsüne koydu ve yanağını kendi yanağına bastırdı,
ona mırıldandı ve şarkı söyledi.

"Acushla! Acushla! Ah, güzel kuş--annemin tatlı--annemin meleği!"
dedi yumuşak bir sesle.

Geriye ve ileriye doğru sallandı. Gözleri, şarkı söylerken, kandırırken ve ninni yaparken Jean
Jacques'a baksa da, görünüşe göre onu görmüyordu. Sanki bir ölüm kalım meselesiymiş gibi yoğunlaşmıştı. Egemen bir çocuğun eski bir dadısına benziyordu, sade giyinmişti, kollarındaki bebeğin zarif beyaz giysileri ise--ah,
ilk evlendiğinde kendi çocuğunun umuduyla başladığı hazineyi yağmalamamış mıydı, bu yetime kraliyet prensesi için yeterince iyi giysiler sağlamak için!

Uzun, beyaz, serserinin Norah'ın koyu mavi elbisesinin üzerindeki uçuşan elbisesi, gözlerinin koyu safirine çok yakışıyordu, Jean Jacques'ın bakışını yakaladı, zihnini cezbetti. Gençliğin, masumiyetin ve yuvanın simgesiydi. Birdenbire kendi Zoe'sinin
ilk kez beşiğe yatırıldığı ve tam olarak Norah'ın
yaptığını yaptığı günün bir vizyonu--çok hızlı ve çok sert sallayıp küçük

kızını uyandırmıştı; ve Carmen onu uzun beyaz örtülerine sarmış ve
tıpkı bunun gibi ileri geri sallamış, bir ninni söylemişti. O ninniyi
sonradan kendisi de sık sık söylemişti; ve şimdi, torunu Norah'ın kollarında, önünde--diğer Zoe ile--nakaratı beyninde yankılanıp duruyordu. Sonraki duraklamada, Norah sakinleştirilmiş çocuğu tekrar yuvasına koymak için eğildiğinde, o da beşiğin üzerine eğildi ve ninni sözlerini mırıldanmaya başladı:

"Şarkı söyle, küçük kuş, fısıldayan yaprakların,
Hasat demetlerinin bir şarkısını söyle;
Fanchonette'ime bir şarkı söyle,
Fanchonette'ime bir şarkı söyle!
Gözlerinin üstünde, gözlerinin üstünde, menekşe gözlerinin üstünde,
Dokuyucunun ördüğü ağa bak,
Dokuyucunun ördüğü uykunun ağına--
Örüyor, örüyor, örüyor!
O menekşe gözlerinin üstünde,
O Fanchonette'imin gözlerinin üstünde,
Örüyor, örüyor, örüyor--
Dokuyucunun ördüğü ağa bak!"

Jean Jacques ve Norah Doyle yaklaşık iki dakika boyunca beşiğin üzerine eğilip Zoe'nin pembe, sağlıklı, güzel yüzüne baktılar, sanki birbirlerinin farkında değillermiş gibi ve sadece çocuğun farkındalarmış gibi. Jean Jacques şarkının uzun ilk kıtasını bitirdiğinde ve bir başkasına başlamak üzereyken Norah itiraz edercesine bir hareket yaptı.

"Uyuyor ve daha fazlasına gerek yok," dedi. "İyi bir ninni değil miydi, hanımefendi?" diye sordu Jean Jacques.

"Öyle, öyle," diye cevapladı, kendini tekrar savunarak.

"Annesi için yeterince iyiydi," diye cevapladı beşiği işaret ederek.

"Fransızca ve hayal ürünü," diye karşılık verdi--"hem müzik hem de sözler. "

"Çocuğun Fransız olması--sen ne isterdin?" diye sordu Jean Jacques
öfkeyle.

"Çocuğun babası İngiliz'di ve o da İngiliz olacak, tatlım, bundan sonra ve bundan sonra. Bu kararlaştırıldı. Bundan sonra ona söylenecek bir sürü
İngilizce ve İrlandaca ninni var; ve
sesi geldiğinde ve yeterince büyüdüğünde söyleyeceği bir sürü İngilizce şarkı var. Eh, sanırım kanarya gibi şarkı söyleyecek."

"Kuşlar İngilizce mi şarkı söylüyor?" diye haykırdı Jean Jacques, yüzünde öfkeyle.
Quebec'i fetheden bu insanların kibri gibi bir kibir var mıydı ki,
on altı Barbille hayatını kaybettiğinde, bunlardan biri vali M. Vaudreuil'in emir subayıydı!

"Şimdiye kadar duyduğum tüm kanaryalar İngilizce şarkı söylüyordu," diye karşılık verdi
inatla.

"Fransızlar şarkılarını nasıl anlıyorlar peki?" diye sinirli bir şekilde sordu
Jean Jacques.

"Eh, sadece çeviriyle," diye karşılık verdi ve keskin beyaz dişleriyle
iğnesinin siyah ipliğini tekrar ısırdı, ucunu küçük bir düğüme bağladı ve görüşmenin ilk anlarında
yerleştirdiği yeleğini onarmaya başladı.

"Çocuğu istiyorum," diye ısrar etti Jean Jacques aniden. "Bekleyeceğim o
uyanır ve sonra onu saracağım ve götüreceğim."

"Onun İngiliz olarak yetiştirilmesi gerektiğini söylediğimi duymadın mı?" diye sordu Norah,
en vahşi dürtülerini örten bir yavaşlıkla.

"Tanrı aşkına, onu sana vereceğimi mi düşünüyorsun!" diye karşılık verdi Jean Jacques
sert ve kararlı bir şekilde. "Yalnız olduğunuzu söylüyorsunuz, siz ve M'sieu' Nolan. Ben yalnızım - dünyada yapayalnızım ve ona ihtiyacım var - Tanrı'nın Annesi, hayatımda hiçbir şeye ihtiyaç duymadığım kadar ona ihtiyacım var! Birbirinize sahipsiniz, ama ben sadece kendime sahibim ve bu iyi bir arkadaşlık değil. Ayrıca, çocuk benim, Barbille of Barbilles, une meşru - evliliğin meşru çocuğu. Ama sadece bir aşk çocuğu olsaydı, yine de benim olurdu, kızımın çocuğu olarak. Bakın, öyle bir şey değil. Mirası XI. Louis'e geri talep edebilenlerin. O bana, ölümün soygununa karşılık Tanrı'nın hediyesi olacak."

Beşiğin üzerine eğildi ve bakışı,
yeryüzünde bir hazine bulan birinin bakışı gibiydi.

Şimdi sertçe vurdu. Ama çok ince bir şekilde de ona saldırdı. "Sen--sen
kendini düşünüyorsun, m'sieu', sadece kendini. Çocuğu hiç
düşünmeyecek misin? Önemli olan kendin değil. Gününü
ya da en önemli kısmını
tamamladın. Ama onun zamanı
henüz
başlamadı bile. Her şey--her şey--önünde. Onu götüreceğini söylüyorsun--peki, nereye? Onu nereye götüreceksin? Ona verecek
nen var? Ne--"

"Dışarıda üç yüz yirmi dönümüm var"--batıyı işaret etti--"ve bir yuva kuracağım ve onunla yeniden başlayacağım."

"Dışarıda üç yüz yirmi dönüm!" diye haykırdı alaycı bir şekilde. "Herkes burada istediği kadar bir çiftlik sahibi olabilir. O nedir? Bir
ev mi? Bir ev kurmak için neye sahipsin? Bir serseriden daha iyi olmadığını mı inkar ediyorsun? Dünyada yüz doların var mı? Başının üstünde bir çatın var mı? Bir mesleğin var mı? Onu
nereye--nereye götüreceksin? Bir evin olsa bile, o zaman ne olacak? Ona
bakacak birini bulman gerekecek--yaşlı bir cadı, belki bir fahişe, bir çocuğu büyütmeye benim kadar uygun--" durakladı ve çaresizce bir benzetme arayışıyla etrafına baktı, sonra umutsuzluk içinde
Jean Jacques'ın saat zincirini gördü--"benim bir saat yapmaya uygun olduğum kadar!" diye ekledi.

Jean Jacques içgüdüsel olarak Büyük Tur'da taktığı eski saatini çıkardı; Antoine ile birlikte batmış ve
kendisi yapmıştı. Bu ona kendi mücadelesini verme cesareti verdi.

"İyi Tanrı bunu görecekti--" diye başladı.

"İyi Tanrı bebeklerin yetiştirilmesine karışmaz," diye karşılık verdi.
"Bu, babaların ve annelerin, ya da vaftiz babalarının ve vaftiz annelerinin işi."

"Sen ikisi de değilsin," diye haykırdı Jean Jacques. "Hiçbir hakkın yok."

"Hiçbir hakkım yok--ha? Hiçbir hakkım yok! Çocuğa bak. Giyinişine
bak. Yattığı beşiğe bak. On beş dolara mal oldu; ve kıyafetler - maliyeti bir aileyi yarım yıl idare eder. Hiçbir hakkım yok, öyle değil mi? - içeri giren ve çocuğu hiç soru sormadan, sorulmadan alan ve onu benim yapan ve ona sanki benimmiş gibi davranan bendim. Hayır, Tanrı aşkına, ona kendi çocuğummuş gibi davrandığımdan çok daha iyi davrandım. Bana bir çocuk verilmediği için, yılların açlığı, çocuğu bir annenin dizlerinin dibinde bir çocuğuyla ıssız bir adada olacağı gibi sevmemi sağladı."

"Başka bir tane alabilirsin - senin olmayan bir tane, çünkü bu değil," diye ısrar etti Jean
Jacques sertçe.

Onun argümanlarına doğrudan cevap vermeye zorlanmayacaktı. İkna etmek için kendi yolunu seçti. "Nolan bu çocuğu sanki kendisininmiş gibi seviyor," diye ilan etti gözleri alev alev, "ama başka birini sevmeyebilir - erkekler tuhaf yaratıklardır. O zaman nerede olurdum? Ve ev ne olurdu
önceki gibi--soğuk, soğuk ve acı! Çocuğu
çocuğu olmayan ve bir çocuk için dua eden iki kişinin kapısına getiren Tanrı'nın eliydi. Kızını buraya getirenin, çocuğu
kollarıma koyanın Tanrı'nın eli olduğunu inkar mı ediyorsun? Annesi değil, değil mi? Ama onu yirmi anneden daha çok seviyorum. Bu
açlık--açlık--içimdeki açlık. O beni bir kadın yaptı. Her şeyin onun olduğu bir
evi var--her şey. Nolan'ın onunla oynamasını,
onu sanki hayatı boyunca yapmış gibi kollarında yukarı aşağı sallamasını görmek--doğal olduğu kadar doğal! Onu oradan uzaklaştırmak--buradaki tüm rahatlıktan
-istediği her şeye sahip olabileceği yerden! Yaşlı annemle birlikte, eğer öyleyse, pazara veya başka bir yere gidiyordum - altı çocuğu, aralarında bir milyoner olan, annemin yaptığı gibi - büyüten biri - bu narin küçük şeyi buradan almak, ne büyük bir günah ve suç olurdu! Kendisi bile seni asla affetmezdi, eğer büyürse - ama bu pek olası değil, seninle ilgili her şey olduğu gibi, ve sen de olduğun gibi. Ah, işte - işte uyanık ve gülümsüyor, ve şu anda güzel ayak parmaklarını tekmeliyordu! İşte orada, sevimli küçük Zoe, siyah inci gibi gözleriyle... Şimdi bak - şimdi hangisine geleceğini gör - sana mı bana mı, m'sieu. İşte, kollarını ona doğru uzat, ben de benimkileri uzatacağım ve hangisini alacağını göreceğim. Bunun arkasında duracağım - bunun arkasında duracağım. Bırak çocuk karar versin. Kollarını uzat,
ben de öyle yapacağım."

Jean Jacques tutkulu bir sözle kollarını aşağı, onlara doğru gülüp pembe ayak parmaklarını havaya kaldıran
çocuğa doğru uzattı ve Norah Doyle da aynısını yaptı, bir çocuk için İrlandalı bir aşk
ismi mırıldandı. Jean Jacques sessizdi, ama yüzünde evine hasret bir ruhun, zorlu bir yolun sonunu arzulayan birinin özlemi vardı.

Gülen çocuk şarkı söyledi, geveledi ve başını salladı, sanki mutlu bir oyun oynuyormuş gibi. Önce Norah'a, sonra
Jean Jacques'a, sonra tekrar Norah'a baktı ve sonra, küçük bir zevk
gırtlak sesiyle kollarını ona doğru uzattı ve kendini yastıktan yarı yarıya kaldırdı. Norah sevinçli bir çığlık atarak yastığı göğsüne çekti ve zafer
yüzünde parladı.

"Ah, işte, görüyorsun!" dedi, yüzünü yastıktan kaldırırken göğsünde çiçek
açtı.

"İşte orada," dedi Jean Jacques titreyen bir sesle.

"Ona verecek hiçbir şeyin yok--benim her şeyim var," diye ısrar etti. "Haklarım
çocuk için ölmektir--ah, elli kere!... Ne yapacaksın, m'sieu'?"

Jean Jacques yavaşça döndü ve şapkasını aldı.
Bir kurşun mangasının kurşunlarıyla karşılaşmak için
duvara doğru yürüyen bir kahramanın onuruyla hareket etti.

"Gidiyor musun?" diye fısıldadı Norah ve gözlerinde büyük bir rahatlama ve
zafer ışığı vardı. Nolan'ı ve kendisini bağlayan altın halka
kollarındaydı, kalbinin üzerindeydi.

Jean Jacques karşılık olarak tek kelime etmedi, ama dudakları hareket etti.
Küçük çocuğu ona veda etmek için uzattı, ama o başını salladı. Eğer bunu yapsaydı, bir kez onu kollarına alsaydı, ondan vazgeçemezdi. Ancak ciddi ve ciddi bir şekilde eğilip Norah'ın göğsüne yaslanmış çocuğun dudaklarını öptü. Bunu yaparken, hızlı bir
annelik içgüdüsüyle Norah onun tüylü başını dürtüsel bir şekilde öptü ve
gözleri yaşlarla doldu. O da gülümsedi ve Jean Jacques dişlerinin ne kadar
güzel olduğunu gördü - artık acımasız değillerdi.

Yavaşça uzaklaştı. Kapıda döndü ve ikisine baktı - uzun, uzun bir bakış attı. Sonra tekrar onlardan uzaklaştı.

"Moi je suis philosophe," dedi nazikçe ve kapıyı açtı ve
dışarı çıkıp donmuş dünyaya doğru yürüdü.

SON SÖZ.

Değişim St. Saviour's cemaatine elini koyabilirdi ve bunu
maddi ve insan yapımı bir şeyde olduğu gibi güzel, duyarlı canlı bir şeye de yaptı; ancak Mont Violet'in koruyucu dostluğunda veya ünlü Beau Cheval'in akışında hiçbir değişiklik olmadı. Sonbaharlar da
hiç değişmedi. Jean Jacques'ın çok sevdiği ev sahnesinin üzerine düşünceli gölgeliklerini koydular,
o, onun koynundan dışarı atılmadan önce.

Bir sonbahar, yamaçlar, yalnızca bir ay gökkuşağının sahip olduğu o renklere büründüğünde, çok hassas bir şekilde hüzünlü, çok şefkatli bir şekilde güven verici,
bir gezgin uzun bir yolculuktan sonra St. Saviour'a geri döndü. Trenle
tren istasyonuna gitmek yerine, Manor Cartier'deki iskeleye tekneyle geldi, oradan Vilray'a birkaç mil sürüş mesafesi vardı. İskelede, kendisi kadar Orleanist Fransa'nın günlerinin bir minyatürü olan bir kadınla karşılaştı. Ellerini örten ama parmaklarını örtmeyen dantel eldivenler giymişti ve elbisesi uysal bir
krinolin hatlarını gösteriyordu.

"Ah, Fille--ah, sevgili Fille!" dedi eski bir günün küçük parçası,
Mahkeme Katibi--daha doğrusu, uzun yıllardır
Mahkeme Katibi olan--tekneden inerken. "Bir kez daha
burada olduğuna inanamıyorum. İyi haberlerin var mı?"

"İyi haberlerle geri dönmek için gitmiştim," diye cevapladı kardeşi gülümseyerek,
yüzü içten bir coşkuyla aydınlanmıştı.

"Sevgili, sevgili Fille!" Artık ona her zaman böyle seslenirdi, sanki bir soyluymuş gibi, Hristiyan adıyla değil.
Hükümet onu yargıç yaptığından ve Laval Üniversitesi ona hukuk doktoru derecesi verdiğinden beri böyle yapardı.

Onu, kendisiyle buluşmak için geldiği at arabasına götürürken,
şöyle dedi:

"Sence bu mesafeyi yürüyebilir misin, canım?... Eskiden olduğu gibi olur," diye ekledi nazikçe.

"Bugün iki kat daha uzağa yürüyebilirim," diye cevapladı ve hemen genç arabacıya "Sayın Yargıç'ın" çantasını arabaya koyması için talimat verdi. Fille'nin itirazlarına rağmen onu hizmetçilere çağırmakta ısrar etti. Merhum Yargıç Carcasson'un onlara bıraktığı miras sayesinde artık iki hizmetçileri vardı. Şu anda M. Fille onu elinden tuttu. "Başlamadan önce - bir kere şuraya bak," diye mırıldandı, bir zamanlar Jean Jacques'a ait olan, şimdi yeniden inşa edilmiş ve neredeyse eskisi gibi görünen değirmeni işaret ederek. "Jean Jacques'a gelip onu onun adına selamlayacağıma söz verdim, başka bir şey yapmadan önce ve şimdi onu selamlıyorum." Elini salladı ve tüm kaybolan Barbille'lerin gururu olan Beaugard'ın altın Horozuna eğildi. "Jean Jacques Barbille başının sizinki gibi dik olduğunu söylüyor, M. le Coq ve size çok çok rüzgarlar gelmesini diliyor," diye oldukça ciddi bir şekilde ve sanki modern dünyayla uyumsuz değilmiş gibi okudu.

Beaugard'ın altın Horozu anlamış gibiydi, çünkü sola ve şimdi biraz sağa sallandı ve sonra sanki eski bir dünyadan sürgün edilmiş küçük çifte bakıyormuş gibi hareketsiz durdu - geriye kalan tek kalıntılar eski Quebec'te bulunabilir.

Bu tören bittikten sonra, başlarını çevirerek Mont Violet'e doğru yürüdüler, tıpkı Londra'daki Mall'ın sonundaki büyük sarayın önünden geçen bir Stuart Meşruiyeti taraftarı gibi, Manor Cartier'in önünden geçerken. Orman yolunda, Fille kız kardeşinin elini tuttu.

"Duymak için bu kadar titrediğiniz şeyi size söyleyeceğim," dedi. "İşte
barış içindeler, Jean Jacques ve Virginie--en iyi kadınların en iyisi."

"Düşünmek--Virginie Poucette ile evli--bunu düşünmek!" Kız kardeşi konuşurken sesi titriyordu. "Ama tamamen. Hiçbir engel yoktu--ve onu elde etmek istiyordu, sevgili ruh! Onu suçlamıyorum, çünkü
aslında o hayatlar kadar iyi bir adam. Yargıcımız ona 'O sevgili
aptal, Jean Jacques, sonuçta kendi yolunda bir adam' dedi ve Yargıcımız
her zaman haklıydı--ama evet, neredeyse her zaman haklıydı."

Bir anlık memnuniyetle meditasyon yaptıktan sonra devam etti. "Eh, Virginie
buradaki yerini satıp Batı'daki Shilah'ta kız kardeşiyle yaşamaya gittiğinde, 'Jean Jacques hayattaysa, Zoe'nin olan ve onun için satın aldığı
toprakta olacak. Eğer hayattaysa--o zaman!' dedi. Böylece
öyle oldu ve tesadüfen ya da Virginie gibi, sadeliklerinde bolca cesaret barındıran kadınların ayarladığı garip kazalardan biriyle, o üç yüz altmış dönümlük arazide buluştular. Jean Jacques'ın dehası gibiydi, sonunda onu kurtaracak tek doğru şeyi yapmış olması - çocuğuna olan sevgisinden kaynaklanan bir şey - bir saatlik duygu. Gerçekten de, o üç yüz altmış dönümlük arazi, Zoe'nin ölümünü öğrendikten sonra onun kurtuluşuydu ve diğer küçük Zoe, torunu, ondan mahrum bırakıldı - kalbini o son umuda, cesaret değil miydi? Ve böylece, ve böylece kendi ruhunun ödülünü aldı - sonunda bir kez daha bir yuva."

"Virginie Poucette ile - Fille, Fille, işler nasıl da yoluna giriyor!" diye haykırdı
mor ipleri olan minik başlığı olan küçük hanım.

"Virginie'den daha fazlası geldi," diye cevapladı neredeyse kehanet edercesine. "Sence, ona arazisinde kömür bulunduğu haberini kim getirdi - kim, Virginie'nin kız kardeşinin kocası mı! Sonra Virginie geldi. Jean Jacques onu tekrar gördüğü gün, ona şöyle dedi, 'Bana böyle bir bedel karşılığında vereceğin
şeyi, şimdi hayatımın geri kalanıyla ödeyeyim. Kalbindeki büyük düşünceyi, bana kalan
günlerle ödeyeceğim.'"

Hassas, çileci yüzünü titrek bir gülümseme aydınlattı ve gözlerinde mizah vardı. "Sence Virginie buna ne dedi? Kız kardeşi bana söyledi. Virginie buna, 'Daha iyi bir aşçın varsa, daha fazla günün kalacak, Jean Jacques. Akşam yemeğinde en çok neyi seversin?' dedi. Ve Jean Jacques buna çok güldü. Yıllar önce buna bir konuşma yapardı!"

"O zaman artık bir filozof değil mi?"

"Ah, her zaman, her zaman, ama yüreğinde, diliyle değil. Ağladım,
o da ağladı, karşılaştığımızda ve ayrıldığımızda. Sanırım yaşlanıyorum,
çünkü gerçekten de buna engel olamadım: yine de gözlerinde huzur vardı -- huzur."

"Gözleri eskiden hışırdıyordu."

"Hışırdıyor -- kelime bu. Şimdi, hayatta öğrendiği şey bu -- huzura giden yol. Onu terk ettiğimde, Virginie hemen yanındaydı ve ona 'Bir gün bize geri dönecek misin,
Jean Jacques?' dediğimde. dedi ki, 'Ama hayır, Fille, dostum; çok uzak. Görüyorum
-bir milyon mil uzakta--ayaklarla gidilecek kadar büyük bir yolculuk,
ama ruhumla ziyaret edeceğim. Ruh büyük bir gezgindir. Her zaman görüyorum
-bulutlar, yanıklar ve tuzaklar gitti--görünmez oldu--çocukken olduğu gibi hafızamda. İşte, işte orada,
her şey değişti, çocuk hafızası hariç. Sahip oldum ve olmadım; ve işte orada. Aynı adam değilim--ama evet, aşkımda
aynı şekilde, geri kalan her şeyle--' Devam etmedi, bu yüzden dedim ki, 'Aynı değilsen, o zaman sen nesin, Jean Jacques?'"

"Ah, Fille, eskiden olsa bir filozof olduğunu söylerdi"--dedi kız kardeşi sözünü keserek. "Evet, evet, insan bilir--bunu
yeterince sık söyledi ve söylemeye de ihtiyacı vardı. Eh, dedi bana,
'Ben, ben bir'--sonra durdu, başını salladı ve ben onu
zorlukla duyabileyim diye mırıldandı, 'Ben--ben sırtında bir çantayla uzun bir yolculuk yapmış ve tekrar eve dönmüş bir adamım.' Sonra Virginie'nin elini
elinin içine aldı. "

Yaşlı adamın parmakları sanki orada bir şey
bulmak istercesine gözünün ucuna dokundu; sonra devam etti. "'Ah, bir seyyar satıcı!' dedim ona, ne
cevap vereceğini duymak için. 'Bilgelik karşılığında satılacak delilikler,' diye cevapladı. Sonra kolunu Virginie'nin omzuna doladı ve Virginie ona piposunu verdi."

"Keşke M. Carcasson bilseydi," diye belirtti küçük gri hanım.

"Ama elbette biliyor," dedi Mahkeme Katibi, yüzü
gün batımına dönük.

ETEXT EDITÖRÜNÜN YER İMLERİ:

Kesinlik ve evrensel anlayış havası
Her zaman bir şeye, kendimiz dışındaki bir şeye seslenmek
Başkalarının parasıyla cömert olmak
Annelere ve büyükannelere çok değer veren bir ırktan gelmek
Zayıf bir dünyaya duyulan güven çoğu zaman kazanılmamış kazanç elde etmek
Dünyanın yapabileceği en kötü şeyi bekleyen cesaret
Kendi cömertliğinin tadını çıkarmak
Bir adamın kendisine iyilik borçlu olması iyi bir şey
Kışın sıcaklık hissi veren çam korusu
Konuştukça daha yoğun, daha ikna edici, daha kapsamlı hale gelmek
Üstün ve babacan bir havası vardı
Karısını hayatında sadece bir olay haline getirmişti
Aslında bir filozof değil, duygusaldı
Alayları canını yaktığında her zaman üzgün değildi
Hayranlık duyuyordu, ama hayran olunmak istiyordu
Başkalarındaki ironiden nefret ediyordu
Onu dinlemek zorundaydım ve o da beni dinlediğim için bana para ödemek zorundaydı
Bana gösterdiğin nezaket için sana para ödeyemem ve ödemek de istemiyorum
Aşık olmadığımı söyledim - aşığım
İyi bir düşüncen varsa, onu uygula
Kendi önemsizliğine kızmaya meyilli
Denge çarkından yoksun. Beyni var ama yeterli değil
Kanun. İster kazan ister kaybet pahalıdır
Coşkularında lirik
Hikayeyi yeni bir şekilde anlatan adam, işte bu dehadır
Bir santim farkla deha olmayı kaçırdı
Gizli kalmış hiçbir geçmiş mutlu bir geçmiş olmamıştır
Hiçbir adam bu kadar içten veya bu kadar aşırı derecede önyargılı olmamıştır
En ufak bir kötülüğü bile yapmaktan memnun olmayan
Kendini hipnotize edenlerin, kendini yaratma ile parlayanların
Filozoflar insan işlerinde çoğu zaman aptaldır
Yanlış olduğunu bildiği halde doğru olduğunu iddia eder
Onun argümanlarına doğrudan cevap vermeye zorlanmamalıydı
Başkalarının ucuz bilgeliğinden küçük gayzerler fışkırtan
Çoğu yas tutanın göğsünde taşıdığı o buz dağı
Onun için her şeyin sonunun başlangıcı gelmişti
Ruh büyük bir gezgindir
Mutlu bir evlilik hayatının normal kısıtlamalarıyla evcilleşmemiş
Zamanı hayatın ölçüsü olarak alamazsın
Cennete doğru kuzeye, cehenneme doğru güneye gittin

Project Gutenberg'in The Money Master, Complete'inin sonu, Gilbert Parker

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MONEY MASTER, COMPLETE ***

***** This file should be named 6280.txt or 6280.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/6/2/8/6280/

Produced by David Widger


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
