*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The World For Sale, Volume 1. (Satılık dünya, Cilt 1.)
Yazar: Gilbert Parker
Yayın Tarihi: August, 2004  [EBook #6281]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/6281
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook The World For Sale, by Gilbert Parker, V1
#108 in our series by Gilbert Parker

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**EBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These EBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers*****


Title: The World For Sale, Volume 1.

Author: Gilbert Parker

Release Date: August, 2004  [EBook #6281]
[Yes, we are more than one year ahead of schedule]
[This file was first posted on December 5, 2002]

Edition: 10

Language: English

Character set encoding: ASCII





*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE WORLD FOR SALE, PARKER, V1 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bu e -kitap David Widger tarafından üretildi





Satılık dünya

Gilbert Parker tarafından



İçindekiler:

Başlangıç

Kitap I

I. "Druses kalktı!"
İi.       Beyond'dan fısıltı
III.      Ingolby ve iki kasaba ile ilgili
IV.       Jethro Fawe'nin gelişi
V. "Starzke nehrinin yanında .... çok yapıldı"
VI.       Korumasız yangınlar
Vii.      Mahkumun özgürleştiği


Kitap II

VIII.     Sultan
İx.       Madde ve zihin ve iki adam
Şans için X.
Xi.       Patrin Cezası
Xii.      "Işık olsun"
Xiii.     Geçmişin zinciri
Xiv.      Böyle şeyler olmayabilir
Xv.       Wind River'dan Kadın
Xvi.      Belediye Başkanı bir ofisi dolduruyor
Xvii.     Monseigneur ve göçebe
Xviii.    Beacons
Xix.      Köprünün bip sesi


Kitap III

Xx.       İki Yaşam Parçası
Xxi.      Fowler'ın tuzağı
Xxii.     Gizli Adam
Xxiii.    Belisarius'un Dönüşü
Xxiv.     Sonunda
Xxv.      İnsan öneriyor
Xxvi.     Uyuyan
Xxvii.    Satılık dünya




GİRİİŞ

'Satılık Dünya' ilkel ve yalnız batıdaki bir hikaye ve
Kuzey, ama ilkellik ve yalnızlık bulunacak gibi değil
'Pierre ve Halkı' da.  Pierre'nin gezinmesi bir dönemde gerçekleşti
Medeniyet, ancak geniş koynunun
Prairie toprakları, kasabalar ve köyler az ve çok dağılmıştı.  .
Bu hikayenin Lübnan ve Manitou'nun Pierre zamanında varlığı yoktu,
Manitou'nun durduğu yerde bir Hudson's Bay Company's Post vardı
Hintliler, yarım türler ve şans yerleşimcilerinin ara sıra toplandığı
Ticaret ve değişim için, bakkaliye, giyim, battaniye, tütün ve
diğer şeyler; Ve uzun kışlarda yazı bir
Sahra'da vaha.

O eski yaşam yalnız ve ilkeldi, ama telafi etti
parlak güneş, vahşi hayvan yaşamı ve canlı ve virile olarak bir hava dengesi
Her zamanki gibi insanın damarlarını karıştırdı.  Bazen hala parlak soğuk
Müthiş bir fırtına ile kırıldı, bu da tahripti, boğulan ve gömüldü
Ölüm Ravatines'de Sokak Gezgin.  Bu kışın; Ama yaz aylarında,
Ne denen, elli yıl önce, bir alkali çöl
Efendiksiz toprağın sonsuz gerginliği, burada ve burada ve
Orada uyarı kırmızı Kızılderililer tarafından saptırılan Buffalo sürüleri, yarım
ırklar ve beyaz öncü avcılar.

'Pierre ve onun halkı' daki hikayeler bunun hayatına sadık kaldı
zaman; 'Satılık Dünya' ve tüm anlatım olayları
Birkaç yıl önce hayatına sadık.  Demiryolları deldi ve
Sagalae'nin yalnız bölgelerini açtı ve iki gelişen kasaba var
Pierre günlerinde sadece bir Hudson's Bay Company'nin görevini sürdürdü
Mağazası ile.  Şimdi, gözün görebildiği kadarıyla, geniş tahıl tarlaları selamlıyor
Göz ve evler ve ahırlar yeşilimsi kahverengi veya Tuscan sarı benek
Lübnan ve Manitou gibi kasabalar sağlarken, mahsul kaplı toprakların
Modern yerleşimci için bilimin sahip olduğu tüm modern kolaylıklar
medeni belediyelere verildi.  Bugün motor araba ve telefon
gelişen bir Birleşik Kasabada olduğu kadar yaygındır.
Krallık.  Yerleşimin ilk birkaç gününden sonra her zaman iki şey
Görünüyor-bir okul evi ve bir kilise.  Muhtemelen içinde ülke yok
İlköğretimin bağlılığını ve parasını komuta ettiği dünya
İngiliz Kanada'da olduğu gibi insanlar; Bu yüzden Lübnan kasabaları ve
Manitou ilk farklı manzaralardan vardı.  Lübnan İngilizceydi
ilerici ve yüzsüz modern; Manitou yavaş, gerici, daha fazla veya
eğitime daha az kayıtsız ve yorucu bir şekilde Katolik ve bu nedenle
Lübnan'ın militan Protestanlığına karşı.

Big New West'te kaderin bir durumu hayal etmek benim fikrimdi
bir ulusun yapımında ve halkının
Atıklar.  Merkez olarak çok modern ve sıra dışı bir adam seçtim
hikayemin figürü.  Çok eğitimli, iyi doğdu ve dikkatlice
gündeme getirildi. Yeni bir adamın en iyi unsurlarına sahipti
Ülke-güvensiz kendine bağımlılık, beceri, cesur, vizyon.  O vardı
Orijinal zihin dönüşü ve erkekler yeni ülkelerde yapmak zorunda kaldıkça,
Çok ileriye baktı.  Yine de öncü ve reformcularla yüzleşmek zorunda kaldı
Eski ülkelerle yüzleşmek zorundadır, yani köklü çıkarların rahatsızlığı.
Kesinlikle kasabalarda köklü ilgi alanları ama bir nesil olamaz
kapsamlı veya dikkat çekicidir, ancak alışkanlıklarla ilişkilendirilirse ve
ilkeler, nitelikleri test edenler kadar ölümcül olabilirler ve
Londra kadar eski kasabalardaki erkeklerin kariyerlerini mahvediyor.  Fark,
Ancak, eski Avrupa kasabası ve yeni batı kasabası arasında
Batı kasabasındaki farklılıkların fiziksel form alma olasılığı daha yüksektir,
Ingolby'nin hayatında olduğu gibi.  Vurgulamak için
Hayatın ilkel ve yine de son derece medeni doğası, kahramanımı seçtim
bir yarıştan ve durumdan daha huzursuz ve daha ilkel
Lübnan veya Manitou istediğiniz zaman.  Gipsy yarışından bir kahraman seçtim,
ve geldiği ilkel yaşamın resmini yükseltmek için
Onu medeniyetin yerleşik yaşamına dönüştürdüm.  Biliyordum
Böyle bir kadın, daha yaşlı, ama aynı özelliklere sahip, aynı
Mücadeleler, cazipler ve hayatının aynı kısıtlamasını çekiyor
ve damarlarındaki önyargının hareketleri-ırksal önyargı
Öngörü.

Hikayeye şimdi yayınlandıktan sonra baktığımda düşünmeye meyilliyim
Gipsy elementinin tanıtımının çok cesur olduğunu, ancak inanıyorum
İnşaatta dikkatlice çalışıldı ve meşru,
Entelektüel girişim.  Bunun tehlikesi,
Batı yaşamının bir resmi olarak anlatının gerçekliği ve canlılığı.
Kitabın çoğu Amerikalı eleştirmen bunun tarafından vurulmamış gibi görünüyor
Bana olan şüphe.  Belki daha sadakatle fark ederler
bazı İngiliz eleştirmenlerden daha çok bu çılgın kontrastların
Batı'nın ilkel ve erkek yaşamında hiçbir şekilde nadiren ve
Kuzey.  Tıpkı eski günlerde Kaliforniya gibi, tıpkı Avustralya'da balete gibi
Dünyanın her köşesinden en tuhaf insanları çizdi, yani batı kasabaları,
Yeni Demiryolları ile hayata garip bir konglomerasyon getirdi.  İçin
Örneğin, Winnipeg gibi bir kasabanın hayatını temsil eden bölümleri vardır.
Avrupa'nın neredeyse her ırkı ve Lübnan ve Manitou gibi kasabalar
Esas olarak onları kontrol eden İngilizce ve Fransızca özellikler hala
Irksal antagonizmlerin içi dış ırksal etkilere tabidir.

Satış için dünyanın, her şeyin gösterebileceği kadar açık bir şekilde gösterildiğine inanıyorum.
Batı kasabasının can sıkıcı ve holding hayatı.  Ne kadar ırksal
Özellikler çatışabilir, rahatsız edebilir ve yok edebilir ve yine de bilgelik olabilir,
Takma ve şanslı olay neredeyse imkansız durumların üstesinden gelebilir.  .
Lübnan ve Manitou arasındaki düşmanlıklar isteksizce ve haksız yere
onları bir araya getirmek için yola çıkan adam tarafından derinleşti
hayatının idealleri ve başarısının faktörlerinden biri olarak.
Dikkatli giderek kazanacak her şeye sahip olan Ingolby, neredeyse onu mahvetti
kendi hayatı ve dürtüsel eylemlerle iki kasabanın hayatını yaraladı.

İki kasabadaki yaşamın tanımları doğrudur ve şef
Kitaptaki karakterler, gördüğü gibi hayattan kaldırıldı.
Osterhaut ve Jowett gibi erkekler, Tekewani gibi Hintliler, doktorlar gibi
Rockwell, Monseigneur Fabre gibi rahipler, Bay Tripple gibi bakanlar ve
Marchand gibi ne-do-weels, Batı'nın birçok kasabasında bulunabilir ve
Kuzey.  Doğal olarak kitap bu manyetik bir şeyden yoksun olmalıdır
İçindeki insanlara ait olan pitoresk ve atmosfer
Quebec eyaleti.  Batı ve kuzey hayatının yerleşmişleri çok az
Fransız eyaletinin eski medeniyetine ait cazibe.  .
Bu cazibeyi yeniden ele geçirmenin tek yolu Fransızları Batı'ya yerleştirmektir ve
Eski Quebec'te olduğu gibi hareket etmelerini ve yaşamasını ve yaşamaya çalışmasını sağlayın. İlk kurgu kitabımda Pierre ile yaptım, Pierre ve
Halkı, ama Monseigneur fabre hariç, yok
Bu kitapta fransız, mizaçı yerine getiren veya yerine getirebilen
belirttiğim yer.  Monseigneur Fabre gibi erkekler
Batı ve onun gibi çalıştı ve köleleşti, herkes tarafından kör ve sevgili
Sınıflar, inançlar ve yarışlar.  Peder Lacombe bunlardan biriydi.  Kısım
Batı Kanada'nın hayatında oynanan bir gün bir gün yazılacak
Bu tür adamların nasıl celibate ve dini yaşama adanmış olduğunu anlar
Medeniyetin gelişiminde muazzam bir rol oynayın.  Bir şey
O, Monseigneur Fabre tanımımda bulunacak.




NOT

Bu kitap 1911'de başladı ve savaşın kırılmasından bir yıl önce 1913'te bitti
dışarı.  1915 yılında seri olarak yayınlandı ve
1916. Bu nedenle, onun esasıyla halka gitmelidir.
tek başına ve Büyük Kuzey Batı'nın barış hayatının bir resmi olarak.




Başlangıç

Hasat zamanı neredeyse geldi ve büyük yeni topraklar altında duruyordu
Altın örtü.  Lübnan kasabasının üzerindeki yükselişten sonra orada
Görmenin ulaşabileceği kadar kulağında olmayan buğdayı uzattı,
ve yerin kendisi ve diğer tarafta komşu kasabası
Sagalac Nehri'nin tarafı, bir Topaz Denizi ile yıkanmış adalar gibiydi.

Yükselişte ayakta durmak, potansiyel olarak kaybedilen, eski, beyaz saçlı bir
Bir rahibin manşetindeki adam, gri sakal neredeyse ulaşıyor
bel.

Uzun süredir sahneyi araştırdı ve gözlerinin bir rapt bir görünümü vardı.

Sonunda yüksek sesle konuştu:

     "Yeryüzünde tepelerde yüksek bir mısır yığını olacak;
     Meyvesi Libanus gibi sallanacak ve şehirde yeşil olacak
     yeryüzündeki çim gibi. "

Dudaklarına bir gülümseme geldi-nadir, hayırsever bir gülümseme.  Bunu görmüştü
Alkali çöl olduğu düşünüldüğünde hayatın genişliği, uyum
Sadece Blackfeet, Cree ve Kan Kızılderilileri tarafından istila edilecek
Yiyecek ve kürkler için bir baskın.  Burada elli yıl önce gelmişti ve
yaz sezonunda batıya ve kuzeye dağlara gitti
Toprak, ışıkla ve sürülerin toynaklarına titreşerek muazzamdı.
Buffalo avcılardan damgalanırken; Ve ayrıca kış aylarında,
Frost usta ve kar fırtınası olduğunda ve malign hizmetkarlarını sürüklerken.

Yine de çalışması yapılmadı.  Manitou kasabasında hala dedi
ara sıra kitle ve erkek ve kadınların üzüntülerini ve günahlarını duydu ve
Onlara "hayalet rahatlık" verdi, kendisinden daha genç rahipler alırken
omuzlarından cemaat işinin yükü.

Bir ömür boyu Hintliler ve birkaç beyaz arasında çalışmıştı ve
Ne yerleşim ne de ilerleme ile Squaw-Men ve Yarım Breeds.  Daha sonra,
Hepsi bir kerede, demiryolu; Ve tüm dünyadan gelen insanlar ve
Şehirler yayılıyor!  Şimdi bir kez daha hayatını yaşıyordu
medeniyet, balık ve hayvanların çiğ etini değiştirme ve bir yemeği
buğdaylı somun için donyağı veya pemmican; Sıcak için Hint Tepee
Mansard çatısı ile ev; Ağaçların altındaki ham kütle
Bir şansölyenin ve dantel ve beyaz keten ile kaplı bir sunağın iyileştirmeleri.

Bir kaz sürüsü başının üzerinden geçti.  Gözleri hafızada gülümsedi
Bu tür uçuşları izlediği sayısız kez binlerce kişi görmüştü
bir vadi aşağı acele eden yaban ördeklerinden bir aileyi izlemişti
Yalnız su evine uzanıyor.  Ve sonra başka bir ses
kulağını selamladı.  Tiz, keskin ve ısrarcıydı.  Büyük Bir Yılan
Doğudan çalıyordu ve Lübnan'a doğru ilerliyordu.  Verdi
Dumansız kafasından duman pufları.  Zaferle çığlık attı
geldi.  Sagalac'a gelen doğudan gelen günlük trendi
Nehir.

"Bunlar olmalı," dedi bakarken yüksek sesle.  O kaybederken
Kendisi tekrar anımsatırken, genç bir adam geçti.
Ovalar, durduğu yerin altından geçiyor.  Genç adamın yüzü ve figürü
önerilen güç.  Buggy'de bir balıkçı çubuğu vardı. Şapkası gözlerinin üzerinden çekildi, ama neşeyle mırıldanıyordu
kendisi.  Rahibi görünce şapkasını saygıyla kaldırdı, ama
eşitlik havasıyla.

"İyi günler, Monseigneur" (Kilisenin bu onuru sonunda gelmişti
yaşlı misyoner), dedi sıcak bir şekilde.  "İyi günler-iyi gün!"

Rahip şapkasını kaldırdı ve "Ingolby" adını mırıldandı.  Gibi
Aralarında mesafe büyüdü, ne yazık ki: "Bunlar değişen adamlar
Batı, onu ele geçirip bölün ve kendileri yapan ...

     "'Sevineceğim ve Sichem'i böleceğim: ve vadisini paylaşın
     Succoth. '

"Sus! Sus!" Seatch'te kendi kendine dedi.  "Bunlar olmalı.
Ülke açılmalıdır.  Bu yüzden geldim-gerçeği getirmek için
tüccardan önce. "

Şimdi başka bir gezgin Lübnan'dan ona doğru ilerledi, dörtnala koştu
atı yukarı ve aşağı.  O da gençti, ama onun hakkında hiçbir şey
Önerilen güç, sadece kendini şımartma.  O da şapkasını kaldırdı, ya da
yerine bir şeytan-mazeretle kafasından salladı ve onu aştı
selamlama.  Konuşmadı.  Rahibin yüzü çok mezardı, eğer değilse
biraz kırgın.  Selamları ayrıldı.

"Altın Zulmü," diye mırıldandı "ve zihin veya enerji olmadan
yarattı.  Felix onun için bir isim değildi.  Ingolby bir inşaatçı, belki bir
Jerry-Builder; Ama inşa ediyor. "

Prairie'ye arabadaki genç adama baktı.

"Elbette, o bir inşaatçı. Cortez gözü var. Uzaktan görüyor ve
Büyük şeyler planlıyor.  Ama Felix Marchand orada-- "

Kısa durdu.

"Bu tür adamlar belki de olmalı," diye ekledi.  Sonra, bir an sonra, baktığı gibi
tekrar çok sevdiği vaat arazisine tekrar.
Bir dua mırıltısı olarak mırıldandı:

     "Sen başlarımızın üzerinden geçecekler: ateşten geçtik ve
     su ve bizi zengin bir yere götürdün. "




Kitap I

I. "Druses kalktı!"
İi.  Beyond'dan fısıltı
III.  Ingolby ve iki kasaba ile ilgili
IV.  Jethro Fawe'nin gelişi
V. "Starzke nehrinin yanında .... çok yapıldı"
VI.  Korumasız yangınlar
Vii.  Mahkumun özgürleştiği




Bölüm I

"Druses kalktı!"

"Büyük Scott, ona bak! Onları almaya gidiyor!" diye bağırdı
Osterhaut, Lübnan'daki tüm esnaflar.

"O her şey kadar aptal değil. Neden kimse bunu yalnız başına yapmadı. Düşük
Su da, her kaya kanoya şansı olduğunda.  Ama benim
Zarif, onları sürmeye gidiyor! "

At satıcısı Jowett, cesur bir şeyde bir sporcunun sevincine sahipti.

"Bakın, eski Injun Tekewani ondan sonra! Bankadan ona çağırıyor.
Biliyor.  Yıllar önce kabilede ripler olduğu zaman yaptı
Bir 'gözyaşlarını dikmek zorunda kaldı.  Onları kano içinde Rapids çalıştırıyor-- "

"Tıpkı Druse Girl gibi-"

"O zamandan beri Blackfeet ile sevdiği şeyi yaptı."

"Ama o bir şef değil-onun yapmasının ne faydası var?
onlar için doğrudan.  Şimdi geri dönemiyor.  Bankayı yapamadı
Eğer isteseydi.  Onları koşturmalı.  Kutsal duman, onun dalga geçtiğini gör
Tekewani'de kürek!  Osterhaut, o sınır, o petticoat-çok sessiz
Ve utangaç ve bana bakmıyorum, kahverengi elmaslar gibi gözlerle. "

"Ah, dışarı çık, jowett; iyi değil! Bu ülkeyi oturtacak
Biraz gündelik gorry, Manitou ve Lübnan'ı güne oturtursa
Carillon Rapids güvenli çalıştırıyor! "

"Onları iyi koşuyor oğlum. O-Jee, aferin, Bayan Druse!
Aferin diyorum ki-öyle!
kolları maceracı kıza doğru.

Kız, kayaların kiraladığı öfkeli, atan sulara ulaşmıştı ve
Beyaz şeritlere giren akım ve ilk denemesi vardı
Hadi anında tükürme, öfkeli köpük panterleri yay vurdu
kano.  Sular o kadar düşüktü ki, bu kursu vardı
Blackfeet şefi Tekewani ile daha önce bir kez yapılmış, tehlikeler vardı
O umutsuz yolculukta karşılaşmadı. Kanosu bir kaya eğildi,
Ürküttü ve sallandı, ama becerikli bir inme ile zayıftı.
zanaat.  Doğru attı ve tekrar yeni ölüm tuzaklarına doğru ilerledi.

Tekewani'yi onu uyarmaya çalıştıran bu yeni tehlikelerdi.
Shore-O ve onunla düzine cesur: ama bu onun karakteristiğiydi
İlk uyarıdan sonra, oyunu oynaması gerektiğinde yarış
Acı sonu, onu durdurmak için daha fazla girişimde bulunmadı.  Hintliler koştu
Ancak nehir bankasında, gözleri baş ilerlemesine niyetli,
Tehlikeden tehlikeden güvenli bir şekilde eğilirken onay.

Osterhaut ve Jowett de sessizleştiler ve Hintliler gibi
olabildiğince hızlı, çitler üzerinde, ağaçlardan, tökezleyen ve
Ara sıra küfür, ama büyüleyici gözlerle izlemek bu maceracı
kuzeyden, bir coreur-de-bois veya nehir değil şansını alarak
Binlerdeki sürücü, beş bin dolarlık bir ödülle
cazibesi.  Neden yapmalı?

"Kadın millet gittiklerinde hasta çok aptallar," diye soluk osterhaut
O koşarken.  "Bölünmüş bir bezelye umurumda değil,
PIP.  Ona bak-saçlar benim ağartı. "

"Pip'i iyi aldı," diye kekeledi Jowett dalarken; "Ancak
O yabancı ve hepsinin pip, yabancı erkek ve kadınları var-
Ama kadınlar deliriyor. "

"Çılgın bir loon için oldukça havalı tutuyor, o kız. Eğer ona sahip olsaydım,
İD--"

Jowett sabırsızlıkla kesintiye uğradı.  "Yaşlı adam Druse'un yaptığı şeyi yaparsın-sen
Bırakın Osterhaut.  Biriyle kendi yolunuza gitmenin iyi olanı nedir
Bu gözünüzün elması, eğer onu canlandırırsa?  Onu istiyorsun
Seni yüksek yanak kemiğinde öp, ama cat-o'-nine oynamaya gidersen-
Kuyruklar onun etrafında, yüksek yanak kemiği donar.  Gol onu patlat, bak
Onun oğlum!  Vahşi dalgalar ne diyor?  Onlar ',' Bu bir
Sürpriz, Bayan Druse.  Senin için pek hazır değil, Bayan Druse. '   Benim, değil
Eski şeytanın şansını aldı! "

Öyle görünüyordu.  Kano, kayalar arasında yarısı sıkıştı,
ve vahşi akımın gücüyle yükselen kıç, ama yine de
Kürek hızlı bir oyun yaptı ve yine cockle kabuğu sallandı.  Ama şimdi
Fleda Druse artık ayağa kalkmadı.  Güçlü, ince kahverengisi diz çöktü
Kollar omzuna çırpılmış, saçları alnından üflendi, cesurluğu
Gözler sola ve sağa yanıp sönüyor, böyle altında işteki kursunun anısı
Sonunda az olan bir gerginlik zihin kaosu olmadan dayanabilir.  Yüz
Bu Rapids'i Tekewani ile çalıştırdığı günden beri gitmişti
Aklında, uykuda ve uyanık, beynini görmeye zorluyor
Yine o sulu yolun her avlusu; Çünkü günün yapması gerektiğini biliyordu
Yolculuğu yalnız bırakacağı zaman gel.  Neden onu yapardı
bilmiyordum; Sadece bir gün yapacağını biliyordu; Ve gün
gelmişti.  Uzun zamandır ona bir saplantı olmuştu-sanki bazıları
Ruh kulağına fısıldadı-"Carillon'da çanların çaldığını duyuyor musun?
Nehrin Carillon'a şarkı söylediğini duyuyor musunuz?  Vahşi görüyor musun
Carillon'a doğru uçan kuşlar?  Rapids'in aradığını duyuyor musunuz-
Rapids of Carillon? "

Tekwani ile ölümcül bir şekilde öldürdüğünden beri gece gündüz ve gündüz ona silah verdi,
Meerschaum borusu ve on kilo güzel kahverengi "fiş" tütün
Minnettarlığının jetonu-gece ve gün bu ruhu mırıldandığını duymuştu
Kulağında ve her zaman kaçınma, "Dereden Carillon'a!
Carillon Rapids'i vur! "

Neden?  Nasıl bilmeli?  Bu yüzden nerede bilmeli?  Bu
İnsan zihninin nedeninin ötesinde şeyler.  Bazen tüm hayatlarımız, biz
Ruhlarımızı genç tut ve dünyayı ilk gördüğümüz gibi görün ve
Kalpsiz, diğer benliğin mırıldanmasını duyuyoruz, o benden
bu ölümcül küreye girdiğimizde ayrıldık, ama bunu takip etti
Bize, görünmez ama fısıldayan ilham kaynağı. Ama bazen biz sadece
Duyun, kendi ruhumuzun kehaneti, henüz bizim yıllarımız az ve var
masumiyet ve deneyim, gerçeklik ve
iddia.  Diğer benliği ağlayarak uzaklaştıran iddialı
dudaklarında.  O zaman gece ağladığını duyuyoruz, çünkü
Yaşam sorunu, uyuyamayız; ya da yakalandığımızda oyunda
kendimizden bizimkinden başka bir havaya; Çevremize müzik döktüğünde
Nar bahçesinden yumuşak bir rüzgar gibi; veya bir çocuk sorduğunda
Bizi her şeyin çok doğru olduğu toprağa geri getiren soru
ağaç üstlerinden bağırılabilir.

Fleda Druse neden Carillon Rapids'te ölüme cazip oldu?

Orada çam ağaçları arasında dolaşırken bir fısıltı duymuştu
Manitou, ve basitçe "Şimdi!"  Yapması gerektiğini biliyordu
yap; Kanoyunu binmek için dirençsiz akıma sürüklemişti
Carillon Rapids.  Diğer benliği ona fısıldamıştı.

Suriye'de binlerce mil uzakta, tepeleri vardı
Lübnan; Ve her Suriye kalbini atan bir cümle vardı
Daha hızlı, eğer yürüyüşteydi.  "Druslar bitti!"  Ne zaman
O vahşi kabile karavanlara ve karşı savaşmak için eyere gitti
Lübnan'dan Palmyra'ya, Kudüs'ten Şam'a kadar otorite baktı
Endişeyle onlar hakkında ve sığınmak zor.

Ve burada da Sagalac Nehri'nin vahşi bir yarış yaptığı uzak kuzeyde
Carillon, Lübnan ve Manitou'nun yeni kasabalarını geride bırakarak "
Druses kalktı. "

Gabriel Druse'un kızı, dev, hızla sürüyordu
Sagalac.  Ona ve onun kursunu izleyenlerin gerilimi-
Tekewani ve Cesurları, Osterhaut ve Jowett'e-uzun sürmeyecekti.
Sadece dakika meselesiydi, her saniye bir mucize
ve bir felaket olabilir.

Kaya'dan kayaya, yabani beyaz sudan vahşi beyaz suya hızla,
Şimdi göründüğü gibi ölümüne fırlatıyor, şimdi bir sonrakine güvenli bir şekilde ateş ediyor
Beceri ve cesaret testi-Sonunda sadece bir tane vardı
Kanodan önce yapmak için geçiş pürüzsüz suya girer
Neredeyse Carillon'a ulaşana kadar büyük bir hızla koşmak.

Aniden, son tehlikeli noktaya yaklaşırken,
Kaya ve görünmeyen kaya bariyerleri arasında salıncak, görüşü bir
Anında, sanki bir bulut gözlerinin üzerinden geçti.  Asla
Hayatında bayıldı, ama şimdi ona doğru ilerlediği gibi görünüyordu
bilinçsizlik.  İradeyi ve enerjiyi takdir ederek,
zayıflık aşağı.  Sanki savurma yoluyla bir yol zorladı,
börek gölgeleri; sanki omuzlarından sallanıyormuş gibi
onu gözaltına almaya çalışan gölgeli eller; Sanki bir şeyler boğuyormuş gibi
Nefesini boğmaya devam etti ve karanlığın yün bulutları toplandığı gibi
yüzü hakkında.  Hayatı için savaşıyordu ve yıllarca görünüyordu
olmak; Gerçekten de Will'in yeniden ortaya çıkmasından sadece birkaç saniye önceydi
kendisi ve ışık tekrar yolunda kırıldı.  Hatta bile
Son pusuya geçti duyuları geri geldi; Ama sade bir şekilde geldiler
Önümüzdeki tehlikenin gerçekleştirilmesi: Yüz gösterdikçe gözlerinden baktı
Kendisi yanan bir binanın penceresinde.

Bellek kendini özgürce salladı.  Suların kargaşasını deldi, buldu
pusuya düşürüldü ve kıvrak kahverengi kolları ve ellerini yönlendirdi, böylece
Swift Paddle, bir balık kendini yönlendirirken kanoyu doğrudan sürdü
Tufanın altındaki ejderhanın dişlerinin bir kanadından.  Kano titredi
Son kataraktta bir an için, daha sonra bellek ve iradeye yanıt vererek,
Gizli uçurumdan hızla, sprey ve su ile atıldı ve içine süpürüldü
Aşağıdaki pürüzsüz suyun hızlı akımı.

Fleda Druse, Carillon'un Rapids'ini çalıştırmıştı.  Çanları duyabiliyordu
Carillon Katolik Kilisesi'nde akşam hizmeti için çınlama ve
Çanlar yumuşak, patlayan çanlar-kendi beyninde çalıyor. Boğuk gibi
Gümüş Bu beyin sarmalları vardı ve o derin giren biriydi
orman ve boskajda çok uzakta, mistik ormanın çağrıları
tanrılar.  Arkasındaki nehrin kıyılarından gelen sesler ona çağırdı.
Hintli arkadaşlarının komik, onaylayan, tedirgin sesleri ve
Osterhaut ve Jowett, macerasının vahşi seyircileri: ama onlar
tamamen gerçek değildi.  Sadece beynindeki yumuşak, patlayan çanlar
gerçek.

Carillon'un Rapids'ini çekmek, geçtiği köprüydü
Bu diğerine bıraktığı dünya.  Kızlığı sona erdi-Wondering,
Sakınan, gerçekleştirmeyen kızlık.  Bu macera dış işaretti,
Bir dereceye kadar var olan hayatın kulübesinde ayin
bir diğer.

Güvende idi; Ama şimdi kano Carillon kasabasına vururken,
Duyguları yine bayıldı.  Yine buffeting sisini hissetti
Yüzü boğucu kıvrımlarla boğuldu; Yine harika eller uzandı
ona doğru; Yine gözleri aptalca bir karanlığa çekildi; Ancak
Şimdi savaşma isteği yoktu, direnecek enerji yoktu.  Kürük yatıyordu
Parmaklarında inert, başı sarktı.  Yavaşça başını bir kez kaldırdı,
İki kez, bitkin iradenin çağrısı duyulmuş gibi, ama aniden
Göğsünün üzerine yoğun düştü.  Bir an için ve sonra kano olarak
Yeni bir akımda öne doğru çekilen, kıvrak gövde geriye doğru battı
Kano ve akşam gökyüzüne yukarı doğru uzanıyor.

Kano hızlandı, ama şu anda döndü ve attı.
Akım, daldırma ve yuvarlanma.

Her iki taraftaki bankalardan, Manitou Rezervasyonunun Kızılderilileri ve
Lübnan'dan iki adam çağırdı ve acele etti, çünkü bunu gördüler
Kız çökmüştü ve tehlikesinin çok iyi olduğunu biliyorlardı
henüz geçmiş değil.  Kano, köprünün iskelelerine çarpabilir
Carillon ve devrilme, ya da ikinci katarakt için taşınabilir
kasabanın altında.  Onu kurtaramayacak kadar uzaktaydılar, ama tuttular
koşarken bağırıyorlar.

Hiçbiri çağrılarına cevap vermedi, ancak son kataraktın bu meydan okuması
Carillon'un Rapids'i,
Nehrin Lübnan tarafı, akçaağaç ikilerine sürekli olarak yayılıyordu
Bas ve uzun burunlu pike.  Ağaçların gölgesinde otururken vardı
Kanonun uçurumuna daldığını gördüm ve nefesini tutmuştu
merak ve hayranlık.  Bu mesafede bile kim olduğunu biliyordu.  O vardı
Fleda'yı daha önce sadece birkaç kez gördü, çünkü yurtdışında küçüktü; Ama ne zaman
Onu görmüştü, böyle bir yüzün ve formun ne yaptığını sormuştu
uzak kuzeyde.  Endülüs'e, Karpatlara,
Suriye köyleri.

"Şeytanın kopuşu!" Fleda'nın kanosu süpürürken haykırmıştı
Ejderhanın dişlerinden arınmış pürüzsüz akıma; Ve olduğu gibi
kendi içinde şeytan bir şey, ona göre çok daha yakın görünüyordu
Yüzlerce yarda su müdahale ediyor.  Ancak şu anda onu gördü
Sark ve gözden kaçmak.

Bir an için ne olduğunu fark etmedi ve sonra kızgın
kendini al, kürekleri skiffinin rowlock'larına fırlattı ve sürdü
Aşağı ve akışı uzun, güçlü vuruşlarla.

"Bu bir kadın gibi!" Küreklere eğilirken kendi kendine dedi ve
Arada ve sonra kanonun hala güvenli olduğundan emin olmak için başını çevirdi.
"Hile bir adamdan daha iyi yap ve sonra bir tavşan gibi çöküyor."

Finansçı, Yüklenici, Büyük Yöneticisi Max Ingolby idi.
Lübnan'a gelmiş olan yavaş zihinlerin barışının rahatsızlığı
Üç demiryolunu birleştirme nesnesiyle,
Batı Kuzey'in tüm ticaret ve çıkarlarının dönmesini yerleştirin; Ancak
Ayrıca Lübnan ve Manitou'yu birleştirme niyetiyle
Belediye, ticari ve endüstriyel güç merkezi.

Erkekler çiğneyebileceğinden daha fazla ısırdığını söyledi, ama cevap vermişti
dişlerinin iyi olduğunu ve yemeği çiğneyeceğini veya
neden. O sadece otuz üçtü, ama iradesi hiçbir şey gibiydi
Batı henüz görmemişti.  Güveniyle yüce idi, özgürdü
kibirli ve umutsuzluk kelimesini bilmiyordu, bir veya iki kez olmasına rağmen
bilinen yenilgi.

Erkekler onu skiff sudan atlarken onu kıyıdan tezahürat ettiler.
"Bu kutsanmış Ingolby," dedi Jowett, "
Bir atlı finansör ve bunun yerine yapıldı ve şimdi dindardı
Hayran ve Usta Adam'a bağlı.  "Onu oraya giderken gördüm
Bu sabah Lübnan'dan.  Seely's Eddy'de balık tutuyor. "

"Ingolby balık tutmaya gittiğinde, bir yerlerde sorun var ve o
Stalkin 'It, "Osterhaut'a katıldı." Ama Gol tarafından bunu yapmaya gidiyor
önce Trump hile; Gitmeden önce onu elden geçirmeye gidiyor
köprü.  Bakın salıncak!  Cehennem, güzel değil mi?  İşte git, yaşlı
Ingolby.  Balık tutarken bile haklısın. "

Öte yandan-Manitou-Shore Tekewani ve cesurları daha az
konuşkan, ama olayda Osterhaut'tan daha fazla endişe duyuyorlardı
ve Jowett.  Hustler Ingolby'den çok az şey bilmiyorlar ya da hiçbir şey bilmiyorlardı, ama
Fleda Druse ve babasını Lübnan'ın tüm insanlarından daha çok biliyordu
Ve Manitou bir araya geldi.  Fleda, eski Tekewani'nin kalbini kazanmıştı.
macera günleri için onu Rapids'i aşağı çekmesini istemişti
O ve kabilesi bitmişti.  Bu kızla paylaşılan macera
Hintli kadınların Bearskins tabakladığı eski günleri şefe geri getirdi
ve Deerskins her gün, her gün ve Buffalo etin Pemmican'ı yaptı;
Yıllar avlanma ve savaş ve göçmen yolculuklarıyla dolu olduğunda
Yeni oyun alanlarına ve meralara yeni.

Tehlike, Tekewani'nin kendini geri yükleyebilecek tek şeydi
saygı, kontrol edildikten ve kabilesinin önünde azarlandıktan sonra
Sarhoş olduğu için Hint Komiseri.  Yüzleştiği tehlike geri döndü ve
Fleda Druse onun için bir hediye olarak tehlikeyi getirmişti.

Kano köprünün iskelelerine çarpması gerekiyorsa,
Bu beyaz kıza bir şey olursa, aşağıdaki katarakt'a sürüklenin
Kime ibadet ettiği şekilde, hiçbir şey kendi kendini koruyamaz
Saygı; Kehreyi kafasına ve ateşli subayı boğazından aşağıya dökecekti.

Aniden o ve cesurları hareketsiz durdu.  Birinin izleyeceğini izlediler
Bir düşman yüz kat daha güçlü bir düşman.  Beyaz Adamın Skiff
sahipsiz kano yakınındaydı; Köprü de yakındı.  Carillon şimdi
nehrin bankasını halkı ile sıraladı.  Köprüde koştular
ama zamanın nikbüsünde Ingolby'nin bulunduğu yere ulaşacak kadar hızlı değil
Yuvarlanan kanoya sahip oldu; Fleda Druse gibi beklerken
Prenses kaderin öpücüğü tarafından uyanmak.

Köprünün sadece beş yüz metre altında ikinci katarakt vardı ve
İçine taşınmış olsaydı asla uyanmazdı.

Ingolby'ye, bir insanın olduğu kadar güzeldi
Beyaz yüz yukarı çıktı, kürek hala elinde.

"Boğulma onun için yeterince iyi değil," dedi kanoyu tuttururken
onun kaygısına.

"Tam bir günlük bir çalışma oldu," diye ekledi; Ve bu insan krizinde bile
Yakaladığı balığı, "büyük sorun" nu düşündü,
Osterhaut'un dediği gibi düşünmek, aynı zamanda kızın
Tasarrufu.

"Balık tutmaya gittiğimde her zaman şansım var," diye ekledi şu anda.  "Alabilirim
Lübnan'a geri döndü, "hızlandırıcı bir bakışla devam etti."
Tamam bir jiffy.  Buggy'mde ona yer var-ve
bana ait olan herhangi bir yerde, "
Meraklı, Bashful Gülümseme.

"Bir kitaptaki bir şey gibi," diye mırıldandı, beklemeye yaklaşırken
Carillon kıyısındaki insanlar ve Vesper çanlarının çınlaması geldi
Akşam havasında ona.

"Öldü mü?" Biri fısıldadı, istekli eller güvence altına almak için uzanırken
Bankaya kaygısı.

"Benim kadar ölü," diye cevapladı bir kahkaha attı ve Fleda'nın kanosunu çizdi
Skiff'in yanında. İnceleme ve nezaketle, yeni bir yaşam hissi vardı, çünkü
Onu güçlü kollarında kaldırdı ve karaya çıktı.




Bölüm II

Beyond'dan fısıltı

Ingolby'nin kendi iradesi vardı, ama hiç denenmemişti
bir kadının iradesine karşı.  Ancak Fleda geldiğinde çok denedi
tekrar kollarında bilinç ve bir erkeğin yüzünün daha yakın olduğunu fark etti
kendi babasının dışında herhangi bir insanın olduğu gibi.  O
Gözler yavaşça açıldı ve anı anlamadı, ama ne zaman
O yaptı, kan hızla boynuna, yüzüne ve alnına geri döndü,
Ve dehşet içinde başladı.

"Beni aşağı koy," diye fısıldadı hafifçe.

"Seni arabama götürüyorum," diye yanıtladı.  "Seni geri götüreceğim
Lübnan. "Olabildiğince sakin bir şekilde konuştu, çünkü garip bir
Sinirlerinin çırpınması ve kalabalık ona bastırıyordu.

"Beni hemen indir," dedi.  Ayaklarına titredi,
ve sallandı ve düşecekti ama bu Ingolby ve siyah bir kadın,
Beyaz, endişeli yüzle kalabalığın içinden geçen, yakalanmış
o.

"Ona hava ver ve geri dur!" Konsolunun keskin sesi denir
Carillon'dan ve insanları güçlü omuzlarıyla geri çekti.

Fleda'nın başıyla birlikte oturduğu yerde bir alan temizlendi
Ona gelen görkemli kadının omzuna karşı
yardım.  Bir kepçe su getirildi ve sarhoşken
Başını yavaşça kaldırdı ve gözleri Ingolby'yi aradı.

"Bu tür şeyler için ödeme yapamaz," dedi ona, görünüşüyle ​​buluşarak
sıkıca ve ona teşekkür etmek için kendini çelik olarak.  Derin minnettar olmasına rağmen,
bir hayatın borcunu herhangi bir
bir ve özellikle maddi hediyelerin kime sahip olabileceği bir adama
verilmez.

"Bu tür şeyler sadece onları kabul ederek ödenir," diye cevapladı çabucak,
Onu hiç kollarında tutmadığını hissetmeye çalışmak, açıkça olduğu gibi
hissetmesini istedi.  Yeterli olmasa da sezonu vardı
Fleda Druse zihninin yaşadığı bölgeler.

"Çok iyi düşemedim, değil mi?" Yeniden katıldı, hızlı mizah
gözlerine ateş etmek.  "Çaresizdim. Daha önce hiç bayılmadım
hayat."

"Eminim bir daha asla bayılmayacaksın," diye belirtti.  "Sadece böyle yapıyoruz
Çok gençken şeyler. "

Cevap vermek üzereydi, ama yansıtıcı bir şekilde durakladı.  Yarı açılmış dudakları
Konuşmaya zorladığı kelimeleri çerçevelemedi.

Hayranlık gözlerinde yaşıyordu.  Bu tür hiç görmemişti
Daha önce kadınlık-enerji ve lütuf, çok fazla ama çok küçük çerçeveli;
bir canlı kompozisyonda böyle bir karanlık ve adalet; böyle bireysellik,
Yine de bu kadar samimi sadelik.  Saçları çok açık kahverengi, süpürüyordu
Geniş, alçak bir alnın üzerinde ve sanki tevazu duygusu ile yalan söylüyor,
Kulakların uçlarında, onları hafifçe örter.  Alın klasikti
entelektüel dolgunluğunda; Ama cilt çok taze, soluk olsa bile
Şimdi ve böylesine bir canlılığın altında, onun içindeki kadın, seks
ve seks olasılıkları, aklın üzerinde bir cazibe ve
Konturunun her satırında mizaç gösteriyor.  Aksine
Saçın açık kahverengi gözlerin çok koyu kahverengi ve hareketsizdi
Kirpiklerin koyu kahverengi.  Yüz parladı, gözler yandı ve
Yumuşak aydınlatıcı beyazlığı arasındaki kontrastın
Cilt ve gözlerdeki alev, Ingolby'den çok daha fazlasını büyüledi.

Figürü düz ama esnekti, modern olduğundan biraz daha dolgun
Güzellik, geleceğin Juno-benzeri stateliness ipuçları ile; ve eğrileri
büstü, uzuvlarının uzun çizgileri, onun tarafından gizlenmedi
Yumuşak, açık kahverengi keten kesinlikle düz elbisesi.  O uzundu ama değil
çok komuta ve eli bir wisp'i geri almak için kaldırıldıkça
Saç, küçük bir bilek ve çıplak bir kolu incelmek gibi hareketti
Her zamanki gibi bir erkeğin boynundan esir yaptı. Dürtü her özelliğe, tutkulu hevesle yazılmıştır.
onun vücudu; Yine de alnından çeneye ve firmaya
Çenenin kendisinin şekillendirilmesi, büyük irade gücü vaat etti.
Saç tacının ihtişamından,
İnce ayak, tarihi ima eden bir kişiliğe-
Trajedi, belki.

"Bir tarihi olacak," diye şimdi kızın yanında duran Madam Bulteel,
Velasquez'in resminden bir figür, ne yazık ki onu söylemişti;
Çünkü Fleda'nın nadir niteliklerinde, garip güzelliğinde, olayları gördü
yaşadığı hayatla ilgisi yoktu.  Yani bu duenna
Gabriel Druse'un evi, bu aristokrat, sessiz kadın hiç
Bulamamış bir varlığın aniden vahiyinin izlenmesi
kendisi ve kendisini tehlikeler ve konvülsiyonlarla bulmalıdır.

Bu yüzden, günümüzde Fleda'yı yalnız bırakmaktan ve
Carillon, ölmekte olan arkadaşsız bir kadının başucunda olmak için
Bilmeye gelmişti.  Sokakta ne olduğunu duymuştu
nehirde oluyor ve fleda almak için zamanında gelmişti
kurtarıcının kolları.

"Buraya nasıl geldin?" Fleda ona sordu.

"İhtiyacım olduğunda her zaman seninle nasıl oluyorum, truant?" diğeri
sitemsi bir görünüm.  "Uçtun mu? Çok hafifsin, çok ince, yapabilirsin
Kendinizi burada nefes alın, "kıza, nazik, quizzal ile tekrar katıldı
gülümsemek.  "Ama hayır," diye ekledi, "hatırlıyorum, burada olacaksın
Carillon. "

"Şimdi yürüyebiliyor musun?" diye sordu Madam Bulteel.

"Manitou'ya-ama elbette," diye cevapladı Fleda neredeyse keskin bir şekilde.

İlk birkaç dakika sonra kalabalık geri düşmüştü.  Onu izlediler
iyi bir mesafeden saygılı hayranlıkla.  Şövalyeleri vardı
Batı'nın çok özelliği olan kadına doğru.  İçinde kaba bir şey yoktu
Merakları, çoğu onu daha önce hiç görmemişti.  Tüm,
Ancak, onu ve babasını, hareket eden dev greybeard'ı duymuştu
ve daha fazlası için bir gizem havasında ve görünüşte gizli servette yaşadı
Bir kereden daha büyük meblağlar vermişti-ılımlı insanların gözünde büyük
Sadaka gerektiğinde; Yıllardaki sellerde olduğu gibi
Bundan önceki yıl önce ve kır ateşinde, çok fazla insan
evsiz yapıldı ve ayrıca elli adam birinde yaralandığında
demiryolu kazası.  Bu vesilelerle orantısız olarak verdi
yaşam tarzı.

Şimdi, Fleda'nın uzaklaşmak üzere olduğunu görünce, sadece bir
Biraz daha yakın ve şu anda kalabalıklardan biri onun
hayranlık artık değil.  Bir tezahürat yaptı.

"Onun için üç tezahürat," diye bağırdı ve yüksek sesle Hurrahs geldi.

"Ingolby için Üç Şerefe," diye bağırdı bir diğeri ve gürültü gürültüydü
Ama o kadar genel değil.

"Carillon Rapids'i kim vurdu?" Bir diğeri Batı formülünde çağrıldı.

"Rapids'i vurdu," koro cevaptı.  "O kim?" geldi
Antifon.

"Druse onun adı", eşcinsel yanıttı.  "Ne yaptı?"

"Carillon Rapids'i vurdu-onlar öldü. Yaşasın!"

Tezahüratın ortasında Osterhaut ve Jowett bir vagona geldi
komuta ettiler ve aynı zamanda,
Köprü, Tekewani ve cesurlarını koştu.

"Bunu bir yalıçapkını gibi yaptı," diye bağırdı Osterhaut.  "Manitou
kemer."

Fleda Druse'un dostu gözleri Osterhaut'a sadece bir an için verildi
Ve arkadaşı.  Bakışları, sessiz ve ile Tekwani'ye sabitlendi
hareketsiz yüz, ona doğru çaldı.  Medeniyete rağmen
Onu kontrol etti, Hint mokasenleri ve geyik derisi pantolonları giydi, ancak
Ceketi kısaltılmış bir işçinin bluzuydu.  O ait değildi
onun hakkındaki hayata; O ayrı bir varlıktı, yok oldu ve
Yok olan günler.

"Tekwani-ah, Tekewani, geldin," dedi kız ve gözleri
Ingolby'ye veya hatta kadına gülümsemedikleri için ona gülümsedi
yanında siyah.

"Nasıl!" Şef cevapladı ve ona arayarak, ibadet ederek baktı
gözler. "Bana bu şekilde bakma, Tekewani," dedi ona yaklaşarak.
"Bunu yapmak zorundaydım ve yaptım."

"Her yerde kaya dişleri!" Karakkyonla yeniden katıldı.
Huşu jesti.

"Hepsini hatırladım-hepsini. Sen benim efendimsin, Tekewani."

"Ama benimle sadece bir kez, yaz şarkısı," diye ısrar etti.  Yaz şarkısı
onun için onun adıydı.

"Gördüm-korudum, yolun her ayağı," diye ısrar etti.  "Düşündüm
Zor, oh, ruhun düşündüğü gibi zor.  Ve hepsini gördüm. "Vardı
Kız ve Hintlinin doğasında tekil bir şekilde benziyor.  O
Başka biriyle hiç konuşmadığı için onunla konuştu.

"Çok fazla görmek, ölüm," diye yanıtladı.  "Erkekler çok fazla ölür
görüyor.  Onların öldüğünü gördüm.  Deerskin perdelerinden sıkı bakmak için,
Kayayı görmek, dünyanın altındaki suyu görmek ve
Kara suların altındaki kayalar, insanın ruhu olup olmadığını görmek,
Ama görme--Holding, böylece yaşaması gerekenler! "

"Yaşıyorum, Tekewani, ancak siyahın altındaki kayaların dişlerini gördüm
su, "diye sordu nazikçe.

"Yine de yarım ölüm geldi--"

"Bayıldım, ama ölmek için değildim-bu benim zamanım değildi."

Başını kasvetli bir şekilde salladı.  "Bir kez olabilir, ama kötü ruhlar
Bizi ölümüne.  Tekwani'ye gelen şey önemli değil; O yaprak gibi
kökten düşer; Ama gitmek için çok uzak olan yaz şarkısı için
Hayatın tepelerinin ötesindeki delilik. "

Elini aldı.  "Bir daha yapmayacağım, Tekewani."

"Nasıl!" Dedi, elini kaldırarak, bu konuda büyük olanı selamlayan biri olarak
dünya.

"Neden yaptığımı bilmiyorum," diye ekledi.  "Bencildi. Ben
Bunu şimdi hissedin. "

Siyahtaki kadın elini çekingen bir şekilde bastırdı.

"Büyüklerle sonsuza dek öyle," diye yanıtladı Tekewani.  "Ayrıca geliyor,
Tepelerin ötesinden-bunu yapma iradesi.  Fısıltılaşan ruhtur
dünyanın üzerinde diğer dünyadan.  Kimse bunu duymuyor ama büyük.
Fısıltı sadece burada ve orada olan
Bir kaç.  Fısıldar ve fısıltıya uyulmalıdır.  Yani bu
Başlangıç. "

"Evet, anlıyorsun, Tekewani," diye cevapladı yumuşak bir şekilde.  "Yaptım çünkü
Diğer dünyadan bana bir şey fısıldadı. "

Başı biraz sarktı, gözlerinin ani bir gölgesi vardı.

"Anlayacak," diye cevapladı Hintli; "Baban anlayacak"
Sanki düşüncelerini okuyormuş gibi.  Düşüncesini açıkça okumuştu, bu
Beyazlıksız, okuma yazma bilmeyen Hint Şef.  Yine de, o kadar okuma yazma bilmeyen miydi?
Çok azının okumayı öğrenen kitaplarda okumamış mıydı?  Hayatı vardı
medeniyet kayasında kırıldı, ama basit ruhu öğrenmişti
Bazı temel gerçekler-pek çok değil, ama temel olanlar,
Felsefe yok, anlayış yok.  Fleda Druse'un
Babasını düşünmek, anlayıp anlamayacağını merak ederek, yarı korkutucu,
Zor bir umuyor, onunla yüz yüze buluşması gereken anı hayal ediyor.
Bencil olduğunu biliyordu, ama Gabriel Druse anlar mıydı?  O
Gözlerini Blackfeet Şefine şükranla kaldırdı.

"Eve gitmeliyim," dedi.

Gitmeye döndü, ama öyle olduğu gibi, bir adam geldi
Sokak, kalabalığın arasından kırıldı ve bir kol yükseltilmiş bir kolla ona doğru yapıldı.
Bir el sallıyor ve yüzünde bir Leer.  İnce, oldukça yakışıklı,
Orta yükseklikte ve yaklaşık kırk, dandifiye
elbise.  Parlak siyah saçları, pürüzsüz alnının üzerine dikkatsizce düştü
Yumuşak, geniş uyanık bir şapkadan.

"Sonsuza dek Manitou!" Ağladı, elinin güzelleşmesi ile.  "Selam ediyorum
cesur.  Cesur Manitou'nun kapılarına eşlik ediyorum.  Ben eşlik ediyorum
cesur.  Cesur'a eşlik ediyorum.  Selam!  Selam!  Selam!  Aferin güzellik
Güzellik-Beauty-Beauty, yine aferin! "

Elini Fleda'ya tuttu, ama tiksinti ile geri çekildi.  Felix
Marchand, Old Hector Marchand'ın oğlu, para ödünç veren ve kapitalist
Manitou, o zamandan beri geçen yıl ona dikkatini çekmişti
Doğudan döndü, çözünürlük ve kaba gurur getirdi
onunla. Kadınlar onu şımartmıştı, para yozlaşmış ve onu bozmuştu.

"Gel, güzel cesur, salut! Salut! Salut!" Dedi, bükülme
tanıdık bir şekilde.

Yüzü öfkeyle kızardı.

"Geçeyim Mösyö," dedi keskin bir şekilde.

"Manitou'nun gururu--" Kesme, ama daha ileri gitmedi.

Ingolby onu omuzlarından yakaladı, etrafında döndü ve sonra fırladı
Tekwani ve Cesurlarının ayaklarında.

Şu anda Tekewani'nin gözleri Wotan'da yanabilecek bir ateşe sahipti
Smithy.  Yasanın cezasına meydan okuyacak kadar hazırdı
Beyaz bir adama saldırmak, ama Felix Marchand toz içindeydi ve
şu an için yapardı.

Grim Face ile Ingolby, Begrimed figürünün üzerinde durdu.  "Var
nehir daha fazlasını istiyorsan, "dedi." Tekewani suyun nerede olduğunu biliyor
En derin. "Sonra döndü ve Fleda'yı ve kadını siyah olarak takip etti.
Felix Marchand'ın yüzü, yavaşça ayağa kalkarken nefretle büküldü.

"Ben işim bitmeden toz yiyeceksin," diye seslendi Ingolby.  O zaman,
kalabalığın jeers'ı, olduğu tavernaya geri döndü
carousing.




Bölüm III

Ingolby ve iki kasaba ile ilgili

Max Ingolby hakkında bir kelime.

Başarısız olan bir babasıyla dört oğlunun ikinci oğluydu;
Ama bir hayal gücü annesi ve beynin büyük doğal gücü ile
Hiçbir şey üzerinde bir ailenin ortaya çıkmasında hayatı bu kadar acımasızdı
sadece olasılıklarından ortaya çıktı,
imkansız şeyler.  Ondan olmayacak ruhu gelmişti
reddedildi.

Çocukluğunda Max, Lads'in ödüllü olan şeylere sahip olamazdı-avlanıyor-
çubuklar, kriket-yarasalar ve kızaklar ve tüm bu şeyler; Ama en çok alabilirdi
Rekabete açık okulda ödüller; koşu atlamada kazanabilir,
yüksek atlama ve beş yüz metre yarışı; Ve organize edebilirdi
Piknik ya da okulun veya kasabanın sporları-kendi başına ücretsiz.  Onun
Bu sınırlı alanda bile finans mükemmeldi.  Diğer insanlar
ödendi ve işi yaptı; Ve o kadar kolay bir şekilde yaptı ki diğerleri
Onu kalabalıklaştırmaya ilgi duyan, başarısız oldu ve sonunda ona geldi
işleri düzeltmek için.

On yedi yaşında köy doktor asistanı ve dağıtıcı oldu ve
efendisini bir ilaç mağazası başlatmaya teşvik etti.  Uyuşturucu mağazasını yaptı
iki yıl içinde başarı ve bu arada Latince ve Yunanca okudu
ve sahip olduğu her boş saatte matematik-
Sabah ve kahvaltıdan önce bir gün boyunca diğerleri kadar yapmak.
Doktoru onu sevdi ve ona yardım etti; Saygıdeğer bir Archdeacon, Oxford
mezun, ona saatlerce koçluk verdi ve üniversiteye gitti
Üç bursla.  Bunlar onu içinde taşımak için yeterliydi
üç yıl ve uyuşturucu işinden yeterince kar paylaşımı vardı
Annesini ve küçük kardeşlerini barındırmak için şartlar kurmuştu,
Üniversitede onur alırken.

Orada öğrencilerin organize ettiği her şeyi organize etti ve sonunda çağrıldı
Kolejinin bursar tarafından yaptığı komiseri yeniden düzenlemek için
Böyle bir başarı ile kolej yılda beş bin dolar tasarruf etti.
Dahası vardı, kolej halkı ve derecesini aldıktan sonra
Klasikler ve matematik onurları ile ona bir profesörlük sundular
Yılda iki bin dolar.

Profesörlükte ironik bir şekilde güldü, ama yine de memnuniyetle
teklif edildi.  Her şey aklında olandan çok farklıydı
gelecek.  Tatlı gotikteki Oriel penceresinden dışarı bakarken
Yeşil çimlere ve akçaağaçlara ve elmlere bina
eski dünyadaki bir park gibi üniversite alanları, kendi vizyonu vardı
Bu arıtma ortamında kalıcı olarak,
yıllarca geçti, onun etkisi altında binlerce genç adam yönetti,
onun tarafından geliştirildi ve ilham aldı.

Bununla birlikte, kendini bu mütevazı vizyondan kurtarmıştı.  Bunu biliyordu
Böyle bir yaşam gerçek bireyselliğine narkotik gibi davranırdı. O
Beyin ve iradenin kontrolü için yarışma için susam; istedi
yapı; Bir şeyleri basitleştirme fikriyle doluydu,
gücü ekonomikleştirme; Ne kadar boş bir rekabet olduğunu ve nasıl
Büyük Beyin kolaylıkla komuta edebilir ve kontrol edebilir, güç harcamayan, tasarruf sağlayabilir
Emek, işleri daha büyük ve daha iyi kontrol etmek.

Böylece yüzünün Oriel penceresinde artık görülmediği geldi.  İle
Sadece bir avuç dolar ve bazı borçlar, burs dünyasını terk etti
ve üstün pedagoji ve demiryollarının baş ofislerinin bulunduğu yere gitti.
Demiryolları zihnindeki ilerlemenin sembolü idi.  Demiryolu başı
Medeniyetin İlerleme Görevi.  Cortez ve onun conquistadores gibiydi
Uzun nesillerin hazinelerini elden geçirme ve tahsis etme.  Bu yüzden
Demiryoluna olmazsa nereye gitmeli?

İlk eylemi, ofislerinin içinde ayağa kalktığında
Büyük bir demiryolunun başkanı, büyük adama nasıl "dışarıda" iki "olduğunu göstermekti
Önerilen çizgiler bir tane yapılabilir ve daha sonra birleştirilebilir
Ofisi oturduğu milyoner tarafından kontrol edilen şirket.  O onun
Cesaretiyle şans-Başkan Audacity'i sevdi.  Denemede
Ancak bu birleşme ilk başarısızlığına sahipti, ancak
Kendisi için düşünebilirdi ve giderek daha sorumlu hale getirildi.  Sonrasında
Birkaç yıllık önemli hizmet, kendisine bir
Lübnan ve Manitou North ve Northwest'ten Demiryolu Şubesi Hattı ve
Sahile; ve aynı zamanda planlamayı kabul etmişti
Elinde olanlarla rekabet eden bazı dış hatları birleştirin.
Dört yılı aşkın bir süredir gece gündüz çalıştı, sürekli olarak ilerledi
Hedefi, muhalefeti yıkıyor, manevra, uzlaşma, savaş.

Çoğu erkek, ajan olanlar bile, tuhaf zihnini sevdi
elde etme çabalarında onunla savaşan finansal klikin
ticari, endüstriyel, ulaşım ve bankacılık kaynaklarının kontrolü
Lübnan Kavşağı Şehri.  Geniş pazarların olacağı günlerde
Şangay ve Tokio'da Kanada buğdayı için kuruldu, o zaman bu ikisi
Sagalac'taki Manitou ve Lübnan kasabaları döner gibi olurdu
Bir kıtanın ticaretinin organizasyonu.

Ingolby bu amaçla çalışmıştı.  Bunu yaparken denedi
Hile olmadan istediğini alın; oynayarak hedefine ulaşmak
Kurallara göre oyun ve bu politika rakiplerini ve
ortaklar.  Gizli hamleler beklediler ve kartlarını koydu.
masa.  Keskin, hızlı, kararlı ve acımasızdı, ancak bilseydi
kandırıldığını.  Sonra vurdu ve sert vurdu.  Savaşı
İş dünyasıydı ve dediği gibi "gollyfoxing" değil.  Bencil, inatçı
Ve ben merkezli o çok şey vardı, ama doğal ve büyük bir sevinç vardı ve
samimi ve tutkulu bir doğa sevgisi vardı.  Ona Düz Prairie
asla çirkin değildi.  Çok monotonluğunun kendi bireyselliği vardı.  .
Sagalac, çamurlu olsa bile, kendi derin ilgisine sahipti ve dolu olduğunda
parayı bulduğu kereste fabrikalarına sürüklenen kütüklerin
Doğudaki ilginç kapitalistler tarafından,
Çamlar sevinçli.  Mills'teki büyük testereler olarak
sermayeyi güvence altına aldı, mangal odun spreyini attı, mırıldandı ve
vızıldadı ve şarkı söyledi, ağzı her zaman giydiği droll gülümsemesinde büküldü
Kendisiyle konuştu Jowett ve Osterhaut, kendine özgü bir
Ona yemek gibi; Bazı büyük adamlara bir kez tarif ettiği gibi
Planlarının arkasında olan, ancak yollarında kalmış olan Doğu.
Bu tür adamlar tarafından asla kursundan saptırılmadı ve sadıkken
Onu destekleyenlere, bağımsız olacağına söz verdi.
Sonunda bu ahşap ruhlar.  Onlar ve arkalarındaki büyük bankacılar
tekel içindi; Organizasyon ve ekonomik ihtiyat içindi.  Bu yüzden
Uzakta yaptığı her şey için gerekliydi; Ama niyeti sallamaktı
Kendisi tüm tekelden arınmış. Bir veya iki meslektaşından
Politikasının sürüklenmesini gördü ve eğer yapabilirlerse onu atardı
onu bir adam tarafından yetenekli olarak değiştirdi, o zaman rıza gösterecekti
şartlarına göre zenginleşin.

Yarım saat izleyecek bir adamı anlayamadılar
bir gün batımı veya bir sabah gökyüzü,
prizma; Bir iş-mind'den şüpheleniyorlardı.
Büyük bir köprü planlarken karla yatan dağlara düşen ışık
aynı saat içinde bir geçit boyunca; bir ayet alıntı yapacak bir adamın
şiir, bir çam-girdinin bir sürüsü bir çam-kızı aşağı doğru ilerlerken
Güneşin ışıltısında vadi.

Onlara bir şiir verdiği vesileyle, bunlardan biri
Ona kenarsız bir bakışla dedi: "
Doğa, Ingolby. "

Buna, ağzından kurnaz bir tuhaflık ve onu gizlemek için anlamı
Ahşap başlı antrenör hala daha fazla, "Ölü çarptı mı? Ölü-
Sarhoş, demek istiyorsun.  Ben bir doğanın dipsomomanyaksıyım-görebileceğiniz gibi, "diye ekledi
kurnaz bir ironi notu ile.

Sonra anında küçük uzmanlar çemberini bir
Demiryolu oluşturma ve finans teknik soruları üzerine tartışma,
Bu da tüm kaynakları ve bilgileri üzerinde talepte bulundu.  O
Konferans, Snub-Soured Financier'a özellikle dikkat etti.
doğaya olan sevgisini küçümsemişti.  Eleştirmenini düğümlere bağladı
Kendini güvence ve kötü mantık ki, şu anda ustaca, kasıtlı olarak ve
ustaca çözülmüş, tüm grubun zevkine.

"On yıl içinde işte olduğu kadar çok şey var.
yarım ömür boyu, "dedi hayranlarının şefi. Bu
Onu ilk kez iş dünyasına davet eden ve onu tanıtan başkan
Enterprise'daki meslektaşları.

"Kemer bir gün direksiyondan uçarsa şaşırmamalıyım,"
Dedi Ingolby'nin düşmanlığı tutulan snub-büyülü eleştirmeni
Ingolby'de şu an için güvenliğe bağlı olduğunu kontrol edin
Yatırım yaptığı sert paradan.

Ancak burada bir uzmanı yabancılaştıran nitelikler
Lübnan'ın öncü ruhlarının hayal gücü.  İçin olanlar dışında
finansal nedenler, ona karşı çıktı ve bu nedenle kendilerini çukurlaştırmalı
ona karşı, arkalarında daha büyük güçlerin temsilcileri olarak,
Lübnan'ın kombine gurur duyduğu bir lider.  Sonunda geldi
Birleşmesinin pratik olarak gerçekleştirildiği nokta ve bir sorun
ortaya çıkan çözülmelidir.  Her birini vergilendiren bir sorundu
yetenekli bir zihnin kalitesi.  Durum sonunda akut olmuştu ve
Çoğu komplikasyonun çözücüsü olan zaman, gerginliği tam olarak hafifletmemişti.
Gerçekten de, Fleda Druse'un yolculuğunu aşağıda bıraktığı gün
Carillon Rapids, Time'ın etkisi faydalanmamıştı.  Böylece gitmişti
Balıkçılık, milyonlarca payda-riske girenlerin umutsuzluğuna
hepsi onun becerisi ve yargısı.

Ama bu Ingolby idi.  Düşünmek işinin özüydü, değil
Zaman.  Balıkçılık düşünmenin arkadaşı olduğu için,
Seely's Eddy, Fleda Druse'un Carillon Rapids'i çalıştırdığını gördü, onu kurtardı
boğulmak ve onu kendi evine gurur ve barışa getirirdi,
Ama başka türlü karar verdi.




Bölüm IV

Jethro Fawe'nin gelişi

Gabriel Druse'un evi, eteklerin eteklerinde küçük bir knoll üzerinde duruyordu.
Manitou kasabası, çamların bir korusu tarafından desteklenir.  Ön pencereleri
Sagalac ve arkadaki pencereler eski nerede harika örtülere baktı
Birçok Hint kabilesi kamp yapmış günler; Hudson's Bay Company'nin adamları nerede
Kızıl adamın kürklerini satın almak için çadırlarını kurdu.  Ama kırmızı adam artık değil
Bu tenha bahçelere tepe kurdu; Wapiti ve kızıl geyik
kuzeye geri dönmeyecek, hırıltılı kurt çalmıştı
Bölgeler daha kısır; Eski insanların törenleri artık yapmadı
Yalnız geceleri tuhaf; Tıp adamının büyüsleri, hasat-
Dans, yeşil mısır dansı, güneş dansı gitmişti. Cesurlar, onların
kadınlar ve tepeleri,
Hükümetler ciddiyetle onları alana kadar öğretmeye ve büyümeye çalışmaya çalıştı
mısır ve arabayı pazara sürün; Henüz sürüleri hatırladılar
Prairie'yi fırtına bulutları gibi vuran ve verilen Buffalo'nun
Tepee için gizler; ve derileri wigwam yapan hızlı geyik
lüks.

Başlangıçta Manitou, İzlandalıların, Mennonites'in eviydi ve
Doukhobors; Daha önceki yüzyıl koşullarının yer aldığı topraklardan yerleşimciler
hakim oldu, alışkanlıklarda ve hayatta olduğu kadar basit
Cahil, ilkel, kaba ve hiçbiri çok temiz.

Hızsız bir Polyglot yerleşimi oluşturmuşlardı ve yer
Hindistan rezervasyonu olduğunda hala daha ilkel bir karakter varsaydı
yakın kuruldu.  Ancak Fransız Kanadalı yerleşimciler geldiğinde,
Yer, yeni bir demokrasinin hayatına daha az uyumsuz hale geldi, ancak onlar
Lübnan'ın nehrin karşısında modern yapmak için çok az şey yaptı.
Ingolby'nin yaşadığı yer, ilk kulübenin atıldığı günden itibaren moderndi
yukarı.

Manitou ilerlemeye karşı antagonistik gösterdi; Eski moda ve
İlkel tarımsal.  Fabrikalara şüphe ile görünüyordu
Ingolby geldikten sonra ve madencilik önermeleri üzerine inşa edilen,
Spekülasyon ile yer.  Batı'nın diğer kasabalarının aksine,
doyum ve eğitimsiz; Ayrıca kayırmacılığa ve ilkel bir
bir tür işçilik; Ama genel olarak dürüsttü.  Bu bir yerleşim
Lübnan'ın bir evi olmasından yirmi yıl önce, ikincisi aştı
beş yıl içinde Manitou nüfusu ve hepsinin evi oldu
Macera ruhları-Alan ajanları, şirket destekleyicileri, madencilik araştırmacıları,
Demiryolu adamları, politikacılar, salon bekçileri ve tarihli muhalefet
vaizler.  Ancak Manitou, arka su insanlarıyla doluydu, dini
Fanatikler, küçük çiftçiler, rehberler, tuzakçılar, eski Courururs-de-bois,
Hudson'ın Bay Company faktörleri ve eski faktörleri, yarım cins; Ve tüm
dinlenmek.

İki kasaba arasındaki gerçek kan davası varış zamanı başladı
Gabriel Druse, kızı ve Siyah Kadın Madam Bulteel,
ve büyük bir hız ve artan yoğunluk ile büyümüştü.  Manitou
toplantı evleri olan Protestanların kutsallığını kınadı
"Socials", "Çay Planları", "Çilek Festivalleri" ve
birçok tür eğlenceler; Masada çizgi roman şarkıları söylenirken
Üç aylık toplantılarda ciddi aşk şöleni yapıldı.  Sonunda
Parlamentoyu seçmeye çalışıldığında İrlandalı bir avukat ekleyen
Emzetsizliğine, Dequence, yarı bitmiş bir üniversite eğitimi,
ve bir Orangeman'ın en iyi Belfast veya Derry markasının önyargıları,
İzler arası çekişme fiziksel şiddet şeklini aldı.  Büyük Köprü
Ingolby tarafından iki kasaba arasında inşa on bin yarda olabilir
Uzun, iki yer arasındaki yabancılaşma çok derindi.  Sadece vardı
Nathan'ın kişisinde ortak bir şey-meraklı bir uzlaşma-
Rockwell, agnostik bir doktor, Lübnan'a bir
ahlakın itibarı biraz bulutlanmış; Yine de, hastaları nerede
Manitou ve Lübnan endişeliydi, "uygunluk pembesi" olmuştu.

Rockwell kariyerinin başlarında Lübnan'a gelmişti ve kalmıştı
Manitou ve sakinlerde bir demiryolu kazası meydana gelene kadar önemsiz
Doktorlar savaş alanından, biri ölümle ve diğeri
hastalık.  Sonra sessiz, gülümseyen, koyu tenli, serin başlı
ve havalı elle Rockwell içeri girdi ve kendisine şükranlarını kazandı
Hepsi-Sevgili Katolik Rahip Monseigneur Lourde'den Tekewani'ye,
Şef.  Bu kazayı bir salgın izledi.

O zamanlar Fleda Druse Winnipeg'den döndüğünde de oldu.
Unutulmaz ve korkunç bir altı aydır okuldaydı, pinking
Babası için, kurallara meydan okumak ve geceyi "açık" için ağlamak için
Dünya, "dediği gibi. Öyleyse, babasının dehşeti ve neşesi için
Birincisi, okuldan kaçmış, her şeyi onun arkasında bırakmıştı; Ve
sadece sırtında kıyafetlerle ve birkaç sentle eve ulaşmıştı
cep.

Anında dönüşünde, sıkı insanlar arasında gitmişti
Korkusuzca Rockwell'in yaptığı gibi, ama esasen kadınlar ve
çocuklar; ve yönettiği bitkisel ilacın
Etkili olarak muhteşem-o kadar ki Rockwell
vermeyi reddettiği reçete.

Böylece kendi kızları olan Fransız Kanadalı anneler,
hoşgörü ile kabul edilen insan pazarı için hazır parlak gözlü esmerler
çocuklarını nehirden veya içine piknik için götüren kız
ormanlar ve günün sonunda onları güvende ve sesi geri getirdi.
Bazen vahşi Hintl'de ne zaman şok olmadıkları için değil
Pony, Fleda Manitou'dan bir rüzgar gibi süpürüldü ve kırın içine,
Dünyanın sonuna kadar binmek.  Onların yaptıkları gibi dene, bunlar
Manitou'nun minnettar anneleri, Fleda Druse'a yakın olamadılar
Çocukları yaptı ve babasından büyük mesafelerdi.

"Orada, oraya bak," dedi Old Madam Thibadeau komşusuna
Christine Brisson-"Ona büyük gri ayak ve gözleriyle bak
Siyah yangınlar gibi ve o saç başı yanmış keten demeti gibi!  O
Hiç kimsenin görmediği yerden geliyor, bu kesin. "

"Ah, Surelee, erkekler herhangi bir Hıristiyan ülkesinde bu kadar uzun büyümiyor" diye açıkladı
Christine Brisson, başı başını salladı.  "Resimleri gördüm
Kitaplar ve çok uzun kimse yok ve bu ona benziyor-
Adam'dan beri her yerde. "

"Nom de Pipe, bazen trüle, bazen oraya oraya bakıyorum
Yaşıyor ve sanırım atlardaki bin adamın ormandan çıktığını görüyorum
Evinin arkasında ve burada hepimizi zorlamak için.  Ben böyle
hissetmek.  Bu süslü, ama buna yardım edemem. "Dame Thibadeau onu dinlendirdi
Eller-büyük midesinde sanki fikrin kökenleri vardı.

"Bir sürü hayalin geçtiğini gördüm," diye geri döndü arkadaşını geri döndürdü.
"Bu komik bir dünya. Bazen ne yapacağımı bilmiyorum."

"Ve o kızı, en garip yaratık, tavus kuşu kadar gururlu, ama
O zaman çocuklara karşı nazik-iyi bir kalbin, Surelee.  Diyorlar
Çok sayıda altın yüzük, incisi ve bilezik var ve hepsi buna benziyor.
Babette Courton, dikmeye gittiğinde onları gördü.  Neden değil
Ma'Selle onları mı giyiyor? "

Christine akıllıca görünüyordu ve önlüklerini sanki bir
parşömen.  "Böyle queer olanlarla, kim bilir? Ama evet, dediğin gibi, o
nazik bir kalbi var.  Çocuklar, onu her yerde takip ediyorlar. "

"Sadece çocuklar değil," diye ekledi diğeri.  "Lübnan'dan onlar
Gel, erkekler ve burada da bolca; Ve o Felix Marchand,
En kötüsü Manitou veya herhangi bir yerde. "

Christine, "Felix Marchand beni takip ederse keskin görünürdüm," dedi.
"Rezervasyonda geri döndüğünden beri daha fazla papooz var.
Lübnan'da--! "Arkadaşına karanlık bir şekilde fısıldadı ve başını salladılar
bilerek.

"Manitou'da şakalar oynarsa, boğazını kesecek.
Protes'ants ve Injuns ile yeterince kötü, "dedi Dame Thibadeau,
düşüncesiyle nefes nefese.

"Doukhobors'u yalnız bırakmıyor bile.
fısıldadı ve yine o çirkin görünüm,
yasak şeyler düşüncesi.

"Felix Marchand'ın çok parası olacak-Penny'yi olduğu gibi," diye devam etti
Christine normal sesinde.  "Koyabileceğinden daha fazla parası olacak
Sahip olduğu tüm pantolon bacakları.  Old Hector, babası,
yönetim.  Ama M'Sieu 'Felix, onu takip ederse boğazını kesecek
Ma'M'selle çok fazla druse.  Ondan nefret ediyor-tanıştıklarında gördüm.
Yaşlı Adam Druse’nin sorun çıkarır.  Hiçbir şey için olduğu gibi görünmüyor. "

"Ah, öyle. Bir gün, ne göreceğimizi göreceğiz," diye mırıldandı
Christine ve sokaktaki bir arkadaşına el salladı. Bu konuşma, Fleda Druse'un gününün akşamı oldu
Carillon Rapids'i tek başına çekti.  İki dedikodu yaptıktan bir saat sonra
Onların evinin verandasında yukarı ve aşağı doğru ilerledi.
ara sıra duruyorum, yuvarlanmayı, acele etmeyi ya da yaşamak için
Batı gökyüzünü kırpınmış ve bronzlaştıran gün batımında.  Onun yürüyüşü
sabırsızlık havası vardı; Zihninden rahatsız görünüyordu ve huzursuz görünüyordu
vücut.

Büyük bir güç izlenimi verdi.  Bir
çokluk, olağanüstü yüksekliği nedeniyle yalnız değil, ama
bir komuta havası ve bir adamı yeterli gösteren uzaklık
kendisi.

Gün batımına yansıtıcı bir şekilde bakarken, garip, saptırıcı,
Kuş benzeri not hala akşam havasını deldi.  Kafası çabucak kalktı,
Yine de sesin yönüne bakmadı,
evin arkasında orman.  Karıştırmadı ve gözleri yarı kapalı,
Ne yapacağına tereddüt etti.  Çağrı tanıdık bir kuşun değildi
Batı dünyasına.  Melankolik bir yumuşaklığa sahipti
Avustralya çalının çan-kuşu.  Yine de, notun ısrarında,
bir meydan okuma ya da çağrıydı.

Geçen hafta üç kez duymuştu-bir kez
Manitou pazar yeri; Bir zamanlar Tekewani'den alacakaranlıkta döndüğünde
Rezervasyon ve bir kez evin arkasındaki ormandan şafakta.  Onun
Mevcut huzursuzluk ve bastırılmış ajitasyon sonuçtu.

İyi bildiği bir çağrıydı.  Ölü bir dünyadan bir ses gibiydi.  BT
Diye sordu, bir cevap çağrısı için biliyordu, ama vermemişti.  Oldu
Pazar yerinde ilk duyduğundan yedi gün ve bu yedi
Günler bu dünyada şimdiye kadar hiçbir şey olmadığını fark etmişti,
Gerçekten olmayı bırakıyor.  Şu anda çağrı tekrarlandı.  Üçünde
Eski durumlar tekrar yoktu.  Çağrı titredi
Hava ama bir kez ve kesintisiz sessizliğe ölmüştü.  Ancak şimdi,
Ek bir dokunaklılıkla çıktı.  Onu arayan bir kuş gibiydi
Kayıp dostum.

Ani çözünürlükle Druse döndü.  Verandadan ayrıldı, yürüdü
Yavaş yavaş evin arkasında ormana doğru ve hala dalların altında duruyordu
büyük bir sedir.  Başını kaldırarak, garip, ciddi bir not geldi.
dudaklar; Ama ses keskin bir sesle öldü, bu da daha fazla
otorite ısrarı olan kuş benzeri insan.  .
Ona çağrı doğasında neredeyse ventriloquial olmuştu.  Dudakları vardı
hiç taşınmadı.

Boşluğu aradıktan sonra bir an için sessizlik vardı, çünkü
ve sonra aniden bir ardıç kümesinin arkasından ortaya çıktı,
Karanlık yüz ve dik yatağın genç adamı.  Yavaş bir saygı gösterdi
Doğu dünyasını düşündüren bir jestle, ancak her zamanki gibi değil
Doğu Hindistan, Türk veya Farsça jesti; Kompozitti
Tümü.

Yirmi beş yaşından büyük olamazdı.  O öyleydi
Serbestçe yapılmış ve yüzü temiz traşlı, daha da genç görünüyordu.
Giysileri Batılı adamın kıyafetleriydi; Ve yine de vardı
Onları giyme şekli, kanıtlar olan dokunuşlar vardı
Dikkatli bir gözlemci, başka kürelerden.  Geniş, keçe, batı
şapkanın bir tarafında sarkması ve tacın kırık bir tedavisi vardı,
Kahverengisi ona çayır için bir yabancı göstermek için yeterliydi
En düşük iki düğmesi tarafından tutulan Velveteen ceketi,
İngilizce olmayan hayat.  Yalnız gözleri onu bazılarından duyururdu
yabancı ırk, ancak o olan yabancıların hiçbiri gibi değildi
Manitou'nun Öncüleri.  O ve Gabriel Druse yükseklikte olduğu gibi,
İnşa ve hareket, yine de her ikisinde de benzer bir şey vardı.

Kısa bir sessizlikten sonra, "nimet ve dolu,"
Benim ry, "dedi düşük bir tonda. Garip bir dilde ve
Görünüşünün önerdiğinden daha kaba ses.

Yaşlı adam kibirli bir sabırsızlık jest yaptı. "Ne istiyorsun
Ben, Romany 'Chal'? "Diye sordu keskin bir şekilde.-
Kitabın sonunda bulunacak.]

Genç adam aceleyle cevap verdi.  Rote tarafından konuşuyor gibiydi.  Onun tarzı
Sözlerinin etkileyiciliğine uymayacak kadar hevesliydi.  "Koyun
Bir çoban olmadan, "dedi."
Şehirlerde kaybolurlar ve artık çadırlara geri dönmezler ve
tarlalar ve yol.  Tüm dünyada bozukluk var
Romanys.  Eski yollar unutulur.  Halkımız toplanır ve yerleşir
karada ve Gorgios yaşarken yaşar.  Altındaki yolu unutuyorlar
Ağaçlar, atlardaki becerilerini kaybediyorlar.  Çeşme boğulursa,
Su nasıl çalışacak? "

Gabriel Druse'un yüzüne soğuk bir alaycı geldi.  "Altındaki yol
Ağaçlar! "Homurdandı." Açık yolun yolu yeterli.  Yol
Ağaçların altında hırsızın yolu var ve atın becerisi
Hile yapma becerisi. "

"Başka bir yol yok. O zamandan beri Romany'nin yolu oldu
Timur Beg ve Timur'un ötesinde yüzyıllar, bu yüzden söylenir.  Bir adam ve hepsi
Erkekler kabilenin başından beri yaptığı gibi yapmalıdır. "

Yaşlı adam sakalını öfkeyle çekti.  "Romany gibi konuşmuyorsun
Ama okulların bir goryası gibi. "

Genç adamın tarzı, cevapladığı gibi daha emin oldu.  "Düşünmek
Bana ne gelecekti, Gorgio'nun okuduğu gibi kitaplarda okudum.  Oturdum
çadırımda ve bir kalemle çalıştı; Basılı çarşaflarda ne olduğunu gördüm
Dünya her gün yapıyordu.  Bunu ne olacağı için yaptım. "

"Ve beni baskılı çarşaflarda okudun mu? Sana nerede olduğunu söylediler
Bulunacak mıydım? "Gabriel Druse'un gözleri kızgındı, onun tarzı
yetkili.

Genç adam ellerini etkili bir şekilde uzattı.  "Dolu ve nimet, benim
Ry, bunu söylemek için basılı sayfalara ihtiyaç var mıydı?  Her şey değil
yazılı veya basılı olmadan Roman insanlarına bilinen Ry
şey?  Rüzgar nasıl gidiyor?  Yıldız gökyüzünü nasıl süpürür?
Şimşek yanıp söndükçe fısıltı geçmiyor mu?  Unuttun mu
Hepsi, benim RY'm mi?  Scutari'de bir Romany kampı var mı?  Ne olduğunu bilmiyor mu
İskoçya ve Karavanların Bailies'in tagus tarafından haberi mi?  BT
her zaman Rabbim olduğu yerde bilinir.  Her yerdeki tüm Romanlar bunu biliyor,
ve yüzlerce kişi yurtdışından geldi.  Onlar doğu, onlar
Güney, onlar batı. "

Pusulanın bu üç noktasına yöneldi.  Karanlık Kaşları
Yaşlı adamın alnına geldi.  "Hiçbirinin araması gerektiğini emrettim
Hacım bitene kadar huzur içinde kaldığımı takip edin.  Bile
Hindistan'da Timur Beg günlerinde halkımızın ilk hacıları, bu yüzden var
Zamanın yerine getirilinceye kadar aralarından çıkın. "

Yaşlı adamın gözlerinde konuşurken kurnaz bir bakış vardı ve
Şüpheli akıl yürütme ve amaç kadife derinliklerinde gösterdi.

"Bütün bu yıllar boyunca kimse beni aradı," diye devam etti.  "DSÖ
Gelmen gerekecek misin?  Aramadım ve benim emrim vardı
hiç kimsenin beni aramaması. "

Diğerinin yüzünde daha cesur bir görünüm büyüdü.  Taşıyıcısı kolaylaştı.
"Her yerde sorun var-İtalya'da, İspanya'da, Fransa'da, İngiltere'de,
Rusya'da, Hindistan Ana'da "-bir selamlama hareketi yaptı ve eğildi
Düşük-"ve ayinlerimiz ve gizemlerimiz yere dökülen su gibidir.
El kesilirse, vücut nasıl hareket eder?  İşte böyle.  Sen
kayboldu, efendim ve beden ölüyor. "

Yaşlı adam sakalını tekrar şiddetle kopardı ve sözleri ile geldi
guttural kuvvet.  "Bu aptalın konuşması. Geçmişte asla olmadım
Her yerde hemen.  Rusya'dayken Yunanistan'da değildim; Ne zaman
İngiltere'deydi, Portekiz'de değildim.  Ben her zaman birinden 'yok oldum'
Bir başkasına yerleştirin, ama vücut yaşadı. "

"Ama sözün her yerde yollar boyunca geçti, benim Ry. Dilin
Gün doğuşundan gün sonuna kadar hala değildi.  Aramanız duyuldu
Her zaman, şimdi burada, şimdi orada ve Romanlar biriydi; tuttular
birlikte. "

Yaşlı adamın yüzü hala karardı ve gözleri ateş etti.  "Bunlar
söylediğin yalanlar ve seni boğacaklar, Romany 'Chal'.  Ben
Aldattım, gökyüzünün altındaki herhangi bir adamdan daha fazla yalancı tanıyan ben?  Ben miyim
kandırmak için, çılgınlıklarında bu kadar çok aptal gördü?  Orada
Roguery, ya da hiç Roguery'yi görmedim. "

"Ben gerçek bir Romany, Ry'im," diğeri bir cesaret havasıyla cevap verdi
Ve biraz meydan okuma.

"Sen bir haydut ve yalancısın, bu kesin. Bu wailings sizindir.
Romany bu yüzlerce yıl geçerken yoluna devam ediyor.  Eğer ben
Sessizim, halkım tekrar konuşana kadar bekleyecek; Beni görmezlerse
Kamplarına bir kez daha girene kadar bekleyecekler.  Neden buradasın
Konuş, haydut ve yalancı.
Gençlik, onun üstünde komuta ederek yükseldi.  Neredeyse öyle görünüyordu
ona bedensel zarar verirdi, bu yüzden tehdit edici tutumu oldu, ama genç
Romany başını kaldırdı ve bir Triumph notu ile şunları söyledi:

"Benim hakkım olduğu için kendime geldim."

"Kendin nedir?"

"Şimdiye kadar senin olan şey, benim RY'm."

Gri bir görünüm, sürgün edilen liderin güçlü yüzünü yavaşça çaldı, çünkü
Zihin aniden genç adamın kendinden emin sözlerinin arkasındaki gerçeği okuyun.

"Benim olan her zaman benim," diye cevapladı kabaca.  "Konuş! Nedir
Geldiğin için var mı? "

Genç adam kendini destekledi ve dudaklarına elini tuttu.  "Geliyorum
Kızın, benim Ry. "Yaşlı adam aniden soğukkanlılığını geri aldı ve
Otorite onun yatağında ve sözleriyle konuştu.  "Ne yapmalısın
kızım? "

"Ry'imin bildiği gibi yedi yaşındayken benimle evliydi.
Ben Lemuel Fawe'nin oğluyum-Jethro Fawe benim adım.  Üç bin için
Pound çok düzenlenmişti.  Ölüm yatağında üç bin pound yaptı
Babam bu nişan için sana veriyor.  Ben bir çocuktuydum, ama ben
Hatırlandı ve akrabalarım hatırladı, çünkü bu onurları da.  Ben
Gabriel Druse'un kızı Fleda'nın kocası Lemuel Fawe'nin oğlu,
Kral ve Dük ve tüm Romanların Earl'ü; Ve kendim için geliyorum. "

Gabriel Druse'un dudaklarından rahat bir nefes gibi bir şey geldi, ama
Yüzündeki öfke geçmedi ve katı bir gurur mesafeyi kazandı
Aralarında sonsuz.  O gibi yargılayan bir patrik gibi görünüyordu
elini kaldırdı ve Jethro Fawe'de tehditkar bir parmakla işaret etti,
Romany konusu-ve Romany kabilelerinin yasalarına göre oğlu-
Hukuk.  Kızın önemli değildi-ama üç yaşında
Oldu-Şeflerin ve Büyük İnsanların Olduğu Günün Anısına
ölürken Lemuel Fawe çadırının dışında toplandı ve
Bir Hazel dalının üzerine basmanın basit bir eylemi, iki çocuk
Evli: Romany Law ve Custom'e uyacak olsaydı, o zaman ikisi şimdi
erkek koca.  Gabriel Druse'un eski zaman rakibi olan Lemuel Fawe değil
Romanların akrabalığı için, ailesi hükümdar olan davacı
Romanların Druses'in yükselmesinden önce nesiller boyu-
Fawe değil, ölmek, oğluna sahip olduğu şeyle evlenerek güvence altına almaya çalış
Kendini başka yollarla alamadı mı?

Bütün bunlar bir zamanlar Gabriel Druse'un sözleşmesinin bir parçası olmuştu.
Hayat, İngiltere'de bir yıla kadar, Fleda, on iki yaşındayken,
hastalandı ve ölecekti, ama büyük bir bayan onların
Kamp, kızı kendi evine götürdü ve orada emzirdi ve eğdi,
Ona dünyanın üretebileceği en iyi tıbbi yardımı vermek, böylece kız
yaşadı ve tutkulu doğasıyla Lady Barrowdale'i sevdi
Kendi annesini sevmiş olabilir, o annenin yaşadığını ve hiç
onu tanıyordu.  Ve Lady Barrowdale hastalandığında ve aynı şeyden öldüğünde
Neredeyse kendi ölümü olan hastalık, o zaman verdiği söz
Onun için yapılan diğer tüm sözleşmeleri aştı. Büyüklere söz vermişti
kendi dul, çocuksuz yaşamını kendi başına veren bayan,
bir gips olarak kalmazdı, bir gips ile evlenmeyecekti, ama
Kendini herhangi bir adama verdi, bir Gorgio, bir Avrupalı,
Kendi kapısına giden en sık "açık yol" olarak seyahat etti.  Yıllar
Gloucestershire'daki o trajik günlerden bu yana geçen
O karanlık bölümün gölgeleri geçti, ancak rehin kalmıştı; Ve
Gabriel Druse, sözünü verdiği için sözünü ölü olarak tutmuştu.
Bir Romany Lass'ın hayatı için hayatını veren kadın.

Tüm ulusların Romany kabileleri RY'lerinin neden saklandığını bilmiyorlardı
Kendisi Yeni Dünya'da; Kızın sonsuza kadar sahip olduğunu bilmiyorlardı
yarışlarını öngördü ve asla tüm Romanların başı olmayacak,
Hayatını bununla bağlayarak rakip hanedanların problemini çözmek
Jethro Fawe.  Fakat Jethro Fawe kendisini iddia etmeye gelmişti.

Şimdi Gabriel Druse'un gözleri kendi tehditkar parmağını keskin bir şekilde takip etti
ısrar.  Geçmişte böyle bir bakış onun gözlerinde olmuştu
erkekleri ölümüne mahkum etti.  Darağacı ya da kılıç tarafından ölmemişlerdi veya
mermi, ama emredildiği gibi öldüler ve hiçbiri onu sorgulamamışlardı
Kararname.  Hiçbiri bir yangın çıktığında nerede veya nasıl yapıldığını sormadı
Bir tarlada veya bir taş ocağında veya yalnız bir sağlık veya tepede ve
Pyre, toz haline getirilen, kınananların tüm eşyalarıydı
Sahipleri tekrar topraklanmış gibi.

"Lemuel Fawe'nin oğlu," dedi yaşlı adam, sesi otorite ile sert,
"Ama sen kandan, şimdi bu itaatsizlik için ölmelisin.
Zaman yerine getirildiğinde geri döneceğim.  O zamana kadar kızım ve ben
hiç insanı olmayanlar.  Bekle!  Burada olmayan hiçbir şey
sana.  Begon ve artık gelme! "

"Kendi için geldim-Romany 'Chi' için ve onsuz gitmeyeceğim
o.  Ben kanın kanıyım ve o benim. "

"Onu görmedin," dedi yaşlı adam ustaca ve çok savaşıyor
Genç adamın ruhunu sevmesine rağmen, onu tüketen gazabına karşı.
"Değişti. Artık Romany değil."

"Onu gördüm ve güzelliği gül ve avuç gibi."

"Lemuel Fawe'nin çadırından önceki günden beri onu ne zaman gördün?
On yedi yıl önce? "Komuta tonunda huzursuz bir not vardı.

"Onu üç kez geç gördüm ve onu en son gördüğümde bir
O zamandan beri, Carillon'un hızını sürdüğünde. "

Yaşlı adam başladı, dudakları ayrıldı, ama bir an için konuşmadı.
Sonunda sözler geldi.  "Rapids-konuş. Ne duydun, Jethro,
Lemuel'in oğlu? "

"Duymadım, Rapids'i vurduğunu gördüm. Takip etmek için koştum.
Carillon geldiğini gördüm.  Lübnan'ın bir Gorgio'sunun kolundaydı-
Ingolby onun adı. "

Gabriel Druse'un dudaklarından bir malediction patlaması, keskin ve korkunç kelimeler
yoğunluklarında.  İlk kez genç adamla tanıştıklarından beri
Blanched.  Savage devin içinde yaşıyordu.

"Konuşun. Herkese söyle," dedi Druse, eller sıkarak.

Hızla genç adam gördüğünü anlattı ve nasıl koştuğunu anlattı
Tüm yol-dört mil-Carillon'dan, Fleda ve onun
Hint eskortu.

Masalını neredeyse hiç bitirmemişti, söylediği gibi daralmıştı.
Şefinin şiddetli, yönünden bir ses çağrıldığında
ev.

"Baba-baba," diye bağırdı.

Yaşlı adamın yüzünde bir değişiklik geçti.  Yüzü olarak temizlendi
Bir bulut geçmişte ve gittiğinde güneş temizler.  Dönüşüm
şaşırtıcı.  Arkadaşına daha fazla bakmadan, hızlı bir şekilde hareket etti
eve doğru.  Bir kez daha Fleda'nın sesi aradı ve yapmadan önce
Cevap yüz yüze kaldılar.

Radiant ve Eleate durdu ve haksız görünmüyordu veya
sitem.  Arkasında Tekewani ve cesurları vardı.

"Duydun mu?" Babasının yüzünü okumayı sordu.

"Duydum. Kalbin yok mu?" cevap verdi. "Rapids olsaydı
Seni boğdu! "

Ona yaklaştı ve parmaklarını sakalından şefkatle koştu.
"Boğulmak için doğmadım," dedi yumuşak bir şekilde.

Şimdi Ingolby'den uzun bir mesafe olduğu için, bir adamın sahip olduğu gerçeği
Onu kollarında tuttu, yüzünde gölge bırakmadı.  Ingolby şimdi sadece
Rapids zaferinin bir parçası.  Sevgiyle bir el attı
Tekwani ve Cesurlarına doğru.

"Nasıl!" dedi Gabriel Druse ve
Hindistan Şefi.

"Nasıl!" Tekewani'ye cevap verdi ve yanıt olarak kolunu yükseltti.  Bir
Anında Tekewani ve takipçileri yollarına gittiler.

Aniden Fleda'nın gözleri şu anda ayakta duran genç Romany'ye dayanıyordu
biraz uzakta.  Yüzüne endişe geldi.  Onu hissetti
Kalp hala duruyor ve elleri soğuyor, nedenini bilmiyordu.  Ama gördü
Adam bir Romany.

Babası keskin bir şekilde döndü.  Bir kez daha yüzünde bir fırtına toplandı ve
Öldürücü bir bakış gözlerine geldi.

"Kim o?" Diye sordu Fleda, bir fısılın üstünde kıt ve kaydetti
Yabancının ısrarlı, sevimli görünümü.

"Onun kocan olduğunu söylüyor," diye cevapladı babası sertçe.




Bölüm V

"Starzke nehri tarafından ...

Bir an için mutlak sessizlik vardı.  İki adam bakışlarını sabitledi
kızın üzerine.  İlk yüzüne gelen korku geçti
Aniden ve yeni doğan ve korkusuz bir irade buna sahipti.  Dün
Bu sadece titreyen, disiplinsiz bir güç olmuştu, ama o zamandan beri
Kendi ruhunun veya kaderinin sahip olduğu testlerden geçmişti.
onun için ayarlandı ve eğer kendinden emin ve anlayışlı bir kadın ortaya çıkardı
muazzam.  Maceraperestinden geçen günlerde, yalnız ruh onu sürdü
Prairies'e, Hint midilli sokaklarında vahşice biniyor
Manitou ve North Trail'de veya güneyde coulees veya batıya doğru
Büyük ormanlara, neyi arayan: asla bulamadı.

Ruhu artık burada ve oraya giden belirsiz şey değildi
hoş bir işkence.  Özgürlük ve ışık bulmuştu; Ne Romany Folk
Her günkü yürüyüşün evi olmasına rağmen, kendi 'bronz' adını, evini çağırın.
Bu vahşi ruh, şimdi kendini yeni bir şekilde anlayan bir güçtü.
tamamlanmamış yol.  Kınsız bir kılıçtı.

Carillon Rapids'in macerası bir tür kurtuluş olmuştu
Dünya'yı isteyen doğmamış şey onu bulmuştu.  Birkaç saat
daha önce Ingolby'nin yüzü, kollarında bilinçle uyanırken,
Ona aniden bir şey öğretti; Ve Felix Marchand'ın yüzü öğretmişti
daha da fazla.  Ona yeni ve garip bir şey olmuştu ve ona
Babamın düzgün ama delici zihni onun içindeki değişikliği gördü.  Hızlı,
çırpınan ruh halleri, dikkatsiz, yönlendirilmemiş enerjisi, onun özeti
Waywardness, geç sorunlu ve canlandırdı, kapasitelerden çağırdı
sahip olmadığı o; Ama şimdi aniden sahip olduğunun farkındaydı
tutkulu tutarsızlıklardan ortaya çıktı ve bazı iyi anlamda bulmuştu
kendini.

Bir rüzgar gibi, çocukluktan çıkmıştı, bir kadının dünyasına
Gözler daha önce görülmeyen şeyleri gördü, bir dünya kaç bin ligde
gelecek; Ve burada bir flaşla, yine bir rüzgar gibi süpürüldü
bilinçli çocukluk bile olmadan bir zamana kadar-loş, uzak bir zaman
Sahada veya Vale'de sonsuza dek yaşadığı ve yediğinde ve uyuduğunda
Taş ocağı, çitin yanında veya hasat alanlarının kenarında; O zaman
güçlü kollarda taşındı veya bir adamın göğsünün barınağına oturdu
At, ateşli bir gökyüzünün altında bir glade aşağı doğru, hiç görülmemiş çiçekler arasında
O zamandan beri.  O uzak, gerçek dışı dünyaya geri döndü.
Bir ladin ağacının yanında duran genç bir Romany figürü ve onun tarafından
Şaşırtıcı kelimeleri söyleyen babanın sesi: "
koca!"

Öfke ve acı bir gurur gözlerinden dışarı baktı,
Zulümlü iddia-o ormanın vahşi sakinleri gibi
vahşi eşi tarafından terk ettiği ine geri çağrılmak. "Ne zamandan beri kocamdın?" diye sordu Jethro Fawe.

Sessiz küçümsemesi ruhuna bir titreme getirdi; çünkü o bir insandı
Öfke ve Tutku, yaşamın her ilişkisinin bir parçası, onun
uyaran ve rekreasyonu, bireyin ifadesi.

Göz kapakları titredi, ama kendini bir araya getirdi.  "On yedi yıl önce
Roumelian ülkesindeki Starzke Nehri tarafından çok yapıldı "
İnatla cevapladı.  "Buradaki RY'imin bildiği gibi bana mühürlendiniz ve
Hatırlayacaksınız, eğer zihninizi bunun üzerine düzeltirseniz.  Şehrin ötesindeydi
Starzke üç lig, Dragbad Hills kahverengi skarp altında.
Sabah güneşin dersinin dörtte birine kadar oldu.  BT
Babamın çadırından önce, Lemuel Fawe'nin çadırından önce oldu.  İşte sen ve
Romany halkımızdan önce mühürlendim.  Üç bin pound için
Baba babanıza verdi, sen-- "

Hızlı bir jestle onu durdurdu.  Ona yakın yürüyor, o
Ona gözlerine dolu görünüyordu.  Yüzünde aşağılayıcı bir gurur vardı
bu da onu göz kapaklarını somurtkan bir şekilde indirmeye zorladı.

Bir dizi kelimeyi anlardı-ona sahip olurdu
durumun gerçek değerini düzenledi; Ama bu küçümseyen sakinlik
onu utandırdı.  Sorun ve zorluk için hazırlanmıştı, ama
sınıfının ve insanlarının çoğundan daha fazla kararlılığı vardı ve
Macera ruhu yüksekti.  Şimdi onun olan kızı görmüştü
Romany yasasına göre kendisi, yüzlerce olduğunu hissetti
Rehine göre onu babasından talep etmeyi haklı çıkardı ve
uzun yıllar önce bağ.  Hayatından başka kaybedecek hiçbir şeyi yoktu ve o
bunu daha önce riske atmıştı.  Bu yaşlı adam, Romany halkının başı vardı
kendi babası olan servetin büyük kısmı ve
Tüm mantığın en ikna edici olan Lucre mantığı.  Yine de
Gözlerini komuta ederek tutan kız, sorduğunun bilincindeydi
Bir Romany Lass'tan daha fazlası 'ten rengi', Romany'den dolaşmaya gitmek için
Gabriel Druse ne zaman Romany insanları, kral ve kraliçe insanlar
vefat etmişti.  Fleda Druse, Queens kraliçesi olurdu, ama vardı
Şimdi onun içinde o kraliçe olan Romany değildi-bir şey
Aralarında titreyen bir mesafe sağlayan kast olan Gorgio.

Konuşurken, hepsini tarif ettiği gibi gördü.  Belirsiz bir şekilde, bulanık,
Sahne ondan önce geçti.  Geçen yıllarda tekrar tekrar
Film izlenimleri, hızlı akan bir nehir zihninden önce yüzdü ve
Yüksek crags, ormanlık tepeler ve çadırlar ve atlılar ve bağırıyor ve
Elini tutan delikanlı ve afişler başlarını salladı ve dörtnala koştu
Ve bağırıyor ve sonra ani bir sessiz ve birçok erkek ve kadın toplandı
Bir çadır ve daha sonra bir ağlama hakkında.  Bundan sonra, onun bayramında
Hatırlama, bir sis ve boşluk alanı düşmüş gibiydi ve
Sonra bir yataktan bir başlangıç ​​ve çadırın kapılarından dışarı bakarak,
Birçok insanın büyük bir ateş hakkında toplandığı yer, alevleri yaladı
gökler ve bir Romany ile tek başına duran bir Romany çadırını yutmuş gibiydi
Vagon ev eşyalarıyla dolu.

Jethro Fawe'nin konuştuğu gibi, puslu, zor vizyonlar yaşıyordu
anılar ve gerçeği konuştuğunu ve bunların
Kazanan şeyler
Lemuel Fawe ve O'na ait olan her şeyin yanması
Romany ritüeli ölüme veda.

Şimdi herhangi bir köle gibi pazarlık yaptığını biliyordu-üç için
bin kilo.  Ne kadar uzakta görünüyordu, ne kadar barbar ve isyan!
Yine de burada her şey ayaklarına bir sel gibi yuvarlanıyordu, onu uzaklaştırmak için
Yaldığı ve vagabonajı ile bir geçmişe girin, ancak yaldızlı ve
En düşük vagabonajın üzerinde derecelendirilmiştir.

Burada Manitou'da vagabonaj olmayan özgür bir hayatı tatmıştı,
Ayrıntılı ve öfkeli bir kaçırma olmayan açık yolun tutkusu
yasa ve sosyal dışlama meydan okuması. Burada o ve babası
Gizem tarafından dokunan bir saygınlık atmosferinde hareket etti, ancak
şüphe; burada en elastik organizasyonunda medeniyet ve
Esnek sözleşmeler, ona tutunmuş, bu konuda yapmıştı
asla olamazdı geniş, gevşek örgü sosyal sistem
Londra, Viyana, Roma veya New York'ta büyük bir şehirde gerçekleştirildi.  O
Burada yolun eski serbest hayatı vardı, derin koku ile dolu
Woods-Nehirlerin Şarkısı, Kuşların Carol'u, Ağaçların Mırıltısı,
Gecenin gizemli ve dindar fısıltıları, mutlu komünler
Sokak Halkları toplantısı ve geçişi,
pazar yeri, bir vadide kilise çanlarının sesi, fırtınalar ve
vahşi şimşekler ve acele seller, korkmuş canavarların çığlıkları,
Yağmur yıkama ve acele, donun keskin ağrısı ve bazılarının acıları
Kayıp Gezgin geniş kapsayıcılıktan kurtarıldı, Yumuşak Yıldız Işığı
Daha sonra, tasfiye edilmiş havanın balsamı ve "pembe parmaklı sabah" yanıp sönüyor
Bulyely dünyada.  Burada geçirdiği açık yolun eski hayatı
utanç, damgası ve ayrılığı olmadan, onun
Hukukun sabit güçlerine ve organize topluluğa uyumsuzluk.

Vahşi anlar, yüzleri özlem duyduğu son yıllar geçmişti
Romany halkının ateş hakkında toplandığı, bazı Romany 'Pral' hepsini çizdi
keman veya dulcimer ile kalpler.  Ambrose veya Gilderoy veya
Christo, bazı duygusal lassların iddialarına cevap verdi ve
Arpist'in dizeleri:

              "Soğuk rüzgarı gerçek aşkımın üzerine üfler,
               Yağmur damlalarını soğuk darbe;
               Hiç, hiç bir tatlımdan başka hiç yoktu;
               Yeşil ahşapta öldürüldü, "

Ve "tekrar! mızraklı sevgili,
Kendini bir ecstasy'ye hipnotize etmek, ırk ve tutku ve savaş döktü
Yasa ile, Transylvania'dan söylenen gerçek gips rantında
Yetholm veya Carnarvon veya Vancouver:

              "Zaman gerçek aşkıma gittim
               Zaman bana geldi-"

Jethro Fawe'den önce dururken onu hareket ettiren keskin tutku
Dün bu kadar akut olmazdı; Ama bugün-bir
Gorgio'nun kolları bugün; Ve onun için bir şey olmasa da, hala bir
Gorgio Gorgio; Ve önündeki bu adam-kocası-en iyi ihtimalle
çitlerin bir adamı ve byre ve kil çukuru, taş ocağı ve
odun; evi olmayan bir göçebe, şimdi olduğu gibi hiçbir şey
Bir kısmı-örgütlenmiş, kolektif varoluş, ev sakinlerinin hayatı,
'Tan', 'Koppa' ve 'Vellgouris'-çadırın hayatı değil
battaniye ve fuar.

"Asla satın almadım ve hiç satılmadım," dedi Jethro Fawe'ye
Son "Üç bin lira için değil, üç bin yıl içinde değil. Bakın
Bana iyi ve böyle olduğunu düşünüp düşünmediğinizi görün, yoksa hiç olabilir.
Bana iyi bak Jethro Fawe. "

"Sen benimsin-on yedi yıl önce bitmişti," diye cevapladı,
meydan okurcası ve inatçı.

"Üç yaşındaydım, on yedi yıl önce," diye döndü sessizce, ama
Gözleri ona bakmaya zorladı, sanki onların
Işık ona zarar verdi.

"Önemli değil," diye tekrarladı.  "Bu bizim halkımızın yolu. Var
Öyle oldu ve bir Romany çadırı varken veya
devam ediyor. "

Öfkesinde Gabriel Druse artık sessizliği koruyamaz.

"Rogue, böyle şeyler hakkında ne söyleyeceksin?" homurdandı.  "Ben
hepsinin başı.  Kelimeyi geçiyorum ve işler böyle.  Uzun ve
Son olarak, uykuyu uyuyacağın kelimeyi geçersem, öyle olacak,
Romany 'Chal'. "

Kızı ondan daha fazla konuşmayı durdurmak için elini uzattı.
Baba-"Sus!" Kötü niyetli bir şekilde, "
boşa.  Daha uzun geri dönecek.  Bırakın diyelim.  O onun
başkent.  Sadece nefesi ve güzelliği var. "

Jethro, dilinin keskin ironisinden, sahip olmayacağı gibi
babasının şiddetinden önce küçüldü.  Isırma reddi tonlarında idi. Krel attığı şeyin Romany'de hiçbir şeye ait olmadığını loş bir şekilde biliyordu
O, ama Romany'yi koruyan Gorgios'un bu küçümseyen gururuna
Sosyal solgunun dışında.

"Sadece nefes ve güzellik!" Dedi ve ona gülebileceğini
Yakınlık, reddedilen vahşi olmak olmadığının kesin kanıtıdır
iddiaları.  Şimdi kalbinde olduğundan daha büyük bir öfke vardı
Gabriel Druse.

"İyi bir şey için uzun bir yol kat ettim," dedi baş geri atıldı,
"Ve eğer 'nefes ve güzellik' tek getirdiğim ise, ama bu benim
Babam çantasında 'ry' zengin yaptı '-elini dışarı fırlattı
Gabriel Druse'a Doğru-"ve Babam olarak açık yola devam ettiğim için
Romany kanım için sadık kaldı.  Rüzgar ve güneş ve şişmanlığı
Tarla beni olduğumu yaptı ve hayatımda asla bir ağrı ya da ben
bir acı.  Nefes ve güzelliğin de var, ama altına sahipsin
Ayrıca; Ve ne olduğun ve sahip olduğun şey, Romany yasasına göre benim ve
Bana uzun ve son olarak gelecek. "

Fleda sessizce babasına döndü.  "Üçle ilgili doğruysa
Bin lira, ona ver ve gitmesine izin ver.  Ona ne alacak
Asla ne olduğundan asla ulaşamazdı. "

Yaşlı adam ona öfke gösterdi.  "Boştu, yapacak
boşal.  Komutlarıma karşı, onun küstahlığı onu buraya getirdi.  Ve
Gözlerini derisinde tutmasına izin verin, yoksa hiçbir nefes almayacak
geri dönmek.  Ben Gabriel Druse, Lord tüm Romany insanları üzerinde
Teheran'dan San Diego'ya, denizlerin karşısında ve tekrar geri; Ve
Vasiyetim yapılacak. "

Parmakları açılıp kapanmasına rağmen bir an için yansıtarak durdu, durdu
kızgınlık.  "Bu kadar yapacağım," diye ekledi.  "İnsanlarıma döndüğümde ben
Lemuel Fawe'nin öldüğü yerde bu konuyla ilgilenecek.  Tarafından
Starzke denilen yer, hesaplamaya geleceğim, sonra sadece ve sonra. "

"Ne zaman?" diye sordu genç adama hevesle.

Gabriel Druse'un gözleri parladı.  "Geri döneceğim gibi döndüğümde."  Daha sonra
Aniden ekledi: "Bu kadar çok söyleyeceğim, daha önce olacak-"

Kız onu durdurdu.  "O zaman olacak. Ben bir Chattel miyim
Benim dışında herhangi bir irade tarafından takas ediliyor mu?  Herhangi biriyle ilgisi yok olacağım
Romany Yasası.  Starzke tarafından değil, mesele ele alınacak, ama burada
Sagalac Nehri.  Bu Romany'nin üzerimde bir iddiası yok.  Vasiyetim kendim;
Ben kendim ve başka hiçbir şey kocamı seçmeyecek ve o asla bir
Romany. "

Genç adamın gözleri aniden rüya gören, ince bir görünüm aldı, batırdı
onu dolduran somurtma.  İki kez konuşmak için denedi, ama
boşa çıktı.  Sonunda, bir hava ile şunları söyledi:

"On yedi yıldır inancı korudum. Sana mühürlendim ve
Sızdırmazlık tarafından tutuluyorum.  Nereye giderseniz gidin, benim için biliniyordu.  Benim
Takip ettiğim düşünceler.  Gorgio kitaplarını okudum; Bu gün için hazırlandım.
Seni o gün Starzke tarafından gördüm, genç kuş gibi
yuva; Ve düşüncesi her zaman benimle oldu.  Bunu gördüğümde biliyordum
Yine kahverengi gözler daha kahverengi olurdu, dudaklardaki kelimeler olurdu
Daha tatlı-ve öyle.  Her şey bu uzun yıllar için hayal ettiğim gibi.  Ben
hiç sadık.  Gece ve gündüz Romany Yasası'nda olduğun gibi seni gördüm
Seni sonsuza dek benimkiydi.  Alacağım günü dört gözle bekledim
Sen benim 'bronzluğum' için, işte ikimiz-"

Bir sifon aniden Fleda Druse'un yüzüne fırladı, sonra yavaşça soldu
Soluk ve öfkeli.  Keskin bir şekilde onu kesintiye uğrattı.

"Sana Ananias demeliydiler," dedi küçümseyerek.  "Babam
Sana haydut dediler ve şimdi bir olduğunu biliyorum.  Duymadım
Ama biliyorum-biliyorum yüz sevginiz olduğunu ve doğru olduğunu biliyorum
hiçbiri.  Romany ve Gorgio Fly'e verdiğiniz kırmızı eşarplar
Uzaklar, tüm dünyadaki tüm Fawes için bir çadır kuracaktı. "

İlk başta sözleriyle şaşkınlıkla başını fırlattı, o zaman,
Devam etti, yüzüne bir sifon süpürüldü ve gözleri tekrar dolduruldu
somurtkanlık ile.  Onunla ilgili gerçek gerçeği okumuştu. O vardı
çok ileri gitti.  Neyin doğru olduğunu söylerken ikna ediyordu,
Ama içgüdüsü aniden ona ne olduğunu söylemişti.  Algısı vardı
hayatının çekirdeğine delinmiş-bir vagabonaj, biraz daha yaldızlı
arkadaşları arasında yaygındı, pozisyonu ile mümkün kılındı
babasının halefi ve sahip olduğu Lemuel Fawe'nin parasıyla
dağılmış.

Bütün altınları gittiğinde gelmişti.
Bir kerede servetlerini geri yükleyebilir.  Beyinleri vardı ve şimdi bunu biliyordu
Macerası ciddi tehlikedeydi.

Öfkesine güldü.  "Romany Lass'ı kucaklamak sadece Gorgio mu?
Biri, Carillon'da kollarında günümüzde bir mayın okudu.  Bu
Gidiyor!  Eski şarkı bunun sonunu anlatıyor:

             "'Ama Gorgio, kayın ağacının yırtılıyor;
               Tanımı daha fazla boksayacak;
               Ve aşkım benden uzak uyuyor
               Ama kilise bahçesi kapısına yakın.

               'Zaman gerçek aşkıma gitmiştim
               Zaman bana geldi-''

Daha ileri gitmedi.  Gabriel Druse onun üzerindeydi, kollarını çok sıkı tuttu
Vücuduna bir silah çizmek için hızlı hareketinin hayal kırıklığına uğradığı.  .
Yaşlı adam tüm gücünü, genç günlerinde bir gücü ortaya koydu
herhangi bir Romany kampındaki iki adamdan daha büyüktü ve "nefes ve
Jethro Fawe'nin güzelliği gittikçe daha az büyüdü. Yüzü mor oldu ve
çarpık, vücudu sarsıldı, sonra topalladı ve şu anda
Göğsünde bir diz ve şiddetli öğütülmüş, kemik boğazında eller.

"Onu öldürme-baba, yapma!" diye bağırdı kız
Eller yaşlı adamın omuzlarında.  Ellerini geri çekti ve serbest bıraktı
Dizinden beden.  Jethro Fawe hareketsiz kaldı.

"Öldü mü?" Fısıldadı, hayrete düştü.  "Ölü?"  Yaşlı adam hissetti
Bilinçsiz adamın göğsü.  Zarifçe gülümsedi.  "Olmadığı için şanslı
ölü."

"Ne yapmalıyız?" Kız tekrar beyaz bir yüzle sordu.

Yaşlı adam, sanki kollarındaki bilinçsiz formu eğdi ve kaldırdı
Bir çocuktu.  "Nereye gidiyorsun?" diye sordu endişeyle
Hareket etti.

"Ardıç odunundaki kulübeye," diye yanıtladı.  O kadar izledi
Ağaçların derinliklerine kadar gevşek yükü ile kayboldu.  O zaman o
döndü ve yavaşça eve doğru gitti.




Bölüm VI

Korumasız yangınlar

Halk, Ingolby'nin en büyük işini çözdüğünü iyi biliyordu
Sorun, çünkü üç demiryolunun üç ofisi-biri büyük ve iki küçük-
Aniden kontrolü altında birleştirildi.  Sevinç vardı
Lübnan'da, ardından Manitou'da dehşet ve öfke,
Daha küçük birleştirilmiş demiryollarının ofisleri vardı ve şimdi
Lübnan; Cantankerous olduğunu kanıtlayan personelin birçoğu
derhal emekli oldu.  Fransız Kanadalılar oldukları için emeklilikleri
Manitou'da halka açık bir mesele ve rakip arasında taze kavgaya dönüş
kasabalar.

Ingolby, bir keresinde ofisini kaldırarak taktik bir hata yapmıştı.
Manitou'dan demiryolu birleştirdi ve çabucak gördü.  Mümkün değildi
Ancak konuyu aynı anda düzeltmek.

Kendi demiryolu adamları ve
Felix Marchand'ın belaya neden olmak için rüşvet verdiği Manitou'dan Rivermenler:
İki Manitou adamı ciddi şekilde incinmişti ve hissetti.  Ingolby's
Marchand'ın çirkin oyununu görünce gözleri geniş açtı.  O nefret etti
Çözünen adam, ama şimdi düşmanının bir faktör olduğunu fark etti.
Marchand'ın kötü bir doğası kadar çok parası vardı.
Manitou ile büyük bir kavga için olduğunu gördü ve bunu düşünmek zorunda kaldı
dışarı.

Bu sefer güvercin atmaya gitti.

Güvercinlerini aldı ve katliam onu ​​iyi yaptı.  Sanki tutuyormuş gibi
Durumla, Sagalac'ın her iki tarafında da büyük bir iyilikle vurdu
Şans ve öğleden sonra Hintli delikanlısını Lübnan'a gönderdi
Günün bozulmasıyla, ormanda dolaşırken,
kolunun boşluğu. Miles kilometrelerce yürüdü, ama hala bir
Adımına bahar ve omuzları geri atılmış bir hava mırıldandı
ve şapkası başının arkasındaki.  Çekimleri yapmıştı, vardı
Düşüncesini yaptı ve kendisinden memnun kaldı.  Onu şekillendirmişti
Homeward Course, onu Gabriel Druse'un evine yaklaştıracak.

Carillon'daki bölümden bu yana Fleda'yı sadece iki kez görmüş ve onunla tanışmıştı
Sadece bir kez, ve bu bir an için hastane için bir fete
Manitou ve diğer insanlarla birlikte-kırıntıları bekleyen insanlar
dedikodu.

Rapids'in koşmasından bu yana Fleda,
Manitou ve Lübnan'ın gözleri.  Batı zihnine hitap etmişti:
cesur bir fiziksel şey yapmıştı.  Nereye giderse gitti
Kendisine karşı yeni bir tutumun bilincinde, daha anlayışlı
his.  Ingolby ile yüz yüze görüştüğünde, insanlar vardı.
Hemen meraklı ve heyecanlı etrafına çekildi.  Bunlar yapamadı
İkisinin neden bu kadar az konuştuğunu ve her gün böyle bir şekilde olduğunu anlayın
birbirleriyle.  Sadece bir kalbi olan yaşlı anne Thibadeau
Fleda'nın gözlerine bir göz attı, sıcak bir renk derinleşmesi, ani
Nasıl yorumlanacağını bildiği utanç.

"Şimdi gör, Monseigneur," dedi Monseigneur Lourde'ye doğru başını salladı
Fleda ve Ingolby, "Yakında sizin veya baba için burada iş olurdu
Bidette iki sapkın olmasaydı. "

"O bir sapkın mı?" diye sordu eski beyaz başlı rahip, onun
Fleda'dan sonra gözler tuhaf bir şekilde.

O bir Katolik değil ve o sapkın olmalı, bu kesin "
cevap.

"O kadar emin değilim," diye mırıldandı rahip.  Gülümseyerek şapkasını kaldırdı
Fleda'nın gözlerini yakaladı.  Ona doğru gitmek gibi yaptı, ama bir şey
Görünüşü onu geri tuttu.  Fleda'nın konuşmak istemediğini fark etti
onunla ve babasından bile acele ediyordu
kalabalığın içinden hepsinin bilinçsizmiş gibi.

Şu anda Monseigneur Lourde Fleda'nın fete terk ettiğini ve yola çıktığını gördü
eve doğru.  Hareketlerinde bir heyecan duygusu vardı ve
Ayrıca gözlerinde o muazzam, utanç verici bir bakış görmüştü.  Şaşkın
o.  Madame Thibadeau'nun sahip olduğu gibi onu tamamen Ingolby ile bağlamadı
Tamamlandı.  İlkel insanlar arasında o kadar uzun yaşamıştı ki daha fazlası
kelimelerden gerçeği bulmaktan ziyade yüzleri incelemeye alışkındı ve
Her zaman eğitimli ve hatta entelektüel olan bu kızın
Kuzeyin Tepees'in en çılgın kızı kadar ilkel.
Ayrıca ona ait olan o gizemden bir şey vardı
evrensel güzergah-bu kozmopolit bir şey yerli
insan.

"Gitmek için çok var," dedi rahip selamlamak için dönerken kendi kendine
Ingolby bir gülümseme, parlak ve utangaç, ama ağır sitemsi.

Bu, demiryolu adamları arasındaki çarpışmadan önceki gün oldu
nehir sürücüleri ve yaşlı rahip zaten sorunun ne olduğunu zaten biliyordu
ayakta.

Ondan gizlenmiş çok az Felix Marchand vardı.  Yaptı
onu uyarmak için Ingolby'ye giden yolu.

Ingolby şimdi ormanda Gabriel Druse'un evine doğru yürürken, o
Yaşlı rahip tarafından kullanılan bir çarpıcı cümleyi hatırladı.
Demiryolu ofislerinin kapanması.

"Kampınıza çarptığınızda, yangınları söndürün," dedi.

Ingolby, kelimeler tekrar anısına geldiğinde kendi kendine mırıldanmayı bıraktı.
Bir an düşünce başını bükerek durdu, karar verdi.

"Sevgili yaşlı adam haklıydı," dedi şu anda yükseltilmiş
KAFA.  "Kamp vurdum, ama yangınları söndürmedim. Çok şey var
hayatta. "

Gabriel Druse ve kızına da böyle oldu.
Kampa vurmuşlardı, ancak kamp ateşlerini söndürmemişlerdi.  Hangisi
Starzke nehri tarafından yapılmıştı, atanan zamanda tekrar geldi.
Kalkısız, korumasız ateş, yıkım ve harabe edebilir, takip edebilir
Kızgın özgürlükle onu inşa edenlerin yürüyüşü. "Evet, Bivouac'ı bıraktığınızda ateşlerinizi söndürmelisin,"
Açılışla önüne bakarken Ingolby yüksek sesle devam etti
Gabriel Druse'un evini taşıyan yeşillikler.  Orman olduğu yer
kalındı ​​ve burada ve orada her iki tarafta neredeyse aşılmazdı.
Bu ahşaptan çok az insan geldi.  Büyük ölçüde aitti
Gabriel Druse ve Hudson's Bay Company ve
Devlet; ve arazi temizlenene kadar değerli olmadığından ve
Ne sopa ne de
Güdük çıkarılmalı, bu ormanlar çok yalnızdı.  Bazen bir
Tuzakçı veya bir sporcu onlardan dolayı dolaştı, ama burada Ingolby
Hiçbiri hiçbir zaman aşınmıştı.  Oyun için çok kalındı, karayolu yoktu
her yerde lider, ancak sadece büyümüş bir yol, eski günlerde kullanılan
Hintliler.  Ingolby Trod'u istekli adımlarla.

Şu anda, hala bir yer hog yapımı için dururken
Saklanma yeri, ışığın boyunca bir gölgenin düştüğünü gördü.
Önünde biraz mesafe ağaçları.  Fleda idi.  Görmemişti
O ve baş eğilimle olduğu yere doğru acele etti
Parmaklarında sallanan parlak bibbon şapka.  O bir parçası görünüyordu
ormanlar, vahşi sadeliği, derinliği, renk alıcı sonbaharı
yaprakları kırpmak, onlara kehribar renkleriyle dokunmak,
ormanlık sıcak ve kibar.  Eşleşen bir altın kahverengi elbise giydi
Saçları ve boğazında bir broşla siyah kadife bir şeridi
Işığı elmaslar gibi yanıp sönen antika macun, ancak daha yumuşak bir şekilde.

Aniden, geldiğinde durdu ve bir dinlemede başını kaldırdı
Tutum, gözleri de dinliyormuş gibi açılıyor-sanki
Onlarla da duydu; Kaçınan yakalanan sesleri yakalamak için canlı.
Kendi sırrı olan eski bir ahşabın bir yaratığı gibiydi ve
Dünyanın asla bilemeyeceği eski tarih.  O vardı
medeniyete veya o dövüş dünyasına ait olmayan yüzü
hangi Ingolby çok istekli bir faktör.  Ahşabın tüm nesilleri
ve yol, combe ve nehir, taş ocağı ve tenha boskaj
onun bakışındaydı.  Onun hakkında bir zamanlar zor olan ve
ilkel olarak gerçek.

Boşaltma tozunda kaybolacak olanlardan değildi.  Her neyse
O, dünya üremesinin kitlesinde bağımsız bir atomdu.
Belki de kızdaki dinamik kalitenin bilinciydi, onun
Çıplak doğaya yakınlık, bu da Madam Bulteel
"Bir tarihim var."

Eğer yol açarken bükülürse, zihni sahip olursa
Gerçek bir tutku veya amaç, gerçek bir tutku, sonra trajedi
onu beklerdi.  Yine de bu sessiz ahşapta yüzyıllar boyunca
Adam öncesi önceydi, bir komedi ruhu gibi görünüyordu.
Ahşabın ruhu sessizliği kırmalıdır.

Ingolby kanının daha hızlı attığını hissetti.  Aradığını hissetti
sadece bir fantezi olarak vizyonundan çıkabilecek bir odun nymph'da
zihin.  O onun içinden en garip duyguyu vurdu
Onun, dünyaya yabancı bir şeyle bağlantılı olacaktı
oldu.

Yine de, yanağının omzuna uzanıp uzadığında Carillon'daki günü hatırlamak ve
Sıcak göğsü, onu kaldırdığı için ona karşı saygısız bir şekilde bastırıldı.
Teknesinden, en zor mücadeleyi yapması gerektiğini biliyordu.
Bu özetten daha fazlasına sahip olmaması gerekiyorsa hayatı
Tanıdık, bu kadar duyum ve romantizm ile dokunulur.  O belki,
biraz sansasyonel; kariyeri, şimdiki kısıtlamada bile
Pusula, muhteşem; Ama romantizm, saygılarıyla ve
Moonshinings, dürtüleri ve kör maceraları,
varlığının bir parçası. Gönüllü veya istemeden sahip olan ilk kırmızı dudaklar değildi
onu davet etti; ne de bakışlarına parıldayan ilk gözleri;
Ve bu muzaffer Titian başkanı gördüğü tek kişi değildi.

Elini hastane fete, parmakları, uzun ve
sıcak ve iyi, tekil bir güvenle kendi etrafında katlanmıştı,
istemsiz ekleyen dostluk; Ve şimdi dinlemesini izlerken
-bir şey duydu mu?-sanki elinin gerildiğini gördü
Sessizliği komuta eden, "sus!" çekici bir jest.

Bu kesinlikle Carillon Rapids'i yöneten kız değildi.
maceracılık bir adam gibi hayati bir güçle doluydu ve bu kızın
Bir kuru cazibe.

Aniden onun üzerinden bir değişiklik geçti.  O dinleyen biriydi ve
beklediği şarkının notunu yakalamıştı; Ama yüzü bulanık,
Ve rapt görünümü derhal bir sıkıntıya yol açtı.  Fantezi
Wood-nyph Ingolby'nin zihninde çeviri yapıldı; O şimdi gibiydi
Dönüştürülen ölümlü, ölümsüz dikte olarak geri dönüyordu
tekrar ölümlü duruma.

İllüzyonu arttırmak için, derinliklerde zayıf bir şarkı duyduğunu düşündü
ahşabın.  Bir an için ellerini kulaklarına koydu ve onları aldı
Gerçekten şarkı söylediğinden emin olmak için tekrar uzakta
hayal gücü; Ve Fleda'nın yüzünü tekrar görünce yeni kanıtlar vardı
duyularının onu aldatmamış olması.  Sonuçta, garip değildi
Bazıları ötesindeki en derin ahşapta şarkı söylüyor olmalı.

Şimdi Fleda, ayak izlerini hızlandırarak durduğu yere doğru ilerledi
Sanki yapması gereken bir şeyi hatırlıyormuş gibi.  Dışarı çıktı
yol ve onunla tanışmaya geldi.  Ayak izlerini duydu, onu gördü ve durdu
Hala aniden.

Bir ses çıkarmadı, ama sanki sanki sanki
kalbini susturmak veya kendini sabitlemek için.  Aniden ona kırmıştı
niyet düşünceleri, nadiren ürküttüğü için onu korkutmuştu, çünkü
Tüm çocukluk eğitimi daha önce kendinden dolaylı olmuştu
sürpriz ve tehlike.

"Bu, Sagalac'ın senin tarafın değil," dedi bir yarım mezarla,
soğukkanlılığı yeniden kazanma.

"Bu anlaşmazlık içinde," diye cevapladı Geciry.  "Her iki tarafa da ait olmak istiyorum
Sagalac'ın her iki tarafının da birbirine ait olmasını istiyorum, böylece
Tarafım benim tarafım ya da senin tarafın olmayacak, "

"Ya da Mösyö Felix Marchand'ın tarafı," diye kesintiye uğradı.

"Ah, dışarıda!" savaşçıyı sertleştiren bir ağızla çekti.

Bir kerede cevap vermedi, ama şapkasını taktı ve kurdeleleri bağladı
Gevşek çenesinin altında, düşünceli bir mesafeye bakıyor.

"Batı argo hiçbir yere ait olmadığını söylemek için mi?" diye sordu.

"Burada hiçbir yerde," diye cevapladı ağzının köşesine korkunç bir bükülme,
Gözleri kükürtlü anlamla yarı kapanıyor.  "Oturmayacak mısın?" O
Hızlı bir şekilde eklendi, daha gösterişli bir tonda, çünkü hareket etmek üzere olduğunu gördü
Açık.  Yolun yanında yatan bir güneye doğru ilerledi ve biraz tekmeledi
yoldan dallar.

Hafif tereddüt ettikten sonra oturdu, ayakkabılarını düşmüş olarak gömdü
yapraklar.

"Felix Marchand'ı sevmiyor musun?" Şu anda belirtti.

"Hayır. Yapıyor musun?"

Gözleriyle kare ile tanıştı-o kadar kare bir şekilde kendi başına kaybetti
Cesaret ve sağlıklı bir göz ile gerekenden daha hızlı göz kırptı.
Cesaretli olmuştu, ama garnizonu şaşırtmamıştı.

"Onu sevmek ya da sevmemek için derin bir nedenim yok ve sen var,"
sıkıca cevap verdi; Yine de rengi hafifçe yükseldi ve olduğunu düşündü
Velvet-Creamy, pembe kadife gibi görünen cilt hiç görmedim.

"Çok uzun zaman önce Carillon'da farklı düşünmüş gibisin," diye geri döndü.

"Bu bir kazaydı," diye cevapladı sakince.  "Sarhoştu ve bu
unutmak için-her zaman. "

"Her zaman! Birçok erkeğin sarhoş olduğunu gördün mü?" Diye sordu çabucak.  Yapmadı
Tuhaf olmak demek, ama sesi öyle geliyordu ve onu tespit etti.

"Evet, birçok," diye cevapladı tonunda küçük bir meydan okuma yüzüğü-
"Çoğu, sık sık. "

"Nerede?" Dikkatsizce sorguladı.

"Lübnan'da," diye karşılık verdi.  "Lübnan'da-tarafın."

Birkaç dakika önce dinlediğinde ne kadar farklı görünüyordu
Ahşap ruhunun şarkısı için bir perisi gibi!  Şimdi eşcinseldi
Yüzdürücü, güderi benzeri bir uyanıklık ve ışıltı bir canlılığı ile.

"Şimdi 'kör sarhoşun' ne anlama geldiğini biliyorum," diye cevapladı müzakere.  "Manitou'da
Erkekler sarhoş olduğunda, insanlar astigmatizmi alır ve
Tangledfooted sendika. "

"Bu, Manitou'nun çamlarının sedirlerinden daha düz olduğu anlamına geliyor.
Lübnan, "diye belirtti.

"Ve Manitou'nun çamlarının iğneleri var," diye tekrarladı, yani ona
Zafer.

"Dilim bu kadar keskin mi?" diye sordu, gözlerinde eğlence.

"Çok keskin göremediğim noktayı hissedebiliyorum," diye karşılık verdi.

"Bundan memnunum," diye cevapladı kibirle.  "İle ilgili
Tabii Lübnan'da yaşıyorsanız, bir noktaya gelmenizi sağlamak için ameliyata ihtiyacınız var. "

"Veriyorum-sende varsın," diye belirtti.

"Manitou'ya mı verdin?" diye sordu kışkırtıcı bir şekilde.  "Kesinlikle hayır-sadece
sana.  'Bende var' dedim. "

"Ah, seni incitmeyecek olana veriyorsun--"

"Beni incitmez misin?" Yumuşatıcı bir tonda sordu.

"Sadece kelimelerle oynuyorsun," diye cevapladı ani yerçekimi.  "Seni incitti mi?
Size geri ödeyemediğim şeyi borçluyum.  Sana hayatımı borçluyum; Ama hiçbir şey yapamadığı gibi
bir yaşam karşılığında verilebilir, sana ödeme yapamam. "

"Ama benzer için verilebileceği gibi," aniden dolu bir tonda tekrar katıldı
Anlam.

"Yine kelimelerle oynuyorsun-ve benimle," diye cevapladı brusquely,
Ve gözlerinde küçük bir öfke ışığı.  Olduğunu düşündü mü
Ona böyle bir şey söyleyebilir mi-ne zaman memnun oldu?  Düşündü mü
çünkü ona harika bir hizmet yaptığı için, rasgele ne diyebilirdi
Sadece kutsal varoluş anlarına mı ait?  Ona baktı
yükselen öfke, ama aniden ona olduğu inancına geldi
Affronting Gallantry ile konuşmamıştı, ama onun için o an vardı
Yer veya durum tarafından gölgelenmemesi gereken bir yerçekimi.

"Aceleyle konuşursam affediyorum," diye cevapladı şu anda.  "Henüz
Jest'te konuşulan birçok gerçek kelime var. "

Bir an sessizliği vardı.  Ona çekildiğini fark etti ve
onu kurtardığı için cazibe yalnız değildi
Carillon; O zaman olması gereken şeyden faydalanmadığını
Hayattan ne olursa olsun aralarında bir bağ olun.  Onu gördüğünde
Hastane fete, yaklaştığı için onun üzerinde bir his vardı
ona hiç yapmadığı için.  O zaman-o zaman bile, bir şeyi hissetti
hangi tüm sevgililer, gerçek veya yapımda, hissi-yapmaları gereken
Onlara olan varlık için bir şey, diğerlerinden daha fazlasıdır.
Ingolby'ye aşık değildi.  Bu adama nasıl aşık olabilir
Birkaç kez görmüştü-bu Gorgio.  Neden onlar bile öyleydi
Şimdi birlikte konuştu, aralarındaki gerçek, gerçek mesafeyi hissetti-
Irk, menşe, tarih, yaşam, durum?  İçindeki kulübe
Gabriel Druse'un Jethro Fawe'yi taşıdığı ahşap üç yüz değildi
metre uzakta.

İç çekti, karıştırdı ve gözlerine vahşi bir bakış geldi-
isyan veya protesto.  Şu anda kendini kurtardı.  O bir
Ani ruh hallerinin yaratığı.

"Manitou ve Lübnan ile ne yapmak istediğiniz?" Sonra sordu
Her ikisinin de düşüncelerinin çok fazla seyahat ettiği duraklama.

"Gerçekten bilmek istiyorsun-bilmiyor musun?" Aniden sordu
yoğunluk.

Onu açıkçası gördü, gülümsedi, sonra açıkça güldü, ona gösterdi
Dişler çok beyaz, düzenli ve yakışıklı.  Onun çocuksu heves
Bak, ağzının tuhaf bükümü, her zaman o zaman gösteriyor
Kesinlikle rouse-sanki gerçekten bir şey ifade eden her şey bir parçası gibi
Kuyruklu Yıldız benzeri bir komedinin-onun merhametine neden oldu.  Tüm gizli şeyler
Yüzünde hızlı bir kurnazlık ve kuru samimiyete açılmış gibiydi
"Tüm kartları masaya koyma" havasındayken.

"Bilmiyorum," diye cevapladı sessizce. "Bir şeyler duydum ama yapmalıyım
Gerçeği sizden öğrenmek isterim.  Planlarınız neler? "

Gözleri soruşturma ile yanıyordu.  Aniden getirildi
Yeni Bir Dünyanın Ağ Geçitleri.  Planlar-İnsanlarının ne yapması gerekiyordu?
Planlar!  Ne Romany hiç bir şey inşa etti?  Binası ne yaptı
Bir şehir veya ülke bir Romany 'Chal' veya Romany 'Chi' anlamına gelir,
Alandan tarlaya, ortaktan demirlemeye, ahırdan şehir duvarına kadar yaşadı.
Aileleriyle birlikte bir Romany çadırı veya bir Romany kampı
girişimleri, tasarımları ve vatanseverlik bölgesi.  Gördüler
Şehirlerin yapılabileceği bin yer ve yangınlarını
siteleri ve bir gün kamp kurdu ve gitti, onları bekletti ve
eskisi gibi çorak.  Amerika'daki yeni topraklardan geçtiler
Kuzey Kutbu'nun Patagonya'ya saçakları, ama hiçbir çatı ağacı yetiştirmediler; Onlar
Dönüm yok, pazar açmadı, çadır yapmadı: hiçbiri yoktu
ev ne de ülke.

Fleda, tüm bunların varisiydi, böyle nesillerin ürünü
Vagabonaj.  Son birkaç yıldır ona sivil his vermişti, ev
algı?  Onu terk eden İngiliz kadının etkisinden
Romany hayatı, kadınlarla uyumlu olarak zihin alışkanlıkları gelmiş olsaydı
Sagalac, evlerinden çok daha fazlasını inşa etmeye kim yardım ediyordu?
Carillon Rapids olayından beri değişti, ama ne
Değişim henüz açılmamış vahiy kitabındaydı.  Henüz bir şey
daha önce hiç hissetmediği onu karıştırdı.  Bir yarıştan gelmişti
Wayfarers, ama inşaatçıların ruhu şimdi ona dokundu.

"Planlarım neler?"  Ingolby memnuniyet nefesi boyunca çekildi.  "Kuyu,
Sadece burada olduğumuz yer harika bir şey görülecek.  Yukon var ve
tüm altın; Barış Nehri Ülkesi ve TÜMÜN BAŞKANI
buğday alanları; Sagalac'ın tüm vadisi var, ki
Yirmi milyon insanı korumak; Doğu ve İngiliz var
Ekmek olması gereken yurtdışında insanlar; Çin ve Japonya
Pirinçten vazgeç ve buğday somunu yiyin; ABD ile ABD
Yüz milyonlarca insan-birkaç yıl içinde-ve
bitkin buğday alanları; Ve burada, tam burada, herkes için ekmek-baskısı
aç halklar; Ve Manitou ve Lübnan bunun merkezidir.  Onlar
dağıtım merkezi olacak.  Temelin doğru olduğunu görmek istiyorum.  Ben
Her şey gerçekleşene kadar burada kalmayacak, ama hepsini planlamak istiyorum
olacağını, sonra devam edip bir yerde daha büyük bir şey yapacağım
başka.  Bu iki kasaba bir araya gelmeli; Bir büyük oynamalılar
oyun.  Bunun için telleri koymak istiyorum.  Bu yüzden kapitalistlerim var
Kağıt işlerine, mühendislik çalışmalarına, bir dökümhaneye ve bir kanat kapısı ve
Kör fabrika-sadece başlangıç.  Bu yüzden üzerine iki fabrika koydum
nehrin bir tarafı, iki tanesi ise. "

"Gerçekten bu fabrikalara başlayan sen miydin?" diye sordu
inanılmaz bir şekilde.

"Tabii ki! Planlarımın bir parçasıydı. Yapacak kadar aptal değildim
Ve onları kendim çalıştır.  Paraya sahip olan doğru insanları aradım
Ve beyinler ve ben de terlemelerine izin verdim-onları terlemelerine izin verdim.  Ben bir
üretici; Ben bir mucit ve inşaatçıyım.  Köprüyü üzerine inşa ettim
nehir; Ve--"

Başını salladı.  "Evet, köprü iyi; ama bir şema olduğunu söylüyorlar,"
Müstehcen ekledi.

"Kesinlikle. Ama iyi olacak planlarım varsa, olmalıyım
desteklendi.  Bana ne dediklerini umursamıyorum, beni aramadıkları sürece
Akşam yemeğine çok geç. "

İkisi de güldü.  Nadiren böyle konuştu ve asla
daha önce böyle bir dinleyiciyle konuştu.  "Üç demiryolunun birleştirilmesi
İyi bir plan ve ben de şema oldum, "Devam etti."
Tekel, ama bu şekilde işe yaramayacak.  Sadece konsantre olacak
Enerji ve: Dirsek yağından tasarruf edin.  Serbest sermaye ve kapasite belirleyecek
diğer şeyler. "

"İş yerinde daha az erkek olacağını söylüyorlar, sadece ofislerde değil, aynı zamanda
Tüm demiryolu sistemi ve Manitou'da bunu sevmiyorlar-ah, hayır,
Yapmıyorlar! "Diye çağırdı.

"Bir anlamda haklılar," diye yanıtladı.  "Ama erkekler istihdam edilecek
Atık ve sermaye üst üste binmeyi temsil etmeyecek diğer şeylerde.
Üst üste binen sermaye sonunda herkese çarpıyor.  Ama tüm bunları kim söylüyor?
Manitou'da 'Kurt' ağlamasını kim yükseltiyor? "

"Birçok insan bunu şimdi söylüyor," diye cevapladı "ama bence Felix
Marchand önce dedi.  O sana karşı ve tehlikeli. "

Bir omuz silkti.  "Ah, eğer herhangi bir aptal söylerse, aynı olurdu!"
cevap verdi.  "Bu kolayca aydınlatılmış bir yangın; bazen yanıyor olsa da
uzun ve sert. "Kaşlarını çattı ve yüzüne bir dövüş görünümü geldi.

"O zaman Manitou'da sana karşı çalışan her şeyi biliyorsun-
hiç olmadığı kadar? "

"Sanırım yapıyorum, ama muhtemelen hepsini bilmiyorum. Herhangi bir özel haber var mı?
bu konuda?"

"Felix Marchand erkekler arasında para harcıyor.
Demiryollarınıza ve değirmenlere grev yapın. "

"Hangi Mills-Manitou'da?" diye sordu aniden.  "Her iki kasabada."

Sertçe güldü.  "Bu uzun bir emir," dedi keskin bir şekilde.  "İkisi birden
Kasabalar-Sanmıyorum, henüz değil. "

"Sempatik bir grev dediği şeydir," diye tekrarladı.

"Evet, demiryolunda hayal edilen bir şikayet üzerinde bir sıra ve tüm
Tüm fabrikalardaki erkekler-bu modernin yeni oyunu
Emek ajitatörü!  Marchand Fransa'da seyahat ediyor "diye ekledi
küçümseyerek, "ama mallarını yanlış dükkana getirdi.
Rahipler-Monseigneur Lourde her şeye ne diyor? "

"Ben Katolik değilim," diye yanıtladı ağır bir şekilde.  "Yine de duydum
Monseigneur sorunları durdurmaya çalışıyor.  Ama-- "Durdu.

"Evet-ama?" diye sordu.  "Ne söyleyeceksin?"

"Ama Manitou'da birçok kaba var ve Felix Marchand arkadaş ediniyor
onlarla.  Rahiplerin çok yardımcı olacağını sanmıyorum
Son ve Lübnan'a karşı Manitou olacaksa, harika bir bekleyemezsiniz
anlaşmak."

"Asla benden daha fazlasını beklemiyorum-genel olarak daha az," diye cevapladı Grimly;
Ve silahı dizlerinin üzerine huzursuzca hareket ettirdi, kilidi parmakladı
ve tetikleyici yumuşak bir şekilde.

"Eminim Felix Marchand, zarar verdiğin anlamına geliyor," diye ısrar etti.

"Kişisel zarar?"

"Evet."

Yine alaycı bir şekilde güldü.  "Bulgaristan'da ya da Sicilya'da değiliz,"
yeniden katıldı, çene sertleşmesi; "Ve kendime bakabilirim. Ne yapar
Kişisel zarar anlamına geldiğini mi söylüyorsun?  Bir şey duydun mu? "

"Hayır, hiçbir şey, ama öyle hissediyorum. O gün hastanede fete o
Sana söyleyecek şekilde sana baktı.  Bence bu tür içgüdüler verildi
bazı insanlar ve bazı ırklar için.  Kitaplar okuyorsunuz-insanları okudum.  İstedim
Seni uyarmak için, bunu yapıyorum.  Bu bir şekilde şanslıydı, bu toplantı.
Lütfen söylediklerimi hafifçe ele alma.  Planlarınız tehlikede ve
Sen de. "Romany'nin psişik ve servet anlatan içgüdüydü
İçinde canlı ve istemeden çalışıyor, bunu sadakatle yapıyor
İnsanlar bu kadar inançsız mı yaptı?  Yoğun duygudan gelen karanlık
gözlerinin altında toplanmış ve onlara değil, onlara değil
Mükemmel sağlığının parıltısına uygun olarak, yanağının kadife.

"Bana bilgilerinizi nereden aldığını söyler misin?" sordu
Şu anda.

"Babam burada ve orada duydu, ben de ve bazılarını eskiden aldım
Arkadaşım olan Madam Thibadeau.  Onunla daha çok konuşuyorum
Manitou'da başka herhangi biriyle.  Önce bana nasıl tığ işi yapacağımı öğretti, ama
Bana başka birçok şey de öğretiyor. "

"Yaşlı kızı görerek tanıyorum. O bir karakter.
Çok, o kadın. "

Durakladı, konuşmak üzereydi, tereddüt etti, sonra aceleyle bir süre sonra
dedi: "Bir dakika önce yarışınızın içgüdüsüne sahip olduğundan bahsettin veya
bunun gibi bir şey.  Yarışın nedir?  İrlandalı mı, ya da-
soruyor musunuz?  İngilizceniz mükemmel, ama bir şey var-bir şey-"

Başını çevirdi, yüzüne yayılan bir sifon. O idi
Soru için hazırlıksız.  Hiç kimse doğrudan ona sormamıştı
Manitou'ya geldiklerinden beri.  Ne spekülasyon ne olursa olsun, o
Hangi ırktan herhangi birini söylemek zorunda kalmamıştı.  O konuştu
İspanyolca, İtalyanca konuşurken algılanabilir aksanı olmayan İngilizce,
Fransız, Macar ve Yunanca; Ve onun konuşma işaretinde hiçbir şey yoktu
Sıradan Batılı kadından farklı.  Kesinlikle olur
poliglot nüfusu arasında saf İngilizce olarak kabul edildi
Manitou.

Ne söylemeli?  Söylemek onun görevi neydi?  Hayatı yaşıyordu
İngiliz bir kadından, günlük varlığında bir gorgio idi.
Bu adam onun yanında.  Manitou evdeydi-değil, bindi
Times Daha Fazla Ev-dolaştıkları günlerin değişen habitatından
Hazarlardan John O 'Groat's'a.

Yıllardır geçmişin tüm izleri tamamen ortadan kaldırılmıştı
Gelgit üzerlerinde yıkanmıştı; Yıllarca öyle olmuştu
Carillon Rapids'i çalıştırdığı kader gün.  O gün bütününü gördü
Horizon alter; O gün bu adamın yanında onun sahnesine girdiğini gördü
hayat.  Ve o gün, Jethro Fawe geçmişten çıktı ve
geri dönüşünü istedi.

Bu bir kader günü olmuştu.  Eski, nefes nefese, gerçekleştirilmemiş,
fırtınalı özlem gitti.  Tehlike gören ve yüzleşen biriydi
Yapmak için mücadele eden ve bunu yapacaktı.

Bu adama bir gips olduğunu söylerse ne olurdu-kızı
bir klanın başı olmaktan başka bir gips cetvelinin
Dünyanın Geçişleri, Dünya Göçebelerinin Lideri.  Para-Babası
en azından-çok para vardı; ışığı taşıyamayacak şekilde var
Yine de, dünya dürüst olmayan bir şey değil, şeyleri saydığı için; daha fazlası için
Avrupa'daki dikkate değer bir ülkede büyük bir bakan onu görevlendirmişti.
Birden fazla cetvel ve taçlı kafa onu "Sorun olduğunda
Balkanlarda "ya da" Avrupa'nın Hasta Adamı "daha kötüydü ya da Rusça
Bear Frowling geldi.  Hizmeti hiç gizli hizmet olmuştu
Karavan ve Açık Otoyolun hayatını yaşadı.  Ahır yoktu
Tüm ulusların adamları arasında yer ve yine de gizli ayinler ve gizemler
ve Bokhara'dan Wandsworth'a bilinen bir dil ve
Waikiki, Valparaiso'ya, ona bir tür haysiyet verdi, onu giydirdi
önemi.

Yine de bu adamı onun yanına tüm gerçeği söylemek ve ne olduğunu görmek istedi
olurdu.  Yüzünü tiksinti içinde çevirir mi?  O ne vardı
Anlatma hakkı?  Babasının tutmasını isteyeceğini iyi biliyordu
Şimdiye kadar onları koruyan bu gizlilik-en azından Jethro'ya kadar
Fawe geliyor.

Sonunda döndü ve gözlerine baktı, flush ondan gitti
yüz.

"İrlandalı değilim-İrlandalı görünüyorum?" diye sordu sessizce, kalbine rağmen
düzensizce dövüyordu.

"Belki de Slav veya
Macar-ya da gipsy, "dedi hayranlıkla ve farkında olmadan.

"İçimde gips kanım var," diye cevapladı yavaş yavaş "ama İrlandalı ya da yok
Macar kan. "

"Gipsy-öyle mi?" Onu izlerken kendiliğinden dedi
Dikkatle tapınaklarına atıldı.

Kısa bir süre önce Fleda, kökenini meydan okurcasına duyurmuş olabilir, şimdi onun
Cesaret onu başarısızlığa uğrattı.  Ona karşı önyargılı olmasını istemedi.

"Şey, iyi," diye ekledi, "sadece tahmin ettim, çünkü var
Sizinde olağandışı ve güçlü bir şey, gözlerin çok karanlık olduğu için değil
Ve saçın çok kahverengi. "

"'Vahşi güzelliğim' yüzünden değil-bunu söyleyeceğini düşündüm,"
İronik ve biraz meydan okurcasına ekledi.  "Posta ile bazı ayetlerim var
Geçen gün Lübnan'daki arkadaşlarınızdan birinden-bence bir stok sürücü
O öyleydi ve 'vahşi güzelliğim' ve 'vahşi bir tatlılığım olduğunu söylediler. ""

Güldü, ama aniden hassas uyanıklığını gördü ve içgüdüsel olarak
Biraz şok veya küçümseme belirtisi izlediğini hissetti.
parça; Yine de gerçekte,
Çarın kızı olduğunu söylemiş olsaydı yapmıştı.

"Erkekler böyle bir şey yazıyor," diye ekledi neşeyle "ama bu oldukça
zararsız.  Kolejde sıfat iltihabı dediğimiz bir hastalık vardı.  Senin
Şair arkadaşı vardı.  'Vahşi' ve 'vahşi' ve
O da hoş ve dürüst olurdu-hayır, özür dilerim. "

Yüzünün iltifatın altında karardığını görmüştü ve koymak için acele etti
Doğru.

"Bir kez bir gipsy'yi sevdim," diye ekledi dikkati dikkatini çekmek için
hata ve sesinde o kadar gerçek bir sempati ile
silahsızlandırılmış.  "Ben on yaşındaydım ve en azından elliydi. Oh, harika bir kadın!
Bir erkek arkadaşım vardı, şişman, mutlu, küçük bir joker vardı; Onun adı
Charley Long.  Bu kadın onun teyzesiydi.  O'ndan geçtiğinde
Kasaba halkı iki kez baktı.  Uzun boylu ve görkemli bir şekilde yapıldı ve
Bir tarz-oh, sanki yere sahipmiş gibi.  Çok sahipti-daha fazlası vardı
Her neyse, her birinden daha para.  En uzun türdü
Charley ve ben büyük Beyaz Saray'a doğru yürüdüğümüz bir tatil, ama
Beyazdı-onu ziyaret etmek!  Gitmeden bir gün önce fazla yemedik
onu gör; Ve ertesi gün çok fazla yemek yemedik. Beslerdi
Biz-keşke şimdi böyle yiyebilseydim! Kahverengi gözlerini takip edebiliyorum
Bize ateş dolu, ama yumuşak ve nazik. Harika bir öfkesi vardı
Dediler, ama herkes onu sevdi, bazıları onu sevdi.  Bir tane vardı
Kız, ama tüketimden öldü, kötü havalarda kamp kurdu.  Hala
Cynthy-ona dediğimiz buydu, adı Cynthia-asla
kızının ölümü üzerinde.  Bunun için kendini suçladı.  Bunları yapmıştı
Her seferinde açık haftalara geri dönmeye uygun.  Kız yapmamalısın
kamp yapmak için alındı.  Asla güçlü değildi ve yanlıştı
Yeri ve yılın yanlış zamanı-hepsi Ağustos ayında ve her şey yanlış
Ekim.

"Şey, her zaman kızının ölümünden sonra Cynthy onu tanıdığım gibi,
Kimsenin hiç kimsenin olmadığı ya da olamayacağı gibi gençler için iyi olmak.
Çay masası bir manzaraydı; Ve yemeklerin geri kalanı ziyafetlerdi.
Hedgehog'u ilk kez yediğim yerdeydi. Kısa bir süre önce
Sen gelmeden hemen önce onu düşündüm.  Bir kirpi yolu geçti
İşte ve o günleri bana geri getirdi-Charley Long ve Cynthy Teyze
Ve hepsi.  Evet, ilk kez kirpi yedim; Cynthy Teyze'deydi
ev.  Hi-yi, eski Tekewani'nin dediği gibi, ama iyiydi! "

"Kirpi için Romany kelimesi nedir?" Diye sordu Fleda düşük bir tonda.

"Hotchewitchi," diye yanıtladı anında.  "Bu doğru, değil mi?"

"Evet, doğru," diye cevapladı ve gözlerinin çok uzak bir görünümü vardı, ama
Ağzında bir tür sorun vardı.

"Romany konuşuyor musun?" Biraz nefes nefese ekledi.

"Hayır, hayır. Sadece Cynthy Teyze'nin kullandığını duyduğum kelimeleri aldım ve sonra ne zaman
O ruh halindeydi. "

"Cynthy Teyze'nin tarihi neydi?"

"Charley Long'un bana ne söylediğini biliyorum. Cynthy Teyze kızı
bir gips-ülkenin o bölgesindeki tek gipsy
zaman-at satın alıp satar ve büyük bir minibüsle seyahat eder
Bir ev olarak rahat.  Yaşlı adam aniden çiftlikte öldü
Charley'in amcası.  Bir ay içinde amca kızla evlendi.  Onu getirdi
otuz bin dolar. "

Fleda, ruhunu ilk kez ateşleyen bu adamın
Çocukluk hikayesine, kökenini aldığı görüşü göstermesini söyledi; Ancak
Bir uçurum hissediyor gibiydi, bunun için daha az sevmedi
hala aralarında.  İçinde hareket eden yeni şeyler esintiler gibiydi
ağaçları karıştırın, rüzgarın döndürülmesi gibi değil,
Mısır.  Hemen neredeyse hiç hayatın mısırını öğütmeye başlamıştı.

Nereye gittiğini, ne bulacağını veya nerede olduğunu bilmiyordu
Yeni iz onu yönetecekti. Geçmiş ayak izlerini sogladı, etrafına asıldı
Bir giysinin kıvrımları gibi.  Onu reddetse bile,
Güç, onu rahatsız etti, onu kızdırdı, onu aşağıladı, ona çağırdı.

Ingolby ile bu toplantıdan memnundu.  Ona yardım etmişti.  O vardı
Korkutduğu bir şeyi yapmaya yola çıktı ve şimdi olduğundan daha kolaydı
tanışmamış olsaydı öyleydi.  İçinde kulübeye gidiyordu
Wood ve şimdi Jethro Fawe ziyaretinin dehşeti azalmıştı.
Jethro Fawe'nin hapishanesine girmeden önce duyacağı son ses
ne kadar belirsiz olsa da, onu temsil eden adamın
hangisi onun geleceği olmalı-yerleşmiş yaşam, toplumun hayatı ve değil
Saracen.

Çocukluk hikayesini anlattıktan sonra bir an sessizce oturdular veya
İki, sonra yükseldi ve ona dönerek konuşmak üzereydi.  O
Anında ahşaptan belirgin bir şekilde soluk, trilling bir ses geldi.
Yüzü biraz soluklaştı ve sözler dudaklarında öldü.  Ingolby,
Başını dinlemek gibi çevirdikten sonra, onun içindeki değişikliği görmedim
Yüz ve hızla kendini kontrol ettirdi.

"Bu sesi daha önce duydum," dedi, "ve senin bakışından seni düşündüm
Ben de duydum.  Komik.  Şarkı söylüyor, değil mi? "

"Evet, şarkı söylüyor," diye yanıtladı.

"Kim-rezervasyondan gelen dinsiz mi?"

"Evet, bazı dinsizler," diye yanıtladı.

"Tekewani'nin burada bir kulübesi var mı?"

"Eski günlerde burada bir tane vardı."

"Ve halkı hala gidiyor-ben kırdığımda gittiğin yerdeydi
sende mi? "

"Evet, oraya gidiyordum. Ben de bir dinsizim, biliyorsun."

"Şey, ben de bir heathen olacağım, eğer bana nasıl olduğunu gösterirsen; eğer olacağımı düşünüyorsan
Biri için geçin.  Zamanımda birçok dinsiz şey yaptım. "

Ona güle güle demek için elini verdi.  "Seninle gelmeyebilir miyim?" O
sordu.

"Yolculuğumu yalnız bitirmeliyim," diye cevapladı yavaşça bir çizgiyi tekrarladı
İlk İngilizce kitabından okuduğu ilk İngiliz kitabından.

"Bu yeterince İngilizce," diye cevapladı gülerek.  "Şey, eğer yapmam gerekirse
Seninle git yapmamalıyım ama Robinson Crusoe'ye saygılarım. "
kolunun boşluğuna silah.  "Seninle çok çok şey istiyorum,"
çağırdı.

"Bugün değil," diye cevapladı sıkıca.

Yine ses ormandan geldi, şimdi biraz daha yüksek sesle.

"Kulağa bir çağrı gibi geliyor," diye belirtti.

"Bu bir çağrı," diye yanıtladı-"Heathen'in çağrısı."

Gittikten bir an, yarı su içen bir görünümle, yarım-
yasaklamak, omzunun üzerine atıldı.

"Onu takip edecek bir fikrim var," dedi hevesle ve ona bir adım attı
yön.

Aniden döndü ve ona geri döndü.  "Planlarınız tehlikede
Felix Marchand'ı unutma, "dedi ve sonra tekrar döndü.

"Ah, unutmayacağım," diye cevapladı ve kapağını ondan sonra salladı.  "HAYIR,
Mösyö, "diye ekledi keskin bir şekilde ve
gözlerinde savaş ışığı.




Bölüm VII

Mahkumun özgürleştiği

Fleda daha derin ahşaptan geçerken, şeyleri hatırlayarak
kendisi ve Ingolby arasında yeni söylenmişti, renk geldi ve
yüzüne gitti.  Hiç kimse bu kadar uzun ve yakından konuşmadı,
Romany hayatını yaşadığı uzak günlerde bile değil.

Sonra, tüm Romanların başının kızı olarak, onun yeri vardı
ayrı; Ve Romany bayanlar, onunla bile konuşan azdı.
çocuk.  Babası düştüğü zamana kadar onu kıskançlıkla korumuştu
Lady Barrowdale'in büyüsü ve etkisi altında.  Burada, Sagalac tarafından,
Bu çok dilli insanlar arasında kendi güvencesi ile hareket etmişti
Batı'daki her kızın konumu olan ayrılık, ama
kendi durumunda n.

Daha önce hiç bu kadar yaklaşmamıştı-bir erkeğe değil, ama
Adam; Ve asla ona bu kadar yaklaşmadım ya da onu en çok ilgilendiren
hayat. Bu bir fırsat ya da cazibe meselesi değildi-bunlar her zaman
Macera olacakların ayak izlerine katılın; Ama uzun süredir vardı
Kendi yapımının kısıtlamalarıyla kendini çitle çevreledi; ve gizlilik
Ve babasının yolunun garipliği bunu sadece mümkün kılmakla kalmadı,
ama bir anlamda zorunlu.

Bunun sonu gelmişti.  Kafe, cesur, tutku, sevinç, depresyon,
şimdi onun içinde yaşıyordu ve bir anlamda bir avuçta bir çıkış bulmuştu
Günler-Jethro Fawe ve Max Ingolby'nin geldiği günden beri
hayatı, her biri kendi yolunda, iyi ya da kötülük için.  Ingolby gelirse
Güzel, sonra Jethro Fawe kötülük için geldi.  Outlar olurdu
Jethro Fawe'nin iyi geldiği öneri.

Yine de, son birkaç gün boyunca, tekrar tekrar çizilmişti.
ahşapta kulübe.  Sanki kendisinden daha güçlü bir güç
Romany'nin kendisinin bulunduğu yerden uzaklaşmamasını emretti
kaderini bekledi.  Sanki Jethro ona doğru çekildiğini biliyormuş gibi
Ingolby ile uzaktan duydukları Gipsy şarkılarını söylemişti.
Dikkat çekme umuduyla rahatlamak için bağırmış olabilir
bazı yoldan geçen ve bu şekilde serbest bırakıldı ve karışıklık getirdi ve belki de
Gabriel Druse'a ceza; Ama bu onun için mümkün değildi.  İlk ve
Son olarak bir Romany, iyi ya da kötüydü; Ve onun ry'sine itaat etmek onun göreviydi
Rys, Romany'nin kabul ettiği tek kural.  "Beni öldürse de
Yine de ona güveneceğim, "derdi, eğer duymuş olsaydı
ifade etmek; ama inatçı bir şekilde, ifadenin anlamını yaptı
kendi eyleminin pivotu.  Yapabilseydi ama Fleda'yı yüz yüze görürse,
Hiç şüphe yok ki bir şey onun avantajına tahakkuk edecektir.  Vermezdi
Mücadeleden avlanın.

Günde iki kez Gabriel Druse, yiyecek ve su kapısının içine yerleştirmişti.
kulübe ve onu tekrar hızlı kilitledi, ama bir kez kurtarmakla konuşmamıştı,
Ve sonra ama kaderinin henüz belirlenmediğini söylemek.  Jethro's
Cevap, aceleyle olmadığı için, ne bekleyebileceğiydi
almaya geldi; Kendisi-'ay boru'!  Kendisiydi ve Tanrı ya da
Şeytan, olması gereken şeyin başından itibaren
dünya.

Fleda'nın kulübeye yaklaştığını duymadı; Kendisine bir şarkı söylüyordu
Karadağ'da öğrenmişti.  Orada Romany yüksek saygı gördü,
Kendi babasının Karadağ halkına verdiği yardım nedeniyle,
Gipsy'nin takdire şayan silahlarıyla bağımsızlıkları için savaşmak
işçilik, Balkanların o bölümünde tüm gipsileri ayarlamak
onları tedarik etmek için işte.

Bu şarkı söylediği şarkıydı

              "Bin gün boyunca ruhunu verdi,
               Güneş onun gökyüzündeydi,
               Ayakları dünyanın boynasındaydı
               Romany Chi'sini sevdi.

              "Ruhunu bin gün boyunca sattı,
               Yanında yürümek, kollarında yalan söylemek;
               Ruhu yanabilir, ama dudakları onun idi,
               Ve Romany Chi'nin kalbi. "

Son iki çizgiyi yükselen bir varlık notuna tekrarladı:

              "Ruhu yanabilir, ama dudakları onun idi.
               Ve Romany Chi'nin kalbi. "

Anahtar aniden kilidi döndü, kapı son sözlerine açıldı
kaçınma ve tereddüt etmeden Fleda içeri girdi,
arkasında kapı.

"'Mi Duvel', ama kim düşünürdü-ah, o zaman aradığımı duydun mu?" O
Diye sordu, oturduğu tahta kanepeden yükseliyor.  Gösterdi
Gülümsemeli bir gülümsemede dişleri, ama bir
istemsiz kötülük.

"Şarkı söylediğini duydum," diye cevapladı bestikti, "ama buraya gelmiyorum
Çünkü ben arıyorum. "

"Ama ben," diye tekrarladı.  "Beni denizlerden aradın ve ben geldim.
Balkanlardaydım; Sorun vardı-Servia, Karadağ ve Avusturya
İtfaiyeleri tekrar çınladı ve babam gibi ben de vardı
benden önce.  Ama aradığını duydum ve geldim. "

"Aradığımı hiç duymadın, Jethro Fawe," diye döndü sessizce.  "Benim
Seni çağırmak, yıldızların şarkı söylenmesi kadar sessizdir,
endişeli.  Ve yıldızlar şarkı söylemiyor. "

"Ama yıldızlar şarkı söylüyor ve sen de aynısını arıyorsun," diye cevap verdi
Bıyığına bükün ve duvara karşı poz verin.  "Duydum
Yıldızlar şarkı söylüyor.  Kalpte yaptıkları gürültü nedir, eğer değilse
Şarkı söylemek?  Sadece kulaklarla duymuyorsunuz.  Kalp duyar.  Sadece
Bir konuşma tarzı, bu duyular hakkında konuşur.  Bir duyu yapabilir
Herkesin yapabileceği ve bir Romany'nin bir veya tümünü nasıl kullanacağını bilmesi gerekir.
Kalbin aradığında duydum ve denizlerde geldim.  Ve
Uzun ve son olarak, ama gelmede haklıydım. "

Bir zamanlar onu tahriş etti ve hayranlığını kışkırttı.  O
İçgüdüsel olarak ne kadar sahte olduğunu ve bir yalanın onun için ne kadar yaygın olduğunu biliyordu
gerçek olarak; ama babasına boyun eğmesi, ilgisizliği ona
hapis cezası, ilgisini zorladı, hatta aşağılanmış olsa bile
onun dışında klan ve kan bağları ile bağlandığını,
korkunç evlilik iddiası.  Gerçekten de beyinsiz ya da
Şehvetli kadın kolaylıkla verebilir.  İmkansız bir hayvanı vardı
Grace, tziganies'in çoğunu işaret eden bu fiziksel cömertlik
Gipsy Müzikal Sextette'in kırmızı katlarını kim dolduruyor!  O değildi
Seçkin, ama yüzünde bir zeka vardı,
Dudakları ve çenesi, organize disiplin ve sözleşmelerde
Toplum, onu üstün yapardı.  Şimdi, tüm şık
Yakınlık, muhteşem bir köylü ile bir
Sanayi Chevalier.

Onu içgüdüsel olarak Ingolby the Gorgio ile karşılaştırdı.
o.  İkisi arasındaki farkı ne yaptı?  Bu dünyaydı
Bir insanlık-kişisel, yaşam bilgisi, bin kültürü
Medeniyeti oluşturan şeyler: Hayattan gelen kişiliğe sahipti ve
Sıralı dünya ile yarışmada güç.

Yine de bu öyle miydi?  Tekewani sadece yaşayan bir cesurdu
Bir hükümetin ödülünde ve yine de varlığı ve havası vardı
emretmek.  Tekewani bir göçebe olmuştu; Tek bir yere bağlı olmamıştı
Bir şehre yerleşti, bir bayrağa bağlı tutuldu.  Ama hayır, o
Yanlış: Tekewani, bir sistemin hizmetkarı ve çocuğu olmuştu.
Rusya veya İspanya'nınki kadar sabit ve tarihsel.  O bir insana aitti
kendi gelenekleri ve yasaları olan; Hareket eden organize topluluklar
burada ve orada, ama onlarla birlikte sistemlerini, yasalarını ve
ulusal duygu.

Fark vardı.  Bu Romany sorumsuzluğun çocuğuydu,
hayatı beslemeyen hayattan beslenen varlık; Bu bir yer bıraktı
dünyada bir başkasına kaçmak; Bir gün kuru sıktı, attı
ve sonra kanamaya başka bir gün aramaya gitti; sonsuza dek kaçmak için
dün ve günümüzde sadece bir kamp alanı olarak kullanmak.  Ancak aniden,
Yansımalarında durdu.  Babası Gabriel Druse,
Bu adamla aynı yarış, aynı örgütlenmemiş, sorumsuz, işe yaramaz
Omuzlarında sivil veya sosyal görev ağırlığı olmayan ırk-nerede
Durdu mu?  Jethro Fawe'den daha mı iyi değil mi?  O muydu
Ingolby, hatta Tekewani gibi mi?

Babasının yüzünde,
Bir inşaatçı olmayan, ama
Wayfarer.  Sık sık gördü ve hiç okumamıştı
Şimdiye kadar, Jethro Fawe ona cesaretiyle ona baktığında
mülkiyet, sahip olan bir şehvet ruhunun küstahlığı ile
zaferler.

Görünüşünü okudu ve onun bir kısmı ondan biraz küçülürken
gürültülü şey, onun dehşetini ve öfkesine-başka bir kısmı ortaya çıktı
O ve ona kızmadı.  Hayatında sürüklenen geçmişti. BT
ön ayaklarının düzensiz tutkuları olan yatkınlık, kalıtsal yatkınlık,
tarlaların çiftleşmesi, vücudun üretilen baskınlığı,
belirsizliğe emredilmemek, ama onu alay etmek ve cezbetmek zorunda
Ruhu hastalandı.  Kendine elini tuttu.  Bu adamı yapmalı
Adem kadar uzak oldukları bir kez ve her şey için
Cagliosstro.  "Seni hiç aramadım," dedi sonunda.  "Bilmiyordum
varlığınızın ve olsaydım, o zaman kesinlikle olmamalıydım
isminde."

"Gorgiolar aklını aldı ya da anlarsın," diye yanıtladı
havalı.  "Ruhun çağrılarınız ve anlayanlar gelir. Bu değil
Kimin duyduğunu veya kimin geldiğini biliyorsun-Till geliyor. "

"Tüm yaratılış çağrısı!" Kemere cevap verdi.  "Seni düşünüyor musun
Böyle şeyler söyleyerek beni etkileyebilir mi? "

"Neden olmasın? Bu doğru. Tüm bu yıllarda nereye giderseniz gidin anısına
Beni aramaya devam ettin, benim küçük 'Rinkne Rakli'-benim güzel küçük kızım,
Roumelian ülkesinde Starzke Nehri tarafından benimkini yaptı. "

"Babamın ne dediğini duydun--"

"Dük Gabriel'in ne dediğini duydum-'Mi Duvel', onun ne kadar duydum
dedi ve ben ne yaptığını hissettim! "

Güldü ve mekanik olarak bir sigara atmaya başladı, gözlerini tutarak
Ancak ona düzeltildi.

"Babamın ne dediğini ve ne dediğimi duydun ve bunu öğreneceksin
Yeterince uzun yaşıyorsanız doğrudur, "diye ekledi.

Şaşkın algının bir görünümü gözlerine parladı.  Uzun yaşarsam
Yeter, seni, deli karımı, Romany kraliçeme ve nimetine çevireceğim
benim 'bronzluğum'. "

"Ne demek istediğimi karıştırma," diye çağırdı.  "Asla hükümdar olmayacağım
Romanys.  Asla duymayacağım-- "

"Bosh oynanan boskayı duyacaksın, bu dinsizde diyorlar
Yerler-Jethro Fawe ile ikinci düğününüzde, "küstah bir şekilde yeniden katıldı,
Sigarasını aydınlatıyor.  "Evde yakında benimle geleceksin-'ay Bor'!"

"Beni dinle," diye cevapladı her sinirde öfke karıncalanması ve
lif.  "Ben senin yarışından geliyorum, sen olduğum, çitin bir çocuğu
ve ahşap ve yol; Ama hepsi bitti.  Ev, diyorsun!  Ev--
Yol kenarında bir çadırda veya-- "

"Annen yaşarken-nerede doğdun, ama işte bir Romany
Lass bu onun beşiğini unuttu! "

"Hiçbir şeyi unutmadım. Sadece devam ettim. Sadece bunu gördüm
Yürümek için insanların her zaman baktığından daha iyi bir yol var
Önünde takip ediliyorlar ve her zaman sığınmak için öne bakıyorlar,
Patrini tozuna, çimlere veya çalılara başkalarının
Sonra takip edin-her zaman devam ediyorlar çünkü geri dönmemeye cesaret ediyorlar. "

Aniden sigarasını yere attı ve topuğunu üzerine koydu
Fury'de gerçek veya varsayıldı.  "Büyük cennet ve cehennem," diye bağırdı "işte
Bir Romany kanını şeytana sattı!  Ve bu kız
Gabriel Druse, tüm Romanların Kralı ve Dükü, ata kralıyla onu
Panuel, küçük Mısır Dükü, Sigismund ve Büyük Charles,
Ve arkadaşlar için tüm krallar.  Uzun ve son olarak, ama bu bir masal
Dünyanın Romanlarına anlatmak için! "Cevap için kapıya gitti ve
geniş açtı.  "O zaman git ve söyle, Jethro Fawe, tüm dünyaya.
Onlara hepsinin hükümdarı Gabriel Druse'un dönek kızı olduğumu söyle.
Onlara onun içinde herhangi bir hata olmadığını ve kendi başına döneceğini söyle
Kendi zamanında insanlar, ama ben, Fleda Druse, asla geri dönmeyeceğim-
Asla!  Şimdi, buradan gitmeni sağlayın. "

Güneş ışığı ağaçların arasından kırıldı ve dar bir ışık yoluna düştü
kapı üzerine.  Biraz gri kuş ışıltıya çarptı ve
eşikten geçerek geldi; Bir whippoorwill aradı
Ashtrees; ve kalın ormanlık, bracken ve bracken'in tatlı kokusu ve
Fern, odaya girdi.  Mükemmel bir yaz akşamının balsamı
Doğanın yüzüne.  Dünya tartışmasız ve sakin görünüyordu; ama
Bu gizli ama iki fırtınalı ruh, yerin barışını kırdı ve
Zamanın tamamı vardı. Fleda'nın küçümseyen serbest bırakma ve işten çıkarılmasından sonra Jethro bir
Anlık ve dehşete düştü.  Bunu hesaba katmamıştı.  Sırasında
Onların konuşmaları ona, herhangi bir şey üstesinden gelmenin ne kadar basit olacağı gelmişti
Çıkışını kontrol edin, kızı dezavantajlı bir şekilde koymak ne kadar kolayca kolay;
Ama düşünceyi ondan sürdü.  İlk olarak, hayır
Kaçışın istediği şey olduğundan emin demektir-henüz her halükarda değil; içinde
İkincisi, eğer Gabriel Druse Sözü Althalranan boyunca geçerse
Jethro Fawe'nin kaybolması gereken Romany dünyasının telleri,
Uzun zeminde.

Yine de onu geride tutan korkaklık ya da sonuç korkusu değildi;
ona verilen bu kız için şaşırtıcı bir hayranlıktı
Yıllar önce evlilik.  Maceralarında çok genişledi
ve bol miktarda altın olduğunda amours; Ve birden fazla sallanmıştı
Gogio kadın vahşi duygu dansı, onları göz kamaştırıcı
tutkusunun ihtişamı.  Karanlık gözlerinde parlayan ateş yaktı
Guido tarafından unutulmaz bir resim haline getirecek olan yüz.  Farklı olmuştu
çok geniş, ama onu ele geçiren bir kadın görmemişti
Bu kızın yaptığı gibi hayal gücü; eski ateşi değil,
arzu, ama aç, kendi başına bir 'bronzlaşmaya' sahip olacak ve seyahat etmeye git
Dünyanın her gününde onu tatmin edebilecek biriyle.

Bu doğaçlama ormanlık hapishanede otururken,
Geçtiğimiz günlerde geçtiği yüz doyma ve vadi-
İngiltere'de, İspanya'da, İtalya'da, Roumania'da, Avusturya'da, Avustralya'da,
Hindistan'da-kamp-ateşlerinin yandığı yer.  Vizyonlarında görmüştü
His-Fleda Fawe, Fleda Druse değil-bezi uzatmak ve
gümüş bardaklar veya hindi halılarını yere germek için
Gecenin gün olduğu iki parlak gözlü seven kanepe,
Radiant ve sevinç dolu.  Gözlerini kapattı ve yamaçları tuttu
Terk edilmiş kaleler durdu ve tilki ve sincap ve şahin verdi
Gölge ve yolun tozlu hacılarına hoş geldiniz; veya vahşi olduğunda
Kışın rüzgarlar patladı, ateş için sığınak ve ahşap verdi ve bir his
arkadaşlık ağaçlar arasında evlilik.

Bir köy fuarında kendini ve bu güzel Romany 'Chi'yi görmüştü,
Küçük Romany Folk Fortunes'a söylerken veya at satın alırken ve satarken,
ve daha azı hala altın veya pirinçle uğraştı veya çalıştı; görmüştü
İkisi de parlak mobilyalar ve pirinç-girt kablo demeti ile harika bir vagonda
Atlarında, her şeyden önce, zengin, baskın ve hayran kaldı.  İçinde
Bir Romany Babe bile kollarında bir Hıristiyan'a taşınan vizyonlar
Kilise ve orada ihtişamla vaftiz edildi
insanlar.  Hayal gücü de bazılarında kendi mezar taşını görmüştü
Hıristiyan Churchyard Kilise sundurmasına yakın, olmayacağı yerde
Yalnız öldüğünde, ama insanların dedikodularını duyabiliyorlardı
kiliseye girip çıktı; ve mezar taşında bazı yazıtlar
Bir kez Pforzheim'da görmüştü-"Yüksek doğumlu Lord Johann'a, Earl'ün
Ruh tanrısı zarif ve merhametli olan küçük Mısır. "

Emin olmak için, bir Romany'nin bir Gorgio'ya gömülmesi garip bir şeydi
Churchyard; Ama Romanys'in birçok büyük adamı için yarışan buydu,
Steinbrock'ta yüksek doğumlu Lord Panuel ve Kleinschild'den Peter gibi
Mantua'da-hepsi Christian'da büyük süslü anıtları vardı
Kiliseler, sadece her şeyi yeniden canlandıran ölümde küçümsendiklerini göstermek için
Küllerini Gorgio'nun tozu ile karıştırmak için yüksek emlak.

Yeni dünyada burada şefini bir ruh olarak aramıştı.
macera, kupür ve arzu.  İhanet eden biri gibi gelmişti, ama
kendisinden ve üstün haklarından daha yüksek bir kuvvete kabul edildi
Gabriel Druse'un güçlü kolu onu alçalttı; Ve hayata uyanmak ve
Tekrar bilinç, başka bir gücün de seviyelendirildiğinin farkındaydı
onu dünyaya. Bu güç, şimdi ona veren bu kadının ruhuydu
Özgürlüğü çok küçümseyerek; ona bedeli ve insanlarına söyleyen
Artık bir Romany olmadığı her yerde, hiç şüphesiz
-önlemediği sürece şüphesiz bin kez-
Onu Sagalac'ta kurtaran Gorgio'yu salladı.

Sanki onu reddedemezmiş gibi gitmesini bekledi
özgürlük.  Bir kemik bir köpeğe atıldığından ona verdi.

"Beni özgür bırakma hakkın yok," dedi serin bir şekilde.  "Ben senin değilim
mahkum.  Bana bu kelimeyi Romany insanlarına götürmemi söylüyorsun-sen
Onları sonsuza dek bırak.  Ben yapmayacağım.  Sen bir Romany'sin ve bir Romany
Kalmalısın.  Başka hiçbir yere ait değilsin.  Bir Gorgio ile evlenirsen, sen
hala yıldızların altındaki kamp için iç çekerdi, tef için ve
Dans-- "

"Ve servet anlatımı," diye keskin bir şekilde müdahale etti. "
ve çitin altındaki kirli battaniye ve yoldaki memur
Arkasında, her zaman hemen arkasında, izlemek, beklemek ve--

"Çiti, düşük sınıf gocios'un olduğu kirli evler kadar temiz
uyumak.  İnançla, Starzke nehrinden çok uzaktasınız! "Diye ekledi.
"Ama sen benim deli karımsın ve tekrar mantıklı olana kadar beklemeliyim."

Tahta kanepesine oturdu ve bir kez daha sigara atmaya başladı.

"Şimdi bir Gorgio Lass gibi takıldın ve bir Gorgio gibi görünüyorsun
Kontes, ve bir Archduchess'in görgü kurallarına sahipsiniz; Ama bu hiçbir şey;
Dikildiğinde bir blister gibi soyulur.  Altında
Romany.  Orada ve soyulduğumuzda kırmızı ve kızgın gösterecek
Gorgio dışında.  Her zaman oyunculuk olan bir kadınla yol budur, her zaman
Kendinden olduğundan başka bir şey hayal ediyor-eğer bir dilenci ise
kendini bir prenses yapmak; Eğer kendini süsleyen bir prensesse
çiçek kızı.  'Mi Duvel', ama hepinizi biliyorum! "

Söylediği her kelime eve gitti.  O ne kadar gerçek olduğunu biliyordu
ve hepsinin altında Romany Blood vardı; Ama fethetmek istiyordu
BT.  Onu İngiltere'de sevdiği birine yemin etmişti ve
Değişmez.  Ne olursa olsun, Romany Life ile bitirmişti ve
Geri dönmek sadece sonunda siyah trajedi anlamına gelir.  Bir ay önce bir
yemin ve onu kararlı kılan bir iç arzu; Bugün yeminiydi
Ve bir adam-sahip olduğu ama şimdi ormanda bıraktığı, sonra bakan bir adam
Bir kadının çok iyi yorumladığı görünümle.

"Yani buradan kurtulmayacaksın mı? Çünkü ben bir Romany oldum ve diliyorum
Zarar yok, buraya güne geldim, nereye gideceğin-gitmek için
Patrinlerin halkınızın nereye gittiğini gösterdiği yere geri dönün.  Ayarladım
Sen özgürsün ve ne düşündüğünüzü söyler ve beni utanır ve utanır.  Senin bir
Zalim ruh.  O ölene kadar herhangi bir kadına işkence yaparsın.  Olmayacaksın
Bana işkence et.  Benden Starzke nehri kadar uzaksın.  Sahip olabilirdim
Babamın başa çıkması için burada kalmana izin verin, ama seni özgür bıraktım.
Senin için kapıyı açıyorum, ama benim için bir şey olmasın ve artık değilim
sana kandırdığın ve aşağılık yemeye bıraktığın kadınlardan birinden daha
Forsaken ekmeği.  Sen bir kurtsun-bir kurt. "

Yine ayağa kalktı ve kan yüzüne koştu, böylece
neredeyse siyah görünüyordu.  Boğazında çılgın kelimelerden oluşan bir torrent, ama
Onu boğdular ve duraklamada iradesi kendini iddia etti.  O oldu
havalı ve kasıtlı.

"Haklısın kızım, turuncuyu emdim ve cildi attım
uzakta ve çiçek aldım ve onları attım, ama bu
İlk gün seni şimdi olduğu gibi gördüm.  Sagalac'ın yanında duruyordun
Paket trenlerinin içine seyahat ettiği Batı'ya bakarak
Dağların üzerinde güneş ve elini midilli boynunda tuttunuz.
Ben bir ardıç hayvanı arkasında senden on metre uzakta değildim.  Baktım
Sen ve ben daha önce hiç bir kadın görmemeyi ve bakabilmemizi diledim
O zamanki gibi dünya-bir bahardan gelen su gibiydi, bu bakış.
Söylediğin şeyde haklısın. Uzun ve son olarak sert bir elim vardı,
Ve benden ayrıldığımdan ayrıldığımda asla geriye bakmadım.  Ama seni gördüm
Ve daha önce hiç bir kadın görmemiş olsaydım.  Yalnız buradaydın
Benimle o kapı kapalı.  Bir Gorgio
Duke yapmaz mı?  Ah, Tanrı'nın sevgisi, ama gelmek için cesursun!  Evlendim
Starzke nehrinin yanında; Sana karım olarak baktım; Ve buradaydın
Benimle yalnız!  Haklarım vardı ve ayakta ezildim
baban-- "

"Şefin tarafından."

"'Ay Bor', şefim tarafından! Yanlışlarım vardı ve haklarım vardı ve sen
Romany yasasıyla benimkiydi.  Burada seni iddia etmek benim içindi-
Romany ve karısı birlikte yalnızdı! "

Gözleri onun üzerinde arama yaparak sabit kaldı, sanki okuyormuş gibi
Sözlerinin cevap vermeden önce etkisi ve sesi meraklı, kaba bir
Sanki zorlukla onun içindeki fırtınayı bastırdı.
"Haklarım var ve üzerime tükürdün," dedi Vahşi
yumuşaklık.

Blench etmedi, ama sürekli olarak gözlerine baktı.

"Aklında ne olacağını biliyordum," diye cevapladı, "ama bu devam etmedi
ben geldim.  Seni özgür bırakan eli ısırmazsın. "

"Bana bir dakika önce kurt dedin."

"Ama bir kurt onu tuzaktan kurtaran eli ısırmazdı. Yine de
Böyle bir utanç olabilir, hala korkum olmazdı, çünkü sahip olmalıydım
Kurtlara çok yaklaşan kurt çekildiğinde seni vurdu. "

Piercingly'ye baktı ve gözlerinin öğrencileri bir
pin-nokta.  "Beni vurardın-silahlı mısın?" sorguladı.

"Kendini sana ve sana karşı silahlandıran tek kadın ben miyim?
Görmüyor musun? "

"Mi Duvel, ama şimdi bin gözüyle görüyorum!" Dedi çirkin.

Duyguları sarılıyordu.  Her şeyin altında düşünce olmuştu
Diğer kadınlarla galip geldiği için onunla galip gelebilir;
sonunda ona geleceğini.  Hissetmişti, ama reddetmişti
görmek, yatağının, elbisesinin, konuşmasının önemini görmek
Şu anki yaşam tarzı, karşılaştırmalı lüksünün, sosyal
Onu, onun tarafından onu bile kaldıran bir tür ayrım
kuşatılmıştı.  Kendine ve kişisel güçlerine yağlı bir inanç
onu aldatmıştı.  Hiçbir kadının olmadığını söylediğinde gerçeği söylemişti
ona yaptığı gibi ona itiraz etti; diğer tüm kadınları lekelediğini
maceracı ve çözünen yaşamının kitabından; Ve hayal etmişti
Fortune'un anahtarını ona dağıtması gerektiğinde onun fethini hayal et
durum.  Volga'daki güzel Rus kontesi değil mi
Listesi Lord'dan ve 'bronzluğunu' paylaşıyor mu?  Kemanını oynadığında
Avusturyalı prenses, ona bahçeye bir anahtar vermedi mi?
Bir akşam yürüdü mü?  Ve bu bir Romany Lass'dı, kızı
Chieftain, büyük bir Romany şefinin oğlu olduğu için; Ve Marvel ne yapabilir
çocuk karısına sahip olan o fethedilmelidir
Diğerleri gibi!

"'Mi Duvel', ama anlıyorum!" Husky bir şiddetle tekrarladı.  "Ben seninim
koca, ama senden bir öpücük alsaydım beni öldürürdü
Dudaklar, tüm kabilelerimiz, babanız ve benim tarafından bana mühürlendi. "

"Dudaklarım benim, hayatım kendim ve evlendiğimde evleneceğim
Kendi seçtiğim adam ve o bir Romany olmayacak, "diye yanıtladı
Dövme kalbinin inandığı çözünürlük.  "Ben bir pedlar değilim
Sepet. "

"'Kek! Kek'! Bu açık," diye karşılık verdi.  "Ama 'kurt' kuzu değil
herhangi biri!  Baban beni özgür bırakana kadar gitmeyeceğimi söyledim, çünkü sen
Bunu yapma hakkı yoktu, ama bir eş kocasını ve onu kurtarmalı
Kocası kendini karısının uğruna özgür bırakmalı "-sesi geldi
Şiddetli ironi-"Ve böylece şimdi özgür olacağım. Ama kelimeyi almayacağım
Romany insanlarına artık onlardan değilsin.  Ben gerçek bir Romany'im.
Buraya geldiğimde 'ry'ime itaatsizlik ettim çünkü karım buradaydı ve istedim
o. Ben karısına ihanet etmeyecek gerçek bir Romany kocayım
insanlar; Ama yolum olacağım ve hiçbir Gorgio onu evine götürmeyecek.
O benim çadırıma ait ve onu oraya götüreceğim. "

Onun hor görme, öfke ve olumsuzluk hareketi onu çileden çıkardı.  "Yapmazsam
Seni 'bronzluğuma' götür, bunun nedeni öldüğüm için "dedi ve onun
Beyaz dişler şiddetle gösterildi.

"Seni özgür bıraktım. Gitsen iyi olur," diye tekrarladı sessizce.

Aniden kapıya döndü.  Gözlerinde yanmış bir tutku görünümü.
Sesi yumuşak ve ikna edici oldu.  "Geçmişi arkamdan koyardım,
Ve sana karşı dürüst ol kızım, "dedi."
Dük Gabriel öldüğünde Romany insanlar.  Biz sibiz; Bana benim olanı ver.
Ben seninim-ve troth'uma tutuyorum.  Gel, sevgili, bir araya gelelim. "

Dudaklarından bir iç çekti, çünkü öyle olduğu gibi, bir
Sözleriyle anın gerçeği.  "Yapabildiğinizde git," dedi.  "Sen
Benim için hiçbir şey yok. "

Bir an için tereddüt etti, o zaman mırıldanmış bir yeminle,
Bracken ve şu anda ağaçlar arasında kayboldu.

Uzun bir süre kapıda oturdu ve tekrar tekrar gözleri
gözyaşlarıyla dolu.  Ona kapanan bir sıkıntı bulutu hissetti.  -Den
Son olarak ayak seslerinin sesi vardı ve bir an sonra Gabriel Druse
Ağaçlardan ona doğru geldi.  Gözleri somurtkan ve düşünceli.

"Onu özgür bıraktın mı?" diye sordu.

Başını salladı.  "Onu burada tutmak delilikti," dedi.

"Ona gitmesine izin vermek delilik," diye cevapladı Morosely.  "Zarar verecek.
'Ay Bor', yapacak!  Bilinmiş olabilirim-kadınlar tavuk yürekli.  BEN
Onu yoldan çıkarmalıydım, ama artık kalbim yok-
kalp; Bir tavşanın ruhuna sahibim. "




ETEXT Editörünün yer imleri:

Ne kadar nafile olduğunu gördüm çok fazla rekabet
Kampınıza çarptığınızda yangınları söndür





.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE WORLD FOR SALE, V1 ***

***** This file should be named 6281.txt or 6281.zip ******

This eBook was produced by David Widger

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
https://gutenberg.org or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext03 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext03

Or /etext02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

https://www.gutenberg.org/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*
