*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The World For Sale, Complete (Satılık Dünya, Tamamlandı)
Yazar: Gilbert Parker
Yayın Tarihi: October 18, 2006 [EBook #6284]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/6284
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The World For Sale, Complete, by Gilbert Parker

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The World For Sale, Complete

Author: Gilbert Parker

Last Updated: March 14, 2009
Release Date: October 18, 2006 [EBook #6284]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE WORLD FOR SALE, COMPLETE ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretilmiştir

SATILIK DÜNYA

Gilbert Parker'dan

İÇERİK:

ÖNSÖZ

KİTAP I
I. "DRUSLAR YUKARIDA!"
II. ÖTEDEN FISILTI
III. INGOLBY VE İKİ KASABAYA DAİR
IV. JETHRO FAWE'NİN GELİŞİ
V. "STARZKE NEHRİ YANINDA... ÖYLE YAPILDI"
VI. KORUNMASIZ ATEŞLER
VII. TUTSAKININ SERBEST KALDIĞI YER

KİTAP II
VIII. SULTAN
IX. MADDE VE ZİHİN VE İKİ ADAM
X. ŞANS İÇİN
XI. PATRİN'İN CÜMLE
XII. "IŞIK OLSUN"
XIII. GEÇMİŞİN ZİNCİRİ
XIV. BÖYLE ŞEYLER OLMAYABİLİR
XV. RÜZGÂR NEHRİNDEN KADIN
XVI. BELEDİYE BAŞKANI BİR OFİSİ DOLDURUYOR
XVII. MONSENYÖR VE GÖÇEBE
XVIII. İŞARETLER
XIX. KÖPRÜNÜN BİPLİ KURULU

KİTAP III
XX. İKİ HAYAT PARÇASI
XXI. KUŞÇUNUN TUNAĞI
XXII. GİZLİ ADAM
XXIII. BELİSARIUS'UN DÖNÜŞÜ
XXIV. SONUNDA
XXV. ADAM TEKLİF EDİYOR
XXVI. UYUYAN
XXVII. SATILIK DÜNYA

GİRİŞ

'Satılık Dünya' ilkel ve yalnız Batı ve Kuzey'in bir hikayesidir, ancak ilkellik ve yalnızlık 'Pierre ve Halkı'nda
bulunanlara benzemez. Pierre'in gezintileri, medeniyetin geniş çayırlık arazide çok az iz bıraktığı, kasaba ve köylerin az ve dağınık olduğu bir dönemde gerçekleşti. Bu hikayedeki Lübnan ve Manitou, Pierre'in zamanında var olmamıştı, ancak Manitou'nun bulunduğu yerde, Kızılderililerin, melezlerin ve rastgele yerleşimcilerin ara sıra ticaret ve değişim için bir araya geldiği bir Hudson Körfezi
Şirketi karakolu vardı - kürkler, bakkaliye, giyim,
battaniyeler, tütün ve diğer şeyler; ve uzun kışlarda karakol, Sahra'daki bir vaha kadar izoleydi.

O eski hayat yalnız ve ilkeldi, ancak parlak güneş, vahşi hayvan yaşamı ve her zamanki gibi canlı ve erkeksi bir havanın dengeleyici dengesi vardı.
İnsanın damarlarını harekete geçiriyordu. Bazen durgun, parlak soğuk, başıboş gezgini harap eden, boğan ve ölüm vadilerine gömen
korkunç bir fırtınayla bozulurdu. Bu kış mevsiminde olurdu; ancak
yaz mevsiminde, elli yıl önce alkali çöl olarak adlandırılan şey, ekilmemiş ekinlerin ve orada burada uyanık Kızılderililer, melezler ve beyaz öncü avcılar tarafından takip edilen bizon sürülerinin olduğu, işlenmemiş toprağın sonsuz bir uzantısıydı.

'Pierre ve Halkı'ndaki hikayeler o zamanın hayatına sadıktı; 'Satılık Dünya'daki olaylar ve tüm anlatı,
çok birkaç yıl öncesinin hayatına sadıktır. Demiryolları, Sagalae'nin ıssız bölgelerini deldi ve açtı ve Pierre'in günlerinde sadece bir Hudson Körfezi Şirketi karakolunun
mağazasıyla birlikte durduğu iki gelişen kasaba var. Şimdi, göz alabildiğine, geniş tahıl tarlaları
göze çarpıyor ve evler ve ahırlar, mahsulle kaplı toprakların yeşilimsi kahverengi veya Toskana sarısını benekliyor, Lübnan ve Manitou gibi kasabalar ise modern yerleşimcilere bilimin medeni belediyelere verdiği tüm modern kolaylıkları sağlıyor. Bugün motorlu araç ve
telefon, Birleşik Krallık'ın gelişen bir kasabasında olduğu kadar bu tür yerlerde de yaygın. Yerleşimin ilk birkaç gününden sonra iki şey
her zaman ortaya çıkıyor: bir okul binası ve bir kilise. Muhtemelen dünyada ilköğretimin insanların bağlılığını ve parasını İngiliz Kanadası'ndaki kadar çok etkilediği başka bir ülke yoktur; bu yüzden Lübnan ve Manitou kasabaları başlangıçtan itibaren farklı görüşlere sahipti. Lübnan
İngiliz, ilerici ve küstahça moderndi; Manitou yavaştı, gericiydi, eğitime az çok kayıtsızdı ve şiddetle Katolikti ve bu nedenle Lübnan'ın militan Protestanlığına karşıydı.

Kaderin bir ulusun yaratılmasında ve çorak arazilerin insanlarla doldurulmasında
işlendiği büyük yeni Batı'daki bir durumu resmetmek benim fikrimdi. Hikayemin merkezi figürü olarak çok modern ve sıra dışı bir adam tipi seçtim. Çok iyi eğitimliydi, iyi doğmuştu ve dikkatlice yetiştirilmişti. Yeni bir ülkede genç bir adamın sahip olduğu tüm en iyi özelliklere sahipti: zekice öz-bağımlılık, beceri, cesaret, vizyon. Orijinal bir zihniyete sahipti ve insanların yeni ülkelerde yapmak zorunda olduğu gibi, çok ileriye bakıyordu. Yine de eski ülkelerdeki öncülerin ve reformcuların yüzleşmek zorunda olduğu şeyle, yani kökleşmiş çıkarların bozulmasıyla yüzleşmek zorundaydı. Elbette kasabalarda kökleşmiş çıkarlar ancak bir nesil öncesine ait çıkarlar kapsamlı veya dikkat çekici olamaz, ancak alışkanlıklar ve ilkelerle ilişkilendirilirlerse, Londra kadar eski kasabalardaki insanların niteliklerini test eden ve kariyerlerini mahvedenler kadar ölümcül olabilirler. Ancak eski Avrupa kasabası ile yeni Batı kasabası arasındaki fark, Batı kasabasındaki farklılıkların fiziksel bir biçim alma olasılığının daha yüksek olmasıdır, tıpkı Ingolby'nin hayatında olduğu gibi. Hayatın ilkel ama yine de oldukça medeni doğasını vurgulamak için, kahramanımı Lübnan veya Manitou'dan daha istikrarsız ve daha ilkel bir ırk ve koşuldan seçtim. Çingene ırkından bir kahraman seçtim ve geldiği ilkel hayatın resmini yükseltmek için onu medeniyetin yerleşik hayatına çevirdim. Daha yaşlı ama aynı özelliklere, aynı mücadelelere, ayartmalara sahip ve damarlarındaki önyargıyla -ırksal eğilimin önyargısıyla- hayatının ve hareketlerinin aynı kısıtlamasından muzdarip böyle bir kadın tanımıştım. Şimdi hikayeye yayımlandıktan sonra baktığımda, çingene öğesinin tanıtımının çok cesur olduğunu düşünmeye meyilliyim, ancak bunun dikkatlice inşa edildiğine ve meşru, entelektüel bir girişim olduğuna inanıyorum. Bunun tehlikesi, Batı yaşamının bir resmi olarak anlatının gerçekliğinden ve canlılığından uzaklaşabilmesiydi. Kitabın Amerikalı eleştirmenlerinin çoğu, benim aklıma gelen bu şüpheden etkilenmemiş gibi görünüyor. Belki de İngiliz eleştirmenlerin bazılarından daha sadık bir şekilde, bu çılgın karşıtlıkların Batı ve Kuzey'in ilkel ve erkeksi yaşamında hiç de nadir olmadığını fark ettiler. Tıpkı eski günlerde Kaliforniya'nın, Avustralya'daki Ballaret'in dünyanın her köşesinden en tuhaf insanları çekmesi gibi, Batı kasabaları da yeni demiryollarıyla hayata garip kümeler getirdi. Örneğin, Winnipeg gibi bir kasabada, Avrupa'nın neredeyse her ırkının yaşamını temsil eden bölümler vardır ve çoğunlukla İngiliz ve Fransız özelliklerinin kontrol ettiği Lebanon ve Manitou gibi kasabalar, hala içerideki ırksal düşmanlıklar kadar dış ırksal etkilere de tabidir. Bence The World for Sale, Batı kasabasının sıkıntılı ve kümelenmiş yaşamını olabilecek en açık şekilde gösteriyor. Irksal özelliklerin nasıl çatışabileceğini, rahatsız edebileceğini ve yok edebileceğini, ancak bilgeliğin, nezaketin ve şanslı tesadüfün neredeyse imkansız durumların üstesinden nasıl gelebileceğini gösterir. Lübnan ve Manitou arasındaki
düşmanlıklar, onları bir araya getirmeyi amaçlayan ve hayatının ideallerinden biri ve başarısının faktörlerinden biri olan adam tarafından istemeden ve haksız yere
derinleştirilmiştir. Dikkatli bir şekilde ilerleyerek her şeyi kazanacak olan Ingolby, neredeyse kendi hayatını mahvediyordu ve iki kasabanın hayatını dürtüsel hareketleriyle yaraladı.

İki kasabadaki yaşamın tasvirleri doğrudur ve kitaptaki başlıca karakterler, kişinin gördüğü hayattan alınmıştır.
Osterhaut ve Jowett gibi adamlar, Tekewani gibi Kızılderililer, Rockwell gibi doktorlar, Monseigneur Fabre gibi rahipler, Bay Tripple gibi bakanlar ve Marchand gibi serseriler Batı ve Kuzey'deki birçok kasabada bulunabilir. Doğal olarak kitap, Quebec Eyaletindeki insanlara ait olan o manyetik
resimsellik ve atmosferden biraz yoksun olmalı. Batı ve Kuzey yaşamı, Fransız eyaletinin eski medeniyetine ait olan yerleşik
çekicilikten çok azına sahiptir. Bu cazibeyi yeniden yakalamanın tek yolu Fransızları Batı'ya yerleştirmek ve onların eski Quebec'te yaptıkları gibi hareket etmelerini ve yaşamalarını sağlamak veya hareket etmeye ve yaşamaya çalışmalarını sağlamaktır.

İlk kurgu kitabım Pierre and His People'da Pierre'e yaptığım da buydu, ancak Monseigneur Fabre hariç, bu kitapta belirttiğim mizaçlı yeri dolduran veya doldurabilecek hiçbir Fransız yok. Monseigneur Fabre gibi adamlar Batı'da yaşadılar ve onun gibi çalıştılar ve kölelik yaptılar, tüm sınıflar, inançlar ve ırklar tarafından kutsandılar ve sevildiler. Peder Lacombe da onlardan biriydi. Batı Kanada'nın hayatında oynadığı rol, bekar ve dini hayata adanmış bu tür adamların medeniyetin gelişiminde nasıl muazzam bir rol oynayabileceğini anlayan biri tarafından bir gün yazılacak. Monseigneur Fabre'yi tasvirimde ondan bir şeyler bulabilirsiniz.

NOT

Bu kitap 1911'de başlanmış ve 1913'te, savaş çıkmadan bir yıl önce bitirilmiştir. 1915 yılında ve 1916'nın başında tefrika olarak yayınlanmıştır. Bu nedenle, yalnızca kendi değerleri temelinde ve Kuzey Batı'nın barış dolu yaşamının bir resmi olarak halka sunulmalıdır.

ÖNSÖZ

Hasat zamanı neredeyse gelmişti ve büyük yeni topraklar
altın örtülerin altında dinleniyordu. Lübnan kasabasının üzerindeki yükseltiden,
görünebildiği kadar uzağa kadar başakta hasat edilmemiş buğday uzanıyordu ve yerin kendisi ve Sagalac Nehri'nin diğer tarafındaki komşu kasaba Manitou,
topaz deniziyle yıkanmış adalar gibiydi.

Yükselişin üzerinde, manzaraya dalmış bir şekilde duran, bir rahip cübbesi giymiş, gri sakalı neredeyse beline kadar uzanan yaşlı, beyaz saçlı bir adam vardı.

Uzun süre manzarayı inceledi ve gözlerinde coşkulu bir bakış vardı.

Sonunda yüksek sesle konuştu:

"Yeryüzünde, tepelerin üzerinde bir mısır yığını olacak;
meyvesi Libanus gibi sallanacak ve şehirdekiler
yeryüzündeki çimenler gibi yeşil olacak."

Dudaklarına bir gülümseme geldi - nadir görülen, iyiliksever bir gülümseme. Bu
yaygın yaşam alanını, alkali bir çöl olduğu düşünüldüğünde görmüştü,
sadece yiyecek ve kürk için
bir akın düzenleyen Karaayaklar, Cree'ler ve Kanlı Kızılderililer tarafından istila edilmeye uygundu. Buraya elli yıl önce gelmişti ve
Yaz mevsiminde, toprak ışıkla titrerken ve avcılardan kaçan bufalo sürülerinin toynaklarına titrerken Batı'ya ve Kuzey'e dağlara gitmişti; ve ayrıca Kış mevsiminde,
don efendi olduğunda ve tipi ve kötü hizmetkarlarını sürüklediğinde.

Yine de işi bitmemişti. Manitou kasabasında hala ara sıra ayin yapıyor, erkeklerin ve kadınların acılarını ve günahlarını dinliyor ve onlara "hayalet gibi bir teselli" veriyordu, kendisinden daha genç rahipler ise cemaat işlerinin yükünü omuzlarından alıyordu.

Bir ömür boyunca Kızılderililer ve birkaç beyaz, Kızılderili kadın ve melez arasında çalışmıştı, ne yerleşim ne de ilerleme. Sonra,
birdenbire, demir yolu; ve dünyanın dört bir yanından gelen insanlar,
ve şehirler türedi! Şimdi bir kez daha medeniyet hayatını yaşıyordu, çiğ balık ve hayvan etini ve bir öğün don yağı veya pemmikanı buğday ekmeğiyle; Kızılderili çadırını mansart çatılı sıcak evle; ağaçların altındaki kaba kütleyi bir koronun ve dantel ve beyaz ketenle kaplı bir sunağın incelikleriyle değiştiriyordu.

Bir kaz sürüsü başının üzerinden ötüyordu. Gözleri, bu tür uçuşları izlediği sayısız zamanı, binlerce
yabani ördeğin bir vadiden aşağı aceleyle indiğini, bir balıkçıl ailesinin
yalnız bir su evine doğru uzandığını gördüğü anısıyla gülümsedi. Ve sonra başka bir ses
kulağına geldi. Tiz, keskin ve ısrarcıydı. Büyük bir yılan
Doğu'dan gizlice çıkıp Lübnan'a doğru ilerliyordu. Beceriksiz kafasından
duman bulutları
çıkıyordu. Gelirken zafer çığlıkları atıyordu.
Doğu'dan gelen günlük tren Sagalac Nehri'ne varıyordu.

Bakarken yüksek sesle "Bunlar olmalı," dedi. Kendini tekrar anılara kaptırırken, genç bir adam ovalardan geçerek, durduğu yerin altından geçti. Genç adamın yüzü ve figürü
güçlü olduğunu ima ediyordu. Arabasında bir olta vardı.

Şapkası gözlerinin üzerine kadar indirilmişti, ama kendi kendine neşeyle
mırıldanıyordu. Rahibi görünce şapkasını saygıyla, ama
eşitlik havasıyla kaldırdı.

"İyi günler, Monseigneur" (Kilise'nin bu onuru sonunda yaşlı misyonere gelmişti), dedi sıcak bir şekilde. "İyi günler--iyi günler!"

Rahip şapkasını kaldırdı ve "Ingolby" adını mırıldandı. Aralarındaki mesafe uzadıkça, üzgün bir şekilde şöyle dedi: "Bunlar Batı'yı değiştiren, ele geçiren, bölen ve kendilerine ait kılan adamlardır--

"'Sevineceğim ve Sichem'i bölüşeceğim: ve Sukkot vadisini
paylaştıracağım.'

"Şşş! Şşş!" dedi kendi kendine sitem ederek. "Bunlar olmalı. Ülke açılmalı. Bu yüzden geldim - tüccarın önüne Hakikati getirmek için."

Şimdi Lübnan'dan ona doğru gelen başka bir gezgin, atını yokuş yukarı ve aşağı dörtnala sürüyordu. O da gençti ama onda hiçbir güç belirtisi yoktu, sadece kendini beğenmişlik. O da şapkasını kaldırdı, daha doğrusu umursamaz bir şekilde kafasından savurdu ve selamını abarttı. Konuşmadı. Rahibin yüzü çok ciddiydi, hatta biraz küskündü. Selamını çekingen bir şekilde verdi.

"Altının tiranlığı," diye mırıldandı, "ve onu yaratan zihin veya enerjiden yoksun. Felix onun için bir isim değildi. Ingolby bir inşaatçı, belki de bir
serseri inşaatçı; ama o inşa ediyor."

Arabadaki genç adama doğru çayırın karşısına baktı.

"Elbette, o bir inşaatçı. Cortez gözüne sahip. Uzağı görüyor ve
büyük şeyler planlıyor. Ama Felix Marchand orada--"

Bir an durakladı.

"Belki de böyle adamlar olmalı," diye ekledi. Sonra, bir an sonra, uzun zamandır sevdiği vaat edilmiş topraklara
tekrar bakarken,
bir dua mırıldanır gibi mırıldandı:

"Başımızın üzerinden at binen adamlara izin verdin: ateş ve sudan geçtik ve sen bizi zengin bir yere çıkardın."

BÖLÜM I. "DRUSLAR YUKARIDA!"

"Aman Tanrım Scott, ona bak! Onları almaya çalışacak!" diye haykırdı
Lübnan'daki her işi yapabilen Osterhaut.

"O kadar da aptal değil. Neden, hiç kimse bunu tek başına yapmadı.
Her kayanın kanoya girme şansı olduğunda, sular da çekikti. Ama, aman Tanrım, o onları sürecek!"

At tüccarı Jowett, cüretkar bir şeyde sporcunun zevkini yaşıyordu.

"Bak, yaşlı Kızılderili Tekewani peşinde! Kıyıdan ona sesleniyor.
Biliyor. Yıllar önce kabilede yırtıklar olduğunda kendisi de yapmıştı
ve gözyaşlarını dikmek zorunda kalmıştı. O akıntıları kanosuyla akıtıyordu--"

"Tıpkı şu Dürzi kızın yaptığı gibi--"

"Ve o zamandan beri Karaayaklarla istediğini yaptı."

"Ama o bir şef değil--bunu yapmasının ne faydası var? O
doğruca onlara gidiyor. Artık geri dönemez. İstese bile
bankayı kazanamaz. Onları koşturmak zorunda. Aman Tanrım, Tekewani'de
küreği sallarken onu gör! Osterhaut, o sınır, o kombinezon--çok sessiz
ve utangaç ve bana da bakma, gözleri kahverengi elmaslar gibi."

"Ah, defol git, Jowett; o iyi! Bu ülkeyi
bir gün ayağa kaldıracak, bugün Manitou ve Lübnan'ı ayağa kaldıracak eğer Carillon Rapids'i güvenli bir şekilde
koşarsa!"

"O onları iyi idare ediyor, oğlum. O--vay canına, aferin, Bayan Druse!
Aferin, derim ki--aferin!" diye haykırdı Jowett, dans ederek ve kollarını maceracı kıza doğru sallayarak.

Kız, kayaların yırtıldığı ve akan akıntıyı beyaz şeritlere böldüğü öfkeli, çırpınan sulara ulaşmıştı ve ilk denemesi, köpükten tüküren, öfkeli panterler kanosunun pruvasına
çarptığı anda gelmişti. Sular o kadar alçaktı ki, daha önce arkadaşı Karaayak şefi Tekewani ile birlikte yaptığı bu rota, o umutsuz yolculukta
karşılaşacağı tehlikelerle karşılaşmamıştı. Kanosu bir kayaya
eğik bir şekilde çarptı, titredi ve döndü, ancak ustaca bir vuruşla
zayıf tekneyi kurtardı. Doğruldu ve tekrar yeni ölüm tuzaklarına doğru daldı.

Tekewani'nin onu kıyıdan uyarmaya çalışmasına sebep olan bu yeni tehlikelerdi - kendisi ve yanındaki bir düzine cesur: ama onun ırkının karakteristik bir özelliği, ilk uyarıdan sonra, oyunu sonuna kadar oynaması gerektiğinde, onu durdurmak için başka bir girişimde bulunmamasıydı. Ancak, Kızılderililer nehir kıyısından aşağı koştular, gözleri onun baş döndürücü ilerleyişine dikilmişti, tehlikeden tehlikeye güvenle atlarken homurdanarak onayladılar.

Osterhaut ve Jowett de sessizleştiler ve Kızılderililer gibi, çitlerin üzerinden, ağaçların arasından, tökezleyerek ve ara sıra küfür ederek, ama büyülenmiş gözlerle Kuzey'in bu maceraperestini izliyorlardı, bin coureur-de-bois veya nehir sürücüsünün hiçbirinin almayacağı riskleri alıyorlardı, yem olarak beş bin dolarlık bir ödül vardı. Neden bunu yapsın ki?

"Kadınlar, harekete geçtiklerinde hasta aptallar oluyorlar," diye soluk soluğa konuştu Osterhaut
koşarken. "Pipleri olduğunda ne olacağını zerre kadar umursamıyorlar. Şuna bak, saçlarım ağarıyor."

"Pip'i var," diye kekeledi Jowett atılırken;
"ama yabancı ve hepsinin pipi var, yabancı erkekler ve kadınlar
her ikisi de--ama kadınlar çıldırıyor."

"Çılgın bir deli için oldukça havalı duruyor, o kız. Eğer ona sahip olsaydım,
ben--"

Jowett sabırsızlıkla sözünü kesti. "Yaşlı Druse'nin yaptığını yapardın--onu olduğu gibi bırakırdın, Osterhaut. Gözünün bebeği olan biriyle kendi istediğini yapmanın ne faydası var, eğer bu onu sana karşı çeviriyorsa? Onun seni yüksek elmacık kemiğinden öpmesini istersin, ama onun etrafında dokuz kuyruklu kedi oynamaya gidersen, yüksek elmacık kemiği donar. Gol patlat, ona bak, oğlum! Vahşi dalgalar ne diyor? Diyorlar ki,
'Bu bir sürpriz, Bayan Druse. Senin için henüz hazır değil, Bayan Druse.'
Aman Tanrım, yaşlı şeytanın şansına sahip değil mi!"

Öyle görünüyordu. Kano birden fazla kez kayaların arasına yarı sıkıştı,
ve kıç vahşi akıntının gücüyle kalktı, ama yine
kürek hızla hareket etti ve yine midye kabuğu temiz bir şekilde sallandı. Ama şimdi
Fleda Druse artık ayakta değildi. Diz çöktü, güçlü, ince
kahverengi kolları omuzlarına kadar açıktı, saçları alnına savruldu,
cesaretli gözleri sağa sola parladı, sonunda çok az kişinin zihninde kaos olmadan dayanabileceği
bir gerginlik altında iş başındaki parkurunun anısı.
Tekewani ile bu Rapids'i koştuğu günden beri yüzlerce kez,
zihninde o parkuru uyurken ve uyanıkken tekrar tekrar gözden geçirmişti,
beynini o sulak yolun her bir metresini tekrar görmeye zorlamıştı; çünkü biliyordu ki
yolculuğu tek başına yapacağı gün gelecekti. Neden
başaracağını bilmiyordu; sadece bir gün başaracağını biliyordu;
ve o gün gelmişti. Uzun zamandır bu onda bir saplantıydı--sanki bir ruh kulağına fısıldamış gibi--"Çanların
çaldığını duyuyor musun? Nehrin Carillon'a doğru şarkı söylediğini duyuyor musun? Vahşi kuşların Carillon'a doğru uçtuğunu görüyor musun?
Çanların
çağırdığını duyuyor musun--Carillon'un Rapids'ini?"

Tekewani ile birlikte ölümü göze aldığından beri gece gündüz ona bir silah, bir lületaşı piposu ve minnettarlığının bir göstergesi olarak on pound güzel kahverengi "fiş" tütünü verdi - gece gündüz bu ruhun kulağına mırıldandığını duymuştu ve nakarat her zaman şöyleydi, "Akarsudan aşağı Carillon'a! Carillon'un akıntılarına ateş et!"

Neden? Nasıl bilebilirdi? Neden bilebilirdi? Bu, insan zihninin
nedeninin ötesindeki şeylerdendi. Bazen tüm hayatımız boyunca, ruhlarımızı genç tutarsak ve dünyayı ilk gördüğümüz gibi, gözlerimiz ve kalbimiz kirlenmemiş olarak görürsek, Diğer Benliğin mırıldanmasını duyarız, bu ölümlü küreye girdiğimizde ayrıldığımız, ama bizi takip eden, görünmez ama bize ilham fısıldayan o Benlik. Ama bazen
sadece O'nu duyarız, kendi ruhumuzun kehanetini, henüz yıllarımız azken,
ve masumiyet ile deneyim,
gerçeklik ile yapmacıklık arasındaki sınırı geçmemişizdir. Yapmacıklıktır ki Diğer Benliği
dudaklarında feryatla uzaklaştırır. Sonra, hayatın sıkıntısı yüzünden uyuyamadığımız gecelerde O'nun ağladığını duyarız; ya da kendimizden uzaklaşıp kendimizden farklı bir havaya girdiğimiz oyunda; nar bahçesinden gelen yumuşak bir rüzgar gibi etrafımıza müzik
doğduğunda; ya da bir çocuk bizi her şeyin o kadar gerçek olduğu ve ağaç tepelerinden bağırılabilecek bir yere geri götüren bir soru sorduğunda.

Fleda Druse neden Carillon Rapids'te ölümü kışkırtıyordu?

Manitou'daki çam ağaçları arasında dolaşırken bir fısıltı duymuştu ve bu fısıltı sadece tek bir kelime söylüyordu, "Şimdi!" Bunu yapması gerektiğini biliyordu; Carillon Rapids'te binmek için kanosunu karşı konulmaz akıntıya sürmüştü. Diğer Benliği ona fısıldamıştı.

Orada, binlerce mil uzakta Suriye'de, Lübnan Tepeleri vardı; ve her Suriyelinin, eğer yürüyüşteyse, kalbinin daha hızlı atmasını sağlayan bir cümle vardı. "Dürziler ayağa kalktı!" idi.
O vahşi kabile, Kervanlara karşı ve otoriteye karşı savaşmak için eyerlerine bindiğinde, Lübnan'dan Palmira'ya, Kudüs'ten Şam'a kadar, adamlar endişeyle etraflarına baktılar ve sığınmak için sertçe at sürdüler.

Ve burada, Sagalac Nehri'nin Carillon'a doğru çılgın bir yarış yaptığı ve Lübnan ve Manitou'nun yeni kasabalarını geride bıraktığı Uzak Kuzey'de de, "Dürziler ayağa kalktı."

Dev Gabriel Druse'nin kızı, Sagalac'ın akıntılarında ilerliyordu. Onun ve onun yolunu izleyenlerin -Tekewani ve yiğitlerine, Osterhaut ve Jowett'e- merakı uzun süre devam edemezdi. Sadece birkaç dakikaydı, her saniyesi bir mucizeydi ve bir felaket olabilirdi.

Kayadan kayaya, vahşi beyaz sudan vahşi beyaz suya hızla ilerledi,
bazen ölüme savrularak, bazen de beceri ve cesaretin bir sonraki
sınavına güvenle atılarak--devam etti, devam etti, ta ki sonunda kano, pürüzsüz suya dalmadan önce tek bir geçiş kalana kadar
büyük bir hızla koşarak neredeyse Carillon'a ulaştı.

Birdenbire, en tehlikeli noktaya yaklaştığında, kayanın engebeli ve görünmeyen bariyerleri arasında
sallanması gereken, görüşü bir anlığına
karardı, sanki gözlerinin üzerinden bir bulut geçti. Hayatında hiç
bayılmamıştı, ama şimdi ona bilinçsizliğin üzerinde
dolaşıyormuş gibi geliyordu. Geriye kalan irade ve enerjiyi takdir ederek, zayıflıkla
mücadele etti. Sanki savrulan,
vuruşan gölgelerin arasından bir yol zorluyormuş gibiydi; sanki omuzlarından onu alıkoymaya çalışan gölgeli elleri silkeliyormuş gibiydi; sanki boğucu şeyler
nefesini bastırmaya devam ediyordu ve yün bulutları gibi karanlık
yüzünün etrafında toplandı. Hayatı için savaşıyordu ve yıllarca öyle görünüyordu; ama aslında iradesi kendini yeniden
göstermeden önce sadece birkaç saniye geçti ve ışığın yolu tekrar açıldı. Son pusuya düşürülen geçidin eşiğinde bile duyuları geri geldi; ama önlerindeki tehlikenin
açık bir şekilde farkına vardılar: gözlerinden, yanan bir binanın
penceresinde kendini gösteren bir yüz gibi görünüyordu.

Hafıza kendini serbest bıraktı. Suların kargaşasını deldi, pusuya düşürülen
kayaları buldu ve kıvrak kahverengi kolları ve elleri yönlendirdi, böylece
hızlı kürek kanoyu, bir balığın selin altında bir ejderhanın dişlerinden oluşan bir kanaldan geçmesi gibi, dümdüz ileri sürdü. Kano son şelalede bir an titredi, sonra Hafıza ve İrade'ye yanıt vererek,
gizli uçurumdan hızla geçti, sıçrayan su ve suyla savruldu ve aşağıdaki akıcı suyun
hızlı akıntısına kapıldı.

Fleda Druse, Carillon'un Akıntılarını koşmuştu.
Carillon Katolik Kilisesi'nde akşam ayini için
çınlayan çanları duyabiliyordu ve
çan sesleri -yumuşak, gürleyen çanlar- kendi beyninde çalıyordu. Bu beyin çanları boğuk
gümüş gibiydi ve o, derin bir
ormana giren ve uzaktaki orman tanrılarının mistik çağrılarını
boscage'da duyan biri gibiydi. Arkasındaki nehrin kıyılarından gelen sesler ona sesleniyordu - Kızılderili arkadaşlarının ve macerasının
çılgın seyircileri olan Osterhaut ve Jowett'in neşeli, onaylayıcı, heyecanlı sesleri: ama bunlar
tamamen gerçek değildi. Sadece beynindeki o yumuşak, gürleyen çanlar
gerçekti.

Carillon'un Akıntılarını vurmak,
terk ettiği dünyadan bu diğerine geçtiği köprüydü. Kızlığı sona ermişti - merak eden,
dolaşan, farkına varmayan kızlık. Bu macera, onu bir varoluş derecesinden diğerine geçiren Yaşam Locası'ndaki dışa dönük işaret, ayindi.

Güvendeydi; ama şimdi kanosu Carillon kasabasına doğru ilerlerken,
duyuları yine zayıfladı. Yine savrulan sisi hissetti, yine
yüzü boğucu kıvrımlarla örtüldü; yine büyük eller ona doğru uzandı; yine gözleri sersemletici bir karanlığa çekildi; ama
şimdi savaşacak istek, direnecek enerji yoktu. Kürek parmaklarında hareketsiz duruyordu, başı öne eğikti. Yavaşça başını bir kez,
iki kez kaldırdı, sanki bitkin iradenin çağrısı duyulmuş gibi, ama aniden
ağır ağır göğsüne düştü. Bir an için böyle oldu ve sonra kano taze bir akıntıda ileri doğru fırladığında, kıvrak vücut kanoda geriye doğru
battı ve akşam gökyüzüne doğru yüzü yukarı dönük yattı.

Kano hızla ilerledi, ancak hemen döndü ve akıntıya karşı yattı,
alçalıp yuvarlandı.

Her iki taraftaki kıyılardan, Manitou Rezervasyonu'nun Kızılderilileri
ve Lübnan'dan gelen iki adam seslendi ve hızla ilerlediler, çünkü
kızın çöktüğünü gördüler ve tehlikesinin henüz geçmediğini çok iyi biliyorlardı. Kano Carillon'daki köprünün iskelelerine çarpıp devrilebilir veya kasabanın altındaki ikinci şelaleye
taşınabilirdi. Onu kurtarmak için çok uzaktaydılar, ancak
koşarken bağırmaya devam ettiler.

Hiçbiri çağrılarına cevap vermedi, ancak Carillon'un Akıntılarının son şelalesine meydan okuma, nehrin Lübnan tarafındaki bir girdabın altında, akçaağaç dallarına, kara levreklere ve uzun burunlu turna balıklarına sürekli olarak asılan biri tarafından görülmüştü. Ağaçların gölgesinde otururken, kanonun uçuruma
düştüğünü görmüş ve hayret ve hayranlıkla nefesini tutmuştu. O mesafeden bile kim olduğunu biliyordu. Fleda'yı daha önce sadece birkaç kez görmüştü, çünkü o küçüktü; ancak onu
gördüğünde, böyle bir yüzün ve formun Uzak Kuzey'de ne işi olduğunu kendine sormuştu. Endülüs'e, Karpatlar'a, Suriye köylerine aitti.

"Şeytanın cesareti!" diye haykırmıştı, Fleda'nın kanosu ejderhanın dişlerinden kurtulmuş bir şekilde, sakin akıntıya doğru
sürünürken; ve kendisinde şeytandan bir şeyler olduğu için, araya giren yüzlerce metrelik sudan
çok daha yakın görünüyordu. Ancak, kısa bir süre sonra, onun
çöküp gözden kaybolduğunu gördü.

Bir an ne olduğunu fark etmedi ve sonra, öfkeli bir kendini suçlamayla, kürekleri teknesinin kürek kilitlerine
attı ve uzun, güçlü vuruşlarla akıntıya doğru ilerledi.

"Bu bir kadın gibi!" dedi kendi kendine, küreklere eğilirken ve
arada sırada başını çevirip kanonun hala güvende olduğundan emin oldu.
"Bir erkekten daha iyi numara yap ve sonra bir tavşan gibi çök."

O, finansör, müteahhit, büyük çıkarların yöneticisi, yavaş zihinlerin huzurunu bozan Max Ingolby'di; Lübnan'a üç demiryolunu birleştirme, burayı Batı Kuzey'in tüm ticaret ve çıkarlarının merkezi haline getirme
açıkça belirlenmiş amacıyla gelmişti; ama aynı zamanda Lübnan ve Manitou'yu tek bir belediyede, tek bir ticari ve endüstriyel güç merkezinde birleştirme niyetini de ilan etmişti.

İnsanlar onun çiğneyebileceğinden fazlasını ısırdığını söylediler, ama o dişlerinin iyi olduğunu ve yemeği çiğneyeceğini veya nedenini
öğreneceğini söyledi. Sadece otuz üç yaşındaydı, ama iradesi Batı'nın
şimdiye kadar gördüğü hiçbir şeye benzemiyordu. Kendine güveni yüceydi, kendini beğenmişlikten uzaktı ve umutsuzluk kelimesini bilmiyordu, ancak bir veya iki kez yenilgiyi
bilmişti.

Kayığı suda sıçrarken insanlar kıyıdan onu alkışladılar. "Bu mübarek Ingolby," dedi Jowett, finansörle bir at pazarlığında "yapmaya" çalışmış ve bunun yerine yapılmıştı ve şimdi Usta Adam'ın dindar bir hayranı ve taraftarıydı. "Bu sabah onu Lübnan'dan oraya doğru sürerken gördüm. Seely's Eddy'de balık tutuyordu."

"Ingolby balık tutmaya gittiğinde, bir yerlerde sorun oluyor ve o da bunu takip ediyor," diye karşılık verdi Osterhaut. "Ama, vay canına, önce bu koz numarasını yapacak; köprüye varmadan önce onu elden geçirecek. Şu vuruşuna bak! Kahretsin, ne kadar da güzel! İşte oldu, yaşlı Ingolby. Tam isabet, balık tutarken bile."

Diğer tarafta, Manitou kıyısındaki Tekewani ve adamları daha az konuşkandı, ancak olayla Osterhaut ve Jowett'ten daha fazla ilgiliydiler. Dolandırıcı Ingolby hakkında çok az şey biliyorlardı veya hiçbir şey bilmiyorlardı, ancak Fleda Druse ve babası hakkında Lübnan ve Manitou halkının toplamından daha fazla şey biliyorlardı. Fleda, yaşlı Tekewani'nin kalbini, onu Rapids'e götürmesini istediğinde kazanmıştı, çünkü onun ve kabilesinin macera dolu günleri sona ermişti. Bu kızla paylaşılan macera, şefe Kızılderili kadınlarının her gün ayı postları ve geyik derileri tabakladığı ve bufalo etinden pemmikan yaptığı eski günleri geri getirmişti; yıllar avcılık, savaş ve yeni av alanlarına ve otlaklara yapılan göç yolculuklarıyla doluydu. Tehlikeyle karşı karşıya kalmak, Tekewani'nin kabilesinin önünde sarhoş olduğu için Kızılderili Komiseri tarafından kontrol edilip azarlanmasının ardından öz saygısını geri kazandırabilecek tek şeydi. Tehlikeyle karşı karşıya kalmak, onu geri kazandırmıştı ve Fleda Druse tehlikeyi ona bir hediye olarak getirmişti.

Kano köprünün iskelelerine çarparsa, aşağıdaki şelaleye doğru sürüklenirse, putperestlik yolunda taptığı bu beyaz kıza bir şey olursa, hiçbir şey öz saygısını koruyamazdı; kafasına kül ve boğazından aşağı ateş suyu dökerdi.

Birdenbire o ve yiğitleri hareketsiz kaldılar. Birinin kendisinden yüz kat daha güçlü bir düşmanı izlemesi gibi izlediler. Beyaz adamın kayığı
terkedilmiş kanonun yakınındaydı; köprü de yakındaydı. Çan kulesi artık
insanlarıyla birlikte nehrin kıyısını sıralamıştı. Köprüye doğru koştular,
ama Ingolby'nin tam zamanında,
hareketli kanoyu ele geçirdiği yere ulaşacak kadar hızlı değillerdi; Fleda Druse'nin
kaderin öpücüğüyle uyandırılmayı bekleyen bir prenses gibi yattığı yer.

Köprünün sadece beş yüz metre altında ikinci şelale vardı ve
içine taşınmış olsaydı asla uyanmazdı.

Ingolby için, beyaz yüzü yukarı dönük, küreği hala elinde yatarken, bir insan olabileceği kadar güzeldi.

"Boğulmak onun için yeterli değil," dedi, kanosunu
skisine bağlarken.

"Tam bir günlük işti," diye ekledi; ve bu insan krizinde bile,
yakaladığı balığı, Osterhaut'un dediği gibi,
düşündüğü "büyük belayı" ve kurtardığı kızı düşündü.

"Balığa gittiğimde her zaman şanslıyım," diye ekledi hemen. "Onu
Lübnan'a geri götürebilirim," diye devam etti, daha hızlı bir bakışla. "Bir anda
iyileşecek. Arabamda ona yer var ve
bana ait olan herhangi bir yerde ona yer var," merakla, utangaç bir
tebessümle düşünmeye başladı.

"Bir kitaptaki bir şeye benziyor," diye mırıldandı, Carillon kıyılarında bekleyen insanlara yaklaşırken ve akşam
zili çanlarının sesi akşam havasında ona ulaştı.

"Öldü mü?" diye fısıldadı biri, hevesli eller sandalını kıyıya sabitlemek için
uzanırken.

"Ben de ölüyüm," diye gülerek cevapladı ve Fleda'nın kanosunu sandalının yanına çekti.

Yeni bir hayatın garip bir hissine kapıldı, onu güçlü kollarında nazikçe ve şefkatle kaldırıp kıyıya çıktı.

BÖLÜM II. ÖTESİNDEN FISILTI

Ingolby'nin kendi iradesi vardı, ama bu irade hiçbir zaman
bir kadının iradesine karşı denenmemişti. Ancak Fleda kollarında tekrar bilincine kavuştuğunda ve bir adamın yüzünün kendisine, kendi babasınınkinden başka hiçbir adamınkinden daha yakın olduğunu fark ettiğinde çok zorlandı. Gözleri yavaşça açıldı ve o an için
anlamadı, ama anladığında kan hızla boynuna, yüzüne ve alnına geri döndü ve dehşet içinde irkildi.

"Beni indir," diye fısıldadı hafifçe.

"Seni arabama götürüyorum," diye cevapladı. "Seni Lübnan'a geri götüreceğim." Olabildiğince sakin bir şekilde konuştu, çünkü sinirlerinde garip bir dalgalanma vardı ve kalabalık onu sıkıştırıyordu.

"Beni hemen indir," dedi buyurgan bir şekilde. Ayakları üzerinde titredi,
ve sallandı ve düşecekti ama Ingolby ve kalabalığın arasından beyaz, endişeli bir yüzle ilerleyen siyah giysili bir kadın onu yakaladı.

"Hava almasını sağla ve geri çekil!" diye bağırdı Carillon'un polis memurunun keskin sesi ve güçlü omuzlarıyla insanları geriye doğru çekti.

Fleda'nın başını yardıma gelen siyah giysili görkemli kadının omzuna yaslayarak oturduğu yerin etrafında bir alan açıldı. Bir kova su getirildi ve içtikten sonra başını yavaşça kaldırdı ve gözleri Ingolby'nin gözlerini aradı.

"Böyle şeyler için ödeme yapılamaz," dedi ona, bakışlarına
karşılık verip ona teşekkür etmek için kendini güçlendirerek. Derinden minnettar olsa da, birine, özellikle de maddi hediyelerin
verilemeyeceği türden bir adama bir hayat borcunu ödemek zorunda kalmak anlatılamayacak kadar zordu.

"Böyle şeyler sadece kabul ederek ödenir," diye hemen cevapladı,
onu hiç kollarında tutmadığını hissetmeye çalışarak, ki açıkça onun hissetmesini istiyordu. Fleda Druse'nin zihninin bulunduğu bölgeler için sezgileri vardı, hatta yeterliydi.

"Reddedemezdim, değil mi?" diye karşılık verdi, gözlerine hızlı bir mizah
dokunuşu. "Çaresizdim. Hayatımda daha önce hiç bayılmadım."

"Bir daha asla bayılmayacağından eminim," diye belirtti. "Böyle şeyleri sadece çok küçükken yaparız."

Cevap vermek üzereydi, ama düşünceli bir şekilde durakladı. Yarı açık dudakları,
konuşmaya zorlandığı kelimeleri çerçevelemiyordu.

Gözlerinde hayranlık canlıydı. Daha önce hiç böyle bir kadınlık görmemişti - böyle bir enerji ve zarafet, bu kadar bol ama bu kadar esnek bir şekilde çerçevelenmiş; tek bir canlı kompozisyonda böyle bir karanlık ve adalet; böylesi bir
bireysellik, ama böylesine samimi bir sadelik. Saçları çok açık kahverengiydi, geniş, alçak bir alnın üzerinden geçiyordu ve sanki bir
tevazu duygusuyla, kulak uçlarında uzanıyordu, onları hafifçe örtüyordu.
Alnı entelektüel dolgunluğuyla klasikti; ama cildi o kadar
tazeydi, şimdiki kadar solukken bile ve öyle bir canlılıkla
altındaydı ki, içindeki kadın, seks ve seks olasılıkları, her bir kontur çizgisinde görülen
zeka ve mizaca bir cazibe katıyordu.
Saçların açık kahverengisine tezat olarak, gözlerin çok koyu kahverengisi ve kirpiklerin daha da koyu kahverengisi vardı.
Yüz parlıyordu,
gözler yanıyordu ve tenin yumuşak, aydınlatıcı beyazlığı ile gözlerdeki alev arasındaki kontrastın keskinliği Ingolby'den çok daha fazlasını büyülemişti.

Vücudu düz ama esnekti, modern güzellikten biraz daha dolgundu, Juno benzeri bir ihtişamın ipuçları vardı; ve büstünün kıvrımları, uzuvlarının uzun çizgileri, yumuşak, açık kahverengi ketenden yapılmış
tamamen sade elbisesi tarafından gizlenmemişti. Uzun boyluydu, ama fazla baskın değildi ve elini bir tutam saçı geriye doğru bağlamak için kaldırdığında, bir adamın boynuna esir alınmış en küçük bilek ve en ince çıplak kolun hareketi vardı.

Vücudunun her özelliğinde, tutkulu hevesinde dürtü yazılıydı; yine de alnından çenesine kadar olan çizgi ve çenenin kendisinin sağlam
şekli, büyük bir irade gücü vaadinde bulunuyordu. Saç tepesinin ihtişamından ince bir ayağın yüksek ayağının kıvrımına kadar her şey, tarihi - belki de trajediyi - ima eden bir kişilikti.

"Bir tarihi olacak," şimdi kızın yanında duran, kendisi de Velasquez'in bir resminden fırlamış bir figür olan Madam Bulteel, onun hakkında hüzünle söylemişti;
çünkü Fleda'nın nadir niteliklerinde, garip güzelliğinde, yaşadığı hayatla hiçbir ilgisi olmayan olaylar görüyordu. Dolayısıyla Gabriel Druse'nin evindeki bu mürebbiye, bu aristokrat, sessiz kadın, kendisini
bulamayan ve tehlikeler ve kasılmalar yoluyla kendisini bulması gereken bir varlığın aniden ortaya çıkması için her zaman tetikteydi.

Bu yüzden bugün Fleda'yı yalnız bırakıp Carillon'a gelmekten, şans eseri tanıdığı ölmekte olan, arkadaşsız bir kadının yatağının başında olmaktan çekinmişti. Sokakta nehirde neler olduğunu duymuştu ve Fleda'yı kurtarıcısının kollarından almaya yetişmişti.

"Buraya nasıl geldin?" diye sordu Fleda.

"Bana ihtiyaç duyulduğunda her zaman yanında nasıl oluyorum, kaçak?" dedi diğeri sitemkar bir bakışla. "Uçtun mu? Çok hafifsin, çok zayıfsın, burada
kendin nefes alabilirsin," diye karşılık verdi kız, nazik ve alaycı bir gülümsemeyle. "Ama hayır," diye ekledi, "hatırlıyorum, sen burada Carillon'da olacaktın."

"Şimdi yürüyebiliyor musun?" diye sordu Madam Bulteel.

"Manitou'ya--ama tabii," diye neredeyse sert bir şekilde cevapladı Fleda.

İlk birkaç dakikadan sonra kalabalık geri çekilmişti. Onu makul bir mesafeden saygılı bir hayranlıkla izliyorlardı. Batı'nın karakteristik özelliği olan kadınlara karşı şövalyelik onlardaydı. Meraklarında hiçbir bayağılık yoktu, ancak çoğu onu daha önce hiç görmemişti. Ancak, hepsi onu ve gizemli bir havada hareket eden ve yaşayan dev sakallı babasını duymuştu ve görünüşe göre gizli bir serveti vardı, çünkü bir kereden fazla büyük meblağlar vermişti - orta gelirli insanların gözünde büyüktü, hayırseverliğe ihtiyaç duyulduğunda; bir önceki yılki sel felaketinde ve ondan önceki yılki çayır yangınında, çok sayıda insan evsiz kaldığında ve ayrıca bir tren kazasında elli kişi yaralandığında olduğu gibi. Bu durumlarda yaşam tarzına orantısız bir şekilde para harcıyordu.

Şimdi, Fleda'nın taşınmak üzere olduğunu gördüklerinde, biraz daha yaklaştılar ve hemen kalabalığın bir tanesi hayranlığını daha fazla tutamadı. Bir tezahürat kopardı.

"Onun için üç tezahürat," diye bağırdı ve yüksek sesle hurra sesleri duyuldu.

"Ingolby için üç tezahürat," diye bağırdı bir diğeri ve gürültü gürültülüydü
ama o kadar da genel değildi.

"Carillon Rapids'i kim vurdu?" diye bağırdı bir diğeri Batı'nın formülüyle.

"Rapids'i o vurdu," koro halinde yanıt verdi. "O kim?" diye geldi antiphon.

"Adı Druse," diye neşeli bir yanıt geldi. "Ne yaptı?"

"Carillon Rapids'i o vurdu--onları öldürdü. Yaşasın!"

Tezahüratların ortasında, Osterhaut ve Jowett ele geçirdikleri bir vagonla geldiler ve hemen hemen aynı anda, köprünün karşısından Tekewani ve adamları koşarak geldiler.

"Bunu bir balıkçıl kuşu gibi yaptı," diye bağırdı Osterhaut. "Manitou kemeri aldı."

Fleda Druse'nin dostça bakışları sadece bir anlığına Osterhaut'a ve arkadaşına yöneldi. Bakışları, sessiz ve hareketsiz bir yüzle ona doğru gizlice yaklaşan Tekewani'ye sabitlendi. Onu kontrol eden medeniyete rağmen, Hint mokasenleri ve geyik derisi pantolonlar giyiyordu, ancak
paltosu kısaltılmış bir işçi bluzu gibiydi. Çevresindeki hayata ait değildi; ayrı bir varlıktı, kaybolmuş ve kaybolmakta olan günlerin ruhuydu.

"Tekewani--ah, Tekewani, geldin," dedi kız ve gözleri ona, Ingolby'ye veya yanındaki siyah giysili kadına gülümsemediği gibi gülümsedi.

"Nasıl!" diye cevapladı şef ve ona araştıran, tapan gözlerle baktı.

"Bana öyle bakma, Tekewani," dedi ona yaklaşarak. "Bunu yapmak zorundaydım ve yaptım."

"Her yerde kaya dişleri!" diye sitemle karşılık verdi, bir hayranlık ifadesiyle.

"Her şeyi hatırladım--her şeyi. Sen benim efendimdin, Tekewani. "

"Ama sadece bir kez benimleydi, Yaz Şarkısı," diye ısrar etti. Yaz Şarkısı
onun ona verdiği isimdi.

"Gördüm--gördüm, her adımda," diye ısrar etti. "Çok düşündüm, ah, ruhun düşündüğü kadar çok. Ve hepsini gördüm." Kızın ve Kızılderilinin doğasında
benzer bir şey vardı. Kız, ona
hiç kimseye konuşmadığı gibi konuştu.

"Çok fazla görmek, ölümdür," diye cevapladı. "İnsanlar çok fazla
görerek ölürler. Onların öldüğünü gördüm. Geyik derisi perdelerin arasından dikkatlice bakmak,
kayanın içinden görmek, yerin altındaki suyu ve
kara suların altındaki kayaları görmek, insanın bir ruhu olup olmadığını görmesi içindir,
ama görmek--işte, yaşaması gerekenler böyle ölür!"

"Yaşıyorum, Tekewani, kara suyun altındaki kayaların dişlerini görsem de," diye nazikçe ısrar etti.

"Yine de yarı ölüm geldi--"

"Bayıldım, ama ölmeyecektim--zamanım gelmemişti."

Kasvetli bir şekilde başını salladı. "Bir kere olabilir, ama kötü ruhlar bizi ölüme
çarpıyor. Tekewani'ye ne geldiği önemli değil; o, gövdeden düşen
yaprak gibidir; ama daha gidecek çok yolu olan Yaz Şarkısı için, bu Hayat Tepeleri'nin ötesinden gelen
deliliktir."

Kadın elini tuttu. "Bir daha yapmayacağım, Tekewani."

"Nasıl!" dedi, bu dünyadaki büyükleri selamlayan biri gibi elini kaldırarak.

"Neden yaptığımı bilmiyorum," diye anlamlı bir şekilde ekledi. "Bencilceydi. Şimdi bunu hissediyorum."

Siyahlı kadın elini çekinerek sıktı.

"Büyükler için bu sonsuza dek böyledir," diye cevapladı Tekewani. "Ayrıca,
Tepeler'in ötesinden gelir - bunu yapma isteği.
Öteki Dünya'dan yeryüzüne fısıldayan ruhtur. Bunu sadece büyükler duyar.
Fısıltı sadece buradaki ve oradaki Azınlık olan kişi içindir. Fısıldar ve bu fısıltıya itaat edilmelidir. Yani en başından beri öyleydi."

"Evet, anlıyorsun, Tekewani," diye cevapladı yumuşak bir sesle. "Bunu yaptım çünkü
Öteki Dünya'dan bana bir şey fısıldadı."

Başı biraz düştü, gözlerinde aniden bir gölge belirdi.

"Anlayacaktır," diye cevapladı Kızılderili; "baban anlayacaktır," sanki düşüncelerini okuyormuş gibi. Bu mülksüz, cahil Kızılderili şefinin düşüncelerini açıkça okumuştu. Yine de, o kadar cahil miydi? Çok az kişinin okumayı öğrendiği kitapları okumamış mıydı?
Hayatı medeniyet kayasında parçalanmıştı, ama basit
ruhu bazı temel gerçekleri öğrenmişti - çok değil, ama temel olanları, onlarsız felsefe olmaz, anlayış olmaz. Fleda Druse'nin babasını düşündüğünü, anlayıp anlamayacağını merak ettiğini, yarı korktuğunu, neredeyse hiç umut etmediğini, onunla yüz yüze geleceği anı
korktuğunu biliyordu. Bencil davrandığını biliyordu, ama Gabriel Druse anlar mıydı? Minnettarlıkla gözlerini kaldırdı
Karaayak şefine.

"Eve gitmeliyim," dedi.

Gitmek için döndü, ama bunu yaparken bir adam sokaktan ağır ağır
geldi, kalabalığın arasından geçti ve kolunu
kaldırmış, elini sallayan ve yüzünde bir sırıtışla ona doğru yürüdü. Zayıf, oldukça
yakışıklı, orta boylu, kırk yaşlarında, şık bir
giysi içinde, ahlaksız görünümlü bir adamdı. Parlak siyah saçları, yumuşak, genişçe açılmış bir şapkanın altından, pürüzsüz alnına gelişigüzel bir şekilde düştü.

"Manitou sonsuza dek!" diye bağırdı, elini sallayarak. "Cesurları selamlıyorum. Cesurları Manitou'nun kapılarına kadar eşlik ediyorum. Cesurları eşlik ediyorum.
Cesurları eşlik ediyorum. Salut! Salut! Salut! Aferin, Güzellik
Güzellik--Güzellik--Güzellik, yine aferin!"

Fleda'ya elini uzattı, ama Fleda iğrenerek geri çekildi.

Manitou'nun tefecisi ve kapitalisti olan yaşlı Hector Marchand'ın oğlu Felix
Marchand, Doğu'dan döndüğünden beri son bir yıldır dikkatini ona vermişti, beraberinde ahlaksızlık ve kaba gurur getirmişti.

Kadınlar onu şımartmış, para onu yozlaştırmış ve aşağılamıştı.

"Gel, güzel cesur, bu Salut! Salut! Salut!" dedi, ona doğru
tanıdık bir şekilde eğilerek.

Yüzü öfkeyle kızardı.

"Geçmeme izin ver, mösyö," dedi sertçe.

"Manitou'nun gururu--" diye tek kelime etmedi, ama daha fazla devam edemedi. Ingolby onu omuzlarından yakaladı, döndürdü ve sonra
Tekewani ve adamlarının ayaklarına fırlattı.

O anda Tekewani'nin gözlerinde Wotan'ın demirci dükkanında yanabilecek bir ateş vardı. Beyaz bir adama saldırdığı için yasanın cezasına meydan okumaya hazırdı, ancak Felix Marchand toz içindeydi ve bu o an için yeterliydi.

Ingolby asık suratla kirli figürün üzerinde durdu. "Daha fazlasını istiyorsan
nehir orada," dedi. "Tekewani suyun en derin
yerini bilir." Sonra döndü ve Fleda'yı ve siyah giysili kadını takip etti.

Felix Marchand yavaşça ayağa kalkarken yüzü nefretle çarpılmıştı.

"Ben bitirmeden önce toz yiyeceksin," diye seslendi Ingolby'nin ardından. Sonra kalabalığın alayları arasında,
eğlence yaptığı meyhaneye geri döndü.

BÖLÜM III. INGOLBY VE İKİ KASABA HAKKINDA

Max Ingolby hakkında birkaç söz.

Dört oğlun ikincisiydi, başarısız bir babanın oğluydu; ama hayal gücü ve büyük doğal beyin gücü olan bir annesi vardı, ama hayatı hiçbir şey olmadan bir aile yetiştirmekle o kadar telaşlıydı ki, onun olanaklarından sadece imkansız şeyleri yapma konusunda büyük bir istek doğmuştu. Ondan inkar edilemeyecek bir ruh gelmişti.

Çocukluğunda Max, oğlanların değer verdiği şeylere sahip olamazdı - oltalar, kriket sopaları ve kızaklar ve benzeri şeyler; ama okulda yarışmaya açık çoğu ödülü kazanabilirdi; koşu-atlamada, yüksek atlamada ve beş yüz metrelik yarışta kazanabilirdi; ve bir piknik veya okul veya kasabanın sporlarını organize edebilirdi - hiçbir maliyeti olmadan. Bu sınırlı alanda bile mali durumu harikaydı. Diğerleri ödedi ve o işi yaptı; ve bunu o kadar kolay yaptı ki, onu sıkıştırmak için merak uyandıran diğerleri başarısız oldu
ve sonunda işleri yoluna koymak için ona geldiler.

On yedi yaşında köy doktorunun asistanı ve dağıtıcısı oldu
ve efendisini bir eczane açmaya ikna etti. Eczaneyi iki yıl içinde başarılı kıldı ve bu arada her boş saatinde Latince ve Yunanca
ve matematik çalıştı - sabah beşte kalktı ve kahvaltıdan önce diğerlerinin bütün bir gün boyunca yaptığı kadarını yaptı.
Doktoru onu sevdi ve ona yardım etti; saygıdeğer bir Başdiyakoz, bir Oxford mezunu, ona saatlerce koçluk yaptı ve o da üç bursla
Üniversiteye gitti. Bunlar onu üç yıl boyunca idare etmeye yetti ve kurduğu ilaç işinden annesini ve küçük kardeşlerini barındıracak kadar kar paylaşımı vardı, oysa Üniversitede onur derecesi aldı.

Orada öğrencilerin organize ettiği her şeyi organize etti ve sonunda kolejinin Bursar'ı tarafından komiserliği yeniden organize etmesi için çağrıldı ve bunu o kadar başarılı bir şekilde yaptı ki kolej yılda beş bin dolar tasarruf etti. Kolej halkı onun bir deha olduğunu söyledi ve klasikler ve matematikte onur derecesiyle derecesini aldıktan sonra ona yılda iki bin dolar karşılığında profesörlük teklif ettiler.

Profesörlük teklif edildiğinde ironik bir şekilde güldü ama yine de memnuniyetle. Tüm bunlar gelecekte aklında olanlardan çok farklıydı. Tatlı gotik binadaki cumbalı pencereden dışarı baktığında, kolej alanını eski dünya parkına
benzeten yeşil çimenlere, akçaağaçlara ve karaağaçlara baktığında, kendisinin bu rafine çevrede kalıcı olarak yıllar geçtikçe saygıdeğer hale geldiğini, binlerce gencin onun etkisi altında geçtiğini, onun tarafından
yönetilen,
geliştirilen ve ilham verilen bir vizyonu vardı.

Ancak, kendini bu mütevazı vizyondan kurtarmıştı. Böyle bir hayatın gerçek bireyselliğine bir uyuşturucu gibi etki edeceğini biliyordu. Yarışmaya, beyin ve iradenin kontrolüne susamıştı; inşa etmek istiyordu; şeyleri basitleştirme, gücü ekonomik kullanma fikriyle doluydu; rekabetin ne kadar boş olduğunu ve büyük beynin nasıl
kolayca komuta edip kontrol edebileceğini, hiçbir gücü boşa harcamadan, emekten tasarruf ederek, kontrol edilen şeyleri daha büyük ve daha iyi hale getirebileceğini gördü. Böylece yüzü artık cumbalı pencerede görünmüyordu. Bir avuç dolarla ve biraz borçla, bilim ve üstün pedagoji dünyasını terk etti ve demiryollarının merkez ofislerinin olduğu yere gitti. Demiryolları onun zihninde ilerlemenin simgesiydi. Demiryolu, medeniyetin ileri karakoluydu. Cortez ve Conquistadores'larının uzun nesillerin hazinelerini elden geçirip gasp etmesi gibiydi. Peki Demiryolu'na gitmeyecekse nereye gidebilirdi? Büyük bir demiryollarının Başkanı'nın ofislerinde ayağa kalktığında yaptığı ilk şey, büyük adama iki "dışarıdan" önerilen hattın nasıl bir hale getirilebileceğini ve daha sonra ofisinde oturduğu milyonerin kontrolündeki şirketle nasıl birleştirilebileceğini göstermek oldu. Şansını tam da bu cüretkarlığı sayesinde elde etti - Başkan cüretkarlığı severdi. Ancak bu birleşmeyi denerken ilk başarısızlığını yaşadı, ancak kendi başına düşünebildiğini gösterdi ve giderek daha fazla sorumlu hale geldi. Birkaç yıllık önemli hizmetten sonra, Lübnan ve Manitou'dan kuzeye ve kuzeybatıya ve Sahile kadar bir demiryolu şubesi inşa etme görevi teklif edildi; ve bunu kabul etti, aynı zamanda elindekiyle rekabet eden bazı dış hatları birleştirmeyi planlıyordu. Dört yıldan fazla bir süre boyunca gece gündüz çalıştı, hedefine doğru istikrarlı bir şekilde ilerledi, muhalefeti kırdı, manevra yaptı, uzlaştırdı, savaştı. Çoğu adam onun tuhaf düşüncesini sevdi, hatta Lübnan'ın kavşak şehrindeki ticari, endüstriyel, ulaşım ve bankacılık kaynaklarının kontrolünü ele geçirme çabalarında ona karşı savaşan finansal kliğin ajanları olanlar bile. Şanghay ve Tokyo'da Kanada buğdayı için geniş pazarlar kurulduğu günlerde, o zaman
Sagalac'taki Manitou ve Lübnan kasabaları bir kıtanın ticaret organizasyonunun
döneri gibi olacaktı.

Ingolby bu amaçla çalışmıştı. Bunu yaparken
istediğini hile yapmadan elde etmeye çalışmıştı;
oyunu kurallara göre oynayarak hedefine ulaşmaya çalışmıştı ve bu politika rakiplerini ve ortaklarını
şaşırtmıştı. Gizli hamleler bekliyorlardı ve o da kartlarını
masaya koydu. Ancak, kandırıldığını
biliyorsa, o keskin, hızlı, kararlı ve acımasızdı. Sonra vurdu ve sert vurdu.
İş dünyasının savaşı, onun deyimiyle, "saçmalık" değildi ve savaştı. Bencil, inatçı
ve bencil biriydi, ama doğal ve samimi olandan büyük keyif alıyordu ve Doğa'ya karşı tutkulu bir sevgisi vardı. Ona göre düz çayırlar asla çirkin değildi. Tekdüzeliğinin kendine özgü bir bireyselliği vardı.
Sagalac, çamurluyken bile kendi derin ilgi alanına sahipti ve
Doğu'daki ilginç kapitalistlerden para bulduğu kereste fabrikalarına doğru sürüklenen kütüklerle dolu olduğunda, çamların
ısırtıcı kokusunu coşkuyla kokluyordu.
Başkenti güvence altına aldığı, parçalanmış
odun püskürmelerini
attığı değirmenlerdeki büyük testereler vızıldayıp vızıldayıp şarkı söylerken, ağzı Jowett ve Osterhaut gibi, kendine özgü özellikleri ona bir yemek gibi gelen kişilerle konuşurken her zaman takındığı o komik gülümsemeyle bükülüyordu; bir keresinde bunu, planlarının arkasında olan ancak
kendi yollarına
sürüklenen Doğu'dan büyük adamlardan bazılarına anlatmıştı. Bu tür adamlar tarafından asla yolundan saptırılmadı ve kendisini destekleyenlere sadık olsa da, sonunda bu odun ruhlardan bağımsız olacağına yemin etti. Onlar ve arkalarındaki büyük bankacılar tekelciydi; o ise örgütlenme ve ekonomik ihtiyatlılıktan yanaydı. Şimdiye kadar yaptığı her şey için gerekliydiler; ancak niyeti, zamanı gelince tüm tekellerden kurtulmaktı. Bir veya iki meslektaşı onun politikasının gidişatını gördü ve onu, o zaman kendi şartlarına göre zengin olmayı kabul edecek, aynı yetenekte bir adamla değiştirebilselerdi, onu devirirlerdi. Yarım saat boyunca bir gün batımını veya bir prizmadan sallanan tüm renklerle beneklenmiş bir sabah gökyüzünü izleyen bir adamı anlayamıyorlardı; karlı dağlara düşen ışığın tadını çıkarırken aynı saatte bir geçitten büyük bir köprü
kurmayı planlayan bir iş adamından; bir sürü yabani güvercinin güneşin parıltısında çamlarla çevrili bir
vadiden aşağı vızıldayarak inerken bir şiir dizesi
alacak bir adamdan şüpheleniyorlardı.

Onlara bir şiir dizesi alıntıladığında, içlerinden biri ona yan gözle bakarak şöyle dedi: "Doğaya
hayal kırıklığına uğramış gibisin, Ingolby."

Buna, ağzının kurnazca bir kıvraklığıyla ve tahta kafalı soru soranını daha da şaşırtmak amacıyla, şöyle cevap verdi: "Ölüm gibi mi? Ölüm gibi sarhoş muyum? Yani, ben bir Doğa içki bağımlısıyım -gördüğünüz gibi," diye ekledi kurnazca bir ironi notasıyla.

Sonra, hemen uzmanlardan oluşan küçük çevreyi, tüm kaynaklarına ve bilgilerine taleplerde bulunan
demiryolu inşaatı ve finansla ilgili teknik sorular üzerine bir tartışmaya çekti.
Bu konferansta, Doğa sevgisine
alay eden küçümseyici finansçıya özel bir ilgi gösterdi. Eleştirmenini, kendini iddia etme ve kötü mantık düğümlerine bağladı ve bunları hemen, tüm grubun zevkine göre, ustalıkla, kasıtlı olarak ve becerikli bir şekilde çözdü.

"İş hayatında geçirdiği on yılda, bizim yarım ömrümüzden aldığımız kadar çok şey kazandı," dedi hayranlarının başı. Bu, onu ilk olarak iş dünyasına kabul eden ve onu girişimcilikteki meslektaşlarına tanıtan Başkan'dı.

"Bir gün kayış tekerlekten fırlarsa şaşırmam," dedi Ingolby'nin küçümseyici eleştirmeni vahşice, düşmanlığı, şu an için, yatırdığı nakit paranın güvenliğinin Ingolby'ye bağlı olması gerçeğiyle kontrol altında tutuluyordu.

Ancak, bir uzmanı burada ve orada yabancılaştıran nitelikler, Lübnan'ın öncü ruhlarının hayal gücünü yakaladı.
Mali nedenlerle ona karşı çıkanlar ve bu nedenle, arkalarındaki daha büyük güçlerin temsilcileri olarak, ona karşı çıkmak zorunda olanlar hariç, Lübnan'ın savaşçı bir şekilde gurur duyduğu bir liderdi. Sonunda, birleşmesinin pratik olarak tamamlandığı ve bundan kaynaklanan bir sorunun çözülmesi gereken bir noktaya geldi. Bu, yetenekli bir zihnin
her niteliğini zorlayan bir sorundu. Durum sonunda akut bir hal almıştı ve
çoğu karmaşıklığın çözücüsü olan Zaman, gerginliği
tam olarak hafifletememişti. Gerçekten de, Fleda Druse'un Carillon Rapids'e doğru yolculuğunu yaptığı gün, Zaman'ın etkisi işe yaramamıştı. Bu yüzden, milyonlar söz konusuyken balık tutmaya gitmişti - onun becerisi ve yargısı için her şeyi riske atanların umutsuzluğuna.

Ama o Ingolby'di. Düşünmek onun işinin özüydü, Zaman değil. Balık tutmak, düşünmenin dostu olduğu için,
Seely'nin Eddy'sinde balık tuttu, Fleda Druse'un Carillon Rapids'te koştuğunu gördü, onu boğulmaktan kurtardı ve onu gurur ve huzur içinde kendi evine getirmek istedi,
ama o başka türlü karar verdi.

BÖLÜM IV. JETHRO FAWE'NİN GELİŞİ

Gabriel Druse'nin evi, Manitou kasabasının dışındaki küçük bir tepeciğin üzerinde, arkasında bir çam korusu vardı. Ön pencereleri Sagalac'a bakıyordu ve arkadaki pencereler eskiden birçok Kızılderili kabilesinin kamp kurduğu serin örtülere bakıyordu; Hudson Körfezi Şirketi'nin adamlarının kızılderililerin kürklerini satın almak için çadırlarını kurduğu yerlere. Ancak kızılderili artık bu tenha koruluklara çadırını kurmuyordu; wapiti ve kızıl geyikler kuzeye kaçıp bir daha asla geri dönmemişti, hırlayan kurt daha çorak bölgelere
sızmıştı; eski insanların törenleri artık yalnız geceleri garipleştirmiyordu; şifacının büyüleri, hasat dansı, yeşil mısır dansı, güneş dansı gitmişti. Cesurlar,
kadınları ve çadırları,
Hükümetlerin onlara tarlayı sürmeyi,
mısır yetiştirmeyi ve arabayı pazara sürmeyi öğretmeye ciddi bir şekilde çalıştığı rezervasyonlara kaydırılmıştı; ancak yine de fırtına bulutları gibi çayırda ilerleyen ve
derilerini çadır için veren bufalo sürülerini ve
derileri çadırı lüks hale getiren hızlı geyikleri hatırlıyorlardı.

Aslen Manitou, İzlandalıların, Menonitlerin
ve Doukhoborların eviydi; önceki yüzyılların koşullarının hüküm sürdüğü topraklardan gelen yerleşimciler, alışkanlıkları ve yaşamları ne kadar basit olsa da,
cahil, ilkel, kaba ve hiç de temiz değillerdi.

İlerleme göstermeyen çok dilli bir yerleşim yeri oluşturmuşlardı ve yakınlarda
Kızılderili Rezervasyonu
oluşturulduğunda yer daha da ilkel bir karaktere büründü. Ancak Fransız Kanadalı yerleşimciler geldiğinde, yer yeni bir demokrasinin yaşamıyla daha az uyumsuz hale geldi, ancak onu modern hale getirmek için pek bir şey yapmadılar, çünkü nehrin karşısındaki Lübnan, Ingolby'nin yaşadığı yer, ilk kulübenin inşa edildiği günden itibaren moderndi.

Manitou ilerlemeye karşı düşmanca davrandı; eski moda ve ilkel bir şekilde tarımsaldı. Ingolby geldikten sonra inşa edilen fabrikalara ve spekülasyonlarla etrafı saran madencilik önerilerine şüpheyle bakıyordu. Batı'nın diğer kasabalarından farklı olarak, sağlıksız ve eğitimsizdi; ayrıca kayırmacılığa ve ilkel bir tür işgüzarlığa meyilliydi; ancak genel olarak dürüsttü. Lübnan'ın bir evi olmasından yirmi yıl önce bir yerleşim yeriydi, ancak ikincisi beş yılda Manitou'nun nüfusunu aştı ve tüm maceraperest ruhların evi oldu: arazi acenteleri, şirket tanıtımcıları, maden arayıcıları, demir yolu çalışanları, politikacılar, meyhane sahipleri ve güncel muhalif vaizler. Ancak Manitou, taşralı insanlar, din fanatikleri, küçük çiftçiler, rehberler, kürk avcıları, eski coureurs-de-bois'ler, Hudson's Bay Şirketi temsilcileri ve eski temsilcileri, melezler ve geri kalan her şeyle doluydu. İki kasaba arasındaki gerçek kan davası, kızı Gabriel Druse ve siyah giysili kadın Madam Bulteel'in gelişiyle birlikte başladı ve büyük bir hızla ve artan bir yoğunlukla büyüdü. Manitou, toplantı evleri "sosyal toplantılar", "çay toplantıları", "çilek festivalleri" ve çeşitli eğlenceler için kullanılan Protestanların kutsala saygısızlığını kınadı; üç ayda bir yapılan toplantılarda ciddi Aşk Şöleni'nin yapıldığı masada komik şarkılar söylendi. Sonunda, yoksulluğuna, belagati, yarıda kalmış bir Üniversite eğitimine ve bir Orangeman'ın en iyi Belfast veya Derry önyargılarına ek olarak, Parlamento'ya bir İrlandalı avukat seçme girişimlerinde bulunulduğunda, şehirler arası çekişme fiziksel şiddet biçimini aldı. Ingolby'nin iki kasaba arasında inşa ettiği büyük köprü, iki yer arasındaki yabancılaşma o kadar derindi ki, on bin yard uzunluğunda olabilirdi. Ortak tek bir noktaları vardı: tuhaf bir uzlaşma.
Lübnan'a ahlaki açıdan biraz ün salmış bir şekilde gelen agnostik bir doktor olan Nathan Rockwell'in kişiliğinde.
Ancak, Manitou ve Lübnan'daki hastaları söz konusu olduğunda, o "uygunluk abidesi" olmuştu.

Rockwell, kariyerinin başlarında Lübnan'a gelmişti ve Manitou'da bir tren kazası meydana gelene ve yerleşik doktorlar savaş alanından sürülene kadar önemsiz kalmıştı.
Birisi ölüm, biri hastalık yüzünden.
Sonra sessiz, gülümseyen, koyu tenli, soğukkanlı ve soğukkanlı Rockwell devreye girdi ve herkesin minnettarlığını kazandı.
-Sevilen Katolik rahip Monseigneur Lourde'den
Başkan Tekewani'ye kadar. Bu kazayı bir salgın izledi.

O zamanlar, Fleda Druse Winnipeg'den dönüyordu
burada unutulmaz ve korkunç altı ay boyunca okuldaydı,
babasını özlüyordu, kuralları hiçe sayıyordu ve
"açık dünya" dediği şey için gecelerce ağlıyordu. Böylece, babasının hem dehşetine hem de sevincine rağmen, tüm eşyalarını geride bırakarak okuldan kaçmış ve sadece sırtındaki giysiler ve cebinde birkaç sentle eve ulaşmıştı.

Döndüğünde, Rockwell'in yaptığı gibi korkusuzca, ama özellikle kadınlar ve çocuklar arasında, yaralı insanların arasına girmişti; ve verdiği bitkisel ilacın etkisinin
harika olduğu söyleniyordu - o kadar ki Rockwell reçeteyi istedi, ancak reçeteyi vermeyi reddetti.

Böylece, erkek pazarına gitmeye hazır, kendi kızları olan parlak gözlü esmer Fransız Kanadalı anneler, çocuklarını pikniğe götüren ve gün sonunda onları sağ salim geri getiren kıza hoşgörüyle bakıyorlardı. Bazen, vahşi Kızılderili midillisiyle Fleda Manitou'dan rüzgar gibi geçip çayırlara doğru
giderek sanki dünyanın sonuna doğru
giderek şoke olmamaları mümkün değildi. Manitou'nun bu minnettar anneleri, ne kadar uğraşsalar da, Fleda Druse'ye çocuklarının yaklaştığı kadar yaklaşamadılar ve babasından çok uzaktaydılar.

"İşte, işte, ona bak," dedi yaşlı Madam Thibadeau komşusu
Christine Brisson'a--"kocaman gri sakalına, kara ateşler gibi gözlerine ve yanmış keten bir demet gibi saçlarına bak! Hiç kimsenin
görmediği bir yerden geliyor, bu kesin."

"Ah, kesinlikle, hiçbir Hıristiyan ülkesinde erkekler bu kadar uzun boylu olmaz," diye duyurdu Christine Brisson, başını bilgece sallayarak. "Kitaplardaki
resimleri gördüm ve bu kadar uzun boylu ve ona benzeyen
biri yok-Adem'den beri hiçbir yerde."

"Bazen-gerçek, bazen takma ad, yaşadığı yere bakıyorum ve evinin arkasındaki ormandan at sırtında bin adamın çıkıp
buraya gelip hepimizi yuttuğunu görüyorum. Ben böyle hissediyorum. Bu gösterişli ama buna engel olamıyorum." Dame Thibadeau ellerini kocaman karnına koydu--sanki fikir oradan çıkmış gibi.

"Birçok fantezinin gerçekleştiğini gördüm," diye kasvetli bir şekilde karşılık verdi arkadaşı.
"Komik bir dünya. Bazen ne yapacağımı bilmiyorum."

"Ve onun o kızı, en garip yaratık, bir tavus kuşu kadar gururlu,
ama çocuklara karşı da aynı şekilde nazik, iyi kalpli, kesinlikle. Bir sürü altın
yüzüğü, inci ve bileziği olduğunu söylüyorlar ve hepsi de buna benzer. Babette Courton, dikiş dikmeye gittiğinde onları görmüş. Ma'm'selle neden onları takmıyor?"

Christine bilgece baktı ve önlüğünü sanki bir parşömenmiş gibi düzeltti. "Böyle tuhaf olanlarla, kim bilir? Ama evet, dediğin gibi,
iyi bir kalbi var. Çocuklar, yani, onu her yere takip ediyorlar."

"Sadece çocuklar değil," diye bilgece ekledi diğeri. "Lübnan'dan geliyorlar, erkekler ve burada da bir sürü var; ve Felix Marchand var, Manitou'daki veya herhangi bir yerdeki en kötüsü."

"Felix Marchand beni takip etseydi, ben de yakışıklı görünürdüm," diye belirtti Christine. "O geri döndüğünden beri Rezervasyonda daha fazla papoos var ve
Lübnan'da--!" Arkadaşına karanlık bir şekilde fısıldadı ve onlar da bilerek başlarını salladılar.

"Manitou'da şaka yaparsa boğazı kesilir, kesinlikle.
Protes'antlar ve Kızılderililer için bile yeterince kötü," diye belirtti Dame Thibadeau, bunun düşüncesiyle
soluk soluğa.

"Doukhoborları bile rahat bırakmıyor. Orada--" Christine tekrar fısıldadı ve yine yüzlerine yasak şeylerin düşüncesine ait olan o çirkin ifade geldi.

"Felix Marchand'ın çok parası olacak--her ne kadar kötü parası olsa da," diye devam etti Christine normal sesiyle. "Bütün pantolon paçalarına
koyabileceğinden daha fazla parası olacak. Babası Yaşlı Hector'un bir
hükümet için
yeterli parası var. Ama o M'sieu' Felix, eğer Ma'm'selle Druse'yi çok fazla takip ederse boğazı kesilecek. Ondan nefret ediyor - tanıştıklarında gördüm. Yaşlı adam Druse sorun çıkaracak. Boşuna böyle görünmüyor."

"Ah, öyle. Bir gün, ne göreceğimizi göreceğiz," diye mırıldandı
Christine ve sokaktaki bir arkadaşına el salladı. Bu konuşma Fleda Druse'nin Carillon Rapids'i tek başına vurduğu günün akşamında gerçekleşti. İki dedikoducunun sözlerini söylemesinden bir saat sonra Gabriel Druse evinin verandasında aşağı yukarı volta atıyor, arada sırada durup yuvarlanan, acele eden Sagalac'ı seyrediyor veya batı gökyüzünü kızıl ve bronzlaştıran gün batımını seyrediyordu. Yürüyüşünde sabırsız bir hava vardı; zihni rahatsız ve bedeni huzursuz görünüyordu. Çok güçlü bir izlenim veriyordu. Kalabalıktan tek başına seçilecekti, sadece dikkat çekici boyu yüzünden değil, bir komuta havası ve bir adamı kendine yeten biri olarak gösteren mesafeliliği yüzünden. Gün batımına düşünceli bir şekilde bakarken, garip, hüzünlü, kuş benzeri bir nota durgun akşam havasını deldi. Başını hızla kaldırdı, ancak evin arkasındaki ormandan gelen sesin geldiği yöne bakmadı. Kıpırdamadı ve gözleri yarı kapalıydı, sanki ne yapacağını tereddüt ediyormuş gibi. Çağrı, Batı dünyasına aşina bir kuşun çağrısı değildi. Avustralya çalılığının çan kuşununki gibi hüzünlü bir yumuşaklığı vardı. Yine de, notanın ısrarıyla, aynı zamanda bir meydan okuma ya da çağrıydı.

Geçtiğimiz hafta içinde üç kez duymuştu bunu - bir kez Manitou pazaryerinden geçerken; bir kez Tekewani Rezervasyonundan alacakaranlıkta dönerken ve bir kez de şafak vakti evin arkasındaki ormandan. Şu anki huzursuzluğu ve bastırılmış heyecanı bunun sonucuydu.

Çok iyi tanıdığı bir çağrıydı. Ölü bir dünyadan gelen bir ses gibiydi. Bir cevap çağrısı istiyordu, biliyordu, ama o cevap vermemişti. Pazaryerinde ilk kez duyduğundan beri yedi gün geçmişti ve o yedi gün içinde bu dünyada hiç olmamış hiçbir şeyin gerçekten
son bulmadığını anlamıştı. Şu anda çağrı tekrarlandı.
Üç önceki seferde tekrarlanmamıştı. Çağrı
havada sadece bir kez titremiş ve kesintisiz bir sessizliğe gömülmüştü.
Ancak şimdi, daha da dokunaklı bir şekilde çınlıyordu.
Bir kuşun kaybolmuş eşini çağırması gibiydi.

Ani bir kararlılıkla Druse döndü. Verandadan ayrılıp
yavaşça evin arkasından ormana doğru yürüdü ve büyük bir sedirin
dallarının altında kıpırdamadan durdu. Başını kaldırdığında dudaklarından garip, ciddi bir nota geldi;
ama ses, kuştan çok insansı olan, otoritenin tiz ısrarına sahip keskin, kırık bir sesle kayboldu.
Ona yapılan çağrı doğası gereği neredeyse karın konuşmasıydı.
Dudakları
hiç kıpırdamamıştı.

Sanki boşluğa seslendikten sonra bir an sessizlik oldu ve sonra aniden bir ardıç kümesinin arkasından esmer yüzlü ve dik duruşlu genç bir adam belirdi. Yavaşça eğildi
Doğu dünyasını çağrıştıran bir hareketle, ancak Doğu Hintli, Türk veya Fars'ın olağan hareketine benzemiyordu; hepsinin bir bileşimiydi.

Yirmi beş yaşından büyük olamazdı. Çok
zayıf yapılı ve yüzü tertemiz tıraşlı olduğu için daha da genç görünüyordu.
Giysileri Batılı adamın giysileriydi; ve yine de onları giymenin bir tarzı, dikkatli bir gözlemciye onun başka alanlardan olduğunun kanıtı olan dokunuşlar vardı. Geniş, keçe, Batılı
şapkasının bir tarafında bir düşüş ve tepede kırık bir işleme vardı, ki bu başlı başına onu çayırda yabancı biri olarak göstermeye yeterdi, en alttaki iki düğmesinden tuttuğu kahverengi kadife ceketi ise İngiliz olmayan bir hayatı anımsatıyordu. Sadece gözleri bile onu yabancı bir ırktanmış gibi ilan ederdi, ancak Manitou'nun öncülerinden hiçbirine benzemiyordu. Kendisi ve Gabriel Druse'un boy, yapı ve hareket olarak farklı olmalarına rağmen, yine de ikisinde de benzer bir şeyler vardı.

Kısa bir sessizlikten sonra, açıkça onu rahatsız eden bir şeydi, "Tanrı seni kutsasın ve selamlasın, Ry'ım," dedi alçak bir sesle. Garip bir dille ve
görünüşünden daha sert bir sesle konuşuyordu.

Yaşlı adam sabırsızlığını gösteren kibirli bir hareket yaptı. "Benden ne istiyorsun, Roman 'chal'ım?" diye sordu sertçe.--[Roman sözcükleri sözlüğü
kitabın sonunda bulunacaktır.]

Genç adam aceleyle cevap verdi. Ezbere konuşuyor gibiydi. Tavrı
saçlarının etkileyiciliğine uymak için fazla istekliydi. "Koyunlar
çobansız," dedi. "Genç adamlar Gorgios'lar arasında evleniyor,
ya da şehirlerde kayboluyorlar ve bir daha çadırlara,
tarlalara ve yola dönmüyorlar. Tüm dünyada Romanlar arasında düzensizlik var.
Eski yollar unutuldu. Halkımız toplanıp
topraklara yerleşiyor ve Gorgios'lar gibi yaşıyor. Ağaçların altındaki yolu
unutuyorlar, atlardaki becerilerini kaybediyorlar. Çeşme tıkanırsa
su nasıl akacak?"

Gabriel Druse'nin yüzünde soğuk bir alay belirdi. "Ağaçların altındaki yol!" diye homurdandı. "Açık yolun yolu yeter.
Ağaçların altındaki yol hırsızın yoludur ve atın becerisi hile yapmanın becerisidir."

"Başka bir yol yok. Timur Bey'den ve Timur'dan yüzyıllar sonra bile Romanların yolu böyledir, öyle söylenir. Bir adam ve tüm
adamlar kabilenin başlangıçtan beri yaptığı şeyi yapmalıdır."

Yaşlı adam öfkeyle sakalını çekiştirdi. "Bir Roman gibi değil,
okulların Gorgio'su gibi konuşuyorsun."

Genç adamın tavrı cevap verirken daha da eminleşti. "Bana ne olacağını
düşünerek, Gorgio'nun okuduğu gibi kitapları okudum.
Çadırımda oturdum ve bir kalemle çalıştım; basılı sayfalarda dünyanın her gün ne yaptığını
gördüm. Bunu, gelecek olan şey yüzünden yaptım."

"Ve basılı sayfalarda beni okudun mu? Sana nerede
bulunacağımı söylediler mi?" Gabriel Druse'nin gözleri öfkeliydi, tavrı otoriterdi.

Genç adam ellerini güzel bir şekilde uzattı. "Selam ve dua, Ry'ciğim, bunu bana söylemek için basılı sayfalara gerek var mıydı? Roman halkı için Ry hakkında her şey yazılı veya basılı bir şey olmadan
bilinmiyor mu? Rüzgar nasıl esiyor? Yıldız gökyüzünde nasıl hareket ediyor? Şimşek çakarken fısıltı geçmiyor mu? Her şeyi unuttun mu, Ry'ciğim? Scutari'de bir Roman kampı var mı? İskoçya Bailies'lerinin ve Tejo kıyısındaki Kervanların haberlerinin ne olduğunu
bilmez mi? Efendim nerede
olduğunu her zaman bilir. Her yerdeki tüm Romanlar bunu bilir ve
yüzlercesi denizaşırı ülkelerden buraya gelmiştir. Onlar doğuda, onlar güneyde, onlar batıda."

Pusulanın bu üç noktasına doğru işaret etti. Yaşlı adamın alnında koyu bir
kaş çatma belirdi. "Kimsenin beni takip etmemesini emrettim, hac yolculuğum bitene kadar rahat bırakılacağımı. Tıpkı Timur Bey'in Hindistan'daki günlerinde halkımızın ilk hacıları gibi, ben de zaman dolana kadar aranızdan
çıktım."

Yaşlı adamın konuşurken gözlerinde kurnaz bir bakış vardı ve kadifemsi derinliklerinde
yıllarca süren kuşkulu mantık ve amaç belirdi.

"Bütün bu yıllar boyunca beni senden başka kimse aramadı," diye devam etti. "Sen kimsin ki geliyorsun? Ben çağırmadım ve emrim
hiç kimsenin beni çağırmamasıydı."

Diğerinin yüzünde daha cesur bir ifade belirdi. Yürüyüşü rahatladı. "Her yerde sorun var - İtalya'da, İspanya'da, Fransa'da, İngiltere'de,
Rusya'da, ana Hindistan'da" - selamlama hareketi yaptı ve
alçaktan eğildi - "ve ritüellerimiz ve gizemlerimiz yere dökülen su gibidir.
El kesilirse, beden nasıl hareket eder? İşte böyledir.
Sen
kayboldun, efendim, ve beden ölür."

Yaşlı adam sakalını tekrar sertçe yoldu ve sözleri
gırtlaktan gelen bir güçle çıktı. "Bu aptalca bir konuşma. Geçmişte hiçbir zaman aynı anda her yerde olmadım. Rusya'dayken Yunanistan'da değildim;
İngiltere'deyken Portekiz'de değildim. Her zaman bir yerden
başka bir yere 'kayboldum', ama beden yaşıyordu."

"Ama senin sözün her yerde yollarda dolaştı, Ry'ciğim. Dilin
gün doğumundan gün sonuna kadar durmadı. Çağrın
her zaman duyuldu, şimdi burada, şimdi orada ve Romanlar birdi; bir arada
tuttular. "

Yaşlı adamın yüzü daha da karardı ve gözleri ateş saçtı. "Bunlar
söylediğin yalanlar ve seni boğacaklar, Roman 'chal'im. Aldatılıyor muyum, gökyüzünün altındaki herhangi bir adamdan daha fazla yalancı tanımış olan ben?
Bu kadar çok aptalı aptallıklarında görmüş olan ben mi kandırılacağım? Sende
hile var, yoksa ben hiç hile görmedim."

"Ben gerçek bir Roman'ım, Ry'im," diye cevapladı diğeri bir cesaret havasıyla
ve biraz da meydan okumayla.

"Sen bir haylaz ve yalancısın, bu kesin. Bu ağıtlar senin.
Roman, yüzlerce yıldır yaptığı gibi yoluna devam ediyor.
Eğer sessiz kalırsam, halkım tekrar konuşana kadar bekleyecek; eğer beni görmezlerse
bir kez daha kamplarına girene kadar bekleyecekler. Neden buradasın? Konuş, düzenbaz ve yalancı." Öfkeli yaşlı adam, genci okurken kendinden emin bir şekilde, onun üzerinde buyurgan bir şekilde yükseliyordu. Neredeyse ona fiziksel zarar verecekmiş gibi görünüyordu, tavrı o kadar tehdit ediciydi ki, ama genç Roman başını kaldırdı ve bir zafer notasıyla şöyle dedi:

"Kendim için geldim, çünkü bu benim hakkım."

"Senin neyin?"

"Şimdiye kadar senin olan, benim Ry'im."

Sürgündeki liderin güçlü yüzünde gri bir bakış yavaşça yukarı doğru süzüldü, çünkü
zihni aniden genç adamın kendine güvenen sözlerinin ardındaki gerçeği okudu.

"Benim olan her zaman benimdir," diye cevapladı sertçe. "Konuş! "Ne için
geldin?"

Genç adam kendini hazırladı ve elini dudaklarına koydu. "Kızın için
geldim, Ry'ciğim." Yaşlı adam aniden kendine geldi ve
yetki duruşunda ve sözlerinde konuştu. "Kızımla
ne işin var?"

"Ry'ciğimin bildiği gibi, o benimle yedi yaşındayken evlendi.
Ben Lemuel Fawe'nin oğluyum--Jethro Fawe benim adım. Üç bin pound için böyle ayarlanmıştı. Babam ölüm döşeğindeyken bu nişan için sana üç bin pound verdi. Ben daha çocuktum, yine de
hatırladım ve akrabalarım da hatırladı, çünkü bu onların da onuru. Ben Lemuel Fawe'nin oğluyum, Fleda'nın kocasıyım, Gabriel Druse'nin kızı,
tüm Romanların Kralı, Dükü ve Kontu; ve ben kendim için geldim."

Gabriel Druse'nin dudaklarından rahatlama iç çekişine benzer bir şey çıktı, ancak
yüzündeki öfke geçmedi ve katı bir gurur aralarındaki mesafeyi sonsuz hale getirdi. Elini kaldırıp tehditkar bir parmakla Jethro Fawe'yi işaret ederken yargılayan bir patrik gibi görünüyordu,
Romany tebaası ve Roman kabilelerinin yasalarına göre damadı. Kızın -olayın olduğu zaman üç yaşındaydı- şeflerin ve büyük insanların Lemuel Fawe'nin ölmek üzereyken çadırının dışında toplandığı günü hatırlamaması önemli değildi ve
sadece bir fındık dalının üzerinden geçme eylemiyle iki çocuk evlendirildi: Eğer Roman yasaları ve gelenekleri geçerli olsaydı, o zaman ikisi artık karı kocaydı. Gabriel Druse'nin eski zamanlardaki rakibi olan Lemuel Fawe, ailesinin Dürziler egemenlik kazanmadan önce nesiller boyunca Romanların hükümdarlarıydılar - Fawe ölürken, oğlu için evlilik yoluyla güvence altına almaya çalışmadı mı?

Tüm bunlar bir zamanlar Gabriel Druse'un yaşam sözleşmesinin bir parçasıydı, ta ki İngiltere'de bir yıl, Fleda on iki yaşındayken hastalanıp ölmek üzereyken, büyük bir hanım kamplarına indi, kızı kendi evine götürdü ve orada ona baktı ve ona dünyanın üretebileceği en iyi tıbbi yardımı verdi, böylece kız yaşadı ve tutkulu doğasıyla Leydi Barrowdale'i, annesi hayatta olsaydı ve onu tanısaydı onu sevebileceği gibi sevdi. Ve Leydi Barrowdale hastalanıp öldüğünde, neredeyse kendi ölümü olan aynı hastalıktan, o zaman verdiği söz, kendisi için yapılan diğer tüm sözleşmeleri geçersiz kıldı. Kendi dul, çocuksuz hayatını kendi hayatı için veren büyük hanıma, bir Çingene olarak kalmayacağına, bir Çingene ile evlenmeyeceğine, ancak kendisini herhangi bir adama verecekse bunun bir Gorgio, bir Avrupalı, kendi kapısına giden "açık yoldan" en sık seyahat eden kişi olacağına söz vermişti. Gloucestershire'daki o trajik günlerden bu yana geçen yıllar, o karanlık olayın gölgelerinin geçtiğini görmüştü, ancak söz kalmıştı; ve Gabriel Druse, hayatını bir Roman kızının hayatı için veren kadına verdiği yemin nedeniyle, ölüye verdiği sözü tutmuştu.

Tüm ulusların Roman kabileleri, Ry'lerinin Yeni Dünya'da neden saklandığını bilmiyorlardı; kızın ırklarını sonsuza dek terk ettiğini ve asla tüm Romanların başı olamayacağını, hayatını Jethro Fawe'nin hayatıyla ilişkilendirerek rakip hanedanların sorununu çözeceğini bilmiyorlardı. Ama Jethro Fawe kendininkini talep etmeye gelmişti.

Şimdi Gabriel Druse'nin gözleri kendi tehditkar parmağını keskin bir ısrarla takip ediyordu. Geçmişte, insanları ölüme mahkûm ettiğinde gözlerinde böyle bir bakış vardı. Darağacıyla, kılıçla veya kurşunla ölmemişlerdi, emredildiği gibi ölmüşlerdi ve hiç kimse onun kararını sorgulamamıştı. Bir tarlada, taş ocağında veya ıssız bir fundalıkta veya tepede yangın çıktığında ve yakılan odun yığınında mahkûmların tüm eşyaları toza dönüştüğünde, sahipleri tekrar toprak olduğu için, kimse bunun nerede veya nasıl yapıldığını sormamıştı.

"Lemuel Fawe'nin oğlu," dedi yaşlı adam, sesi otoriteyle
sertleşmişti, "ama sen Kan'dansın, bu itaatsizlik için şimdi ölmelisin. Zamanı geldiğinde geri döneceğim. O zamana kadar, kızım ve ben, hiç halkı olmayanlar gibiyiz. Defol! Buradaki hiçbir şey sana ait değil. Defol ve bir daha gelme!"

"Kendim için geldim - Roman 'chi'm için ve onsuz
gitmeyeceğim. Ben Kan'ın kanıyım ve o da benim."

"Onu görmedin," dedi yaşlı adam kurnazca ve genç adamın ruhunu sevmesine rağmen
onu tüketen öfkeye karşı sert bir şekilde mücadele ederek.
"Değişti. Artık Roman değil."

"Onu gördüm ve güzelliği gül ve palmiye gibi."

"Onu şimdi Lemuel Fawe'nin çadırından önceki günden beri ne zaman gördün?
On yedi yıl önce?" Emir veren tonda tedirgin edici bir ton vardı.

"Onu son zamanlarda üç kez gördüm ve onu en son gördüğümde bir saat kadar önceydi, Carillon'un Rapids'ine bindiğinde."

Yaşlı adam irkildi, dudakları aralandı ama bir an konuşmadı.
Sonunda kelimeler geldi. "Rapids - konuş. Ne duydun, Lemuel'in oğlu Jethro?"

"Duymadım, Rapids'e ateş ettiğini gördüm. Koşarak peşinden gittim.
Carillon'da onun geldiğini gördüm. Lübnanlı bir Gorgio'nun kollarındaydı - adı Ingolby."

Gabriel Druse'nin dudaklarından bir lanet fışkırdı, kelimeler keskin ve korkunçtu. Genç adamla tanıştıklarından beri ilk kez
soluklaştı. Vahşi, devde canlıydı.

"Konuş. Her şeyi anlat," dedi Druse, ellerini sıkarak.

Genç adam gördüklerini hızla anlattı ve Carillon'dan dört mil koşarak Fleda ve onun Kızılderili refakatçisinin önüne nasıl geldiğini anlattı.

Hikayesini bitirmişti, şefinin
vahşeti karşısında küçülüyordu ki evin yönünden bir ses duyuldu.

"Baba--baba," diye bağırdı.

Yaşlı adamın yüzünde bir değişiklik oldu. Bir bulut geçip gittiğinde
güneşin yüzü nasıl açılıyorsa, o da öyle açıldı. Değişim
şaşırtıcıydı. Arkadaşına daha fazla bakmadan, eve doğru hızla
hareket etti. Bir kez daha Fleda'nın sesi duyuldu ve cevap veremeden yüz yüze geldiler.

Işıltılı ve neşeli bir şekilde duruyordu ve hoşnutsuzluktan veya kınamadan
endişelenmiyor gibiydi. Arkasında Tekewani ve adamları vardı.

"Duydun mu?" diye sordu babasının yüzünü okuyarak.

"Duydum. Yüreğin yok mu?" diye cevapladı. "Eğer Rapids seni
boğmuş olsaydı!"

Ona yaklaştı ve parmaklarını sakalında şefkatle gezdirdi. "Ben
boğulmak için
doğmadım," dedi yumuşak bir sesle.

Şimdi Ingolby'den çok uzaktaydı, bir adamın onu
kollarında tutmuş olması yüzünde hiçbir gölge bırakmadı. Ingolby artık sadece
Rapids'teki zaferinin bir parçasıydı. Tekewani ve yiğitlerine şefkatle
bir elini fırlattı.

"Nasıl!" dedi Gabriel Druse ve Kızılderili şefine
bir selamlama hareketi yaptı.

"Nasıl!" diye cevapladı Tekewani ve karşılık olarak kolunu yukarı kaldırdı. Bir
an sonra Tekewani ve takipçileri yollarına gittiler.

Fleda'nın gözleri aniden biraz uzakta duran genç Roman'a takıldı. Yüzüne bir endişe geldi.
Kalbinin durduğunu ve ellerinin soğuduğunu hissetti, nedenini bilmiyordu. Ama adamın
bir Roman olduğunu gördü.

Babası sertçe döndü. Yüzünde bir fırtına daha toplandı ve gözlerine
öldürücü bir bakış geldi.

"O kim?" diye sordu Fleda, neredeyse bir fısıltıdan daha yüksek bir sesle ve yabancının ısrarcı, aşık bakışını fark etti.

"Kocanız olduğunu söylüyor," diye cevapladı babası sertçe.

BÖLÜM V. "STARZKE NEHRİ YANINDA... ÖYLE YAPILDI"

Bir an için mutlak bir sessizlik oldu. İki adam bakışlarını
kızın üzerine dikti. İlk başta yüzüne gelen korku
birdenbire geçti ve yeni doğmuş ve korkusuz bir irade onu ele geçirdi. Dün
bu irade sadece titreyen, disiplinsiz bir güçtü, ama o zamandan beri
kendi ruhunun veya
Kaderinin onun için koyduğu sınavlardan geçmişti ve titrek olsa da kendine güvenen ve anlayışlı bir kadın olarak ortaya çıkmıştı. Geçmiş günlerde maceracı, yalnız
ruhu onu çayırlara sürüklemişti, vahşice Kızılderili midillisine binerek
Manitou sokaklarında ve Kuzey Patikası'nda veya güneyde
kulelerden veya batıya doğru büyük ormanlara, aradığı şeyi: asla
bulamadığı şeyi.

Ruhu artık hoş bir işkenceyle oradan oraya
sürünen belirsiz bir şey değildi. Özgürlüğü ve ışığı bulmuştu; Roman halkının
kendi 'tan' dediği, her günün yürüyüşünün evi olmasına rağmen, kendi evi.
O vahşi ruh şimdi kendini yeni ama tamamlanmamış bir şekilde anlayan bir güçtü. Kınından kurtulmuş bir kılıçtı.

Carillon Rapids macerası, üst dünyayı arzulayan ve onu bulan
doğmamış bir şeyin bir tür kurtuluşuydu. Birkaç saat
önce, kollarında bilincine kavuşurken Ingolby'nin yüzü ona aniden bir şeyler öğretmişti; ve Felix Marchand'ın yüzü ona daha da fazlasını öğretmişti. Ona yeni ve garip bir şey olmuştu ve babasının kaba ama keskin zihni ondaki değişimi gördü. Hızlı, çırpınan ruh halleri, dikkatsiz, yönlendirilmemiş enerjisi, hüzünlü, asiliği son zamanlarda onu rahatsız ediyor ve üzüyordu, sahip olmadığı
kapasiteleri çağırıyordu; ama şimdi aniden onun tutkulu tutarsızlıklardan
çıktığını ve bir anlamda kendini
bulduğunu fark etti.

Bir rüzgar gibi çocukluktan bir kadının dünyasına
sürükledi, orada gözler daha önce görülmemiş şeyleri görüyordu, gelecekte kaç bin fersah ötede bir dünya; ve burada da bir anda, bir rüzgar gibi tekrar geriye sürüklendi, bilinçli çocukluktan önceki bir zamana - tarlada veya vadide, taş ocağında, çitin yanında veya hasat tarlalarının kenarında sonsuza dek yaşadığı, yediği ve uyuduğu belirsiz, uzak bir zamana; Güçlü kollarda taşınırken veya bir atın bir ormanda dörtnala koştuğu, ateşli bir gökyüzünün altında, o zamandan beri hiç görülmemiş çiçeklerin arasında bir adamın göğsünün sığınağında otururken. Genç bir Roman'ın bir ladin ağacının yanında durduğu
ve babasının şu şaşırtıcı sözleri söylediği
gördüğü
figürle o uzak, gerçek dışı dünyaya geri götürüldü: "Kocanız olduğunu söylüyor!"

Gözlerinden öfke ve acı bir gurur okunuyordu, bu saçma iddiayı duyduğunda - sanki vahşi eşi tarafından terk ettiği inine geri çağrılan
bir orman sakiniymiş gibi. "Ne zamandan beri kocam oldun?" diye sordu Jethro Fawe'ye sakin bir şekilde.

Sessiz alaycılığı onun ruhuna bir titreme getirdi; çünkü o,
öfke ve tutkunun hayatın her ilişkisinin, onun
uyarıcısının ve eğlencesinin, bireyin ifadesinin bir parçası olduğu bir halkın çocuğuydu.

Göz kapakları titredi, ama kendini toparladı. "On yedi yıl
önce Rumeli ülkesindeki Starzke Nehri'nin yanında, öyle yapılırdı," diye
inatla cevapladı. "Sen bana mühürlendin, Ry'nin burada bildiği gibi ve
aklını buna verirsen hatırlayacağın gibi. Starzke şehrinin üç fersah ötesinde, Dragbad Tepeleri'nin kahverengi yamacının altındaydı.
Sabah vaktiydi, güneş dörtte bir oranındaydı.
Babamın çadırının, Lemuel Fawe'nin çadırının önünde oldu. Orada sen ve
ben Roman halkımızın önünde mühürlendik. Babamın babana verdiği üç bin pound için, sen--"

Hızlı bir hareketle onu durdurdu. Ona doğru yürüyerek,
gözlerinin içine baktı. Yüzünde küçümseyici bir gurur vardı
ki bu da onu somurtkan bir şekilde göz kapaklarını indirmeye zorladı.

Bir söz selini anlayabilirdi--ona göre bu, durumun gerçek değerini düzenlerdi; ama bu küçümseyici sakinlik
onu utandırdı. Sorun ve zorluklara hazırlıklı gelmişti, ama sınıfının ve halkının çoğundan daha fazla kararlılığa sahipti ve maceracı ruhu yüksekti. Roman yasalarına göre kendisine ait olan kızı gördüğüne göre, yıllar önceki yemin ve
bağlantıya göre onu babasından talep etmekte yüzlerce kez haklı olduğunu hissetti. Kaybedecek hiçbir şeyi yoktu, sadece hayatı vardı ve bunu daha önce riske atmıştı. Roman halkının başı olan bu yaşlı adam, kendi babasının olan servetin büyük kısmına sahipti ve tüm mantıkların en ikna edicisi olan
kazanç mantığına sahipti. Yine de kız gözlerini buyurgan bir şekilde tutarken, Gabriel Druse öldüğünde, 'bronzluğunu' paylaşmak, Roman halkından Roman halkına dolaşmak, hepsinin kralı ve kraliçesi olmak için bir Roman kızından daha fazlasını istediğinin bilincindeydi. Fleda Druse kraliçelerin kraliçesi olabilirdi, ama onda şimdi Roman olmayan bir kraliçelik vardı - Gorgio olan, kast olan, aralarında ürpertici bir mesafe oluşturan bir şey.

Konuşurken, her şeyi onun anlattığı gibi gördü. Belirsiz, bulanık bir şekilde,
sahne önünden geçti. Geçen yıllarda ara sıra zihninin önünde hızla akan bir nehrin,
yüksek kayalıkların,
ormanlık tepelerin,
çadırların, atlıların ve bağırışların,
elini tutan bir çocuğun,
başlarının üzerinde dalgalanan bayrakların,
dörtnala koşan ve bağıranların, sonra aniden gelen sessizliğin, birçok erkek ve kadının bir çadırın etrafında toplanmasının ve ardından gelen ağıtların görüntüsü belirmişti. Bundan sonra, belirsiz hatırasında, bir sis ve bir boşluk alanı çöktü ve sonra bir yataktan kalkıp, birçok insanın büyük bir ateşin etrafında toplandığı, alevlerinin gökyüzünü yaladığı ve ev eşyalarıyla dolu bir Roman arabasıyla tek başına duran bir Roman çadırını yutmuş gibi göründüğü bir çadırın kapısından dışarı baktı. Jethro Fawe konuşurken, sisli, anlaşılması zor vizyonlar yaşayan anılara dönüşmüştü ve onun gerçeği söylediğini ve bu geçici şeylerin Jethro Fawe ile mühürlenmesinin ve Lemuel Fawe'nin ölümünün ve ona ait olan her şeyin o son Roman veda ritüelinde yakılmasının resimleri olduğunu biliyordu. Artık herhangi bir köle gibi pazarlık edildiğini biliyordu - üç bin pound için. Her şey ne kadar uzakta, ne kadar barbarca ve iğrenç görünüyordu! Ama burada her şey ayaklarına bir sel gibi yığılıyordu, onu
aşağılık ve serseriliğiyle dolu bir geçmişe, ne kadar yaldızlı ve en düşük serseriliğin üstünde
olursa olsun, sürüklemek için.

Burada Manitou'da, serserilik olmayan özgür bir hayatı,
yasadan ayrıntılı ve gizlice kaçma ve toplumsal dışlanmaya meydan okuma olmayan açık yol tutkusunu tatmıştı. Burada o ve babası, gizemle dokunmuş ama şüpheyle değil, saygın bir atmosferde hareket ediyorlardı; burada medeniyet, en esnek örgütlenmesi ve esnek kurallarıyla, onu ele geçirmişti, bu geniş, gevşekçe örülmüş toplumsal sistemde, büyük bir şehirde -Londra, Viyana, Roma veya New York- asla başaramayacak olanı yapmıştı. Burada, derin ormanların kokusuyla dolu eski özgür yol hayatını yaşamıştı - nehirlerin şarkısı, kuşların ilahileri, ağaçların mırıltıları, gecenin gizemli ve dindar fısıltıları, başıboş insanların buluşup
geçmelerinin mutlu sohbetleri, pazar yerinin neşesi ve dedikodusu, bir vadi boyunca kilise çanlarının sesi, fırtınalar ve vahşi şimşekler ve hızla akan seller, korkmuş hayvanların çığlıkları, yağmurun yıkaması ve akışı, donun keskin acısı ve geniş sertlikten kurtarılan
kayıp bir yolcunun acıları, sonrasındaki yumuşak yıldız ışığı, temizlenmiş havanın merhemi ve dünyaya neşeyle göz kırpan "pembe parmaklı sabah". Burada, açık yolun eski hayatını yaşamıştı
utancından, damgasından ve ayrılığından, kanunun ve örgütlü toplumun durağan güçleriyle uyumsuzluğundan hiçbir şey olmadan.

Son yıllarda, ateşin etrafında toplanan Roman halkının yüzlerini özlediği, bazı Roman 'pral'lerinin keman veya dulcimer ile tüm kalpleri çektiği çılgın anlar olmuştu. Ambrose veya Gilderoy veya Christo, duygusal bir kızın yalvarışlarına cevap verip, arpçının tellerine şu şarkıyı söylediğinde:

"Soğuk rüzgar gerçek aşkımın üzerine esiyor,
Soğuk yağmur damlaları esiyor;
Hiçbir zaman, hiçbir zaman sadece bir sevgilim olmadı;
Yeşil ormanda öldürüldü,"

ve "Yine! 'Ay bor'! yine!" haykırışlarına siyah gözlü sevgili,
kendini bir vecitle hipnotize ederek, ırk, tutku ve
yasayla savaşı, Transilvanya'dan Yetholm'a veya Carnarvon'a veya Vancouver'a kadar söylenen gerçek Çingene rantında döktü:

"Bir zamanlar gerçek aşkıma gitmiştim,
Bir zamanlar o bana gelmişti--"

Şimdi Jethro Fawe'nin önünde dururken onu harekete geçiren keskin tutku
dün bu kadar keskin olmazdı; ama bugün--bugün bir
Gorgio'nun kollarında yatmıştı; ve onun için hiçbir şey olmasa da, hala
Gorgios'un bir
Gorgio'suydu; ve önündeki bu adam--kocası--en iyi ihtimalle çalıların, ahırın, kil ocağının, taş ocağının ve
ormanın bir adamıydı; bir göçebe, evi olmayan, artık bir parçası olduğu şeye ait hiçbir şey olmayan - organize, kolektif varoluş, ev sakininin hayatı,
'tan', 'koppa' ve 'vellgouris'in hayatı değil - çadır,
battaniye ve panayır.

"Ben asla satın alınmadım ve asla satılmadım," dedi Jethro Fawe'ye
sonunda "üç bin pound karşılığında değil, üç bin yıl boyunca değil. Bana
iyi bak ve bunun böyle olduğunu veya olabileceğini düşünüp düşünmediğine bak.
Bana iyi bak, Jethro Fawe."

"Sen benimsin--on yedi yıl önce öyle yapıldı," diye cevapladı,
meydan okurcasına ve inatla.

"Üç yaşındaydım, on yedi yıl önce," diye sessizce karşılık verdi,
ama gözleri ona bakmaya zorladı, sanki
ışıkları ona zarar veriyormuş gibi.

"Önemli değil," diye karşılık verdi. "Halkımızın yolu bu.
Öyle oldu ve bir Roman çadırı ayakta kaldığı veya hareket ettiği sürece de böyle olacak."

Gabriel Druse öfkesinden artık sessiz kalamadı.

"Rogue, bu tür şeyler hakkında ne söyleyeceksin?" diye homurdandı. "Ben herkesin başıyım. Söz veriyorum ve işler şöyle şöyle gidiyor. Uzun ve son olarak,
uyuyacağınız sözünü verirsem, öyle olacak, benim Roman 'chal'im."

Kızı babasının daha fazla konuşmasını engellemek için elini uzattı--"Sus!" dedi kötü niyetle, "boşuna uzun bir yol
geldi. Geri dönmek daha uzun sürecek. Sözünü söylesin. Başkenti bu. Sadece nefesi ve güzelliği var."

Jethro, babasının şiddeti karşısında küçülmeyeceği için dilinin keskin ironisinden ürktü. Ses tonlarında keskin bir reddetme vardı. O, çekindiği şeyin, içindeki Romanlara ait olmadığını belli belirsiz biliyordu, ama Romanları sosyal olarak
sönük tutan Gorgios'un o alaycı gururuna aitti.

"Sadece nefes ve güzellik!" demişti ve onun yakışıklılığına gülebilmesi, iddialarını
reddedenin inatçılık olmadığının kesin kanıtıydı. Şimdi kalbinde Gabriel Druse'unkinden daha büyük bir öfke vardı.

"İyi bir şey için uzun bir yol kat ettim," dedi başını geriye atarak, "ve eğer getirdiğim tek şey 'nefes ve güzellik' ise, bunun sebebi babamın kesesinde olan şeyin 'Ry'mi zengin etmiş olması" - Gabriel Druse'ye doğru elini uzattı - "ve babamın yaptığı gibi, Roman kanıma sadık kalarak açık yolda kalmam. Rüzgar, güneş ve tarlanın bereketi beni olduğum kişi yaptı ve hayatımda hiç sızı veya ağrı hissetmedim. Sende nefes ve güzellik de var, ama aynı zamanda altın da var; ve sen ve sahip olduğun şey Roman yasalarına göre benimdir ve uzun vadede bana gelecektir."

Fleda sessizce babasına döndü. "Üç bin poundla ilgili doğruysa, ona ver ve gitmesine izin ver. Ona şu anki haliyle asla elde edemeyeceği şeyi satın alacak."

Yaşlı adam ona öfkeyle baktı. "Boş geldi,
boş gidecek. Emirlerime karşı, küstahlığı onu buraya getirdi. Ve
gözlerini deriyle kapatsın, yoksa
geri dönmek için nefesi
olmayacak. Ben Gabriel Druse, Tahran'dan San Diego'ya, denizleri aşıp tekrar geri dönene kadar tüm dünyadaki tüm Roman halkının efendisiyim; ve
isteğim yerine getirilecek."

Bir an durakladı, düşündü, ama parmakları öfkeyle açılıp kapandı. "Bu kadarını yapacağım," diye ekledi. "Halkımın yanına döndüğümde
bu meseleyle Lemuel Fawe'nin öldüğü yerde ilgileneceğim. Starzke denilen yerde, hesaplaşmaya geleceğim, hem de ancak o zaman."

"Ne zaman?" diye sordu genç adam hevesle.

Gabriel Druse'nin gözleri parladı. "Geri döndüğümde, istediğim gibi geri döneceğim." Sonra
aniden ekledi: "Şunu söyleyeceğim, önce olacak--"

Kız onu durdurdu. "Olacak olan o zaman olacak. Ben kendi iradem dışında herhangi bir iradeyle takas edilecek bir mal mıyım? Hiçbir
Roman yasasıyla işim olmayacak. Mesele Starzke tarafından değil, burada
Sagalac Nehri tarafından ele alınacak. Bu Roman'ın benim üzerimde hiçbir hakkı yok. Benim iradem benim;
Ben ve başka hiç kimse kocamı seçmeyecek ve o asla bir
Roman olmayacak."

Genç adamın gözleri aniden hayalperest, ince bir bakışa büründü,
içini dolduran somurtkanlığı bastırdı. İki kez konuşmaya çalıştı ama durakladı. Sonunda, bir tavırla şöyle dedi:

"On yedi yıldır inancımı korudum. Sana mühürlendim ve
mühürlemeyle tutuyorum. Nereye gidersen git, bunu biliyordum. Düşüncelerimde seni takip ettim. Gorgio kitaplarını okudum; bu güne hazırlandım.
Seni o günkü gibi gördüm, Starzke'nin anlattığı gibi, yuvadaki genç kuş gibi; ve bu düşünce her zaman benimleydi. Seni tekrar gördüğümde
kahverengi gözlerin daha kahverengi, dudaklardaki sözlerin daha
tatlı olacağını biliyordum ve öyle de oldu. Her şey bu uzun yıllar boyunca hayal ettiğim gibiydi. Ben
her zaman sadıktım. Gece gündüz seni, Roman yasaları seni sonsuza dek benim yaptığı zamanki gibi gördüm. Seni 'bronzluğuma' götüreceğim günü iple çekiyordum ve orada ikimiz--"

Fleda Druse'nin yüzünde aniden bir kızarıklık belirdi, sonra yavaşça kayboldu,
soluk ve öfkeli bir hal aldı. Sert bir şekilde sözünü kesti.

"Sana Ananias demelilerdi," dedi alaycı bir şekilde. "Babam
sana bir haydut dedi ve şimdi senin bir haydut olduğunu biliyorum. Duymadım,
ama biliyorum--yüzlerce aşkın olduğunu ve hiçbirine sadık olmadığını biliyorum. Romanlara ve Gorgio'lara verdiğin kırmızı eşarplar
dünyadaki tüm Fawe'ler için bir çadır olurdu."

Önce onun sözlerine şaşkınlıkla başını kaldırdı, sonra, devam ederken, yüzünde bir kızarıklık oldu ve gözleri tekrar
somurtkanlıkla doldu. Onunla ilgili gerçek gerçeği okumuştu. Çok
ileri gitmişti. Gerçek olanı söylerken ikna ediciydi, ama içgüdüsü aniden ona ne olduğunu söylemişti. Algısı hayatının özüne
işlemişti - akranları arasında yaygın olandan biraz daha yaldızlı bir serserilik, babasının halefi olarak konumu ve Lemuel Fawe'nin harcadığı parayla mümkün olmuştu.

Bütün altını gittiğinde, servetini hemen geri alabilecek tek cesur şeyi yapmaya gelmişti.
Beyni vardı ve artık macerasının
çok büyük tehlikede olduğunu biliyordu.

Öfkeyle güldü. "Sadece Gorgio mu Roman kızını kucaklayacak?
Biri bugün Carillon'da kollarında benimkini okşadı.
İşte böyle oluyor! Eski şarkı sonunu anlatıyor:

"'Ama Gorgio kayın ağacının altında yatıyor;
Bir daha benim bronzluğuma dokunmayacak;
Ve sevgilim benden uzakta uyuyor,
Ama kilise avlusunun kapısının yakınında.

'Gerçek aşkıma gittiğim zamandı,
O bana geldiği zamandı--'"

Daha fazla ilerleyemedi. Gabriel Druse onun üzerindeydi, kollarını vücuduna o kadar sıkı
tutuyordu ki, bir silah çekmek için yaptığı hızlı hareket engellendi. Yaşlı adam tüm gücünü ortaya koydu, gençliğinde herhangi bir Roman kampındaki herhangi iki adamdan daha büyük bir güçtü bu ve Jethro Fawe'nin "nefesi ve güzelliği" giderek azaldı. Yüzü morardı ve çarpıklaştı, vücudu kasıldı, sonra gevşedi ve hemen
göğsünde bir diz ve boğazında vahşi, kemikli eller ile yerde yatıyordu.

"Onu öldürme--baba, yapma!" diye bağırdı kız, kısıtlayıcı ellerini yaşlı adamın omuzlarına koyarak. Ellerini çekti ve cesedi dizinden serbest bıraktı. Jethro Fawe hareketsiz yatıyordu.

"Öldü mü?" diye fısıldadı, hayrete düşmüş bir şekilde. "Öldü mü?" Yaşlı adam hissetti Baygın adamın göğsü. Acı bir şekilde gülümsedi. "Ölmediği için şanslı."

"Ne yapacağız?" diye sordu kız tekrar bembeyaz bir yüzle.

Yaşlı adam eğildi ve baygın bedeni kollarında
sanki bir çocuğunkiymiş gibi kaldırdı. "Nereye gidiyorsun?" diye sordu
endişeyle, adam uzaklaşırken.

"Ardıç ormanındaki kulübeye," diye cevapladı adam. Adam, gevşek yüküyle
ağaçların derinliklerine kaybolana kadar onu izledi. Sonra
döndü ve yavaşça eve doğru yürüdü.

BÖLÜM VI. KORUNMASIZ YANGINLAR

Halk, Ingolby'nin en büyük iş sorununu çözdüğünü gayet iyi biliyordu çünkü üç demiryolunun üç ofisi -biri büyük, ikisi küçük- aniden onun kontrolü altında birleşmişti. Lübnan'da sevinç, ardından Manitou'da dehşet ve öfke vardı, çünkü
birleştirilmiş küçük demiryollarından birinin ofisleri oradaydı ve şimdi Lübnan'a taşınmıştı; personelin birkaçı huysuz oldukları için derhal emekliye ayrıldı. Fransız Kanadalı oldukları için,
emeklilikleri Manitou'da kamusal bir mesele haline geldi ve rakip kasabalar arasında yeni bir
kavgaya yol açtı.

Ingolby, birleştirilmiş demiryollarının ofisini Manitou'dan hemen
çıkararak taktiksel bir hata yapmıştı ve bunu hemen fark etti. Ancak,
sorunu hemen düzeltmek mümkün değildi.

Kendi demiryolcuları ile Felix Marchand'ın sorun çıkarmak için rüşvet verdiği Manitou'dan nehir işçileri arasında daha önce bir çatışma olmuştu:
İki Manitou'lu ciddi şekilde yaralanmıştı ve hisler yükselmişti. Marchand'ın çirkin oyununu görünce Ingolby'nin gözleri kocaman açıldı. O ahlaksız adamdan nefret ediyordu, ama şimdi düşmanının hesaba katılması gereken bir faktör olduğunu fark etti, çünkü Marchand'ın hem çok parası hem de kötü bir doğası vardı.
Manitou ile büyük bir kavgaya tutuşacağını gördü ve bunu düşünmesi gerekiyordu.

Bu yüzden bu sefer güvercin avına gitti.

Güvercinlerini aldı ve katliam ona iyi geldi.
Sanki duruma uygunmuş gibi, büyük bir şansla Sagalac'ın her iki yakasına da ateş etti ve öğleden sonra geç saatlerde Kızılderili oğlunu günün ganimetiyle birlikte Lübnan'a gönderdi, kendisi de kolunun çukurunda bir silahla ormanda dolaşıyordu. Birçok mil yürümüştü ama hala adımlarında bir yay vardı ve omuzlarını geriye atmış
ve şapkasını başının arkasına koymuş bir şekilde mırıldanıyordu. Atışını yapmış,
düşünmelerini tamamlamıştı ve kendinden memnundu.
Eve dönüş yolunu Gabriel Druse'nin
evine yakınlaştıracak şekilde şekillendirmişti.

Carillon'daki olaydan beri Fleda'yı sadece iki kez görmüş ve onunla
sadece bir kez karşılaşmıştı ve o da Manitou'daki hastane için düzenlenen bir Şenlikte ve orada başka insanların da olduğu bir anda olmuştu -- dedikodu kırıntılarını
bekleyen insanlar.

Rapids'in koşusundan beri Fleda, Manitou ve Lebanon'un gözünde daha büyük bir yer edinmişti. Batılı zihne hitap etmişti:
Cesurca fiziksel bir şey yapmıştı. Gittiği her yerde kendine karşı yeni bir tutum, daha anlayışlı bir his edinmişti. Şenlikte, o ve Ingolby yüz yüze geldiğinde, insanlar hemen etraflarına meraklı ve heyecanlı bir şekilde
toplanmıştı. Bunlar ikisinin neden bu kadar az konuştuğunu ve birbirleriyle neden bu kadar günlük bir tavır sergilediğini anlayamıyorlardı. Sadece gören bir kalbe sahip olan yaşlı Rahibe Thibadeau, Fleda'nın gözlerindeki bakışı, sıcak bir renk koyulaşmasını, ani bir utancı yakalamıştı ve bunu nasıl yorumlayacağını biliyordu.

"Bakın şimdi, monseigneur," dedi Monseigneur Lourde'a, Fleda ve Ingolby'ye doğru başını sallayarak, "eğer iki sapkın değillerse, sizin veya Peder Bidette'in burada yakında işi olurdu."

"O zaman o bir sapkın mı, hanımefendi?" diye sordu yaşlı beyaz saçlı rahip, gözlerini Fleda'yı merakla takip ederek.

"Katolik değil ve bir sapkın olmalı, bu kesin," diye cevap verdi.

"Ben pek emin değilim," diye düşündü rahip. Gülümseyerek, Fleda'nın gözlerini yakaladığında şapkasını kaldırdı. Ona doğru gidiyormuş gibi yaptı ama bakışlarındaki bir şey onu geri tuttu. Fleda'nın kendisiyle konuşmak istemediğini ve hatta kalabalığın arasında sanki hepsinin farkında değilmiş gibi ağır ağır yürüyen babasından bile aceleyle uzaklaştığını fark etti.

Sonra Monseigneur Lourde, Fleda'nın Şenlikten ayrılıp eve doğru yola çıktığını gördü. Hareketlerinde bir heyecan hissi vardı ve ayrıca gözlerindeki o titrek, utanmış bakışı da görmüştü. Bu onu şaşırttı. Bunu tamamen Ingolby ile bağdaştıramadı, tıpkı Madam Thibadeau'nun yaptığı gibi. İlkel insanlar arasında o kadar uzun süre yaşamıştı ki, gerçeği sözcüklerden çıkarmaktan çok yüzleri incelemeye alışmıştı ve bu eğitimli ve hatta entelektüel kızın, Kuzey'in çadırlarının en çılgın kızı kadar
kalbinde ilkel olduğunun her zaman bilincindeydi. Ayrıca onda evrensel güzergaha ait olan o gizemli şeyden bir şeyler vardı - yerli insan olan o kozmopolit şey.

"Daha gidecek çok yolu var," dedi rahip kendi kendine, Ingolby'yi parlak ve utangaç ama aynı zamanda ciddi bir şekilde sitemkar bir gülümsemeyle selamlamak için dönerken.

Bu, demiryolcuları ile nehir sürücüleri arasındaki çarpışmadan bir gün önce oldu ve yaşlı rahip zaten ne tür bir sorun olduğunu biliyordu.

Felix Marchand'ın kendisinden gizlenen küçük bir şeyi vardı.

Onu uyarmak için Ingolby'ye doğru yola koyuldu.

Ingolby şimdi ormanda Gabriel Druse'nin evine doğru yürürken, yaşlı rahibin demiryolları ofislerinin kapatılmasıyla ilgili olarak kullandığı çarpıcı bir cümleyi hatırladı.

"Kampınızı kurduğunuzda yangınları söndürün," aforizmaydı.

Kelimeler tekrar aklına gelince Ingolby kendi kendine mırıldanmayı bıraktı. Bir an başını eğerek düşündü,
düşünerek hareketsiz durdu.

"Sevgili ihtiyar haklıydı," dedi yüksek sesle, başını kaldırarak. "Kamp kurdum ama yangınları söndürmedim. Hayatta çok fazla
şey var."

Gabriel Druse ve kızının başına da aynısı gelmişti. Kamp kurmuşlardı ama kamp ateşlerini söndürmemişlerdi. Starzke Nehri'nin yaptığı şey, belirlenen zamanda tekrar geldi.
Bakılmayan, korunmayan yangın, onu
yapanların öfkeli özgürlüğünü takip ederek yıkım ve harabeye yol açabilir. "Evet, kamptan ayrılırken ateşlerinizi söndürmeniz gerekir," diye devam etti Ingolby yüksek sesle, önündeki açıklığa bakarken, Gabriel Druse'un evinin ötesinde. Onun olduğu yerde
ormanlar sıktı ve her iki tarafta da neredeyse geçilemezdi. Bu ormandan çok az kişi geçerdi.
Büyük ölçüde Gabriel Druse'a, daha küçük ölçüde ise Hudson Körfezi Şirketi ve Hükümete aitti; ve arazi temizlenene kadar değerli değildi ve ne dal ne de kütük çıkarılması gereken bol miktarda çayırlık arazi vardı, bu yüzden bu ormanlar çok ıssızdı.
Ara sıra bir avcı veya sporcu buralarda dolaşırdı, ama tam burada Ingolby'nin olduğu yerde hiç kimse dolaşmazdı. Av için çok sıktı,
hiçbir yere giden bir yol yoktu, sadece eskiden Kızılderililer tarafından kullanılan
büyümüş bir patika vardı. Ingolby'nin hevesli adımlarla yürüdüğü yol buydu.

Şu anda, saklandığı yere doğru giden bir dağ sıçanını görünce hareketsiz dururken, önündeki ağaçların arasından geçen ışığın üzerine bir gölge düştü. Bu Fleda'ydı. Fleda onu görmemişti ve başı eğik, parmaklarında sallanan parlak kurdeleli bir şapkayla onun olduğu yere doğru aceleyle geldi. Ormanın bir parçası gibi görünüyordu, vahşi sadeliği, derinliği, rengi -zaten sonbahar yaprakları kızıllaştırıyor, kehribar tonlarıyla dokunuyor, ormanı sıcak ve nazik hale getiriyordu. Saçlarıyla uyumlu altın kahverengi bir elbise giymişti ve boynunda, ışığı elmaslar gibi ama daha yumuşak bir şekilde yansıtan antika macundan bir broşla siyah kadife bir kurdele vardı.

Aniden, o geldiğinde, durdu ve başını dinleyen bir tavırla kaldırdı, gözleri de dinliyormuş gibi kocaman açılmıştı - sanki
onlarla birlikte duyuyordu; yakalanmaktan kaçan sesleri yakalamak için canlıydı.
Kendi gizli ve kadim tarihi olan, dünyanın asla bilemeyeceği kadim bir orman yaratığı gibiydi.
Yüzünde, Ingolby'nin çok hevesli bir faktörü olduğu medeniyete veya o savaşan dünyaya ait olmayan bir şey vardı. Ormanın ve yolun, vadinin ve nehrin, taş ocağının ve tenha ormanın tüm nesilleri
onun bakışındaydı. Onun hakkında hem yakalanması zor hem de
ilkel olarak gerçek olan bir şey vardı.

Boşuna çabalamanın tozunda kaybolacak olanlardan değildi.
Ne olursa olsun, dünyanın üreme kütlesinde bağımsız bir atomdu. Belki de kızın dinamik niteliğinin bilincindeydi, çıplak doğaya yakınlığı, Madam Bulteel'in onun "bir geçmişi olacağını" söylemesine neden oldu.

Yolculuk yaparken çarpılırsa, zihni gerçek olduğunu düşündüğü
sahte bir tutku veya amaç tarafından ele geçirilirse, o zaman trajedi onu
bekleyecekti. Yine de Adem'den önceki yüzyıllara bu kadar yakın olan bu sessiz ormanda, Ormanın Ruhu sessizliği bozana kadar
dinleyen bir komedi ruhu gibi görünüyordu.

Ingolby kanının daha hızlı attığını hissetti. Zihninin bir fantezisi olarak
görüşünden çıkabilecek bir orman perisine baktığı hissine kapıldı. İçinden, eğer onunsa, kendisinin ait olduğu dünyaya yabancı bir şeyle bağlantılı olacağı gibi en garip his geçti.

Yine de, Carillon'daki günü hatırlayarak, yanağının omzuna yaslandığı ve sıcak göğsünün ona karşı koymadan bastırıldığı, onu teknesinden kaldırırken, eğer bu kısa tanışmadan daha fazlasına sahip olmak istemiyorsa, hayatının en zor mücadelesini vermek zorunda kalacağını biliyordu, bu da his ve romantizmle dokunmuştu. Belki de, biraz sansasyoneldi; kariyeri, şu anki kısıtlı
pusulasında bile, muhteşemdi; ama hayalleri ve kaçak içkileri, dürtüleri ve kör maceralarıyla romantizm, varoluşunun hiçbir parçası olmamıştı. Onunkiler, isteyerek veya istemeyerek, onu davet eden ilk kırmızı dudaklar değildi; onunkiler de onun bakışlarına ışıldayan ilk gözler değildi; ve onun bu muzaffer Titian başı, gördüğü tek baş değildi.

Hastane Şenliği'nde elini tuttuğunda, uzun, sıcak ve ince parmakları, kendine özgü bir güvenle, istemsiz bir kucaklayıcı dostlukla kendi parmaklarının etrafında kıvrılmıştı; ve şimdi onu dinlerken izlerken - bir şey mi duydu? - elinin sanki sessizliği emrediyormuş gibi uzandığını gördü, baştan çıkarıcı bir hareketin "sus!"u.

Bu kesinlikle Carillon Rapids'i koşan kız değildi, çünkü
o maceracı kadın bir erkeğinki gibi hayati bir güçle doluydu ve bu kız
bir orman perisinin kaybolan cazibesine sahipti.

Birdenbire üzerinde bir değişiklik oldu. Dinlemiş ve beklediği şarkının notasını yakalamış biri gibiydi; ama yüzü bulutlandı
ve coşkulu bakış anında yerini sıkıntıya bıraktı.
Orman perisinin fantezisi Ingolby'nin zihninde tercüme edildi; artık bir ölümlü gibiydi,
ölümsüzlüğün emriyle
tekrar ölümlü durumuna dönüyordu.

Yanılsamayı arttırmak için, ormanın derinliklerinde hafif bir şarkı duyduğunu düşündü. Bir an için ellerini kulaklarına koydu ve
gerçekten şarkı söylediğinden ve hayal gücü olmadığından emin olmak için tekrar çekti; ve Fleda'nın yüzünü tekrar gördüğünde,
duyularının onu
yanıltmadığına dair taze bir kanıt vardı. Sonuçta, o en derin ormanda birinin şarkı söylemesi garip değildi.

Şimdi Fleda, sanki yapması gereken bir şeyi
hatırlıyormuş gibi adımlarını hızlandırarak onun durduğu yere doğru ilerledi. O, patikaya
çıktı ve onunla buluşmak için geldi. Ayak seslerini duydu, onu gördü ve aniden
durdu.

Ses çıkarmadı, ama bir el hemen göğsüne gitti, sanki
kalbini sakinleştirmek ya da kendini sabitlemek istercesine. Aniden
onun yoğun düşüncelerine dalmıştı, onu nadiren
şaşırttığı gibi ürkütmüştü, çünkü tüm çocukluk eğitimi
sürpriz ve tehlike karşısında kendine hakim olmaya yönelikti.

"Bu senin Sagalac tarafın değil," dedi yarım bir gülümsemeyle,
kendini toparlayarak.

"Bu tartışılır," diye cevapladı neşeyle. "Ben Sagalac'ın her iki tarafına da ait olmak istiyorum, her iki tarafın da birbirine ait olmasını istiyorum, böylece
hiçbir taraf benim tarafım ya da senin tarafın olmasın, ya da--"

"Ya da Mösyö Felix Marchand'ın tarafı," diye lafını kesti anlamlı bir şekilde.

"Ah, o dışarıda!" diye çıkıştı dövüşçü, sertleşen ağzıyla.

Hemen cevap vermedi, şapkasını taktı ve kurdeleleri
çenesinin altına gevşekçe bağladı, düşünceli bir şekilde uzaklara baktı.

"Bu, onun hiçbir yere ait olmadığını söylemek için kullanılan Batı argo terimi mi?" diye sordu.

"Burada hiçbir yere," diye cevapladı ağzının köşesini sertçe bükerek, gözleri somurtkan bir anlamla yarı kapalı. "Oturmaz mısın?"
diye ekledi hemen, daha canlı bir tonda, çünkü onun devam etmek üzere olduğunu görmüştü. Yolun kenarında yatan bir kütüğe doğru işaret etti ve birkaç dalı tekmeledi.

Küçük bir tereddütten sonra oturdu, ayakkabılarını düşen yapraklara gömdü.

"Felix Marchand'ı sevmiyor musun?" diye hemen belirtti.

"Hayır. Öyle mi?"

Gözleriyle tam olarak buluştu -- öyle tam olarak ki, onunkiler cesaretini
kaybetti ve sağlıklı bir gözle gerekenden daha hızlı göz kırptı.
Cüretkar davranmıştı, ama garnizonu şaşırtmamıştı.

"Onu sevmek ya da sevmemek için derin bir nedenim yok, ama senin var," diye cevapladı kararlı bir şekilde; ama rengi hafifçe yükseldi ve daha önce hiç kadifemsi kremsi, pembe kadife gibi görünen bir cilt görmediğini düşündü.

"Kısa bir süre önce Carillon'da farklı düşünüyor gibiydin," diye karşılık verdi.

"Bu bir kazaydı," diye sakince cevapladı. "Sarhoştu ve bu
unutmak içindi--her zaman."

"Her zaman! Çok sayıda sarhoş adam gördün mü?" diye sordu hemen. Şaşırmak istememişti ama sesi öyle geliyordu ve bunu fark etti.

"Evet, çok," diye cevapladı, sesinde hafif bir meydan okuma tınısıyla--"çok, sık sık."

"Nerede?" diye pervasızca sordu. "Lübnan'da," diye karşılık verdi. "Lübnan'da - senin tarafında."

Birkaç dakika önce, Orman Ruhu'nun şarkısını bir peri gibi dinleyerek durduğu zamandan ne kadar da farklı görünüyordu! Şimdi neşeliydi,
canlıydı, dağ keçisi gibi bir uyanıklık ve ışıldayan bir canlılıkla.

"Şimdi 'kör sarhoş'un ne anlama geldiğini biliyorum," diye cevapladı düşünceli bir şekilde. "Manitou'da
insanlar sarhoş olduğunda, insanlar astigmatizma oluyor ve
karışık ayaklı sendelemeleri göremiyorlar."

"Bu, Manitou'nun çamlarının Lübnan'ın sedirlerinden daha düz olduğu anlamına geliyor," diye belirtti.

"Ve Manitou'nun çamlarının iğneleri var," diye karşılık verdi, zaferi ona vermek istiyordu.

"Dilim o kadar keskin mi?" diye sordu, gözlerinde eğlence vardı.

"Öyle keskin ki, göremediğim zaman bile noktasını hissedebiliyorum," diye karşılık verdi.

"Buna sevindim," diye cevapladı kendini beğenmiş bir tavırla. "Elbette Lübnan'da yaşıyorsan kendini bir noktada hissetmen için ameliyat olman gerekir."

"Pes ediyorum--ben seninim," diye belirtti.

"Manitou'ya mı teslim oluyorsun?" diye sordu kışkırtıcı bir şekilde. "Elbette hayır--sadece sana. 'Ben seninim,' dedim."

"Ah, sana zarar vermeyecek şeye mi teslim oluyorsun--"

"Bana zarar vermez misin?" diye sordu yumuşayan bir tonla.

"Sadece kelimelerle oynuyorsun," diye cevapladı aniden ciddiyetle. "Seni mi incittim?
Sana geri ödeyemeyeceğim bir borcum var. Sana hayatımı borçluyum; ama bir hayat karşılığında hiçbir şey
verilemeyeceği için sana ödeyemem."

"Ama benzer karşılığında benzer verilebilir," diye karşılık verdi aniden anlam dolu bir tonla.

"Yine kelimelerle oynuyorsun - ve benimle," diye sertçe cevapladı,
ve gözlerinde küçük bir öfke ışığı belirdi. Ona
istediği zaman böyle bir şey söyleyebileceğini mi sanıyordu? Ona
büyük bir hizmette bulunduğu için, varoluşun
sadece kutsal anlarına ait olan şeyleri rahatça söyleyebileceğini mi sanıyordu? Ona
yükselen bir öfkeyle baktı, ama aniden
küçümseyici bir nezaketle konuşmadığı, ama onun için
o anın
yer veya koşullar tarafından gölgelenmeyecek bir ciddiyete sahip olduğu kanaatine vardı.

"Aceleci konuştuysam özür dilerim," diye hemen cevapladı. "Yine de
şakayla söylenen birçok doğru söz vardır."

Bir an sessizlik oldu. Ona çekildiğini fark etti,
ve bu çekimin tek nedeninin onu Carillon'da kurtarması olmadığını; Aralarındaki bağın, hayattan ne gelirse gelsin, her zaman
olması gereken şeyden faydalanmadığını. Onu Hastane Şenliği'nde gördüğünde, ona herhangi bir erkeğin daha önce hiç yapmadığı kadar
yaklaştığı hissine kapılmıştı. Sonra - o zaman bile, gerçek veya oluşmakta olan tüm aşıkların hissettiği şeyi hissetti - kendileri için her şeyden ve diğerlerinden daha fazla olan varlık için bir şeyler yapmaları gerektiğini. Ingolby'ye aşık değildi. Sadece birkaç kez gördüğü bu adama - bu Gorgio'ya nasıl aşık olabilirdi. Neden şimdi
birlikte konuşurken bile aralarındaki gerçek, hakiki mesafeyi hissediyordu - ırk, köken, tarih, yaşam, koşullar? Gabriel Druse'nin Jethro Fawe'yi
taşıdığı ormandaki kulübe üç yüz metreden daha uzakta değildi.

İç çekti, kıpırdandı ve gözlerinde vahşi bir bakış belirdi - isyan veya itiraz bakışı. Hemen kendini toparladı. O, ani ruh hallerinin bir yaratığıydı.

"Manitou ve Lebanon ile ne yapmak istiyorsun?" diye sordu, ikisinin de düşünceleri
uzaklara gittiği bir duraklamadan sonra.

"Gerçekten bilmek istiyorsun, bilmiyor musun?" diye sordu adam ani bir yoğunlukla.

Ona açıkça baktı, gülümsedi, sonra da düpedüz güldü, dişlerini
çok beyaz, düzgün ve yakışıklı göstererek. Bakışındaki çocuksu heves, ağzının her zaman
çok heyecanlandığında belli olan o tuhaf kıvrımı--sanki gerçekten bir şey ifade eden her şey
bir kuyrukluyıldız benzeri bir komedinin parçasıymış gibi--onun neşelenmesine neden olmuştu.
Yüzündeki tüm gizli şeyler,
"tüm kartları masaya serme" ruh halindeyken
hızlı bir kurnazlığa ve kuru bir dürüstlüğe dönüşüyor gibiydi.

"Bilmiyorum," diye cevapladı sessizce. "Duydum ama gerçeği senden öğrenmek istiyorum. Planların neler?"

Gözleri merakla yanıyordu. Birdenbire yeni bir
dünyanın kapılarına getirildi. Planlar - kendisinin veya halkının planlarla ne ilgisi vardı! Hangi Roman bir şey inşa etti? Bir şehrin veya bir ülkenin inşası, bir Roman 'chal' veya bir Roman 'chi' için ne anlama geliyordu, onlar
tarladan tarlaya, ortak alandan bataklığa, ahırdan şehir duvarına
yaşayanlardı. Aileleriyle birlikte bir Roman çadırı veya bir Roman kampı, onların girişimlerinin, tasarımlarının ve vatanseverliklerinin tüm alanıydı. Şehirlerin yapılabileceği
binlerce yeri gördüler ve ateşlerini
yerlerinde yaktılar ve bir gün kamp kurdular ve gittiler, onları daha önce olduğu gibi
bekleyen ve çorak bıraktılar. Amerika'daki yeni topraklarda Arktika'nın kıyısından Patagonya'ya kadar seyahat ettiler, ancak hiçbir çatı ağacı dikmediler;
hiçbir dönüm sürmediler, hiçbir pazar açmadılar, hiçbir çadır kurmadılar:
ne evleri ne de ülke.

Fleda tüm bunların varisiydi, nesiller boyu süren bu tür serseriliğin ürünüydü. Son birkaç yıl ona yurttaşlık duygusunu, ev duygusunu vermiş miydi? Kendisini Roman yaşamından
vazgeçiren İngiliz kadının etkisinden, evlerinden çok daha fazlasını inşa etmeye yardım eden Sagalac kadınlarıyla uyumlu zihin alışkanlıkları mı oluşmuştu?
Carillon Rapids olayından beri değişmişti, ancak bu değişimin ne anlama geldiği henüz açılmamış Vahiy Kitabındaydı. Yine de daha önce hiç hissetmediği bir şey
içinde kıpırdandı. Yolcu bir ırktan gelmişti, ancak şimdi inşaatçıların ruhu ona dokunuyordu.

"Planlarım neler?" Ingolby memnuniyetle derin bir nefes aldı. "Eh,
tam burada olduğumuz yerde büyük bir şey görülecek. Yukon
ve tüm altını var; Peace River bölgesi ve tüm sürülmemiş
buğday tarlaları var; tek başına yirmi milyon insanı geçindirebilen Sagalac vadisinin tamamı var; Doğu ve ekmeğe ihtiyacı olan denizaşırı İngilizler var; pirinçten vazgeçip buğday ekmeği yiyecek Çin ve Japonya var; yüz milyonlarca insanıyla ABD var --birkaç yıl içinde bu olacak-- ve tükenmiş buğday tarlaları var; ve tam burada, tam burada, tüm aç insanlar için ekmek sepeti var; ve Manitou ve Lübnan bunun merkezi.
Onlar dağıtım merkezi olacak. Temelin doğru şekilde atılmasını istiyorum.
Her şey olana kadar burada kalmayacağım, ama her şeyi öyle planlamak istiyorum ki
olsun, sonra devam edip daha büyük bir başka bir yerdeki şey. Bu iki kasaba bir araya gelmeli; büyük bir
oyun oynamalılar. Bunun için kabloları döşemek istiyorum. Bu yüzden
kağıt işleri, mühendislik işleri, bir dökümhane ve bir
sürgü kapı ve panjur fabrikası
başlatmak için kapitalistlerim var --sadece başlangıç. Bu yüzden
nehrin bir tarafına iki, diğer tarafına iki fabrika koydum."

"Gerçekten o fabrikaları başlatan sen miydin?" diye sordu
inanmaz bir şekilde.

"Elbette! Bu benim planlarımın bir parçasıydı. Onları kendim inşa edip
işletecek kadar aptal değildim. Parası ve beyni olan doğru insanları aradım ve terlettim --terlettim. Ben bir
üretici değilim; bir mucit ve inşaatçıyım. Nehrin üzerine köprüyü ben inşa ettim; ve--"

Başını salladı. "Evet, köprü iyi; ama senin bir entrikacı olduğunu söylüyorlar," diye ekledi imalı bir şekilde.

"Elbette. Ama eğer işe yarayacak entrikalarım varsa, desteklenmeliyim. Bana ne dediklerinin bir önemi yok, yeter ki akşam yemeği için çok geç
olduğumu söylemesinler."

İkisi de güldü. Nadiren böyle konuşurdu ve daha önce hiç böyle bir dinleyiciyle konuşmamıştı. "Üç demiryolunun birleşmesi
iyi bir entrikaydı ve entrikacı bendim," diye devam etti. "Bu tekel anlamına gelebilir, ama o şekilde olmayacak. Sadece enerjiyi
yoğunlaştıracak ve: dirsek yağından tasarruf edecek. Sermayeyi ve kapasiteyi
diğer şeyler için serbest bırakacak."

"Sadece ofislerde değil, tüm demir yolu sisteminde daha az adam çalışacağını söylüyorlar ve Manitou'da bundan hoşlanmıyorlar--ah,
hayır, hoşlanmıyorlar!" diye ısrar etti.

"Bir anlamda haklılar," diye cevapladı. "Ama adamlar başka şeylerde çalışacaklar, bu da israf ve sermaye örtüşmesini temsil etmeyecek. Örtüşen sermaye sonunda herkesi vurur. Ama bunları kim söylüyor? Manitou'da 'kurt' çığlığını kim atıyor?"

"Şimdi bunu birçok kişi söylüyor," diye cevapladı, "ama bence Felix
Marchand bunu ilk söyleyen oldu. O sana karşı ve tehlikeli."

Omuz silkti. "Ah, bunu herhangi bir aptal söylese bile aynı şey olurdu!"
diye cevapladı. "Bu kolayca yakılabilen bir ateş; ama bazen uzun ve sert yanıyor." Kaşlarını çattı ve yüzünde mücadeleci bir ifade belirdi.

"O zaman Manitou'da sana karşı çalışan her şeyi biliyorsun - her zamankinden daha fazla mı çalışıyor?"

"Sanırım biliyorum ama muhtemelen her şeyi bilmiyorum. Bununla ilgili özel bir haberin var mı?"

"Felix Marchand adamlar arasında para harcıyor. Demiryollarınızda ve fabrikalarda greve gidiyorlar."

"Hangi fabrikalar--Manitou'da?" diye sordu aniden. "Her iki kasabada."

Sertçe güldü. "Bu çok zor bir iş," dedi sertçe. "Her iki
kasabada--sanmıyorum, henüz değil."

"O buna sempatik grev diyor," diye karşılık verdi.

"Evet, demiryollarında hayali bir şikayet yüzünden çıkan bir tartışma ve tüm fabrikalardaki tüm adamların greve gitmesi--modern işçi
hareketi ajitatörünün yeni oyunu bu! Marchand Fransa'da seyahat ediyor," diye ekledi küçümseyerek, "ama mallarını yanlış dükkana getirmiş. Rahipler--Monseigneur Lourde buna ne diyor?"

"Ben Katolik değilim," diye cevapladı ciddi bir şekilde. "Ancak, Monseigneur'un sorunu durdurmaya çalıştığını duydum. Ama--" Durakladı.

"Evet--ama?" diye sordu. "Ne söyleyecektin?"

"Ama Manitou'da çok sayıda kabadayı var ve Felix Marchand onlarla arkadaş oluyor. Rahiplerin sonunda pek yardımcı olabileceğini sanmıyorum ve eğer Manitou Lübnan'a karşı olacaksa, çok fazla bir şey bekleyemezsin."

"Asla beklediğimden fazlasını beklemiyorum--genellikle daha azını," diye cevapladı sertçe;
ve silahı dizlerinin üzerinde huzursuzca hareket ettirdi, kilidi ve tetiği yavaşça parmakladı.

"Felix Marchand'ın sana zarar vermek istediğinden eminim," diye ısrar etti.

"Kişisel zarar mı?"

"Evet."

Tekrar alaycı bir şekilde güldü. "Bulgaristan'da veya Sicilya'da değiliz," diye karşılık verdi, çenesi sertleşti; "ve kendime bakabilirim. Kişisel zarar vermek istediğini söylemene sebep olan şey nedir? Bir şey duydun mu?"

"Hayır, hiçbir şey, ama öyle hissediyorum. O gün Hastane Şenliği'nde sana bana bir şeyler anlatan bir şekilde baktı. Bence bu tür içgüdüler bazı insanlara ve bazı ırklara verilir. Sen kitap okursun--ben insanları okurum. Seni uyarmak istedim ve uyarıyorum. Bu bir bakıma şanslı bir buluşmaydı.
Lütfen söylediklerimi hafife alma. Planların tehlikede ve
sen de." Romanların psişik ve falcılık içgüdüsü onda canlı mıydı ve istemsizce mi çalışıyordu, halkının sadakatsizce yaptığı şeyi sadakatle mi yapıyordu? Yoğun hislerden kaynaklanan karanlık gözlerinin altında toplanmış ve onlara mükemmel sağlığının parıltısıyla, yanaklarının kadifesiyle
uyumsuz bir düşüncelilik ifadesi vermişti.

"Bilgilerini nereden aldığını bana söyler misin?" diye sordu hemen.

"Babam burada orada duydu ve ben de, ve biraz da arkadaşım olan yaşlı Madam Thibadeau'dan aldım. Onunla Manitou'daki herkesten daha fazla konuşuyorum. Önce bana tığ işi öğretti, ama
bana başka birçok şey de öğretiyor."

"Yaşlı kızı görerek tanıyorum. O bir karakter. Çok şey bilirdi, o kadın."

Durakladı, konuşmak üzereymiş gibi göründü, tereddüt etti, sonra bir an sonra aceleyle
şöyle dedi: "Bir dakika önce ırkının içgüdüsüne sahip olduğundan bahsettin, ya da buna benzer bir şey. Irkın nedir? İrlandalı mı, yoksa--sormama izin verir misin? İngilizcen mükemmel, ama bir şey var--bir şey--"

Başını çevirdi, yüzünde bir kızarıklık yayıldı. Soruya
hazırlıksızdı. Manitou'ya geldiklerinden beri hiç kimse ona bunu doğrudan sormamıştı. Ne kadar spekülasyon yapılmış olursa olsun, o hiçbir zaman hangi ırktan olduğunu kimseye söylemek zorunda kalmamıştı. İspanyolca, İtalyanca, Fransızca, Macarca ve Yunanca konuştuğu için, belirgin bir aksan olmadan İngilizce konuşuyordu; ve konuşmasında onu sıradan Batılı kadınlardan farklı kılan hiçbir şey yoktu. Kesinlikle Manitou'nun çok dilli nüfusu arasında saf İngiliz olarak kabul edilirdi. Ne söylemeliydi? Ne söylemesi gerekiyordu? Bir İngiliz kadının hayatını yaşıyordu, günlük yaşamında bu adam yanında olduğu kadar bir Gorgio'ydu. Manitou, Hazar'dan John o' Groat'a kadar dolaştıkları günlerin değişken yaşam alanından daha çok bir yuvaydı -- hatta bin kat daha fazla yuvaydı.

Yıllarca geçmişin tüm izleri, sanki gelgit onları
yıkıp geçmiş gibi tamamen silinmişti; yıllarca böyleydi, ta ki Carillon Rapids'i geçtiği o kader gününe kadar. O gün tüm ufkunun değiştiğini gördü; o gün yanındaki bu adamın hayatının sahnesine
girdiğini gördü. Ve tam o gün, Jethro Fawe de Geçmişten çıktı
ve onun geri dönmesini talep etti.

O bir Kader günü olmuştu. Eski, soluk soluğa, gerçekleşmemiş,
fırtınalı özlem gitmişti. Tehlikeyi gören ve onunla yüzleşen,
bir mücadelesi olan ve bunu başaracak olan biriydi.

Bu adama bir Çingene olduğunu söylese ne olurdu -- bir Çingene hükümdarının kızı, ki bu dünyanın geçicilerinin bir klanının başı olmaktan, dünyanın göçebelerinin lideri olmaktan başka bir şey değildi. Para -- en azından babasının çok parası vardı; bazen ışığa dayanamayan yollara girdi, yine de, dünya her şeyi sayarken, dürüst olmayan bir şekilde değil; Avrupa'daki önemli bir ülkede birden fazla büyük bakan onu görevlendirmişti, birden fazla hükümdar ve taçlı başkan onu kullanmıştı, "Balkanlar'da sorun olduğunda" veya "Avrupa'nın hasta adamı" daha kötü olduğunda veya Rus Ayısı etrafta dolaşırken. Kervan ve açık otoyol hayatını yaşadığında, hizmeti her zaman gizli hizmet olmuştu. Tüm ulusların adamları arasında istikrarlı bir yeri yoktu ve yine de
gizli ayinler ve gizemler ve Buhara'dan Wandsworth'a ve Waikiki'den Valparaiso'ya kadar bilinen bir dil ona bir tür onur
verdi, onu önemle giydirdi.

Yine de yanındaki bu adama tüm gerçeği söylemek ve ne yapacağını görmek istiyordu. Yüzünü iğrenerek mi çevirecekti? Söylemeye hakkı neydi? Babasının, şimdiye kadar onları koruyan o gizliliğe devam etmesini isteyeceğini gayet iyi biliyordu -- en azından Jethro Fawe gelene kadar.

Sonunda döndü ve gözlerinin içine baktı, yüzündeki kızarıklık gitmişti.

"Ben İrlandalı değilim, İrlandalı gibi mi görünüyorum?" diye sordu sessizce, kalbi düzensiz atıyordu.

"Her şeyden daha çok İrlandalı gibi görünüyorsun, belki Slav veya Macar hariç - veya Çingene," dedi hayranlıkla ve istemeden.

"İçimde Çingene kanı var," diye yavaşça cevapladı, "ama İrlandalı veya Macar kanı yok."

"Çingene - öyle mi?" dedi kendiliğinden, onu öylesine dikkatle izliyordu ki nabızları şakaklarında zonkluyordu.

Kısa bir süre önce Fleda kökenini meydan okurcasına ilan edebilirdi, şimdi ise cesareti onu yarı yolda bırakmıştı. Ona karşı önyargılı olmasını istemiyordu.

"Eh, eh," diye ekledi, "Sadece tahmin ettim, çünkü sende sıra dışı ve güçlü bir şey var, gözlerinin çok koyu ve saçlarının çok kahverengi olması
için değil."

"Benim 'vahşi güzelliğim' yüzünden değil - bunu söyleyeceğini sanıyordum," diye ironik ve biraz meydan okurcasına ekledi. "Geçen gün Lübnan'daki arkadaşlarından birinden postayla birkaç dize aldım - sanırım bir hayvan binicisiydi ve bende 'vahşi bir güzellik' ve 'vahşi bir tatlılık' olduğunu söylediler."

Güldü, ancak aniden onun hassas uyanıklığını gördü ve içgüdüsel olarak onun kendisinden bir şok veya küçümseme belirtisi beklediğini hissetti; ancak gerçekte onun Çingene kanı olup olmamasını, Çar'ın kızı olduğunu söylemiş olması kadar umursamıyordu.

"Erkekler böyle şeyler yazıyor," diye neşeyle ekledi, "ama oldukça
zararsız. Üniversitede sıfat iltihabı dediğimiz bir hastalık vardı. Şair arkadaşın da vardı. 'Vahşi' ve 'vahşi' kelimelerini atlayabilirdi ve
hoş ve dürüst olurdu da--hayır, özür dilerim."

İltifat karşısında yüzünün karardığını görmüştü ve düzeltmek için acele etti.

"Bir zamanlar bir Çingene'yi sevmiştim," diye ekledi, dikkati
hatasından uzaklaştırmak için ve sesinde o kadar gerçek bir sempatiyle ki, kadın
silahsızlandı. "Ben on yaşındaydım ve o en azından elli yaşındaydı. Ah, harika bir kadındı!
Bir erkek arkadaşım vardı, şişman, mutlu, küçük bir şakacıydı; adı
Charley Long'du. Eh, bu kadın onun teyzesiydi. Kasabadan geçtiğinde
insanlar iki kere baktı. Uzun boyluydu ve muhteşem bir şekilde yapılmıştı ve
davranışları--ah, sanki burası ona aitmiş gibi. Çok şeye sahipti--her neyse, etraftaki herkesten
daha fazla parası vardı. Charley ve ben büyük beyaz eve doğru yürüdüğümüzde - aman Tanrım, ama beyazdı - onu ziyaret etmek için! Onu görmeye gitmeden önceki gün pek bir şey yemedik; ve sonraki gün de pek bir şey yemedik. O bizi beslerdi - keşke şimdi de öyle beslenebilseydim! Kahverengi gözlerinin bizi takip ettiğini görebiliyorum, ateş dolu ama yumuşak ve nazikti de. Çok sinirli olduğunu
söylerlerdi, ama herkes onu severdi ve bazıları da onu severdi. Bir kızı olmuştu ama veremden öldü, kötü havalarda kamp yapmaya gitti. Teyze Cynthy - ona böyle seslenirdik, adı Cynthia'ydı - kızının ölümünü asla atlatamadı. Kendini suçladı. Haftalarca açık alana geri dönme krizleri geçirmişti. Kızın kampa götürülmemesi gerekirdi. O asla güçlü değildi ve
yanlış yer ve yılın yanlış zamanıydı--Ağustos'ta tamam
ve Ekim'de tamamen yanlış.

"Eh, kızının ölümünden sonra Teyze Cynthy her zaman tanıdığım gibiydi,
biz gençlere hiç kimsenin olmadığı veya olamayacağı kadar iyi davranıyordu.
Çay masası bir manzaraydı; ve diğer yemekler ziyafetti.
İlk kez kirpi yediğim zaman onun evindeydi. Kısa bir süre önce,
sen gelmeden hemen önce, onu düşündüm. Burada bir kirpi yolu geçti
ve o günleri bana geri getirdi--Charley Long ve Teyze Cynthy
ve hepsi. Evet, ilk kez kirpi yediğim zaman; Teyze Cynthy'nin
evindeydi. Hi-yi, yaşlı Tekewani'nin dediği gibi, ama güzeldi!"

"Kirpi için Romanca kelime nedir?" diye sordu Fleda alçak bir ses tonuyla.

"Hotchewitchi," diye hemen cevapladı. "Doğru, değil mi?"

"Evet, doğru," diye cevapladı ve gözlerinde uzaklara dalmış bir ifade vardı, ama
ağzında bir tür sıkıntı vardı.

"Romanca mı konuşuyorsun?" diye ekledi biraz soluk soluğa.

"Hayır, hayır. Sadece Teyze Cynthy'nin ara sıra, ruh hali uygun olduğunda kullandığı kelimeleri duydum."

"Teyze Cynthy'nin geçmişi neydi?"

"Sadece Charley Long'un bana anlattıklarını biliyorum. Teyze Cynthy, o zamanlar ülkenin o bölgesindeki tek Çingene'nin
bir Çingene'nin kızıydı--at alıp satardı ve bir ev kadar rahat olan büyük bir kamyonetle seyahat ederdi. Yaşlı adam aniden Charley'nin amcasının çiftliğinde öldü. Bir ay içinde amca kızla evlendi. Kız ona
otuz bin dolar kazandırdı."

Fleda, ruhunu ilk kez ateşleyen bu adamın, kökenine dair görüşünü göstermek için çocukluk hikayesini anlattığını biliyordu; ancak, aralarında hala bir uçurum varmış gibi görünse de, bundan dolayı ondan daha az hoşlanmıyordu. İçinde hareket eden yeni şeyler, mısırı öğüten yel değirmenini döndüren rüzgar gibi değil, ağaçları kıpırdatan esintiler gibiydi. Hayatın mısırını öğütmeye henüz yeni başlamıştı. Nereye gittiğini, ne bulacağını veya yeni patikanın onu nereye götüreceğini bilmiyordu. Geçmiş, ayak izlerini takip ediyor, bir giysinin kıvrımları gibi etrafında asılı duruyordu. Onu reddettiği halde, gücünü gösteriyordu, onu rahatsız ediyor, kızdırıyor, aşağılıyor, ona sesleniyordu.

Ingolby ile bu karşılaşmadan memnundu. Ona yardımcı olmuştu. Korktuğu bir şeyi yapmaya koyulmuştu ve tanışmamış olsalardı olacağından daha kolaydı. Ormandaki Kulübe'ye doğru gidiyordu ve artık Jethro Fawe'yi ziyaret etme korkusu azalmıştı. Jethro Fawe'nin hapishanesine girmeden önce duyacağı son ses, belirsiz de olsa, geleceği olması gereken hayatı temsil eden adamın sesiydi: yerleşik hayat, toplumun hayatı, Sarazen'in değil.

Çocukluk hikayesini anlattıktan sonra bir iki dakika sessizce oturdular, sonra ayağa kalktı ve ona dönerek konuşmaya hazırlandı. O anda ormanın içinden belli belirsiz, titrek bir ses geldi.
Yüzü biraz soldu ve kelimeler dudaklarında öldü.
Sanki dinlemek ister gibi başını çeviren Ingolby, yüzündeki
değişimi görmedi ve kadın hemen kendini toparladı.

"Bu sesi daha önce de duymuştum," dedi, "ve bakışından senin de duyduğunu düşündüm. Komik. Şarkı söylüyor, değil mi?"

"Evet, şarkı söylüyor," diye cevapladı.

"Kim o--Rezervasyon'dan gelen putperestlerden biri mi?"

"Evet, putperestlerden biri," diye cevapladı.

"Tekewani'nin burada bir loca var mı?"

"Eskiden burada bir loca vardı."

"Ve halkı hala oraya gidiyor-ben seni
kırdığımda sen oraya mı gidiyordun?"

"Evet, oraya gidiyordum. Ben de putperestim, biliyorsun."

"Peki, eğer bana nasıl yapacağımı gösterirsen ben de putperest olacağım; eğer putperest
olabileceğimi düşünüyorsan. Zamanında birçok putperestlik yaptım."

Veda etmek için ona elini uzattı. "Seninle gelemez miyim?" diye sordu.

"'Yolculuğumu tek başıma bitirmeliyim,'" diye yavaşça cevapladı, okuduğu ilk İngilizce kitaptan bir dizeyi tekrarlayarak.

"Bu yeterince İngilizce," diye cevapladı gülerek. "Pekala, eğer seninle gelmeyeceksem gelmeyeceğim, ama Robinson Crusoe'ya saygılarımı sunarım." Silahı kolunun çukuruna
sıçradı. "Seninle gelmeyi çok isterim," diye ısrar etti.

"Bugün değil," diye kesin bir şekilde cevapladı.

Ses yine ormanın içinden geldi, şimdi biraz daha yüksekti.

"Bir çağrıya benziyor," diye belirtti.

"Bir çağrı," diye cevapladı kadın--"putperestlerin çağrısı."

Bir an sonra, yarı gülümseyen, yarı yasaklayıcı bir bakışla, omzunun üzerinden ona doğru atıldı.

"Onu takip etme fikri geldi aklıma," dedi adam hevesle ve ona doğru bir adım attı.

Birdenbire döndü ve ona doğru geldi. "Planların
tehlikede, Felix Marchand'ı unutma," dedi ve sonra tekrar ondan uzaklaştı.

"Ah, unutmayacağım," diye cevapladı ve şapkasını arkasından salladı. "Hayır,
Unutmayacağım mösyö," diye sertçe ekledi ve gözlerinde bir
savaş ışığıyla dışarı çıktı.

BÖLÜM VII. TUTUKLUN SERBEST KALDIĞI YER

Fleda, kendisiyle Ingolby arasında konuşulanları hatırlayarak, daha derin ormanda ilerlerken,
yüzünde bir renk
gelip gidiyordu. Hiçbir erkekle bu kadar uzun ve samimi bir şekilde konuşmamıştı, hatta Roman hayatını yaşadığı o uzak günlerde bile.

Sonra, tüm Romanların başının kızı olarak, yeri
ayrıydı; ve Roman oğlanları, çocukken bile onunla konuşan çok azdı.
Babası, Lady Barrowdale'in büyüsüne ve etkisine kapılana kadar onu kıskançlıkla korumuştu. Burada, Sagalac'ta, bu çok dilli insanlar arasında, Batı'daki her kızın konumu olan
kendi ayrılığının güvencesiyle hareket etmişti,
ama kendi durumunda en üst dereceye kadar gelişmişti.

Daha önce hiç bu kadar yaklaşmamıştı - bir erkeğe değil, bir erkeği ilgilendiren bir şeye; ve hiç bir erkek ona veya onun en derin yaşamını ilgilendiren bir şeye bu kadar yaklaşmamıştı. Bu bir fırsat veya ayartma meselesi değildi - bunlar her zaman maceraya atılanların ayak izlerini takip eder; ama uzun süre
kendi yarattığı kısıtlamalarla kendini çevrelemişti; ve
babasının yolunun gizliliği ve tuhaflığı bunu sadece mümkün değil, bir anlamda zorunlu hale getirmişti.

Bunun sonu gelmişti. Neşe, cesaret, tutku, coşku, depresyon,
şu anda onun içinde canlıydı ve bir anlamda birkaç
günde bir çıkış yolu bulmuşlardı - aslında Jethro Fawe ve Max Ingolby'nin hayatına girdiği günden beri, her biri kendi yolunda, iyi ya da kötü için. Eğer Ingolby
iyilik için geldiyse, o zaman Jethro Fawe de kötülük için geldi. Jethro Fawe'nin
sonsuza dek geldiğine dair imada isyan etmiş olurdu.

Yine de, son birkaç gündür, ormandaki kulübeye doğru tekrar tekrar çekilmişti. Sanki kendisinden daha güçlü bir güç, kendisinin Roman iddiacısının kaderini beklediği yerden çok uzaklaşmamasını emretmiş gibiydi. Jethro, onun kendisine doğru çekildiğini biliyormuş gibi, kendisinin ve Ingolby'nin uzaktan duyduğu Çingene şarkılarını söylemişti. Bir yoldan geçen kişinin dikkatini çekme umuduyla rahatlamak için bağırmış ve böylece rahatlamış ve Gabriel Druse'a
karışıklık ve belki de ceza getirmiş olabilirdi; ama bu onun için mümkün değildi. Her şeyden önce, iyi ya da kötü, bir Romandı; ve Romanların kabul ettiği tek kural olan Ry of Rys'e uymak onun göreviydi. Eğer bu cümleyi
duymuş olsaydı, "Beni
öldürse bile, ona güveneceğim" derdi; ama inatçılığıyla
ifadenin anlamını kendi eyleminin ekseni haline getirdi. Fleda'yı yüz yüze görebilseydi, bir şeyin kendi lehine olacağından şüphesi yoktu. Mücadele etmeden avdan vazgeçmezdi.

Gabriel Druse günde iki kez kulübenin kapısının içine yiyecek ve su koymuş ve onu tekrar sıkıca kilitlemişti, ama onunla bir kez hariç konuşmamıştı,
o zaman da kaderinin henüz belirlenmediğini söylemişti. Jethro'nun cevabı acelesi olmadığı, almak için geldiği şeyi bekleyebileceğiydi; bunun kendisinin olduğunu - 'ay bor'! kendisinin olduğunu ve Tanrı veya şeytanın dünyanın başlangıcından beri olması gereken şeyi engelleyemeyeceğiydi.

Fleda'nın kulübeye yaklaştığını duymadı; Karadağ'da öğrendiği bir şarkıyı kendi kendine söylüyordu. Orada Romanlar büyük saygı görüyordu,
çünkü kendi babasının Karadağ halkına, bağımsızlıkları için savaşırken, Çingene işçiliğinin hayranlık uyandıran silahlarıyla, Balkanlar'ın o bölgesindeki tüm Çingeneleri işe
koyarak onlara tedarik sağlaması sayesinde.

Şarkı söylediği şarkı buydu

"Ruhunu bin gün boyunca verdi,
Güneş gökyüzünde onundu,
Ayakları dünyanın boynundaydı
Roman chi'sini seviyordu.

"Ruhunu bin gün boyunca sattı,
Yan yana yürümek için, kollarında yatmak için;
Ruhu yanabilirdi ama dudakları onundu,
Ve Roman chi'sinin kalbi."

Son iki dizeyi yükselen bir coşku notasıyla tekrarladı:

"Ruhu yanabilir ama dudakları onundu,
Ve Roman chi'sinin kalbi."

Anahtar aniden kilitte döndü, kapı nakaratın son sözcükleriyle açıldı ve Fleda tereddüt etmeden içeri girdi,
kapıyı arkasından kapattı.

"'Mi Duvel', ama kim düşünürdü ki--ah, beni çağırdığını duydun mu?" diye sordu, oturduğu tahta kanepeden kalkarak.

Dişlerini göstererek, hoş geldin demesi gereken ama istemsiz bir
kötü niyet taşıyan bir gülümseme sergiledi.

"Seni şarkı söylerken duydum," diye sakin bir şekilde cevapladı, "ama buraya
çünkü çağrıldım."

"Ama çağırıyorum," diye karşılık verdi. "Beni denizlerin ötesinden çağırdın ve ben geldim.
Balkanlar'daydım; sorun vardı--Sırbistan, Karadağ ve Avusturya
yine ateş demirlerini şakırdatıyorlardı ve ben de babamın
önümde olduğu gibi oradaydım. Ama seni çağırırken duydum ve geldim."

"Beni hiç çağırırken duymadın, Jethro Fawe," diye sessizce karşılık verdi. "Seni çağırmam, senin ilgilendiğin yerdeki yıldızların
şarkıları kadar sessiz. Ve yıldızlar şarkı söylemez."

"Ama yıldızlar şarkı söyler ve sen yine de çağırırsın," diye yanıtladı bıyığını kıvırarak ve duvara yaslanarak. "Yıldızların
şarkı söylediğini duydum. Kalpte çıkardıkları ses nedir, eğer şarkı söylemiyorsa? Sadece kulaklarınla ​​duymazsın. Kalp duyar. Bu sadece bir konuşma biçimi, duyular hakkında bu konuşma. Bir duyu, hepsinin yapabileceği
şeyi yapabilir ve bir Roman, birini veya hepsini nasıl kullanacağını bilmelidir.
Kalbin çağırdığında duydum ve denizleri aşarak geldim. Ve
uzun ve son olarak, ama gelmekte haklıydım."

Onun küstahlığı onu hemen sinirlendirdi ve hayranlığını uyandırdı. O, içgüdüsel olarak onun ne kadar sahte olduğunu ve yalanın onun için gerçek kadar yaygın olduğunu biliyordu; ancak babasına olan itaati, hapsedilmesine olan kayıtsızlığı, onun ilgisini çekti, hatta onun kendisine kardeş olması, evlilik konusundaki korkunç iddiasından ayrı olarak klan ve kan bağlarıyla bağlı olması gerçeğiyle aşağılanmış olsa bile. Gerçekten de beyinsiz veya şehvetli bir kadının kolayca teslim olabileceği türden bir adamdı. Çingene müzikli sekstetin kırmızı ceketlerini dolduran Tziganlıların çoğunun ayırt edici özelliği olan o fiziksel yakışıklılığa, hayvansı bir zarafete sahipti! Seçkin değildi, ancak yüzünde bir zeka, dudaklarında ve çenesinde bir cüret vardı, bu da örgütlü toplumun disiplini ve gelenekleri içinde onu daha üstün kılardı. Şimdi, tüm o zarif yakışıklılığıyla, muhteşem bir köylü ile bir sanayi şövalyesi arasında bir karışım gibi görünüyordu. Ona bakarken içgüdüsel olarak onu Gorgio'lu Ingolby ile karşılaştırdı. İkisi arasındaki farkı yaratan neydi? Bir insandaki dünyaydı - kişilik, yaşam bilgisi, medeniyeti oluşturan binlerce şeyin kültürü: düzenli dünyayla mücadele eden yaşamdan ve güçten elde edilen kişilikti.

Ama sonuçta bu böyle miydi? Tekewani sadece bir hükümetin cömertliğiyle yaşayan cesur bir Hintliydi ve yine de varlığı ve komuta
edici bir havası vardı. Tekewani bir göçebeydi; tek bir yere bağlı değildi, tek bir şehre yerleşmemişti, tek bir bayrağa tabi tutulmamıştı. Ama hayır, yanılıyordu: Tekewani, Rusya veya İspanya'nınki kadar sabit ve tarihsel bir sistemin hizmetkarı ve çocuğuydu. Kendi gelenekleri ve yasaları olan bir halka aitti; buraya ve oraya hareket eden, ancak sistemlerini, yasalarını ve ulusal duygularını yanlarında taşıyan örgütlü topluluklar.

İşte fark buydu. Bu Roman sorumsuzluğun çocuğuydu,
hayatla beslenen, hayatı beslemeyen; dünyadaki bir yeri
başka bir yere kaçmak için terk eden; bir günü kurutan,
atıp atan ve sonra kanamak için başka bir gün arayan; sonsuza dek
dünden kaçan ve bugünü sadece bir kamp alanı olarak kullanan.
Ancak aniden, düşüncelerinde durdu. Babası,
Gabriel Druse, bu adamla aynı ırktandı, aynı düzensiz,
sorumsuz, işe yaramaz ırktandı, omuzlarında hiçbir sivil veya toplumsal görev ağırlığı yoktu - nerede duruyordu? Jethro Fawe gibilerden daha iyi değil miydi? Ingolby veya hatta Tekewani gibilerden daha aşağı mıydı?

Babasının yüzünde, insanların hırslı tasarımlarında yeri olmayan, bir inşaatçı değil, bir yolcu olan birinin bakışı olduğunu fark etti. Son zamanlarda bu bakışı sık sık görmüştü ve Jethro Fawe ona sahip olma cesaretiyle, zafer kazanmış şehvetli bir ruhun küstahlığıyla bakana kadar hiç okumamıştı.

Bakışını okudu ve bir parçası ondan iğrenç bir şeyden
kaçarken, diğer parçası - dehşetine ve öfkesine rağmen - onu anladı ve ona kızmadı. Hayatını
sürükleyen Geçmiş'ti. Kalıtsal yatkınlıktı, atalarının düzensiz tutkuları, tarlaların çiftleşmesi, vücudun yarattığı hakimiyetti, belirsizliğe sürüklenmemeliydi, ama ruhu hastalanırken onu
alay etmeli ve baştan çıkarmalıydı. Kendine bir el koydu. Bu adama bir kez ve herkes için, birbirlerinden Adem ve Cagliostro kadar uzak olduklarını fark ettirmeliydi. "Seni hiç aramadım," dedi sonunda. "Varlığından haberim yoktu ve eğer olsaydı, kesinlikle
aramazdım."

"Gorgios zihnini almış, yoksa anlardın," diye cevapladı
soğuk bir şekilde. "Ruhun çağırıyor ve anlayanlar geliyor. Kimin duyduğunu veya kimin geldiğini
bilmiyorsun -- ta ki o gelene kadar."

"Tüm yaratılışa bir çağrı!" diye cevapladı küçümseyerek. "Böyle şeyler söyleyerek
beni etkileyebileceğini mi düşünüyorsun?"

"Neden olmasın? Doğru. Bütün bu yıllar boyunca nereye gitsen, bana
küçük 'rinkne rakli' demeye devam ettin, benim güzel küçük kızım,
Romeli ülkesindeki Starzke Nehri'nin yanında benim oldu."

"Babamın ne dediğini duydun--"

"Dük Gabriel'in ne dediğini duydum--'Mi Duvel', onun ne dediğini yeterince duydum ve ne yaptığını yeterince hissettim!"

Güldü ve mekanik bir şekilde sigara sarmaya başladı, ancak gözlerini ona dikti.

"Babamın ne dediğini ve benim ne dediğimi duydun ve yeterince uzun yaşarsan
bunun doğru olduğunu öğreneceksin," diye anlamlı bir şekilde ekledi.

Gözlerinde şaşkın bir algı ifadesi belirdi. "Yeterince uzun
yaşarsam, seni, deli karımı, Roman kraliçem ve 'tan'ımın
kutsaması yapacağım."

"Ne demek istediğimi yanlış anlama," diye ısrar etti. "Ben asla Romanların
hükümdarı olmayacağım. Asla duymayacağım--"

"Bu putperest yerlerde buna keman çalan bosh'u duyacaksın--Jethro Fawe ile ikinci düğününde," diye karşılık verdi
küstahça, sigarasını yakarak. "Yakında benimle eve geleceksin--'ay
bor'!"

"Beni dinle," diye cevapladı, her sinirinde ve
lifinde öfke karıncalanarak. "Ben senin ırkından geliyorum, ben de senin gibiydim, çalıların, ormanın ve yolun çocuğu; ama hepsi bitti. Ev mi diyorsun! Ev--yol kenarındaki
bir çadırda mı yoksa--"

"Annen yaşarken--doğduğun yerde, tamam, tamam, ama burada beşiğini
unutmuş bir Roman kızı var!"

"Hiçbir şeyi unutmadım. Sadece devam ettim. Sadece şunu gördüm ki, insanların her zaman takip edilmemek için arkalarına baktığı ve sığınak bulmak için her zaman önlerine baktığı, patrini toza, çimenlere veya çalılara bıraktığı, böylece başkalarının takip ettiği, her zaman devam edip gittiği, çünkü geri dönmeye cesaret edemedikleri bir yerden daha iyi bir yol var.

Birden sigarasını yere attı ve gerçek veya varsayılan bir öfkeyle
topuğunu sigaranın üzerine koydu. "Büyük Cennet ve Cehennem," diye haykırdı, "işte bir Roman kanını şeytana satmış! Ve bu, tüm Romanların Kralı ve Dükü Gabriel Druse'nin kızı, kendisi ve Küçük Mısır Dükü olan ataları Kral Panel, Sigismund, Büyük Charles ve tüm kralları dost edinmişti. Uzun ve son olarak, ama bu dünyadaki Romanlara
anlatılacak bir hikaye!" Cevap olarak kapıya gitti
ve ardına kadar açtı. "O zaman git ve anlat, Jethro Fawe, tüm dünyaya.
Onlara, hepsinin hükümdarı olan Gabriel Druse'nin asi kızı olduğumu söyle.
Onlara onda hiçbir kusur olmadığını ve kendi zamanında kendi halkına döneceğini, ama benim, Fleda Druse'nin asla
geri dönmeyeceğimi söyle--asla! Şimdi, buradan defol git."

Güneş ışığı ağaçların arasından geçti ve dar bir ışık yoluna
girdi. Küçük gri bir kuş ışığa doğru kanat çırptı
ve eşiğin üzerinden sendeleyerek geldi; bir kırlangıçkuşu dişbudak ağaçlarında öttü; ve kalın ormanın, eğrelti otunun ve eğrelti otunun tatlı kokusu odaya sızdı. Mükemmel bir yaz akşamının merhemi
doğanın yüzündeydi. Dünya rahat ve dingin görünüyordu; ama bu gizli
ama iki fırtınalı ruh, yerin ve zamanın hak ettiği huzuru
bozdu.

Fleda'nın alaycı serbest bırakma ve kovma sözlerinden sonra, Jethro bir an şaşkın ve dehşete düşmüş bir şekilde durdu. Bunu hesaba katmamıştı.

Konuşmaları sırasında, çıkışına herhangi bir engeli
alt etmenin ne kadar kolay olduğunu, kızı dezavantajlı bir duruma
düşürmenin ne kadar şeytanca kolay olduğunu anlamıştı; ama bu düşünceyi aklından çıkardı. birincisi,
kaçmanın istediği şey olduğundan kesinlikle emin değildi - en azından henüz değil; ikincisi, Gabriel Druse, Jethro Fawe'nin ortadan kaybolması
gerektiğine dair haberi Roman dünyasının yeraltı tellerinden yayarsa,
uzun süre toprağı kirletmezdi.

Yine de onu geri tutan şey korkaklık ya da sonuçlardan korkma değildi; bu kıza karşı duyduğu şaşırtıcı bir hayranlıktı, bu kız yıllar önce ona evlilik yoluyla verilmişti. Maceralarında ve aşklarında bol miktarda altın varken uzaklara gitmişti; ve birden fazla Gorgio kadınını duyguların çılgın dansında sallamış, tutkusunun ihtişamıyla onları büyülemişti. Koyu gözlerinde parlayan ateş, Guido'nun unutulmaz bir
resmini oluşturacak bir yüzü aydınlatıyordu. Uzaklara gitmişti, ama bu kızın yaptığı gibi hayal gücünü ele geçiren bir kadın görmemişti; onda eski ateşli arzuyu değil, kendi 'bronzluğuna' sahip olma ve onu tüm günleri boyunca tatmin edebilecek tek kişiyle dünyayı dolaşma açlığını uyandırmıştı. Bu doğaçlama orman hapishanesinde otururken, geçmiş günlerde içinden geçtiği yüzlerce açıklık ve vadinin hayallerini görmüştü - İngiltere'de, İspanya'da, İtalya'da, Romanya'da, Avusturya'da, Avustralya'da, Hindistan'da - kamp ateşlerinin yandığı yerlerde. Vizyonlarında onu görmüştü - Fleda Druse değil, Fleda Fawe - kumaşı sererken ve gümüş kupaları çıkarırken, ya da gecenin gündüz gibi, parlak ve neşe dolu olduğu iki parlak gözlü sevgili için bir kanepe yapmak üzere Türkiye halılarını yere sererken. Gözlerini kapatmış ve terk edilmiş kalelerin bulunduğu yamaçları, tilki, sincap ve şahinin yolun tozlu hacılarına gölge ve hoş geldin dediğini; ya da kışın vahşi rüzgarlar estiğinde ateş için barınak ve odun, ve arkadaş canlısı ağaçlar arasında bir yuva hissi verdiğini görmüştü. Kendini ve bu güzel Roman 'chi'yi bir köy panayırında görmüştü, daha az Roman halkı fal bakarken, ya da at alıp satarken, daha da az Roman halkı altın veya pirinçle uğraşırken veya çalışırken; ikisini de parlak mobilyalar ve pirinçten yapılmış koşum takımlarıyla büyük bir vagonda, atlarının üzerinde, her şeye hükmederken, zengin, baskın ve hayranlık uyandırıcı bir şekilde görmüştü. Vizyonlarında, kollarında bir Roman bebeğin bir Hristiyan kilisesine taşındığını ve orada halkın başının çocuğu olarak görkemli bir şekilde vaftiz edildiğini bile görmüştü. Hayal gücü ayrıca, kilise sundurmasının yakınındaki bir Hristiyan kilisesi bahçesinde kendi mezar taşını da görmüştü; öldüğünde yalnız olmayacaktı, ancak kiliseye girip çıkarken halkın dedikodularını duyabiliyordu; ve mezar taşında, bir zamanlar Pforzheim'da gördüğü türden bir yazıt vardı: "Küçük Mısır Kontu, soylu Lord Johann'a, ruhuna Tanrı lütuf ve merhamet etsin." Elbette, bir Romanın Gorgio kilisesi bahçesine gömülmesi garip bir şeydi; ama bu, Steinbrock'taki asilzade Lord Panuel ve Mantua'daki Kleinschild'li Peter gibi birçok büyük Romany adamının başına gelen şeydi - hepsinin Hristiyan kiliselerinde, sadece her şeyi yerle bir eden ölümde, küllerini Gorgio'nun tozuyla karıştırmak için yüksek mevkiden aşağı indiklerini göstermek için büyük gösterişli anıtları vardı.

Yeni dünyada şefini macera, açgözlülük ve arzu ruhuyla aramıştı. İhanet eden biri gibi gelmişti ama Gabriel Druse'nin güçlü kolu onu aşağı indirdiğinde, kendisininkinden daha yüksek bir güce ve daha üstün haklara
kabul etmişti; ve tekrar hayata ve bilince uyandığında, başka bir gücün de onu yere serdiğinin farkındaydı. Bu güç, şimdi ona özgürlüğünü küçümseyerek veren bu kadının ruhuydu; ona gitmesini ve her yerdeki insanlarına artık bir Roman olmadığını söylemesini söyleyen, şüphesiz ki - şüphesiz ki bin kez - Sagalac'ta onu kurtaran küstah Gorgio'ya gidecekti.

Sanki özgürlüğünü reddedemezmiş gibi, onun gitmesini bekledi. Bir köpeğe kemik atılır gibi, ona verdi.

"Beni serbest bırakmaya hakkın yok," dedi şimdi soğukkanlı bir şekilde. "Ben senin
tutsağın değilim. Bana Roman halkına o sözü götürmemi söylüyorsun - onları sonsuza dek terk etmeni. Bunu yapmayacağım. Sen bir Romansın ve bir Roman
kalmalısın. Başka hiçbir yere ait değilsin. Bir Gorgio ile evlensen bile,
yıldızların altındaki kamp, ​​tef ve
dans için hala iç çekerdin--"

"Ve falcılık," diye sertçe araya girdi, "ve salyangoz çorbası,
ve çalının altındaki kirli battaniye, ve arkadaki yolda, her zaman hemen arkada, izleyen, bekleyen ve--"

"Çalı, alt sınıf Gorgios'ların uyuduğu kirli evler kadar temiz. İnancım o ki, Starzke Nehri'nden çok uzaktasın!" diye ekledi.
"Ama sen benim deli karımsın ve aklını başına toplayana kadar beklemeliyim."

Tahta kanepeye oturdu ve bir kez daha sigara sarmaya başladı.

"Şimdi bir Gorgio kızı gibi giyinmişsin ve bir Gorgio kontesine benziyorsun ve bir Arşidüşesin tavırlarına sahipsin; ama bu
hiçbir şey; iğnelendiğinde bir su toplaması gibi soyulacaktır. Altında
Romany var. Orada ve Gorgio'yu
çıkardığımızda kırmızı ve öfkeli görünecek. Bir kadının yolu bu, her zaman hareket ediyor,
her zaman kendini olduğundan başka bir şey olarak hayal ediyor--eğer bir dilenciyse kendini
bir prenses olarak hayal ediyor; eğer bir prensesse kendini
bir çiçek kızı olarak hayal ediyor. 'Mi Duvel', ama hepinizi tanıyorum!"

Söylediği her kelime eve gitti. Söylediklerinde doğruluk olduğunu ve hepsinin altında Roman kanı olduğunu biliyordu; ama onu fethetmeyi amaçlıyordu. İngiltere'de sevdiği birine yemin etmişti ve
değişmeyecekti. Ne olursa olsun, Roman hayatını bitirmişti ve geri dönmek sonunda sadece kara bir trajedi anlamına gelecekti. Bir ay
önce onu kararlı kılan bir yemin ve içsel bir arzuydu; bugün
bu yemin ve bir adamdı--şimdi ormanda bıraktığı bir Gorgio, bir kadının çok iyi yorumladığı bakışla ona bakıyordu.

"Buradan özgürce gitmeyeceğini mi söylüyorsun? Çünkü ben bir Romandım ve sana
zarar vermek istemiyorum, bugün buraya seni istediğin yere götürmek için geldim--patrinlerin halkının seyahat ettiği yere geri dönmek için. Seni serbest bırakıyorum ve sen beni inciteceğini ve utandıracağını düşündüğün şeyi söylüyorsun. Zalim bir
ruhun var. Herhangi bir kadına ölene kadar işkence edersin. Bana işkence
etmeyeceksin. Sen benden Starzke Nehri kadar uzaktasın.
Seni babamın ilgilenmesi için burada bırakabilirdim, ama seni serbest bıraktım.
Sana kapıyı açıyorum, ama sen benim için hiçbir şey değilsin ve ben de senin için
senin aldattığın ve terk edilmişlerin iğrenç ekmeğini
yedirdiğin kadınlardan biri olmaktan daha fazlası değilim. Oldun, sen bir kurtsun--bir kurt."

Tekrar ayağa kalktı ve kan yüzüne hücum etti, öyle ki
neredeyse siyah görünüyordu. Boğazında bir çılgın söz selinin toplandığını ama
onu boğduğunu ve duraklamada iradesinin kendini gösterdiğini söyledi.
Soğukkanlı ve dikkatli oldu.

"Haklısın kızım, portakalı emdim ve kabuğunu
attım ve çiçekleri toplayıp attım, ama bunlar seni şimdiki gibi gördüğüm ilk günden önceydi. Sen Sagalac'ın yanında duruyordun
batıya bakıyordun, yük trenleri dağların üzerinden güneşe doğru
yol alıyordu ve elin midillinin boynundaydı.
Senden on adım uzakta değildim, bir ardıç çalısının arkasında. Sana
baktım ve daha önce hiç kadın görmemiş olmayı ve dünyaya senin o zamanki gibi
bakabilmeyi diledim - o bakış bir kaynaktan akan su gibiydi.
Söylediklerinde haklısın. Uzun ve son olarak sert bir elim vardı,
ve yıktığım şeyi bıraktığımda asla arkama bakmadım. Ama seni gördüm,
ve daha önce hiç kadın görmemiş olmayı diledim. Kapı kapalıyken
benimle yalnızdın. Bir Gorgio
dükünün yapmayacağı bir şey söyledim mi veya yaptım mı? Ah, Tanrı'nın aşkı, ama sen gelmeye cesaret ettin! Seninle Starzke Nehri kıyısında evlendim; seni karım olarak gördüm; ve burada
benimle yalnızdın! Haklarım vardı ve ayaklar altına alınmıştım
baban tarafından--"

"Şefin tarafından."

"'Ay bor', Şefim adına! Haksızlıklarım vardı ve haklarım vardı ve sen
Roman yasalarına göre benimdin. Benim için burada seni sahiplenmek vardı --burada bir Roman ve karısı yalnızdı!"

Gözleri, sanki cevap vermeden önce sözlerinin etkisini okuyacakmış gibi, dikkatle onun gözlerine sabitlenmişti ve sesinde tuhaf,
pürüzlü bir ton vardı, sanki içindeki fırtınayı zorlukla bastırıyormuş gibi.
"Benim haklarım var ve sen bana tükürdün," dedi vahşi bir yumuşaklıkla.

Kadın yüzünü buruşturmadı, ama gözlerinin içine sabit bir şekilde baktı.

"Aklından ne geçtiğini biliyordum," diye cevapladı, "ama bu beni
gelmekten alıkoymadı. Seni serbest bırakan eli ısırmazdın."

"Bir dakika önce bana kurt dedin."

"Ama bir kurt, onu tuzaktan kurtaran eli ısırmazdı. Ama
böyle bir utanç olabilseydi, yine de korkmazdım, çünkü
sürüme çok yaklaşan kurtlar gibi seni vururdum."

Ona delici bir şekilde baktı ve gözlerinin gözbebekleri
iğne ucu kadar daraldı. "Beni vuracaktın--silahlı mısın?" diye sordu.

"Sana ve senin gibilere karşı silahlanan tek kadın ben miyim? Görmüyor musun?"

"Mi Duvel, ama şimdi bin gözle görüyorum!" dedi kısık bir sesle.

Duyuları sarsılıyordu. Her şeyin altında, diğer kadınlarla kazandığı gibi, onunla da kazanabileceği düşüncesi vardı;
sonunda ona geleceği. Onun duruşunun, giyiminin, konuşmasının,
şu anki yaşam biçiminin,
karşılıklı lüksünün, onu
çevrelediği Gorgios'tan bile daha yukarılara taşıyan bir tür sosyal farklılığının önemini hissetmişti ama görmeyi
reddetmişti. Kendine ve kişisel güçlerine olan aptalca bir inanç onu
yanıltmıştı. Hiçbir kadının kendisine
kendisi kadar çekici gelmediğini; maceracı ve sefahat dolu hayatının kitabından diğer tüm
kadınları sildiğini; ve Kader ona durumun
anahtarını verdiğinde onu fethetmenin bir hayalini kurduğunu söylediğinde gerçeği söylemişti. Güzel Rus Volga'daki kontes, hükümdarından kaçıp onun 'tan'ını mı paylaşmıştı? Avusturyalı prensese keman çaldığında, ona akşam vakti yürüdüğü
bahçenin anahtarını vermemiş miydi? Ve bu bir Roman kızıydı,
şefinin kızıydı, büyük bir Roman şefinin oğluydu; ve
çocuk karısı yapılmış olanın,
diğerleri gibi fethedilmesi ne kadar şaşırtıcı olabilirdi!

"'Mi Duvel', ama görüyorum!" diye tekrarladı boğuk bir şiddetle. "Ben senin
kocanım, ama dudaklarından bir öpücük alsaydım beni öldürürdün, tüm kabilelerimiz ve senin ve benim baban tarafından bana mühürlenmişti."

"Dudaklarım benim, hayatım benim ve evlendiğimde,
kendi seçtiğim bir adamla evleneceğim ve o bir Roman olmayacak," diye cevapladı,
çarpınan kalbinin yalanladığı kararlı bir bakışla. "Ben bir seyyar satıcının
sepetçisi değilim."

"'Kek! Kek! Bu açık," diye karşılık verdi. "Ama 'kurt' da kuzu değil! Baban beni serbest bırakana kadar gitmeyeceğimi söyledim, çünkü buna hakkın yoktu, ama bir eş kocasını kurtarmalı ve kocası karısının hatırı için kendini serbest bırakmalı" - sesi sert bir ironiyle yükseldi - "ve bu yüzden şimdi özgür olacağım. Ama Roman halkına artık onlardan olmadığınızı söylemeyeceğim. Ben gerçek bir Romanım. Buraya gelerek 'Ry'me itaatsizlik ettim çünkü karım buradaydı ve onu istiyordum. Karısını halkına ihanet etmeyecek gerçek bir Roman kocayım; ama istediğim olacak ve hiçbir Gorgio onu evine
almayacak. O benim çadırıma ait ve ben onu oraya götüreceğim."

Aşağılama, öfke ve olumsuzlama hareketi onu çileden çıkardı. "Seni 'bronzlaşma'ma götürmezsem, bunun sebebi ölmüş olmam olacak," dedi ve beyaz dişleri sertçe ortaya çıktı.

"Seni serbest bıraktım. Gitmen daha iyi," diye karşılık verdi sessizce.

Birden kapıda döndü. Gözlerinde tutku dolu bir bakış yanıyordu.
Sesi yumuşak ve ikna edici oldu. "Geçmişi arkamda bırakacağım ve sana sadık kalacağım, kızım," dedi. "Dük Gabriel öldüğünde tüm Roman halkının başı olacağım. Biz kardeşiz; bana ait olanı ver. Ben seninim ve sözümü tutuyorum. Gel sevgilim, birlikte gidelim."

Dudaklarından bir iç çekiş koptu, çünkü ne kadar kötü olursa olsun, sözlerinde bir anlık doğruluk olduğunu gördü. "Gidebildiğin kadar git," dedi. "Sen benim için
hiçbir şeysin."

Bir an tereddüt etti, sonra mırıldanarak bir küfür savurarak eğrelti otlarının arasına
sıçradı ve hemen ağaçların arasında kayboldu.

Uzun bir süre kapıda oturdu ve tekrar tekrar gözleri
yaşlarla doldu. Üzerine bir sıkıntı bulutunun yaklaştığını hissetti.
Sonunda ayak sesleri duyuldu ve bir an sonra Gabriel Druse
ağaçların arasından ona doğru geldi. Gözleri somurtkan ve düşünceliydi.

"Onu serbest mi bıraktın?" diye sordu.

Kadın başını salladı. "Onu burada tutan delilikti," dedi.

"Onu bırakan delilikti," diye cevapladı asık suratla. "Zarar verecek. 'Ay bor', yapacak! Biliyor olmalıydım--kadınlar korkaktır. Onu
ortadan kaldırmalıydım ama artık kalbim yok--kalbim yok; bir tavşanın ruhuna sahibim."

BÖLÜM VIII. SULTAN

Ingolby'nin kare başı sert bir sorgulamayla öne doğru fırladı ve gözleri
at tüccarı Jowett'in gözlerine takıldı. "Ne söylediğine dikkat et, Jowett," dedi. "Bu bir hapishane işi, eğer kanıtlanabilirse. Doğru anladığından emin misin?"

Jowett'in alışılmadık bir kurnazlığı, biraz kibri ve esprili bir dili vardı. Her iki kasabada da gözde biriydi ve at pazarlığında ikisinden de yirmi kez daha iyi olmuştu.

Bu onu daha az popüler yapmıyordu. Ancak, düşük profilli
insanları sevdiği söyleniyordu ve "bankada parası" olmasına ve bir köşe arsasına sahip olmasına rağmen, şirketinin ne olduğunu pek umursamıyor gibiydi.
En sadık arkadaşı, her iki kasabanın da ortak malı olan ve fatura asmaktan sigorta acentesi aramaya kadar her şeyi biraz yaparak geçimini sağlayan Fabian Osterhaut'ydu.

Kamu görevleri ile ilgili herhangi bir gündelik iş için Osterhaut vazgeçilmezdi ve bir doktorun asistanı olarak hizmet eder, bir bacağını kesmeye yardım eder, bir Pazar okulu pikniğinin baş kahyası olurdu veya bir toplantı evinde eşit tarafsızlıkla bir gece düzenlerdi. aynı akşam bir
ılımlılık toplantısına ve bir cenaze törenine katıldığı biliniyordu. Yine de hiç kimse
onun iyi niyetini sorgulamadı ve eğer sabah Manitou'da ayine katılsaydı, öğleden sonra Tekewani'nin Rezervinde bir putperest dansına katılsaydı ve akşam yağlı Rahip Reuben Tripple'ı dinleseydi, bu olağan bir şey olarak kabul edilirdi.

Bazen küfürbaz ve parasızdı ve bir pansiyondan diğerine kaydırılmıştı, en sonunda Lübnan'daki kredisini
tükettiğinde, Manitou'daki yaşlı Madam Thibadeau'nun evinde bir oda bulmuştu. Onu yanına almıştı çünkü yıllar önce, Siwash Nehri'nde geçirdiği bir çiçek
salgını sırasında tek oğlunu emzirmişti ve
bir şekilde Osterhaut her zaman faturalarını ona ödemişti. Garip bir şekilde, onun söz konusu olduğu yerde tam olarak aynıydı. Eğer haftalık yemek ve konaklama için yeterli parası yoksa, çoğunlukla Jowett'ten ödünç alırdı. Jowett de onu bazen bir at hakkında bilgi yaymak veya olası bir anlaşma haberi getirmek için karlı bir şekilde kullanırdı. Ingolby, "Bu bir hapishane işi, Jowett," diye tekrarladı. "Marchand'ın bu kadar sinirleneceğini düşünmemiştim." Jowett, yanmamış purosunu emerek "Söyle bakalım, her şey yeterince açık, Şef," diye cevapladı. "Osterhaut bunu duydu - bildiğiniz gibi yaşlı Mother
Thibadeau'da kalıyor. Çok fazla taşınıyor ve beni bu işe
verdi. Hemen işi üstlendim. Manitou'daki Fransız kabadayılarının arasına girdim, Barbazon's Tavern'da ve onlara cin verdim - bir cin
gecesi yaptık. Onların ilgisini çekti - cin, tamamen cin! Elbette cin'in diğer içkilerden hiçbir farkı yok; ama zihinlerini düzeltti ve şüpheleri
yok etti.

"Sarhoş oldum - evet, tabii ki, kör kütük sarhoş oldum, değil mi? Beni öptü,
Quebec'li çocukların yarım düzinesi öptü - 'zorba çocuk' ve 'cehennem çocuğu' olduğumu söylediler; 'bon enfant' olduğumu söylediler; ve ben de en iyi lehçemle aynı şeyi söyledim. Bunu beğendiler. Oldukça iyi bir maymun-Fransız stokum var
ve onu bıraktım. Bazı hatalarıma ağlayacak kadar güldüler,
ama bunlar hata değildi, senin hayatında değil. Her şey bir amaç için yapılmıştı. Lübnan'dan kesip
kaynatmayacakları tek adamın ben olduğumu söylediler ve Lübnan'ın kanını
yapmadan önce alacaklardı. Kızmış gibi yaptım ve çılgınca konuştum. Önce Lübnan'ın onları yakalayacağını, Lübnan'ın beklemeyeceğini, ama onu dışarı atacağını söyledim; ve ceketimi çıkardım ve sendeledim
-kör-adil kör sarhoş. Duvara yaslanmış bir bankın yanında, bilerek bir aptalın ayağına takıldım ve o bankın üzerine
sertçe indim. Güldüler--Tanrım, nasıl da güldüler! Onlara
kızmamı umursamadılar--bir veya ikisi hariç. Beklediğim buydu.
Bir veya ikisi delirmişti. Bana doğru öfkeyle saldırmaya başladılar, ama ben orada,
taşlı bankta uyuyordum ve sonra sadece biraz ateş püskürdüler. Biri
montumu üzerime attı. Cebimde hiç para yoktu, pek fazla değildi--bundan daha iyisini
biliyordum--ve bir dişi domuz gibi horluyordum. Sonra
olacağını
düşündüğüm şey oldu. Konuştular. Ve işte burada.
Değirmenlerde grev yapacaklar ve sen nehre atılacaksın. Bu Cuma günü olacak. Ama diğer şey--yani, hepsi dağıldı ama
iki kişi hariç. Benimle kavga etmek isteyen ikisiydi. Geride kaldılar. Ben bir lokomotif gibi horluyordum, ama kulaklarım
tamam açıktı.

"Şey, şeyi bedavaya veriyorlar. Bunlardan biri Felix Marchand'dan yeni gelmişti ve o da bununla doluydu. Neydi o? Neden, grevin ikinci gecesi
nehrin üzerindeki yeni köprünüz havaya uçurulacaktı. Marchand
bu iki zorbaya bunu yaptıkları için üçer yüz dolar verecekti."

"Neyle havaya uçurulacaktı?" diye sordu Ingolby sertçe.

"Dinamit."

"Nereden bulacaklar?"

"Değirmenlerin altındaki patlamalardan kalanlar."

"Tamam! Devam et."

"Daha fazlası yoktu. Ev sahibi Yaşlı Barbazon içeri girdi ve
konuşmayı bıraktılar; ama onları on yıl hapse gönderecek kadar çok şey söylediler."

Ingolby, Jowett'e düşünceli bir şekilde göz kırptı ve ağzı, yüzüne neredeyse komik bir ifade veren bir şekilde büküldü.

"On yıl veya bir yıl, köprü havaya uçurulursa ne işe yarar? Canlı canlı derileri yüzülürse ve Marchand aç farelerle dolu bir ahıra
kemirilerek öldürülmek üzere teslim edilirse, işe yaramaz.
Bir sürü cehennem azabı duydum ve gördüm ama buna eşdeğer hiçbir şey yok. Köprüyü havaya uçurmak - ne için? Lebanon'a inat ve
bana zarar vermek; tekerleğimin tellerini çıkarmak için. O bir pislik, o bir
Marchand."

"Sanırım o adam doğası gereği bir düzenbaz," diye araya girdi Jowett. "O
on beş yaşındayken çok ateşliydi. Yirmi iki yaşındayken tanıdığım bir kızı şımarttı, o on dört yaşında değildi -- Lil Sarnia; ve onu kaçırdı
öncesinde--yani, onu Doğu'da kaçırdı; ve şimdi Winnipeg'de bir dalışta. İyi bir kızdı--iyi bir küçük kızdı ve
herhangi bir broncho'ya
binebilirdi. Onda gördüğü şey--ama orada, o sadece bir çocuktu, sadece sahip olduğu bir çocuk zihniydi ve anlamıyordu. Eğer bilinseydi, katran ve tüyle kaplanmış olurdu. Ama yaşlı Mick Sarnia karısının hatırına
sus dedi ve böylece sustuk ve Sarnia'nın karısı
şimdi bile bilmiyor. Lil'i çok düşündüm, neredeyse benimmiş gibi; ve çoğu zaman, bunu düşündüğümde, dik oturuyorum ve
bu şey beni donduruyor; ve Marchand'ı ensesinden yakaladım. Bir atım var, şimdiye kadarki en kötüsü - o kadar kötü ki binmeye veya satmaya
gönülden gönlüm elvermedi. O kadar kötü ki beni güldürüyor.
Isırmaktan kaçmaya kadar yapmayacağı hiçbir şey yok. Pekala, Bay
Felix Marchand'ı, Esquire'ı sırtına bağlamak ve çayırda serbest bırakmak istiyorum,
ve eğer uygun görürse Tanrı'ya onu kurtarması için dua ediyorum. Tanrı'nın ne yapacağını
sanırım biliyorum. Ve Lil Sarnia tek.
Amerika'dan döndüğünden beri, o sınır, ah, en lanet sınır. Her yönden bir belalı-ve şimdi, bu!"

Jowett konuşurken Ingolby düşünceli bir şekilde gözlerini kırpıştırmaya devam etti. Kendine özgü bir beceriyle aynı anda iki şey yapıyordu. Jowett'in söylediklerinin hepsini anlıyordu, ama aynı zamanda tüm durumu tartıyordu.
Aklı mecazi anlamda balık tutmaya gitmişti. Esasen bir eylem adamıydı, ama eylemi zihninin kurşunuydu; gerçekten düşünürken fiziksel olarak sessiz olmak zorundaydı. Sonra bir rüyanın içindeydi, tüm fiziksel hareketler mekanikti ve vücudu otomatik olarak hareket ediyordu. Konsantrasyonu ve dolayısıyla soyutlaması olağanüstüydü. Jowett'in bu kadar kritik bir zamandaki anıları onu rahatsız etmiyordu, aslında alakasız görünmüyordu. Sanki Felix Marchand bir dizi açıdan önünden geçiyordu. Jowett'e devam etmesi için cesaretlendirici bir şekilde başını salladı.

"Çünkü Marchand senden nefret ediyor, Şef. O gün Carillon'da onu yere
düşürdüğünde aldığı darbe hala acıyor. Bu kronik bir iltihap. Manitou'daki demir yolu ofislerini kapatmak ve
görevlileri görevden almak ona ilk iyi şansını verdi. Kasabalar arasındaki
kavga şimdi her zamankinden daha kötü. Yanılmayın.
Manitou'da bir sürü zorba var. Sonra din var,
ırk var ve bir de hareketsiz kalıp beni
yalnız bırakma hissi var. Binmek istemiyorlar. İlerleme
istemiyorlar. Üst pencerelerden pisliği sokağa atmak istiyorlar; ön kapıda pislik çukurları istiyorlar; herkesin bir gün çiçek hastalığına yakalanacağını ve ne kadar erken yakalanırlarsa o kadar iyi olacağını düşünüyorlar; rüşvet almak istiyorlar ve eğer
bir oy almaya değerse, bunun için ödeme yapmaya değerse--ve yine de bu iki kasaba arasında bir köprü var! Bir köprü--neden, birbirlerinden Yukon ve Patagonya kadar
uzaktalar."

"Felix Marchand'ı ne satın alabilir?" diye sordu Ingolby düşünceli bir şekilde. "Fiyatı ne?"

Jowett sabırsızlıkla kıpırdandı. "Söyle bakalım Şef, ne düşündüğünü bilmiyorum. Felix Marchand ile bir anlaşma yapabilir misin? Pek bir şey değil. Onu kesin olarak yakaladın. Onu quod'a gönderebilirsin ve ben de onu yıldırım hızıyla oraya gönderirim. Eğer yapabilirsem, Lil Sarnia'ya yaptığı
şeyden dolayı onu asarım. Yıllar önce çocukken bana sahip olduğum bir kısrak için altın bir saat teklif etti. Saat olabilecek en iyi şekilde görünüyordu - on dört ayardı, dedi. O benim atımı aldı ve ben de onun saatini aldım. Onunkinden daha fazla altın değildi. Dokuz ayar altınla
doldurulmuştu - sadece kaplanmıştı. Yaklaşık on dolar değerindeydi."

"Kısrağın değeri neydi?" diye sordu Ingolby, ağzı yine merakla bükerek.

"O kısrak - iyiydi."

"Evet, ama onda ne sorun vardı?"

"Ah, bir spavin--sarıldığında iyiydi--Dexter veya Maud S gibi git."

"Ama eğer onu satın alacak olsaydın, Jowett, onun için ne kadar öderdin?
Hadi ama, dedikleri gibi, adam adama. Onun için ne kadar ödedin?"

"Ne kadar değerindeydi, Şef, bir iki dolar içinde."

"Ve ne kadar değerliydi?"

"Onun için ödediğim-on dolar."

Sonra iki adam birbirlerine gözlerinin içine baktılar ve Jowett başını
arkaya atıp düpedüz güldü--yüksek sesle ve sertçe güldü. "Eh, beni
yakaladın, Şef, tam muhafızların altında," diye gözlemledi.

Ingolby düpedüz gülmedi, ama gözlerinde bir mizah balonu vardı. "Saate ne oldu?" diye sordu.

"Ondan kurtuldum."

"At pazarlığında mı?"

"Hayır, onunla bir kasaba arsası aldım."

"Lübnan'da mı?"

"Eh, bir nevi Lübnan'ın arka bahçesinde."

"Arsa şimdi ne kadar değerli?"

"Yaklaşık iki bin dolar!"

"İlk şehir arsanız mıydı?"

"Sahip olduğum ilk Mother Earth arsası."

"O zaman oy hakkınız mı vardı?"

"Evet, ilk oyum."

"Ve oylama sonucunda belediye meclisi üyesi mi oldunuz?"

"Ve yakışıklılığım."

"Dolaylı olarak, Felix Marchand sayesinde bir toprak sahibi, bir vatandaş, bir kamu görevlisi ve bir ilerleme aracı oldunuz. Eğer saatiniz olmasaydı o şehir arsasına sahip olamazdınız."

"Belki de o arsaya sahip olamazdınız."

Ingolby aniden ayağa kalktı ve dikleşti ve yüzü amaç duygusuyla aydınlandı. Zihni balık tutmaktan dönmüştü ve artık harekete geçmeye hazırdı. Planları şekillenmişti. Bir mücadeleye girmişti
ve elindeki yeni bilgilerle
kampanyasını nasıl daha da geliştireceğine karar vermişti.

"Saat konusunda bir yaygara koparmadın, Jowett.
Felix Marchand'a veya babasına gidip onu yalancı olarak kanıtlayabilir ve böylece
hesap verebilirdin. Yapmadın; onunla bir köşe arsan oldu. Ben de bunu yapacağım.
Felix Marchand'ın testiye koymasını ve yaşlı babası Hector Marchand'ı hasta etmesini sağlayabilirim; ama yaşlı Hector Marchand'ı severim ve
her zamankinden daha kötü bir yavru yetiştirdiğini düşünüyorum. Bu işte senin o saatle yaptığın gibi yapmaya çalışacağım.
Sonunda bunu hesaba katmaya ve kâr etmeye çalışacağım.
Felix Marchand benim bir
hatamdan kâr ediyor--politikadaki bir hata. Bu ona sıçrama tahtası sağlıyor; ve her iki kasabada da çok küçük bir kibritle büyük bir yangın çıkarmaya yetecek kadar kuru ot var.
İşlerin kızıştığını biliyorum. Baş Komiser neler olup bittiği konusunda beni bilgilendiriyor burada ve Manitou'da neler olup bittiğine dair oldukça adil. Manitou'daki polis yeterince dürüst. Bu
bir teselli. Felix Marchand'ı orada gördüm. Sanırım Manitou'nun Baş Komiseri ve Monseigneur Lourde ve yaşlı Rahibe Thibadeau, Marchand'ın rüşvet veremeyeceği
tek kişiler. İstediğimi elde etmeden önce bir
mücadeleyle karşılaşmam gerektiğini görüyorum."

"İstediğini elde edeceksin, bahse girerim," hayranlık dolu bir yanıttı.

"İyi bir deneme yapacağım. Bu iki kasabanın bir olmasını istiyorum. Bu, kasabanız için iyi olacak, Jowett," diye ekledi şakacı bir şekilde. "Politikam uygulanırsa, kasabam bir cep dolusu altın kaplama saat veya bir aygır dolusu kırk kırk at değerinde olacak." Kendi kendine kıkırdadı ve parmakları masadaki bir zile doğru uzandı, ama durakladı. "Grevin ne zaman başlayacağını
söylediler?" diye sordu.

"Cuma."

"Saat kaçta başlayacaklarını söylediler mi?"

"Saat on bir."

"Bir günlük işin üçte biri ve bir günlük ücret," diye düşündü. "Jowett," diye ekledi, "inanmanı istiyorum. Marchand'ı yapacağım ve onu sonunda en iyi olacak şekilde yapacağım. Sen ve Osterhaut, en az diğerleri kadar, hatta daha fazla yardım edebilirsin. Ve eğer başarırsam,
bu sizin için değerli olacak."

"Seni takip ediyorum çünkü buna değer, ama istediğim için, Şef."

"Biliyorum; ama bir adam -her adam- oyun için sayaçları sever."
Masaya döndü, bir çekmeceyi açtı ve katlanmış bir kağıt çıkardı.
Dikkatlice inceledi, üzerine bir isim yazdı ve
Jowett'e uzattı.

"Northwest Railway'de yüz hisse var, saygılarımla,
Jowett. Oyunun sayaçlarından bazıları."

Jowett başını sallayarak hemen geri uzattı. "Manitou'da yaşamıyorum," dedi. "Neredeyse beyazım, Şef. Seninle hiç anlaşma
yapmadım ve yapmak da istemiyorum. Ben senin adamınım, çünkü eğlence olsun diye ve
başını bir yıl boyunca omuzlarımda tutmak için hayatımı veririm."

"Hisseleri alırsan kendimi daha iyi hissederim, Jowett. Bana yardım ettin ve
bunu bedavaya yapmana izin veremem."

"O zaman hiç yapamam. "Ben taburcu oldum." Ancak aniden Jowett'in yüzüne 
mizah dolu, hevesli bir bakış geldi. "Bunun için para atar mısın?" diye
patladı. "Elbette, eğer istersen," diye cevap verdi.

"Tura gelirse ben kazanırım, tura gelirse senin?"

"İyi."

Ingolby cebinden bir gümüş dolar çıkarıp attı.
Tura geldi. Ingolby kazanmıştı.

"Benim köşemdeki arsa hisselerin iki katı mı?" diye sordu Jowett sertçe,
yüzü hevesli bir zevkle kızarmıştı. O doğuştan bir kumarbazdı.

"Nasıl istersen," diye cevapladı Ingolby gülümseyerek. Ingolby parayı attı ve
eğilip yerdeki dolara baktılar. Tura gelmişti.
"Sen kazandın," dedi Ingolby ve masaya dönerek
yüz hisse daha çıkardı. Bir anda teslim edildiler.

"Harikasın, Jowett," dedi. "Çok para riske attın. Memnun
musunuz?"

"Elbette, Şef. Bu hisseleri artık dürüstçe alıyorum."

Yerden gümüş doları aldı ve cebine
koymak üzereydi.

"Bekle--bu benim dolarım," dedi Ingolby.

"Aman Tanrım, öyle!" dedi Jowett ve isteksizce uzattı. Ingolby memnuniyetle cebine attı.

İkisi de durumun mizahına odaklanmadı. Sadece
oyunun kurallarıyla ilgileniyorlardı ve ikisi de kendi tarzlarında kumarbazlardı.

Jowett'e birkaç kısa talimat ve Osterhaut'a bir işçi kıyafetiyle ilgili bir mesaj verdikten sonra Ingolby ofisinden ayrıldı ve
normal hızıyla şehrin ana caddesinde yürüdü,
yoldan geçenlere neşeyle karşılık verdi, ancak onunla konuşmak için belirgin bir
istek uyandırmadı. Adamlar ona doğru yarı ürkek adımlarla ilerledi,
ama o onları sınırlayıcı bir bakışla geri çekti. Onun yollarını biliyorlardı.
Kaba, meraklı, ama iyi huylu ve bazen çok komik bir şekilde karşılık veriyordu; ama bazen insanlar kendi kendilerine onun yalnız bırakılması gerektiğini söylüyorlardı; ve o, o kadar yerin hakimiydi ki, Osterhaut ve Jowett'in sık sık söylediği gibi, "O ne derse o olur!" İktidar yarışında
geçtiği kişilerle bile aynıydı.

Lübnan'daki ilk günlerinde mücadelesinin anlaşılmasını sağlamıştı.
Entrika ve hatta ihanetle savaşmış, Lübnan'a gelmeden önce
iş başındaki güçler olan grupları yenmiş ve diğerlerini
teslim olmaya zorlamıştı. Bunların hepsi "ona karşılık vermeye" yemin etmişti, ancak
mesele Lübnan ile Manitou arasında olduğunda onun tarafına geçtiler ve onu lider olarak kabul ettiler.
İki kasabanın daha kaba unsurları arasındaki fiziksel çarpışma, meseleleri bir dönüm noktasına getirmişti ve
Lübnan'daki hemen hemen her adam onurunun tehlikede olduğunu hissediyordu ve
"Manitou ile hesaplaşmaya" hazırdı.

Jowett ile yaptığı görüşmeden sonra ana caddede yürürken,
gözleri her yerde yükselen binalarda gezindi; ve zihni
beş yıl önce ilk geldiği zamanki aynı seyrek nüfuslu caddeyi bir resimdeymiş gibi gözden geçirdi. Şimdi çiftçilerin arabaları 
çayır tozunun içinde takırdıyor ve gürlüyordu, küçük sığır sürüleri mezbahaya veya açık çayıra doğru sarsılıyor ve sürükleniyordu ve yerleşimci kervanları eşyalarıyla birlikte pusulanın üç noktasından çağıran yeni bir hayata giden patikalara doğru sağlam bir şekilde ilerliyordu. Çağırmayan nokta arkalarındaydı. Sarı saçlı İsveçliler ve Norveçliler; kare çeneli, yuvarlak başlı Kuzey Almanları; kare omuzlu, eklemleri gevşek, ağır düşünceli gözlere ve uzun saçlara sahip Ruslar, birbirlerine merakla bakıyor ve anlayışla başlarını sallıyorlardı. Hepsini iterek, burada ve orada bir alay ve dolaylı bir şakayla ve birbirlerine ve herkese kaba bir şekilde laf atarak, Amerika Birleşik Devletleri'nden gelen yerleşimci kendini
belirtti. Genç İngiliz'e, yarı küçümseme yarı saygıyla, yarı alaycı bir şekilde sürekli olarak kendini gösterdi; genç İngiliz, maceracı arkadaşlarına balgamla bakıyordu ve kumral yüzlü İskoç'a veya başının arkasında şapkası olan neşeli İrlandalıya, orada burada kalabalığın içinde belirenlere laf yetiştiriyordu. Bu, göçmen ve yerleşimci trenlerinin hem Doğu'dan hem de "Eyaletler"den geldiği günlerden biriydi ve Lübnan'daki Front Street, sabahın erken saatlerinden itibaren umut ve macera çocuklarıyla doluydu. Ellerini gri ceketinin geniş ceplerine daldırmış bir şekilde, Ingolby her şeyi görerek yürümeye devam etti; ancak aklı da yoğun bir şekilde Lübnan ve Manitou'nun politikasının karşılıklı motorları olacağı önünde yüzleşmesi gereken belayla meşguldü. Demiryolu kombinesinin yeni ofisleri için satın aldığı sokak arazisinde büyük bir boş arazi boşluğunun göründüğü bir noktaya
geldiğinde ayağa kalktı ve dalgın dalgın baktı. Onun ötesinde, birkaç blok ötede, Sagalac vardı ve Sagalac'ın ötesinde Manitou vardı ve biraz daha sağda, politikasının sembolü olan köprü vardı. Gözleri neredeyse bilinçsizce köprüden gelip geçen insanlara, atlara ve vagonlara baktı. Sonra Manitou'nun eteklerinde iki veya üç noktada yükselen uzun bacalara kaldırıldılar.

"İyi bir şeyi elde ettiklerinde anlamıyor," dedi kendi kendine. "Bir
grev--neden, ücretler Quebec'tekinin iki katı, çoğu oradan geliyor! Marchand--"

Bir el koluna dokundu. "Bir dakikanız var mı, nazik beyefendi?" diye sordu bir
ses.

Ingolby döndü ve doktor Nathan Rockwell'i gördü. "Ah, Rockwell," diye neşeyle cevap verdi, "İki buçuk dakika, isterseniz! Ne oldu?"

Herkesin aşina olduğu şekilde, yeni ithal tıp adamlarından ayırt etmek için
Baş Doktor diye çağırdığı adam cebinden bir
gazete çıkardı.

"Burada benim hakkımda cehennem gibi bir yalan var," diye cevapladı. "Diyorlar ki ben--"

Ingolby gazeteyi dikkatlice incelerken, yanlış ifadeyi açıklamaya devam etti, çünkü Rockwell her miktarda dostluğa değer bir adamdı.

"Elbette bir yalan," dedi Ingolby paragrafı bitirirken kararlı bir şekilde. "Ee?"

"Eh, bununla başa çıkmalıyım."

"Yani gazetelerde yalanlayacak mısın?"

"Kesinlikle."

"Yapmazdım, Rockwell."

"Yapmazdın mı?"

"Hayır. Bir gazete yalanını asla gerçekten geçemezsin. Yalanı
okuyan insanların çoğu inkarı görmez. Senin gerçeğin yalanı geçemez - o kızıl bir koşucudur."

"Bunu göremiyorum. Senin hakkında yalan söylendiğinde, böyle bir yalan--"

"Onu geçemezsin, Patron. Faydası yok. Sansasyonel, çok
hızlı akıyor. Gerçek yavaş ayaklıdır. Bir gazete senin hakkında yalan söylediğinde, onu geçmeye
çalışmayın, başkasını anlatın."

Şaşkın bir iyilikle gözlerini kırpıştırdı. Rockwell bu cüretkarlığa karşı koyamadı. "Bunu aynı şekilde yapacağını sanmıyorum," diye karşılık verdi
kararlı bir şekilde ve gülerek.

"Ben zaten sollamayı denemiyorum; gazete yalanını etkisizleştirmek için
kendi lehime muhteşem bir şey elde ediyorum."

"Hangi şekilde?"

"Örneğin, bir köy engelli koşusunda bir çakıya binemeyeceğimi söylerlerse, hemen bir çakıyla peşimdeki iki pumayı öldürdüğümü yayınlarım. Her iki şey de yalan olurdu, ancak biri diğerini etkisiz hale getirirdi. Bir çakıya binebileceğimi söylesem, kimse
görmezdi ve görülse bile hiçbir etki yaratmazdı; ancak
bir uçurumun kenarında, güneşin durup ona baktığı bir çakıyla iki dağ aslanını öldürdüğümü söylemek, orijinal yalan kadar iyi ve daha iyidir; ve ben kazanırım. İtibarım artar."

Nathan Rockwell'in dengesi yeniden sağlandı. "Kesinlikle harikasın," diye ilan etti. "Bu yüzden başardın."

"Başardım mı?"

"Otuz üç-ve sen nesin!"

"Ben neyim?"

"Burada oldukça ustayım."

"Rockwell, yayınlanırsa bana çok zarar verir. Bir daha söyleme. Burası demokratik bir ülke. Bana her şeyin ustası denmesine tekme atarlardı ve ben de buna karşı koymak için yalan söylemek zorunda kalırdım."

"Ama bu gerçek ve bunun aşılması gerekmiyor."

Ingolby'nin yüzünde kasvetli bir ifade belirdi. "Hayatın ve ölümün
usta patronu, kılıç ve terazilerin sahibi, Sultan olmak isterdim, sadece
bir haftalığına burada. Bazı şeyleri değiştirirdim. Korkunç zararlar veren bazı insanları sustururdum. Gerçekten kötü bir iş. Yüzünü kaşıma dönemi
bitti ve boğazını kesme dönemindeyiz."

Rockwell onaylayarak başını salladı, gazeteyi tekrar açtı ve bir köşeyi işaret etti.
"Bunu görmediğinizi sanıyorum. Bana göre, şu anki durumda, bu dinamit gibi."

Ingolby köşeyi aceleyle okudu. Bir önceki akşam Lübnan'ın evanjelik rahibi Rev. Reuben Tripple tarafından verilen bir vaazın raporuydu. Kutsal Yazılar'a övgüler düzüyordu ve buna Roma Kilisesi'nin İncil'in okunmasını yasakladığına dair çılgın bir suçlama da eşlik ediyordu. Ayrıca Kızıl Kadın ve Papalık putperestliği hakkında bir tiradı da vardı.

Ingolby vahşi bir hareket yaptı. "Doymak bilmez Hıristiyan canavar!" diye
hırladı öfkeyle. "Bunun ne yapacağını kimse bilemez. Şu heriflerin
Manitou'da olduğunu biliyorsun. Orası ormana gidenlerle dolu, değirmenlerdeki ve meyhanelerdeki kabadayılar hariç. Mezmur
söylemiyorlar ve On Emir'i tutmuyorlar, ama
vahşice fanatikler ve--"

"Ve yarın bir Orangeman'ın cenazesi var. Orange Locası
görkemli kıyafetlerle katılıyor. "

Ingolby irkildi ve tekrar kağıda baktı. "Sinsi, dua eden
yalancı," dedi, çenesi sertçe kilitlenerek. "Bu şey bir isyana çağrı.
Lübnan'da da yemek yemektense kavga etmeyi tercih eden bir unsur var. Bu
şöyle bir yalan ki--"

"Geçemeyeceğiniz," dedi Patron Doktor yerinde bir şekilde; "ve bunu etkisizleştirecek başka birine bile söyleyebileceğinizi sanmıyorum. Reçeteniz burada işe yaramaz."

Ingolby'nin ağzında onaylayan bir gülümseme belirdi. "Bir denememiz
gerekiyor. Boğayı bir şekilde kırmızı bir bezle çekip çıkarmalıyız."

"Ben kendim nasıl olduğunu göremiyorum. O Turuncu cenaze başımıza bir tartışma açacak. Manitou'daki kabadayıları bu şeyleri okuduklarında görebiliyorum ve o cenaze hakkında bilgi sahibi oluyorum."

"Duyuruldu mu?"

"Evet, Bütçe'de Orangemen'lere Boyne kıyılarında bir kardeşin cenazesine katılmaları için bir davet var!"

"Locanın Efendisi kim?" diye sordu Ingolby. Rockwell ona söyledi,
aynı zamanda Baş Komiser'i ve
Manitou'daki Monseigneur Lourde'u da görmesi için ısrar etti.

"Tam olarak yapmak istediğim şey bu -- bir dizi başka şeyle birlikte.
Aramızda kalsın, Rockwell, senin yerinde olsam acil durumlar için bol miktarda tiftik ve bandaj hazır bulundururdum."

"Ben hallederim. Geçen günkü çarpışma yeterince ciddiydi ve
yavaş yavaş bir kan davasına dönüşüyor. Dün gece Lübnan şampiyonlarından biri burnunu kaybetti."

"Burnunu - nasıl?"

"Fransız bir nehir sürücüsü üçte birini ısırdı."

Ingolby iğrenme işareti yaptı. "Ve bu yirminci yüzyıl!"

Bir berber dükkanına ulaşana kadar sokakta ilerlediler,
burundan bir keman sesi geldi. "Buraya giriyorum," dedi Ingolby. "Berber Berry ile bir işim var. Önemli bir şey olursa beni haberdar edersin."

"Söylemene gerek yok. Orange Locası'nın Efendisi'yle veya Baş Komiser'le görüşeyim mi?" Ingolby bir dakika düşündü. "Hayır,
onlarla kendim ilgileneceğim ama sen Monseigneur Lourde ile iletişime geç. Durumu
kavradı ve Tripple'ın yağda
kaynamasını istese de, kafaların kırılmasını ve kan dökülmesini istemiyor."

"Peki Tripple?"

"Onunla hemen ilgileneceğim. Onu yakaladım. Bunu
asla kullanmak istemedim, ama şimdi tereddüt etmeden kullanacağım. Cebimde para var. Üç gündür oradalar, fırsat bekliyorlar."

"Savaşa benzemiyor, değil mi?" dedi Rockwell, sokağa ve günün bir çiçek gibi açtığı çayıra doğru bakarak.
Yukarıdaki mavi - derin, neşeli bir mavi, beyaz bir bulutun durduğu veya
yavaşça batıya doğru ilerlediği; aşağıda, geniş masmavi çanak
yaban kazlarının beyaz, gri ve siyah sürülerinin yelken açtığı bir gökyüzü, Sagalac'ın karşısındaki ormanlar ise yüzlerce renkle parlıyor ve manzaraya şefkatli bir ihtişam veriyordu. Öncü bir yaşamın yoğun hevesi hâlâ sessiz, düzenli bir şeydi, çaba ve hareket için tiyatro o kadar muazzamdı ki.
Neredeyse bir Londra meydanı kadar geniş olan bu geniş sokaklarda hareket edecek yer vardı; hiçbir şey sıkışık, itici veya rahatsız edici görünmüyordu. Hatta
binaların düzensizliği bile uzayda ve
güneş ışığında çirkin kabalığını kaybetti.

"Hayatta korktuğum tek zaman, her şey "" diye cevapladı Ingolby. "Her şey yolundaymış gibi göründüğünde üzerimde can yeleğiyle dolaşırım."

Berber dükkanının içindeki keman ucuz müziğini çıkarmaya devam ediyordu - günün rakun şarkısı.

"Yaşlı Berry'nin bu sabah pek işi yok," diye belirtti Rockwell. "Bu yüzeysel huzura uyuyor."

"Yaşlı Berry hiçbir şeyi kaçırmaz. Bizim düşündüğümüzü o da düşünür.
Başım derde girdiğinde balık tutmaya giderim; Berry kemanını çalar. O bir
filozof ve bir arkadaş."

"Diğer insanlar gibi arkadaş edinemezsin."

"Her türden arkadaş edinirim. Nedenini bilmiyorum ama kabadayılarla, hesapsızlarla ve düzenbazlarla her zaman bir tür akrabalığım olmuştur."

"Diğerleri gibi - umarım karışmam!"

Ingolby güldü. "Sen mi? Ah, keşke diğerleri de senin gibi olsa. Her zaman izlemek zorunda kaldığım, toplumun son derece saygın üyeleriydi."

Keman şarkısı, güneşli atmosferde gıcırdayarak duyuldu.
Sokağın diğer tarafındaki bir adamın dikkatini çekti - yabancı bir Lübnan'da bir yabancı. Batılı bir askerin giydiği gibi bir takım elbise giymişti - garip bir şekilde olmasa da, tamamen doğal olmayan bir tavırla - ceket göğüste çok dar, gövdede çok kısaydı.
Ancak, adam leopar tarzında yakışıklı ve sıra dışıydı, kahverengi kıvırcık saçları ve bakımlı bıyığıyla. Jethro Fawe'ydi.

Kemanın sesinden etkilenerek adımlarını durdurdu ve alaycı bir şekilde gülümsedi. Sonra bakışları berber dükkanının kapısındaki iki figüre düştü ve gözleri parladı.

Görmek istediği adam işte oradaydı - Max Ingolby, kendisi ve Roman kız. Onu
soymakta olan adamla yüz yüze konuşma şansı vardı. Karşılaştıklarında ne yapması gerektiği
koşullara göre olmalıydı. Bunun bir önemi yoktu.
Beyninde fırtına gibi esen bir dürtü vardı ve Patron Doktor uzaklaşırken ve Ingolby dükkana girerken onu sokağın karşısına doğru sürükledi. Jethro'nun
fark ettiği tek şey, yoluna çıkan adamın, büyük, zengin, usta
Gorgio'nun orada olduğuydu.

Ingolby'den sonra dükkana girdi ve bir an görünmeden durdu.

Kıvırcık beyaz kafası, köle-siyah yüzü ve büyük,
kurnaz, düşünceli gözleriyle yaşlı zenci berber, bir köşede çenesinin altında bir kemanla, yanağı sevgiyle kemanla yaslanmış bir şekilde duruyordu ve yayını melodinin son notalarında çekiyordu. Ingolby içeri girdiğinde hoş geldin dercesine gülümsemiş, anında taburesinden kalkmış ama çalmaya devam etmişti. Bir imparator için
bir melodinin ortasında durmazdı ve
Ingolby'yi bir imparatordan daha üstün tuttu. Bir köle olarak doğmuş ve
sırtlarında hala gözetmenin kırbacının izlerini taşıyan biri için, çok
bağımsızdı. Herkesin saçını istediği gibi keserdi,
sahibinin isteklerine bakmaksızın her sakalı istediği gibi düzeltirdi.
Eğer
bir fikir ayrılığı varsa, o zaman müşterisi bir daha gelmek zorunda kalmazdı, hepsi bu.
Mekanda başka berberler de vardı, ama Berry usta berberdi.
Başınızın onun tarafından masajlanması asla unutulamazdı, özellikle
sabah şapkanızın başınıza çok küçük geldiğini düşünüyorsanız. Ayrıca
saçları ustalıkla ve özenle yakardı, bu da birçok ince saç derisini
bol saçla doldurmuştu ve "Smilax" olarak bilinen saç toniği, insanların
bir araya geldiği her toplantı evine, kiliseye veya
kamu salonuna hoş bir koku verirdi. Berry, bu yeni Batı kasabasında bile bir kurumdu. Yerini korudu ve beyaz adamı, kim olursa olsun, yerini korumaya zorladı.

Jethro Fawe'nin dükkana girdiğini gördüğünde çalmayı bırakmadı, ancak
gözleri yeni geleni aradı. Bakışını takip eden Ingolby arkasını döndü
ve Roman'ı gördü. İlk izlenimi hayranlıktı, ancak
şüphe hemen eklendi. İnsanları iyi yargılardı ve adamda onu iten
bir şeyler vardı. Yine de
ilgilenmişti. Esmer yüzünde çarpıcı bir ırksal tuhaflık vardı.

Müzik kesildi ve yaşlı Berry kemanı çenesinden indirdi ve
dikkatini Roman'a verdi.

"Yeth-'ir?" dedi sorgulayıcı bir şekilde.

Jethro bir an için kafası karıştı. Dükkana girdiğinde ne yapması gerektiğine karar vermemişti. Bu sadece bir dürtü ve beyninin ateşiydi. Ancak yaşlı Berry konuşurken, yolu açıldı.

"Duydum. Ben bir yabancıyım. Kemanım burada değil. Parmaklarım kedi bağırsağını
kaşınıyor. Ne?"

Yaşlı Berry'nin yüzündeki ifade biraz yumuşadı. İçgüdüleri
ziyaretçisine karşıydı ve onu başka bir
dükkan
göndermeye hazırdı - ayrıca, her gün Batı'nın en büyük adamıyla konuşamazdı.

"Çalabiliyorsan, işte burada," dedi kısa bir duraklamadan sonra ve
kemanı ona uzattı.

Jethro Fawe'nin kemanı sevdiği doğruydu. Onu birçok
ülkede çalmıştı. İki kez, bir amaç için bir hükümdarın sarayına girmek için -bir kez Berlin'de ve bir kez Londra'da- bir Tzigany orkestrasında ikinci kemanı çalmıştı. Kemanı yavaşça döndürdü,
mekanik bir dikkatle baktı. Duygunun tutkusu sayesinde müzisyenin kesin hissi yanıyordu. Parmakları, enstrümanın oval kahverengi göğsünü şefkatle düzeltti.
Gözleri, tüm derecelendirilmiş, birleşen sonbahar yapraklarının tonlarını taşıyan
ahşabın renginde neşe buldu.

"Eski ve garip," dedi, gözleri Berry'den Ingolby'ye gidip
tekrar geriye doğru, sanki en derin düşüncelerinin önündeki perdeleri indirmiş gibi örtülü bir bakışla. "Bir profesyonel tarafından yapılmadı."

"Pamuk tarlasında bir köle tarafından yapıldı," diye gözlemledi yaşlı Berry
keskin bir şekilde, ancak ziyaretçisine karşı antipatisini bastıran bir memnuniyetle.

Jethro kemanı çenesine koydu ve yayı tellerin üzerinden iki veya üç kez
sürükleyerek çekti. Berry'nin
kemanından daha önce hiç böyle bir ses gelmemişti. Kesinlikle yetenekli, ancak sonsuz derecede daha fazla müzik tutkusu olan doğuştan bir müzisyenin dokunuşuydu.

"Pamuk tarlalarında bir köle tarafından yapılmış!" dedi Jethro, örtülü bir bakışla
ve sanki başka bir şey düşünüyormuş gibi: "'Dordi', böyle bir köleyle
tanışmak isterdim!"

Bu Roman ünlemi üzerine Ingolby, adamı araştırıcı bir bakışla süzdü.
Ruliff Zaphe'nin Roman karısının, yıllar önce Charley Long ile
tepedeki büyük beyaz evi ziyaret ettiklerinde bu kelimeyi kullandığını duymuştu.
Adam bir Roman mıydı ve eğer öyleyse, burada ne yapıyordu? Bunun Gabriel Druse ve kızıyla bir ilgisi var mıydı? Ama hayır--adamın Roman olmasında ve keman çalmasında
tuhaf olan ne vardı? Batı'da son iki yıldır burada orada Roman yüzleri görmüştü. Yabancının sözlerinin yaşlı Berry üzerindeki etkisini görmek için baktı. Yaşlı berber, "Ben bir köleydim ve öyleydim. Babam o kemanı Georgia'nın pamuk tarlalarında yapardı," dedi.

Yüzyıllardır ülke, bayrak veya herhangi bir yaşam alanı tanımamış, özgürlüğü varlığının ruhu olan, eğer bir ruhu varsa; toplumsal düzenin tüm olağan yasalarına meydan okuyan bir ırkın oğlu, zenci berbere hayranlıkla baktı. Burada, çocukken kırbaç altında, kendi hayatının tam tersi bir hayat yaşayan, görüşü bir mülkün sınırlarıyla sınırlı bir adam vardı; Bir adamın isteğine bağlı olan,
bir fıçı ringa balığı gibi satılıp ticareti yapılan,
başkasının isteğine bağlı olarak ve hiçbir bedel ödemeden çalıştırılan! Bu, Jethro Fawe'nin
anlayışının ötesindeydi. Ancak hayret, saygının dış görünümüdür ve kendine özgü bir kibri olan yaşlı Berry, kemanlar hakkında her şeyi bildiği belli olan adam üzerinde nadir bir etki yarattığını gördü. Kesinlikle
kendi pamuk tarlası kemanından çıkardığı harika bir sesti.

Ingolby, duraklamada Jethro Fawe'ye, "Bir şey çal, olmaz mı?
Bay Berry ile burada işim var ama beş dakikalık güzel müzik
önemli değil. Onun çalmasını dinlemek isteriz--öyle değil mi, Berry?" dedi.

Yaşlı adam onaylayarak başını salladı. "Bu şeyde bolca müzik var," dedi, "ve doğru adam çalarsa beş dakikada çok şey çıkabilir."

Sözleri neredeyse bir meydan okuma gibiydi ve Jethro'nun
en derin doğasına kadar ulaştı. Bu Gorgio soyguncusuna bir Roman'ın neler yapabileceğini gösterecekti ve bunu kuşlar
şarkı söyler gibi kolayca yapacaktı. Gorgio bir para ustasıydı,
dediler, ama bir Roman'ın da kendi tarzında bir usta olduğunu görecekti. Şimdiye kadar duyduğu ilk parçalardan birini, Macaristan'da bir Tzigan tarafından
ilk kez doğaçlandığından beri büyüyen ve büyüyen bir rapsodiyi
düşündü. Bir keresinde Londra'daki Amphitryon Kulübü'nde bir İngiliz hanıma
çalmıştı ve kadın kocasının en yakın arkadaşının kollarında bayılmıştı.
Çaldığında erkeklerin ve kadınların başlarını çevirdiklerini, birbirlerinin gözlerinin içine bakmaya
cesaret edemediklerini görmüştü. Şimdi de çalacaktı -birazını. Bunu ona çalardı - onu Sagalac ormanlarında serbest bırakan kıza, halkından kaçan büyüleyici firariye, ona hayatı boyunca gerçeği söyleyen ve onun manyetizmasını bir topraklama telinin yıldırımı izole ettiği gibi izole eden tek kadına. Onu hayal gücüyle buraya çağırır ve ruhunun kürelerin müziğini nasıl yakaladığını not etmesini söylerdi. Kendini kendine ait bir atmosferle çevrelerdi. Öfkesi, aşkı ve kötü niyetli nefreti, şefkati ve şehveti berber dükkanını Gorgio akıncısını boğacak bir sel ile doldururdu. Neredeyse bilinçsizce kendi kendine güldü. Sonra aniden yanağını enstrümana yasladı ve yayı tellerin üzerinden vahşi bir yumuşaklıkla çekti. Eski pamuk tarlası kemanı heyecan verici, enfes bir acıyla haykırdı ama dudaklardaki bir elin acıyı şefkatli bir inlemeye dönüştürmesiyle boğuktu. Birisi -bir ruh-
kemanda kendi
kendisini istiyordu.

Beş dakika sonra -insanların dükkânın kapısında toplandığı ve kafaların hayranlıkla içeri doğru itildiği beş dakika sonra-
titreyen Romany kemanı çenesinden indirdi ve bir dakika boyunca boşluğa bakarak durdu, sanki bir görüntü görmüş gibi.

Yaşlı Berry'nin sesiyle uyandı. "Bu kemanı bin dolara satmam. Eğer onun gibi çalabilseydim on bin dolara satmazdım. Sen kemanı çok daha değerli kılmak için çalmalısın--sen."

Romany enstrümanı geri verdi. "İçinde onu olduğundan daha iyi yapan bir şey var. İyi bir keman değil ama bir şey var--ah, dostum, bir şey var!" Sanki kendi kendine konuşuyordu.

Berry hızlı, hevesli bir hareket yaptı. "Pamuk tarlaları ve kölelik günleri var. Kırbaç ve sopalar var; çocuklarını bir daha asla göremeyecek olan yaşlı adamın çığlığı var. Kemanın içinde olan bu."

Birdenbire, öfkeyle dolu bir şekilde ön kapıya doğru
salındı ​​ve toplanan kalabalığı uzaklaştırdı.

"Burası bir berber dükkanı," dedi öfkeyle elini sallayarak; "sirk değil."

Bir adam itiraz etti. "Tıraş olmak istiyorum," dedi. İçeri girmeye çalıştı,
ama geri püskürtüldü.

"Yüzündeki kılları kesecek bir tıraş bıçağım yok," diye ilan etti yaşlı berber kesin bir şekilde; "ve eğer olsaydı,
sizin için meşgul olmazdı. İki müşterim var ve akşam yemeğimi yemeden önce alacağım tek şey bu. O yüzden defolup gidin. Artık müzik olmayacak."

Kalabalık dağıldı, çünkü hiçbiri makas ve jiletin bu otokratını
kırmak istemiyordu.

Ingolby, müziği, pusulanın her yerinden aynı anda esen bir
rüzgarla sallanıyormuş gibi bir hisle dinlemişti. Müziği severdi;
zihni için bir
temizlik odası görevi görürdü; ve piyanoyu
denediği her parçada özgürlük alan inatçı bir amatörün coşkusuyla çalardı. Bu adamın çalımında, Paganini gibi büyük ustaların sahip olması gereken bir şey vardı. Müzik durduğunda,
konuşmadı, ancak büyük kırmızı peluş berber koltuğuna yaslanarak, düşünceli bir şekilde Romanlara baktı. Berry, yine de, hâlâ dalmış müzisyene şöyle dedi: "Çalmayı nerede öğrendin?"

Roman irkildi ve yüzü kızardı. "Her yerde," diye cevapladı somurtkan bir şekilde.

"Sen Sarasate'ninkine sahipsin," dedi Ingolby. "Onu sadece bir kez çalarken duydum -yıllar önce Londra'da: ama onda da aynı şey var. Sarasate'den bir keman aldım. Şimdi bende."

"Burada, Lübnan'da mı?" Roman'ın gözleri yanıyordu. Aklına bir fikir gelmişti. Acaba keman çalması sayesinde mi, kendisiyle kendi arasına giren bu Gorgio ile başa çıkmanın bir yolunu bulacaktı?

"Daha bir hafta önce geldi," diye cevapladı Ingolby. "Aslında bana gümrük vergisi uyguladılar. Reklamını görmüştüm ve bir teklif verdim ve sonunda aldım."

"Burada, senin evinde mi?" Yaşlı Berry şaşkınlıkla sordu.

"Benim sahip olduğum tek yer burası. Müzeye koyacağımı mı sandın?
Çalamam ama çalabilen herkes için orada. Denemek ister misin?" diye ekledi Jethro'ya dostça bir tonla. "Bir saatliğine çenenin altında görmek için çok şey verirdim. Neyse, sana göstermek istiyorum. Gelir misin?"

Bu kadar çabuk meseleyi çözmek ona göreydi.

Romany'nin gözleri parladı. "Sana tek başına Sarasate'yi çalmak mı?" diye sordu.

"Bu kadar - bu gece saat dokuzda, eğer yapabilirsen."

"Geleceğim - evet, geleceğim," diye cevapladı Jethro, göz kapakları gözlerinin üzerine düştü, yaratılmış dünyanın ilk cinayetinin gölgeleri oradaydı.

"İşte adresim." Ingolby kartvizitine bir şeyler yazdı. "Eğer bunu gösterirsen, adamım seni içeri alacak. Peki, elveda."

Roman kartı aldı ve gitmek üzere döndü.
Kendini beğenmiş Gorgio tarafından, sanki bir hizmetçiymiş gibi kovulmuştu ve adı bile sorulmamıştı, o kadar önemsizdi ki! Usta Gorgio'nun belirlediği saatte Sarasate'de gelip oynayabilirdi - bunu düşünün! Olabilirdi - Rumeli ülkesinde kendisine mühürlenen karısını ondan çalan adamın zevkine hizmet eden bir hizmetçi. Ama belki de her şey en iyisi içindi - evet, her şeyi en iyisi için yapacaktı! Ancak dükkandan çıkıp sokaktan geçerken aklı berber dükkanındaydı. Hayalinde kırmızı peluş sandalyede oturan usta Gorgio'yu ve siyah parmaklarıyla Gorgio'nun çenesini tutan ve sağ elinde hafifçe kavradığı açık bir tıraş bıçağıyla üzerine eğilmiş zenci berberi gördü. Bir an Kötü niyetli
arzu, vizyon hayalinde şekillendikçe gözlerine geldi ve zenci berber yerine, Gorgio çenesini tutarak ve usturayla Gorgio boğazına bakarken, hafifçe değil, sağ elinde sıkıca kavradığını gördü. Daha fazla boğazın bu şekilde kesilmemesi nasıl mümkündü? Makas bir adamın sakalından geçerken, uçlar aniden yukarı kayarak çaresiz gözlerden ışığı delmedi mi? Erkekler şanslarını nasıl kullanmadı? Sokakta hafifçe yürüdü, gerçeğe benzemeyen bir vizyona dalmıştı; ancak Max Ingolby'nin evine yaptığı ziyaretin yalnızca bir virtüözün değil, kötü bir ruhun ziyareti olduğunun kanıtıydı.

Romany kaybolurken, Max Ingolby'nin eli yaşlı berberin omzundaydı. "Atlı Polis'in tiyatro gösterisi için yaptığın peruklardan birini istiyorum, Berry," dedi. "Ne için olduğunu boş ver. Hemen istiyorum - Fransız-Kanadalı bir coureur-de-bois'in uzun saçlısı. Sende var mı?"

"Efendim, göndereyim - hayır, akşam yemeğinden döner dönmez getiririm. Giysileri de ister misin?"

"Hayır. Osterhaut ile ayarlıyorum. Jowett ile haber gönderdim."

"Ne için olduğunu bilmemi mi istiyorsun?"

"Neredeyse bildiğim her şeyi bilebilirsin, Berry. Doğru türden bir arkadaşsın ve sana güvenebilirim."

"Yeth-'ir, sana bir faydası olacak, bir gün ya da iki kez, sanırım."

"Şu anda her zamankinden daha fazla işe yarama şansın olacak."

"Suh, bir kavganın kazanılması mümkün, ama kimin zirveye çıkacağını biliyorum. Felix Marchand ve onun kabadayıları seni alt edemez. Çok şey duyuyorum ve görüyorum ve senin önüne koyacağım iki veya üç şey var;
yeth-'ir."

Gizli bilgilerini arkadaşına boşalttı ve Ingolby'nin aniden elini sıcak bir şekilde sıkmasıyla ödüllendirildi.

"Bu satır," dedi Ingolby kararlı bir şekilde. "Ne zaman tekrar Manitou'ya gidip yaşlı Hector Marchand'ın saçını keseceksin? Yakında mı?"

"Bugün onun günü - bu akşam," diye cevap verdi.

"İyi. Peruk ve sakinin kıyafetlerinin ne için olduğunu bilmek istiyordun, Berry--yani, Manitou'da giymem için. Kılık değiştirerek oraya gidiyorum
bu gece hepsinin arasında, kabadayıların ve sertlerin arasında. Bazı şeyleri
kendim için öğrenmek istiyorum. Çoğu kadar iyi Fransızca konuşabiliyorum ve
tütün çiğneyebiliyorum ve en iyileriyle küfür edebiliyorum."

"Gerçekten harikasın," dedi yaşlı adam hayranlıkla. "Zamanı nasıl
buldun, hiçbir fikrim yok. "

"Her şey yerli yerinde, Berry, ve her şey vaktinde. Bugün yapacak çok işim var ama elimde ve telaşlanmama gerek yok. Peruku
unutmazsın--kendin getirirsin?"

"Efendim. O zaman paketi karıştırma. Ama bu gece Manitou'ya
gidersen, o kemancıyı nasıl alabilirsin?"

"Saat dokuzda geliyor. Ben daha sonra Manitou'ya giderim. Her şey vaktinde."

Dükkandan ayrılmak üzereydi ki biri telaşla içeri girdi. Berry, Ingolby ile kapının arasındaydı ve bir an kim olduğunu göremedi. Hemen ardından yapmacık bir ses duydu: "Ah, iyi günler, iyi günler, Bay.
Berry. Saçımı kestirmek istiyorum, lütfen," dedi.

Ingolby gülümsedi. Şans bugün şimdiye kadar ondan yanaydı. Ses
Rahip Reuben Tripple'a aitti ve papaz evine gitmekten kurtulacaktı.
Tesadüfi buluşmalar planlı görüşmelerden daha iyiydi. Yaşlı
Berry'nin kırlaşmış sakalı iğrenmeyle doluydu ve Bay Tripple'a makas teklifini reddetmek üzereydi ki Ingolby şöyle dedi:
"Bay Tripple ile önce bir konuşmama aldırmazsın, değil mi,
Berry? Arka oturma odanı kullanabilir miyiz?"

Ingolby'nin gözlerinden anlamlı bir bakış Berry'ye ipucu verdi.

"Efendim, Bay Ingolby. Gurur duyuyorum." Başka bir odanın kapısını açtı.

Bay Tripple içeri girdiğinde Ingolby'yi görmemişti ve onu şimdi küçük bir şaşkınlıkla tanıdı. Usta Adam'la tanışmak istememesi için hiçbir sebep yoktu, ancak gözleri Ingolby'ninkiyle buluştuğunda her zaman tuhaf bir his
du. Endişesinin hiçbir bilgiye dayanmaması
ama Ingolby'nin ona karşı hiçbir sevgisi olmadığını hissetmişti ve bu, dar görüşlü bir doğanın aşırı kibrini bozuyordu. Kambur, şişman vücudu, Ingolby'nin onu kapıya doğru çektiği harekete direnmek için çabaladı, ancak iradesi yenik düştü ve önemli bir şekilde diğer odaya doğru ilerledi.

Ingolby kapıyı arkasından sessizce kapattı ve bakana masanın yanındaki bir sandalyeye oturmasını işaret etti. Tripple mekanik bir şekilde gülümseyerek yere çöktü,
şapkasını yere koydu ve ellerini masaya koydu. Ingolby, ellerinin ne kadar kaba olduğunu fark etmemek elde değildi. -parmakları aniden kesilmiş gibi
bitiyordu ve yağlı yiyecekleri veya daha kötüsünü ima eden
şişkin, sarımsı bir deri.

Ingolby hemen durumu kavradı. "Dün gece şüphesiz iyi bir şey yapmak için
amaçlanan ama sadece zarar verecek bir vaaz verdin," dedi aniden.

Sarhoş papaz kızardı ve sonra kendini tutmaya çalıştı.

"Hareket ettiğim gibi konuşuyorum," dedi dudaklarını büzerek. "Harekete geçmeden önce
bu vesileyle konuştun--az önce," diye cevapladı Ingolby sertçe. "Konuşma dün geceydi, hareket
bugün."

"Ne demek istediğini anlamadım," diye yanıtladı kalın ses. Adamın önünde gerçek bir tehlike olduğunu
hissettiği bir his vardı.

"Dün gece bu iki kasaba arasında isyan ve kan dökülmesine yol açabilecek bir vaaz verdin, ama sen de neyin ne olduğunu biliyordun."

"Vicdanım bana aittir. Rabbim adına söylediğim sözlerden sorumluyum, sana değil."

"Vicdanınız kendinize aittir, ancak yaptıklarınız hepimize aittir. Yarın Orange cenazesinde sorun çıkarsa bu sizin
suçunuz olacaktır. Suç sizin kapınızda olacaktır."

"Ruhun kılıcı--"

"Ah, kılıcı istiyorsun, öyle mi? Kılıcı istiyorsun, ha?" Ingolby'nin çenesi şimdi bir değirmen taşı gibi
sertleşmişti. "Eh, alabilirsin ve hemen alabilirsin.
Söylediklerimi doğru şekilde alsaydın, yapacağımı
yapmazdım. Seni Lübnan'dan göndereceğim. Burada kötü
ve tehlikeli bir unsursun. Gitmelisin."

"Sen kimsin ki bana gitmem gerektiğini söylüyorsun?"

Şişman eller masanın üzerinde öfke ve duyguyla ama aynı zamanda bir şeyden
korkarak titriyordu. "Zengin bir adam olabilirsin ve demiryollarına sahip olabilirsin, ama--"

"Ama ben zengin değilim ve demiryollarına sahip değilim. Son zamanlarda Sagalac'ta kötü hisler
büyümeye başladı ve rick'leri ateşlemek için sadece bir kıvılcım gerekiyordu.
Dün geceki vaazında kıvılcımı çaktın. Bunun sonunu göremiyorum. Kesin olan bir şey var ki, yarın cenaze törenine katılmayacaksın."

Tanrı adamının gevşek kırmızı dudakları heyecandan kurumuştu, gevşek vücut mücadeleyle sallanıyordu.

"Senden emir almayacağım," diye itiraz etti boğuk ses. "Sadece
vicdanım bana rehberlik edecek. Gerçeği hissettiğim gibi söyleyeceğim ve
insanlar yanımda olacak."

"O zaman benden emir alacaksın. Eğer yapabilirsem, kasabayı
zarar veren şeylerden kurtaracağım. Senin üzerinde yasal haklarım yok, ama
ahlaki haklarım var ve bunları uygulamaya niyetliyim. Vicdan ve hakikat hakkında gevezelik ediyorsun, ama bu senin için yeni bir tutku değil mi - vicdan ve hakikat?"

Masanın üzerine eğildi ve rahibin gözlerini kendi gözleriyle birleştirdi.
"Radley'de aynı vicdan ve hakikat sevgisine sahip miydin?"

Sargın yüzünden bir beyazlık geçti ve boncuk gözler donuk bir
görüntüye büründü. Birdenbire kavgaları söndü.

"Ottawa Nehri'nde bir misyonerlik turuna çıktın. Radley'de
çalıştın ve zahmetinden dinlendin - ve ziyafet çektin. Kızın babası veya
kardeşi yoktu, ama amcası bir demiryolu işçisiydi. Senin nerede olduğunu duydu ve
şirketimle birlikte buraya ustabaşı olarak gelmek için işe aldı. Seni
bırakmaya geldi. Geldiği günün ertesi günü kötü bir kaza geçirdi. Onu görmeye gittim.
Bana her şeyi anlattı; sinirleri gerilmiş, fark ettin. Kızı mahvettiğin gibi seni de mahvetmek istiyordu. Yeterince kanıtı vardı. Kızın kendisi
Winnipeg'de. Eh, hayatı ve erkeği ve erkeğin çılgınlıklarını ve
baştan çıkarmalarını biliyorum. Senin gibi bir kariyerin ve hayatın
mahvolması üzücüydü--"

Önündeki seğiren dudaklardan bir inleme koptu ve yuvarlak, yuvarlanan alnında yoğun bir ter
belirdi.

"Adam konuşsaydı, her şeyin senin için biteceğini biliyordum, çünkü dünya
düşen Tanrı adamlarına karşı çok serttir. Daha önce de bir saatlik tutku ve çılgınlık yüzünden mahvolan adamlar gördüm. Kendi kendime senin sadece
insan olduğunu ve belki de pişmanlık ve korkuyla ağır bir bedel ödediğini söyledim. Sonra
Lübnan kasabasının onuru vardı. İşin
kendi yolunda gitmesine
izin veremezdim. Doktordan adama Montreal'deki bir hastaneye özel tedavi görmesi gerektiğini söylemesini istedim ve ben--şey, ağzını kapalı tutacağına dair
söz vererek onu kandırdım. Biraz katıydı
çünkü kızın paraya ihtiyacı olduğunu söyledi. Çocuk öldü,
şanslısın. Neyse ki onu satın aldım ve gitti. Bu bir yıl
önceydi. Cebimde tüm kanıtlar var, hatta duyuların yargılarından daha güçlüyken ona yazdığın üç aptalca
mektuba kadar. Bugün onlar hakkında seni görmeye gidecektim."

Cebinden küçük bir paket çıkardı ve diğerinin yüzünün önünde tuttu. "Kendi el yazına iyi bak ve tanıyıp tanımadığına bak," diye devam etti Ingolby.

Ancak donuk, şok olmuş gözler görmedi. Reuben Tripple, Ingolby'nin acımasızca yargılanması sırasında birkaç korku evresini
geçmişti ve
meselenin sonunu duymadan önce neredeyse yıkılıyordu.
Ingolby'nin onu kurtardığını anladığında, gücü tükendi ve
şiddetli bir şekilde titredi. Ingolby etrafına baktı ve bir sürahi su gördü. Bir
bardak doldurup,
şişman, buruşuk parmaklara doğru itti.

"İç ve kendini toparla," dedi sert bir şekilde. Sarsılan figür
doğruldu ve su yudumlandı. "Teşekkür ederim," dedi boğuk bir sesle.

"Görüyorsun ya, sana adil davrandım ve aptallık ettiğini mi?" diye sordu Ingolby, kararlılığını kaybetmeden.

"Telafi etmeye çalıştım ve--"

"Hayır, telafi edecek doğru ruha sahip değildin. Kibir ve kendini beğenmişlikle şişmandın.
Seni izledim."

"Gelecekte--"

"Eh, bu sana kalmış, ama sağlığın kötü ve yarın
cenaze törenine katılmayacaksın. Aniden sinir krizi geçirdin ve
Doğu'daki bir kiliseden bir telefon alacaksın--Umarım Yokohama veya Bağdat kadar Doğu'dan; ve birkaç hafta içinde buradan ayrılacaksın. Anlıyor musun? Ben her şeyi düşündüm ve gitmen gerek. Kendine veya
buradaki diğerlerine hiçbir faydan olmayacak. Tavsiyemi dinle ve nereye gidersen git,
günde en az altı mil yürü, bir bahçede çalış, yediğinin yarısını ye ve
karına iyi davran. Herhangi bir kadının bir papazın karısı olması yeterince kötüdür, ama bir papazın karısı ve senin karın da çok fazla
cesaret ister."

Ağır figür dimdik ayakta sendeledi ve henüz belirgin olmayan bir
güçle kendini sabitledi.

"Elimden gelenin en iyisini yapacağım - Tanrı yardımcım olsun!" dedi ve ilk kez Ingolby'nin yüzüne baktı.

"Tamam, sözünü tut bakalım," diye cevapladı Ingolby ve başını sallayarak veda etti.

Diğeri kapıya gitti ve elini kapı koluna koydu.

Ingolby aniden onu durdurdu ve eline küçük bir deste banknot
sı tutuşturdu. "Karın için yüz dolar var. Taşınma masraflarını karşılayacak," dedi.

Tripple'ın yüzünde hayret, aydınlanma ve minnettarlık ifadesi belirdi. "Sözümü tutacağım, Tanrı yardımcım olsun!" dedi tekrar.

"Tamam, hoşça kalın," diye aniden cevap verdi Ingolby ve arkasını döndü.

Bir an sonra kapı, Rahip Reuben Tripple'ın ve Lübnan'daki nüfuzunun arkasından kapandı. "Onunla el sıkışamadım," dedi Ingolby kendi kendine, "ama burnunu çekmediğine sevindim. İçinde bir şeyler var - eğer bir şansı varsa."

"İyi bir iş yaptım, Berry," dedi neşeyle berber dükkanından geçerken. "Efendim, öyle diyorsanız," dedi berber,
ve birlikte dükkandan ayrıldılar.

BÖLÜM IX. MADDE, ZİHİN VE İKİ ADAM

Tam saat dokuzda Jethro Fawe Ingolby'nin kapısını çaldı ve Ingolby için sağ kolu gibi olan melez uşak Jim Beadle tarafından içeri alındı. Evinin yönetimini ele alan, iki kadın uşağına "yöneten", tren turlarını ayarlayan, mutfağını denetleyen - kendi zevklerine göre - Jim'di; ona hizmet eden, purolarını katı bir aktuerlik ilkesiyle belirlenmiş bir sınırda tutan, fazlalıkları kendi kullanımına aktaran; ona iyi tavsiyelerde bulunan, arkadaşlarını ve düşmanlarını kurnaz bir anlayışla; ve onu sıkıcılardan ve çılgınlardan, borçlulardan ve "serserilerden" korudu.

Jim, büyük bir sorumluluk almaya alışkındı ve efendisine göz koyan
insanları birden fazla kez doğru tarafa göndermişti,
akredite edilmiş olsalar bile. Bu gibi durumlarda, hesap vermeye çağrıldığında kendini korumak için yalan söylemezdi,
ama gerçeği inatla söylerdi. Kibriyle inatçıydı ve hatalarını ustalıkla
yakalardı. Ingolby, Ekselanslarını Ingolby'nin özel vagonuyla yeni demiryolunda gezdirirken Genel Vali'ye ne dediğini sorduğunda, "Ona herkesin dediği gibi seslendim. Ona 'Başarılı' derdim." dedi. Ve Genel Vali Batı'da denmeye başladıktan sonra sonsuza dek "Başarılı" olarak adlandırıldı. Jim'in fonetik ağzındaki dolu sözcükler Batı'ya bir kahkaha ve dile yeni bir kelime getirdi. Başka bir vesileyle Jim, Batı'nın sözlüğüne bugün bile varlığını sürdüren yeni bir ifade kazandırdı. Komşu Cumhuriyet'in önemli bir şahsiyetinin karısını özel arabayla bitiş çizgisine götürmek zorunda kaldığında, yolculuk başlamadan önce parmak kaseleri için bir fatura sunarak efendisini şaşırtmıştı. Ingolby ona, "Jim, bu ne böyle - özel arabamda parmak kaseleri mi? Daha önce hiç parmak kasesi olmadı ve bizimle birlikte seyahat eden herkes oldu." dedi. Jim'in cevabı kesindi. "Söyle," diye cevapladı, "onlara sahip olmalıyız. O hanıma gözlerimi diktiğim anda, 'O bir parmak kasesi hanımı' dedim." 

"'Parmak kasesi hanımı' asılsın, Jim, biz--" diye itiraz etti Ingolby, ama Jim ona el salladı. 

"De ki," dedi kararlı bir şekilde, "o parmak kaselerini isteyecek - isteyecek ve eğer onlar olmasaydı ben ne yapardım."

O istedi; ve bundan sonra Batı, hava atan ve doğuştan sahip olmadığı bir şeyi isteyen herhangi bir kadın için şöyle dedi: "O bir parmak kasesi hanımı."

Jethro Fawe'ye kapıyı açan Jim'di ve ilk bakışı önyargılıydı. Hızlı algısı, Roman'ın kendisine doğal olmayan
giysiler giydiğini gördü. Yapay unsuru, kılık değiştirmenin kalitesini hissetti. Ziyaretçiyi geri çevirmeye hazırdı, ne isterse istesin, ama Romany'nin ona uzattığı Ingolby'nin kartı onu duraklattı.
Efendisinin birlikte oldukları yıllarda bir veya iki kereden fazla böyle bir kart verdiğini hiç görmemişti.
Kartı karıştırdı, dikkatlice inceledi, çevirdi,
ziyaret için son izin onda kalmış gibi düşünerek göğe baktı
ve sonunda ziyaretçiyi içeri aldı.

"Bay Ingolby evde değil," dedi. "Biraz önce dışarı çıktı. Beklemen gerek," diye ekledi somurtkan bir şekilde, Romany'yi Ingolby'nin çalışma odasına götürürken.

Jim bunu yaparken, bir sandalyenin üzerinde yatan bir takım elbise gördü, üstünde bir peruk, sahte sakal ve bıyık vardı. Hemen ziyaretçiyle makyajın arasına girdi. Yarım saat önce odaya girdiğinde paket kapalıydı. Ingolby o zamandan beri açmıştı, dışarı çağrılmıştı ve
şeyleri örtmeyi veya kaldırmayı unutmuştu.

"Otur," dedi Jim, hala kılık değiştirmeyi örterek Roman'a. Sonra
onları kollarında kaldırdı ve öfkeyle kendi kendine
mırıldanarak onlarla başka bir odaya geçti.

Ancak Roman görmüştü. Odaya girdiğinde gözlerinin
ilk düştüğü şeyler bunlardı. Bir peruk, sahte sakal ve
işçi kıyafetleri! Bunlar ne içindi? Bu kılık değiştirmeler Usta Gorgio için miydi? Bunları giymeli miydi? Eğer öyleyse, o --Jethro Fawe--nereye giderse gitsin onu izler ve takip ederdi. Bu kılık değiştirmelerin Fleda ile--Roman kızıyla bir ilgisi var mıydı?

Nabızları atıyordu; aşırı heyecanlı bir ruh halindeydi. Herhangi bir yanılsamaya, hayal gücünün
her türlü kaprisine açıktı.

Odanın etrafına bakındı. Yani, kendini beğenmiş, usta
Gorgio böyle mi yaşıyordu?

Burada, her şeyin yararlı veya gösterişli olduğu yeni bir ülkedeki yeni bir kasabaya ait gibi görünmeyen resimler ve gravürler vardı. Burada bir kültür ve incelik duygusu vardı. Burada Ingolby'nin kendi eliyle yaptığı veya bir bakıma yolunu mil mil kazanan
zor durumdaki bir sanatçıdan satın aldığı tamamlanmış ve tamamlanmamış
suluboyalar vardı. Burada, çok sayıda olmayan ama iyi ciltlenmiş ve önemli görünen, Jethro Fawe'nin hiç göz atmadığı, hatta hiç girmediği
alanları
kapsayan kitaplar vardı. Bunları açsaydı,
kalemle yazılmış bir sürü kenar notu ve önemli pasajları işaretlemek için sayfalara yapıştırılmış kağıt parçaları görürdü.

Onlardan duvarlardaki hoş karşılanan silah dizisine döndü -tüfekler, av tüfekleri, Kızılderili yayları, oklar ve mızraklar, hançerler ve Yukon'dan Bolivya'ya kadar kullanılan büyük kınlı bıçaklar ve sapına solgun bir ipek kurdele bağlanmış bir kılıç. Max
Ingolby'nin babasından miras aldığı tek şey buydu - Kırım'da ve Kızılderili İsyanı'nda giydiği o topçu kılıcı. Jethro'nun gözleri silahlar üzerinde hevesle dolaştı ve hayalinde her birini elinde tutuyordu.
Kitaplara baktığında hissettiği acı dolu, öfkeli karışıklıktan, ruhunun kendine özgü bir öz saygısını yeniden kazandığı bir fanatizm, kan davası ve savaş duygusu doğmuştu. Silahlara bakarken
herhangi bir Gorgio kadar iyi bir adamdı. Beyin ve kitaplar bir şeydi ama
güçlü kol, çevik göz ve kılıç veya hançerle eve doğru ustaca hamle
daha iyiydi; Bunlar bir adamın kendi becerisiydi, kitapların verdiği başka birinin beyninin edindiği beceri değildi. Omuzlarını dikleştirdi, romantik bir dramada kahramanı oynayan modern bir aktör gibi göründü, hızlı ve boş hareketlerle kahverengi bıyığını okşadı ve kıvırdı, parmaklarını kıvırcık saçlarının arasından geçirdi. Gerçekte o bir korkak değildi; ve kendini beğenmişliği, sınandığında cesaretini azaltmayacaktı.

Gözleri kasvet ve somurtkanlıktan cesur bir düşmanlığa dönüşürken, aniden bir köşedeki masanın üzerine düştüler, orada siyah tabut şeklinde ahşap bir şey vardı. Bu durumda, biliyordu ki, Sarasate kemanıydı.

Sarasate--bir zamanlar Torino'da Sarasate'nin keman çalmasını dinlemek için on lira ödemişti ve bunun hatırası şimdi onun için bulutların üzerindeki güneş gibiydi. Müzikte onun gerçek olanı bir yuva buldu. İçindeki her şeyi besliyordu -- tutkusunu, kibrini; serseri zevkini, duygularını, şımartılmasını, şehvetini. Kendisini maceraya ve hac yolculuğuna, aşka, izin vermeye, yağmaya, casusluğa ve gizli servise, doğu Avrupa'da burada ve orada yükselten araçtı. Onu, insanın yapabileceği her şeyi yapmaya
ve daha fazlasını yapmaya
heyecanlandıran şey bu duyuların kamçılanmasıydı.

Usta Gorgio'ya çalacaktı ve daha önce hiç çalmadığı gibi çalacaktı. Amacının ruhunu müziğe
aktaracaktı -- Starzke Nehri tarafından kendisine mühürlenen kızı geri kazanmak veya geri çalmak.

"Kismet!" dedi yüksek sesle ve sandalyeden kalkıp kemana gitti,
ama bunu yaparken kapı açıldı ve Ingolby içeri girdi.

"Ah, buradasın ve ona ulaşmayı özlüyorsun," dedi hoş bir şekilde.

İçeri girerken Roman'ın gözlerindeki bakışı görmüştü ve adımlarının hangi yöne doğru gittiğini fark etmişti. "Pekala, vakit kaybetmemize gerek yok,
ama önce bir içki ve sigara alır mısın?" diye ekledi.

Şapkasını bir köşeye fırlattı ve yarım düzine kesme cam, bardak ve birkaç dolu şişenin parladığı bir içki masasını açtı,
yanlarında da puro ve sigara kutuları vardı. New York'tan ithal edilen modern lüksün zirvesiydi ve Jethro kıskanç bir iç yorumla ona bakıyordu. Gorgio'nun anahtarlığında dünya vardı! Kader içeri girip
tüm kapıları kapatmadığı sürece her kapı ona
açılacaktı -- bu yüzünde yazılıydı!

Fleda'nın kalbinin kapısı çoktan açılmıştı, ama henüz yatağını yapmamıştı ve eğer onun mistik parmağı onu çağırırsa, Kader'e yardım etmek için hâlâ zaman vardı.

Jethro, Ingolby'nin içki davetine karşılık başını salladı. "Ama ben çalarken çok fazla içmem," diye belirtti. "Keman eldeyken kafamda yeterince içki olur. 'Dadia', nabızları
harekete geçirmek için ruha ihtiyacım yok!"

"O zaman istediğin kadar az, eğer bu öğleden sonra çaldığın kadar iyi çalabilirsen," dedi Ingolby neşeyle. "Daha iyi çalacağım," diye cevap verdi.

"Sarasate'nin kemanı üzerine - tabii ki."

"Sadece Sarasate'nin kemanı olduğu için değil, 'Kowadji'!"

"Kowadji! Hadi canım, sen bir Çingene olabilirsin ama bu senin Mısırlı veya Arap olduğun anlamına gelmiyor. Neden Arap--neden 'kowadji'?"

Diğeri omuzlarını silkti. "Kim bilir, birçok dil konuşuyorum.
Beyefendi'yi sevmiyorum. Kulağa çirkin geliyor. Monsieur, signor,
efendi, kowadji, onlarda biraz saygı var."

"Bana saygı göstermek istedin, ha?"

"Sarasate'nin kemanı sende!"

"Onsuz yapabileceğim çok şey var."

"Sarasate olmadan yapabilir misin?"

"Seni çalarken duyacak kadar uzun süre, Bay--adın ne, sorabilir miyim?"

"Benim adım Jethro Fawe."

"Peki, Jethro Fawe, Roman 'chal'im, bana bir kemanın neler
yapabileceğini göstereceksin."

"Roman jargonunu biliyor musun?" Jethro, Ingolby keman kutusuna doğru giderken sordu.

"Biraz - sadece biraz."

"Ne zaman öğrendin?" Jethro'nun
yüreğinde aniden vahşi bir öfke oluştu, çünkü Fleda'nın Ingolby'ye öğrettiğini hayal ediyordu.

"Birçok yıl önce her şeyi öğrenebiliyor, her şeyi hatırlayabiliyor ve her şeyi unutabiliyordum." Ingolby içini çekti. "Ama bu önemli değil, çünkü
sadece bir düzine kadar kelime biliyorum ve bunlar beni çok uzağa götüremez."

Kemanı ellerinde çevirdi. "Bu, pamuk tarlası kemanından biraz daha fazlasını yapmalı," dedi kuru bir şekilde.

Telleri şakırdattı, ona doğal bir uzmanın sevgisiyle baktı. "İçeceğini ve sigaranı bitir. Bekleyebilirim," diye ekledi nezaketle. "Sigaraları seviyorsanız, yanınızda biraz götürmelisiniz. Çok fazla içmiyorsunuz, bu açık, bu yüzden sigara içmelisiniz.
Her insanın bir kusuru veya başka bir şeyi vardır, eğer erdeme fazlaca bağlıysa.

Hevesle güldü. Bu tür bir serseriye karşı, tanıştığı çoğu insandan daha fazla arkadaşlık
hissetmesi garipti.
İçinde bir huysuzluk muydu? "Dago" diye seslendiği Romani
içten içe aralarında hala bir bağ vardı. Böyle küçük bir enstrümanın ihtişamını anlıyorlardı ve
büyük bir resmin ışığında dünyayı unutabiliyorlardı. Soludukları havada
birbirlerini ve dünyayı daha kolay anlamalarını sağlayan bir şey vardı.

Jethro aniden bir atışla içki bardağını boşalttı, ama bunu
istemiyordu. Sigarayı bir an daha uzun süre tüttürdü, sonra
yere fırlattı ve tam ayağını üzerine basmak üzereyken Ingolby onu
durdurdu.

"Ben bir köleyim," dedi. "Bir efendim var. Jim. Jim de sert bir
efendi. Sigara küllerimizi halıya
öğütürsek bana kriz geçirir."

Çöpleri bir saksıya attı.

"Bu Jim'i bitirdi. Şimdi dünyayı tersyüz edelim," diye devam etti.
Kemanı ona uzattı. "İşte numarayı yapmanı sağlayacak küçük şey. Harika değil mi, Jethro Fawe?"

Roman, gözleri karışık duygularla parlayarak onu aldı. Nefret
ruhundaydı ve Ingolby rahatça duyabileceği ve görebileceği
bir sandalye koymak için döndüğünde yan bakışında belli oluyordu; yine de müzisyenin mükemmel enstrümana olan sevgisi vardı ve ormanlar ve dereler
ve gecenin sesleri ve ağaçların fısıltıları ve ıssız yerlerde yürüyen ve vadilerin üzerinden seslenen hayaletler--hepsi beynine
içtiği içkinin yapabileceğinden çok daha hızlı nabızlarını atan anılar
akıyordu.

"Ne istiyorsun?" diye sordu kemanı akort ederken.

Ingolby neşeli bir şekilde güldü. "Doğu'ya ait bir şey; Hazar Denizi'nin kıyısında olsan kendin için çalacağın bir şey. İçinde hayat olan bir şey."

Jethro kemanı dikkatlice ve soyut bir şekilde akort etmeye devam etti. Gözleri yarı kapalıydı, onlara somurtkan bir ifade veriyordu ve başı çevrilmişti. Ingolby'ye hiçbir cevap vermedi, ancak başı yarı Doğulu ırklar arasında çok yaygın olan
kendini hipnotize etmenin ürettiği o şehvetli durumda bir yandan diğer yana sallanıyordu. İrade çabasıyla sinirlere yarı anestezik, yarı sarhoş edici bir duygu selini gönderirler.
En yoğun ifadesine ulaştığında bir adamı çılgına çevirir veya onu uluyan bir derviş, bir fanatik veya bir Şakir yapar. Daha az yoğunlukta ise tamamen şehvetli bir düzenin müzisyenini veya terk edilmiş zarafetin harikalarını
yaratan bir dansçıyı üretir. Jethro Fawe'nin üzerine aniden şehvetli bir coşku
gelmişti. Sanki beyninin bazı hücrelerinden sistemine yumuşak bir ateş
akıntısı gibi akan bir sel boşaltmıştı.

Böyle bir ruh halinin verdiği haz dolu acıyla yayını tellerin üzerinden geniş bir vuruşla çekti ve sonra bir anlığına tellerin üzerinde oradan oraya koşturarak kalitesini test etti ve aralığını ve kapasitesini buldu. Bu, bir müzisyen için ancak bir şey ifade edebilecek
bir hiyeroglif koşuşturmasıydı.

"Peki, onun hakkında ne düşünüyorsun?" diye sordu Ingolby, Roman yayı indirirken. "Paganini--Joachim--Sarasate--herhangi biri, yeterince iyi," yarı soyut bir cevaptı.

"Senin için yeterince iyi--neredeyse, ha?"

Ingolby sorusunu bir iltifat olarak kastetmişti, ancak Roman'ın yüzüne kötü bir bakış
atıldı ve elindeki yay seğirdi. O Paganini veya Sarasate değildi, ancak bu ona hakaret edilmesi için bir sebep değildi.

Ancak Ingolby'nin hızlı algısı, sözlerinin ne yaptığını gördü ve
aceleyle ekledi: "Sanırım sen o kemandan, Sarasate'nin
kendi müzik türünden daha fazlasını elde edebilirsin.
Bu öğleden sonra çaldığın türden bir parçayı hiç kimseden bu kadar iyi çaldığını duymadım.
Kemanı satın alarak kendimi aptal yerine koymadığıma sevindim. Yapmadım, değil mi? Beş bin dolar verdim."

"Onu seven adam için her şeye değer," oldu Roman'ın cevabı. Aldığı övgü onu yatıştırmıştı. Kemanı yavaşça çenesine doğru kaldırdı, gözleri odada
dolaştı, sonra kendilerini uzaya yansıttılar, oradan sadece
geri dönüp Ingolby'ye bakan ama görmeyen o örtülü bakışla sabitlediler - bir kahin, bir ölüm tanrısı veya bir ara dünya, yarı-Pagan tanrının ruhsuz bir canavarının takınacağı türden bir bakış. Tıpkı
Watts'ın Londra'daki Tate Galerisi'nde sergilediği "Minotaur"unki gibi bir bakış.

Bir anda Jüpiter'in Mars'tan uzak olduğu kadar bu dünyadan uzak bir dünyadaydı. Bu, ruhunun kökeninin olduğu dünyaydı - güzel ve aynı zamanda iğrenç yaratıkların olduğu bir yer; beyaz dağların ve yeşil tepelerin olduğu ve yine de içinde kötü şeylerin süründüğü göllerin olduğu; serserilerin, kasırgaların ve gelgit dalgalarının ve bulut patlamalarının olduğu, kavga eden ve korkmuş hayvanların olduğu bir yer. Kuşların ilahi bir şekilde şarkı söylediği, ancak müstehcen av kuşlarının mavilikte
uçtuğu veya çölün veya ovanın ölmekte olan sakinlerinin yanında beklediği; koyu gözlü kadınların, yan gözle zafer kazanarak, tutkunun fısıltılarını duyduğu; tatlı yüzlü çocukların tanımlanamayan dehşetlerden korkuyla kaçtığı; harpyaların, cadı kadınların ve kötü ruhların pusuda beklediği; veya erkeklerin ölmek üzere şeyler getirdiği
gizli yerlerden kaçtığı; veya silahlı düşmanlardan
boş yere sığınmak için kaçtıkları bir yerdi. Dizginsiz iradenin olduğu bir dünyaydı,
burası, Jethro Fawe'nin ruhunun kökeninin olduğu yerdi; ve bu sonbahar akşamı Sarasate'nin kemanını çenesine koyduğunda duyuları istemsizce oraya
kaçtı.

İlk Şeyler kuyusundan - kendi hayatının ilk şeyleri, atalarının yüzyıllar boyunca geriye doğru çektiği pınardan - Jethro Fawe hızla içti; ve sonra kemana kendi hikayesini döktü - doğaçlama değil, müzik efsaneleri ve klasik fanteziler ve halk nefesleri ve acı çeken veya
sevinçli nefret edenlerin veya hayat aşıklarının hikayeleri; izlenimci tarafından ele alındı, diğer sahnelerde başka insanlar için olan şeyleri şimdiki zamanın ve
şimdiki insanların şeyi haline getirdi. Starzke Nehri'nin yanında olanlar artık Sagalac Nehri'nindi. Yıllar önce yaşadığı hayatın tutkuları, vahşi aşkları ve sorumsuz eylemleri buradaydı.

Ingolby'nin müziğin büyüsüne direnmesi imkansızdı. Daha önce hiçbir müzisyende böyle bir terk edilmişlik görmemişti, böyle bir müzikal anlam
kargaşası hiç duymamıştı. Müzik aracılığıyla konuşan vahşiliğin ve intikamın hayvani ruhunun farkındaydı ve önceki pasajların neşesini, ışıltısını ve neredeyse hayaletsi ve grotesk anlamsızlığını boğdu; ancak onun için kişisel bir anlamı yoktu, ancak bazen Romany yaklaştığında ve müziğin coşkulu saldırısıyla üzerine eğildiğinde, sanki öldüren bir adamınkine benzer siyah gözlerde bir bakış varmış gibi görünüyordu. Elbette bunun onunla hiçbir ilgisi yoktu; bunun son derece duygusal bir doğanın terk edilmesi olduğunu düşündü.

Ancak neredeyse hiç durmadan, yaklaşık üç çeyrek saat çaldıktan sonra, Ingolby adamın beyaz, kurt benzeri dişlerinden Romany'nin mırıldanmalarının gerçek yorumunu buldu. Ancak küçülmedi, başını dik tuttu ve izledi.

Bir keresinde, müzisyen tutkuyla vücudunu savururken,
Ingolby siyah gözlerin duvardaki silahlara, yalnızca müziğe ait olmayan kötü niyetli bir bakışla baktığını gördü ve durumu hızlıca değerlendirdi. Adamın ona karşı neden herhangi bir niyeti olduğunu tahmin edemedi, ancak kapitaliste karşı kan davası olan delilerden biri olabileceğini düşündü. Yoksa Felix Marchand'ın bir
aracı mıydı? Mümkün görünmüyordu, ancak adam parasız ve belki de bir anarşistse, bir olasılık vardı. Ya da--kan yüzüne hücum etti--ya da Çingene'nin buradaki varlığı,
bu şeytani antipati gösterisi, sanki hepsi müziğin bir parçasıymış gibi, bir şekilde Fleda Druse'den kaynaklanıyordu. Müzik dönen bir fırtınaya dönüştü, çöktü ve duyguları
bir gemi kazası ve kaos hissiyle doldurdu, içinden bir ses haykırıyor gibiydi - tek bir telin titremesi ve narin tizliği - ve sonra
her şeyin sonu gelmiş gibi aniden bir sessizlik çöktü; ve
sessizliğin üzerinde, yalnız telde titreyen titrek ve zayıf nota, yükseliyor, yükseliyor, sonsuz mesafeyi delerek
tekrar sessizliğe gömülüyordu.

Ardından gelen duraklamada Roman nefes nefese duruyordu, gözleri
Ingolby'ye dikilmişti, onu olduğundan daha uzun ve daha büyük gösteren ama aynı zamanda ona bir satirin yüzündeki gibi bir sefahat ifadesi veren kötü bir yüceltmeyle. Nesiller boyunca dizginlenemeyen duygu, tarlaların ve gizli olanın serbestliği, korumasız yüz hatlarında kendini gösteriyordu.

"Tek bir haykırış -motif- neyi ifade ediyordu?" diye sordu Ingolby soğukkanlılıkla. "Felaket olduğunu biliyorum, çığların yuvarlanması, ama
ağlayan ses-bir aşığın ruhu muydu?"

Roman'ın dudaklarında çirkin bir ifade belirdi. "Bir âşığa ihanet eden, sonsuz işkencelere giden birinin
ruhuydu."

Ingolby umursamazca güldü. "İyi bir işti. Sarasate duyabilseydi
kemanıyla gurur duyardı. Neyse
çalamazdı. Çingene müziği mi?"

"Bu, sizin dediğiniz gibi, bir 'Çingene'nin müziği."

"Eh, duymak için bir yıllık çalışmaya değer," diye yanıtladı Ingolby hayranlıkla,
ama tehlikenin de fazlasıyla farkında olarak. "Mesleğiniz müzisyenlik mi?" diye sordu.

"Benim mesleğim yok." Parlayan gözler silahların asılı olduğu duvarı taramaya devam etti ve sanki duvardaki raftan bir pipo almaktan başka bir amacı yokmuş gibi Ingolby herhangi bir hücuma hazır olabileceği bir yere doğru hareket etti. Böyle bir olasılığın olması saçma görünüyordu;
ama dünya garip şeylerle doluydu.

"Seni Batı'ya ne getirdi?" diye sordu, sırtı neredeyse duvara dayalı bir şekilde pipo doldururken.

"Bana ait olanı almaya geldim."

Ingolby alaycı bir şekilde güldü. "Çoğumuz bu amaç için buradayız. Dünyanın bize çok şey borçlu olduğunu düşünüyoruz."

"Benim olanı biliyorum."

Ingolby piposunu yaktı, gözleri diğerini düşünceli bir şekilde taradı.

"Yine burada mı var - kendininki?"

"Henüz yok, ama alacağım."

Ingolby saatini çıkardı ve baktı. "Bana ait olan her şeyi
almak benim için kolay olmadı."

"Başkasına ait olanı elde etmeyi daha kolay buldun," diye hırlayan bir yanıttı.

Ingolby'nin çenesi sertleşti. Adam ne demek istiyordu? Paradan mı bahsediyordu,
yoksa Fleda Druse muydu? "Bakın," dedi, "böyle şeyler söylemeye gerek yok. Bana ait olmayan, kazanmadığım, kazanmadığım veya ödemediğim hiçbir şeyi almadım - piyasa fiyatı veya 'kurucu hisseleri'"- sertçe gülümsedi. "Bana uzun zamandır aldığım en iyi muameleyi yaptın.
Senin Sarasate'imi çalmanı dinlemek için elli mil yürürdüm - hatta yaşlı Berry'nin
pamuk tarlası kemanını. Olabildiğince minnettarım ve bunun için sana ödeme yapmak istiyorum; ama sen profesyonel olmadığın ve bir beyefendiden diğerine
gibi davrandığın için, sana sadece teşekkür edebilirim - ya da gerçekten burada çıkarmaya çalışıyorsan, belki de sana ait olanı almana yardım edebilirim. Bu arada,
bir puro ve içki al."

Hala Romany ile duvar arasındaydı ve ileri doğru bir hareketle
Jethro'yu ruh masasına çevirmeye çalıştı. Muhtemelen bu manevra tamamen saçmalıktı, adamı tamamen yanlış anlıyordu; ama her zaman içgüdülerine güvenmişti ve böyle bir durumda aklının onu tamamen yönetmesine
izin vermezdi. Ayrıca Jim için zili çalabilir veya onu çağırabilirdi, çünkü evdeyken Jim'in yakınlarda olacağından emindi; ama işi tek başına halletmesi gerektiğini hissediyordu.

Romany ruh masasına doğru hareket etmedi ve Ingolby giderek daha dikkatli oldu.

"Hayır, sana hiçbir şey ödeyemem, bu açık," dedi; "ama seninkini almak için -burada biraz nüfuzum var- ne yapabilirim? Bir yabancı, yerli değilse her türlü şeye karşı gelir ve sen de değilsin. Senin evin ve ülken buradan çok uzakta, değil mi?"

Romany aniden ona döndü. "Evet. Buradan çok uzak yerlerden geliyorum.
Romanların yurdu nerede? Dünyanın her yerinde, ama
çadırının içinde her yerde. Ülkesi her yerde ve
hiçbir yerde olduğu için, yurdu ona diğerlerinden daha çok şey ifade ediyor.
Karısıyla ve kendi insanlarıyla yalnız. Evet, ve uzun zamandır ve en sonunda,
yuvasını bozan adama bunun bedelini ödetecek. Sahip olduğu tek şey bu. İyi veya
kötü, sahip olduğu tek şey bu. Bu onun kendi."

Ingolby, onu ürkütecek şeyi duymak üzere olduğuna dair garip, rahatsız edici bir önseziye kapıldı, ama ısrar etti. "Buraya
kendininkini almak için geldiğini söyledin--burası senin evin mi?"

Roman bir an cevap vermedi. Kendini
büyük bir tutkuya
sokmuştu. Kendini hipnotize etmişti, bir süre
sanki hayatın gerçekliklerinden biriymiş gibi davranmıştı; ama aniden
damarlarında gerçek olmayanın ürpertici hissi geçti, hayatında
her zaman yaptığı gibi sadece bir rol yapıyordu ve önündeki adam, elini sallayarak, tüm kılık değiştirmelerinin ve yapmacıklıklarının
üzerindeki perdeyi kaldırabilirdi. Ancak bu sadece bir an içindi, çünkü Fleda'nın içinde uyandırdığı his onu sardı--ilk gerçek tutku, ilk gerçek aşk--eğer hissettiği gibi bir şey aşk olabilirse--bildiği
hiçbir zaman bilmediği; ve onu tekrar gördü ama ormandaydı, ona meydan okuyordu, kendini ona karşı savunmaya hazırdı. Tüm erotik
öfkesi ve melodramatik coşkusu bir kez daha içinde canlanmıştı.

Yine haksızlığa uğramış bir adamdı, elinden alınmış bir sevgili. O anda
damarları tutkulu kanla doldu. İçindeki Roscian gerginliğinin
kendi trajik gücü ve gerçekliği vardı.

"Benim evim, benimkinin olduğu yerdir ve sen, dediğim gibi, benimkini benden aldın," diye patladı. "Senin için bütün dünya vardı, ama benim sadece
müziğim ve karım vardı ve sen karımı benden aldın. 'Mi Duvel'i aldın, ama geri vereceksin, yoksa dünyada sadece birimiz
olacağız! Senin için çaldığım müzik--size her şeyi anlattı:
Zamanın başlangıcından beri müzik olan şey,
Her Şeyden Önce'nin iradesi. Fleda Druse, o benimdi, o benim karım ve sen, Gorgio, araya gir, o bana geri dönmeyecek."

Ingolby'nin içinde aniden adamın yüzüne vurmak için vahşi bir arzu belirdi--bu Çingene serseri, Fleda Druse'nin kocası! Çok
korkunçtu. Kötü bir yalandı ve yine de bir Roman olduğunu söylemişti ve bunu açıkça utanç veya endişeyle söylemişti. Ona hiçbir söz vermemişti, hiçbir inanç yemini etmemişti, hiçbir aşkı kabul etmemişti ve yine de kalbinin derinliklerinde onu kendi karısı olarak düşünüyordu. Carillon Rapids'te onu kollarında tuttuğu günden beri sesi kulaklarında yankılanıyordu ve kalbinde hiç olmamış bir sıcaklık vardı. Bu barbar herifin Fleda Druse'den kendisiyle aynı küredenmiş gibi bahsetmesi bile cezayı davet ediyordu -ama onu karısı olarak talep etmesi! Bu utanmazcaydı. Çirkin bir ruh hali geldi üzerine, onu olduğu şey yapan güç tüm duyularını doldurdu. Kendini doğruldu; dudaklarında İsmail'e karşı küçümseme okunuyordu.

"Bence yalan söylüyorsun, Jethro Fawe," dedi sessizce ve gözleri sert ve deliciydi. "Gabriel Druse'nin kızı senin karın değil -asla olmadı. Sana asla koca demedi. Dünyanın
çöpüne ait değil."

Roman, silahların asılı olduğu duvara doğru aniden atıldı,
ama iki demir kol fırladı ve onu yakaladı ve odanın karşısına fırlatıldı. Bir masaya çarptı, sallandı, Sarasate kemanının durduğu
bir sandalyeyi ıskaladı, sonra yere düştü; ama
tekrar ayağa kalktı, tüm duyuları karmakarışıktı.

"Neredeyse kemanın üzerine düşüyordun. Eğer ona zarar verseydin, sana zarar verirdim,
Bay Fawe," dedi Ingolby kasvetli bir gülümsemeyle. "Bu kemanda onu boşa harcamak için
çok fazla şey var."

"Mi Duvel! Mi Duvel!" diye soludu Roman, öfkeyle. "Bunu istediğin kadar söyleyebilirsin, ama burada maymun
numaralarından birini daha yaparsan, Paganini'm, boynunu kırarım," diye karşılık verdi Ingolby, altı fitlik katı eti tehditkar bir hareketle.

"Ve bak," diye ekledi, "burada olduğun ve ne demek istediğimi söylediğim için,
kendininkini elde etmene yardım edeceğimi söylediğim için, sözümü tutacağım. Ama
lanet olası bilmecelerle konuşma. Beyaz adamların dilinden konuş. Gabriel Druse'nin kızının
karın olduğunu söyledin. Ne demek istediğini açıkla ve saçmalama."

Roman, onaylayan bir hareket yaptı. "O, on yedi yıl önce Roman yasalarına göre Starzke Nehri tarafından benim yapıldı. Ben, tüm Romanların meşru Kralı olan Lemuel Fawe'nin oğluydum. Gabriel Druse reisliği ele geçirdi ve babam ona üç bin pound verdi ki, o ve ben evlenelim ve Gabriel Druse öldüğünde reisliği tekrar Fawe'lere getirelim; ve böylece Rumeli ülkesinde Starzke Nehri tarafından yapıldı."

Ingolby irkildi, çünkü adamın sözleri doğruydu. Yüzünde bir bulut belirdi, ama hiçbir şey söylemedi. Jethro anlık avantajı gördü. "Bilmiyor muydun?" diye sordu. "Sana o yıllar önce karım olduğunu söylemedi mi? Sana Roman Kralı'nın kızı olduğunu söylemedi mi? Yani, görüyorsun ya, gerçeği söylemekten korkuyor."

Ingolby'nin örülmüş gövdesi incitmek arzusuyla kabardı. "Karın--sen
melodi günahkar! Bu tür saçmalıkların bu medeni ülkede herhangi bir etkisi olduğunu düşünüyor musun? O senin karın, ben de senin kardeşin olduğum kadar.
Burada putperest saçmalıklarını konuşma. Sana kendi
eşini edinmende yardım edeceğimi söyledim, çünkü sen kemanı çok az adamın çalabileceği kadar çalıyordun ve o saatlik müzik için sana
çok şey borçluyum; ama Gabriel
Druse'a ait olan hiçbir şey sana ait değil, en azından kızına. Dikkat et--kemanın üzerine oturma, lanet olsun!"

Romany, kemanın olduğu sandalyeye oturmak ister gibi bir hareket yapmıştı, ama Ingolby'nin uyarısıyla durdu. Bir an için
Jethro kemanı alıp dizlerinin üzerinde kırmak istedi. Bu adamın beş bin dolar değerindeki malını tek bir darbede mahvetmek
mükemmel bir şey olurdu. Ancak müzisyenin ruhu, intikamcı sevgilinin amacını yerine getirmesinden önce kendini gösterdi; Ingolby bunun olacağından emindi. Ingolby, sahnenin istenmeyen yoğunluğunu
kırabileceği inancıyla, kemanla ilgili uyarıyı bilerek yapmıştı. Melodramlardan nefret ediyordu ve sahne buna çok yakındı. Gözlerinin önünde birden fazla adam öldürülmüştü, ancak olayda bir kadın olsa bile
bir palavra atılmamıştı.

Ancak bu Roman sevgili, saçma iddiasını bir Sicilya draması haline getirmek için can atıyor gibiydi ve bu onu hasta ediyordu. Kendisine rakip
kılığında ortaya çıkan adam kimdi! Bu aşağılayıcı ve
kötüydü. Ingolby'nin kendine özgü bir gururu ve kibri vardı ve ikisi de şimdi incinmişti. Bu rakip kendisi kadar iyi bir adam olsaydı veya daha iyi olsaydı, daha az sinirlenirdi. O kadar kumarbazdı ki, "En iyi adam kazansın," der ve şansını denerdi.

İstemsiz stratejisi o an için zafer kazandı. Roman, bir an için
kemana katil gözlerle baktı, ancak Ingolby'nin tekrar konuşurkenki sakin, sessiz sesi, onun ateşli şiddetini
saçtı.

"Sık sık iyi bir müzisyen olabilirsiniz, ancak iyi bir keman, göklerden gelen bir
ödül paketidir," dedi Ingolby. "İyi bir müzisyen ve iyi bir kemanı bir araya getirdiğinizde, yüz topun selamlaştığı bir gün olur."

Düzensiz duygularla yarı sersemlemiş olan Jethro, bir an kararsızca hareket etti ve keman güvendeydi. Ancak odanın bir köşesine bir kemik torbası gibi fırlatılmanın
aşağılanmasına katlanmıştı ve içindeki çılgınca intikam mikrobu vardı. Onu alt eden adamın soğuk mizahı tarafından öldürülmeyecekti. Saldırıya geri döndü.

"O benim ve babası da bunun böyle olduğunu biliyor. Tüm bu
yıllar boyunca bekledim ve zaman geldi. Ben--"

Ingolby'nin gözleri yine sert ve acımasız oldu. "Çingene retoriğini konuşma. Yeterince yaşadım. Bir kadını özgür bir ülkede yapmak istemediği
bir şeyi yapmaya zorlayacak hiçbir saat gelmedi. Hanımefendi burada İngiliz yasaları
içerisinde istediğini yapmakta özgürdür ve İngiliz yasaları Roman yasalarına veya başka herhangi bir yasaya aldırmaz. Rumeli ülkenize veya her neyse oraya geri dönmeniz iyi olur. Hanımefendi istediği kişiyle evlenir."

"Seninle asla evlenmeyecek," dedi Roman, kısık ve tehditkar bir şekilde.

"Ona hiç sormadım ama sorarsam ve o da evet derse, kimse bunu engelleyemez."

"Ben engellerim."

"Nasıl?"

"O bir Roman: Roman halkına ait; Bir yol bulacağım."

Ingolby'nin bir sezgisi parladı.

"Gabriel Druse bu sözü verirse, hayatının bir günlük satın almaya değmeyeceğini çok iyi biliyorsun. Camorra bundan daha kesin veya daha ölümcül olmazdı. Gabriel Druse'nin kızına zarar verecek bir şey yaparsan, bedelini tam olarak ödeyeceksin ve bunu biliyorsun. Romanlar seni haklı şeflerinden daha fazla sevmiyor."

"Ben onların haklı şefiyim."

"Belki, ama onlar da öyle demiyorsa, sen onların haklı kölesi olabilirsin. Sen kendi yolunda bir dâhisin. Tavsiyemi dinle ve Çingene'nin izine geri dön. Ya da, sana lider olarak iyi bir maaş verecek birçok orkestra var. Bu ülkede hiçbir itibarın yok. Beni öldürmek dışında bana zarar verecek hiçbir şey yapamazsın ve ben de bu şansımı değerlendireceğim. Şimdi bir içki içip sessizce eve, yatağa gitsen iyi olur. Anlamaya çalışın ki burası bir İngiliz kasabası ve işlerimizi keman rapsodisinden bıçağa veya silaha atlayarak halletmiyoruz." Başını geriye doğru duvara doğru çekti. "Bu şeyler süs amaçlı, kullanım amaçlı değil. Gel, Fawe, bir içki iç ve iyi bir vatandaş gibi
sadece bir geceliğine eve git."

Roman tereddüt etti, sonra başını salladı ve kaotik bir şekilde mırıldandı.

"Pekala," oldu kesin cevap. Ingolby bir zile bastı ve bir anda Jim Beadle odadaydı. Belli ki
anahtar deliğindeydi. "Jim," dedi, "beyefendiye dışarı çık."

Ama aniden masadan bir puro kutusu aldı ve Roman'ın eline tutuşturdu. "Havana'nın bu tarafında bulunabilecek en iyi purolar," dedi neşeyle. "Çalmanıza daha da süslü bir şeyler
katmanıza yardımcı olacaklar. İyi geceler. Son bir saattir oynadığın kadar iyi oynamadın
, hayatımı buna bahse girerim. İyi geceler. Bay Fawe'yi dışarı çıkar, Jim."

Roman, puroları ev sahibine geri fırlatmaya vakit bulamadı ve
şeyin stratejisi, bir an önce öldüreceği adamın üstün gücü ve aklı karşısında sersemlemiş bir şekilde kutuyu aldı ve
kapıya doğru döndü, şapkasını sersem bir şekilde Jim'den aldı.

Ancak kapıda, melez hizmetçinin yüzündeki sinsi sırıtışı görünce, öfkesi ve anlayışı geri geldi ve bir kez daha
usta Gorgio'yla yüzleşti.

"Aman Tanrım, buna hiç izin vermeyeceğim!" diye bağırdı sertçe ve puro kutusunu odanın zeminine fırlattı. Ingolby bundan rahatsız olmamıştı. "Her gün doğuya giden bir tren olduğunu unutma," dedi tehditkar bir şekilde ve
kapı kapanırken sırtını döndü.

Bir dakika sonra Jim odaya girdi. "Giysileri, peruğu ve diğer şeyleri al, Jim. "Gidiyorum," dedi.

"Bu kabadayılar Manitou'daki bu saatlere kadar işe koyulmaz," diye yanıtladı Jim. Sonra efendisine Romanlar geldiğinde odadaki giysilerin
ortaya çıktığını söyledi. "Ama sanırım onları görmedi," diye ekledi Jim kendi davranışlarını onaylayarak. "Onları yıldırım gibi
hızlıca çıkardım. Bir battaniye gibi örttüm."

"Tamam, Jim; önemli değil. O adamın bundan başka
düşünmesi gereken başka şeyleri var."

Ancak yanılıyordu. Romanlar karanlıkta dışarıda bekliyordu
--çok uzakta değildi--izliyor ve bekliyordu.

BÖLÜM X. ŞANS İÇİN

Felix Marchand çok neşeliydi. Temiz tıraşlı yüzü
gülümsemeler ve alaycı ifadelerle kırışmıştı. Siyah saçları, alnının üzerinde zafer dalgaları halinde savruluyordu; bir eli cesurca bir memnuniyetle kalçasındaydı, diğer eli yanan sigarayla
coşkuyla yukarı doğru atılmıştı.

"Onu yakaladım. Onu yakaladım--işte böyle!" dedi sigarayı ağzına götürerek ve sağ elini sanki bir depremle
serbest bırakılamayacakmış gibi sıkarak. "Elbette, bir tava lehimi gibi bitmiş bir şey--işte böyle."

Bar tezgahından bir teneke quart-pot aldı ve lehimlenmiş tabanını gösterdi.

Barbazon's Hotel'in barında, Ingolby onları birleştirdiğinde demiryolları ofislerinden emekli olmuş memurların en genci dışında tek başınaydı. Bu, başlangıçta kayırmacılıkla pozisyonunu elde eden ve ganimet sisteminin halkın zihninde kök saldığı bir ulusal yaşamın en kötü unsurlarını temsil eden bir adamdı. Ancak, büyük bir endüstriyel organizasyonda çalışırken aşırı yollara karşı tereddütlere yol açan disiplinin küçük bir kalıntısı vardı.

Kurşundan kaba düşünceli bir şekilde baktı ve cevap olarak şöyle dedi: "Avucuma alana kadar Ingolby ile ilgili hiçbir şeye inanmazdım. Bir kuyu kadar derin ve en sessiz olduğu
zamanlarda dışarı bakmak iyidir. Çok fazla derisi yüzülüyor, o porsuk."

"Bu sefer derisi yüzülmüş," diye cevapladı Marchand. "Yarın, Kızılderilinin çadırını kaldırmasından ve beyaz adamın dükkânını yıkmasından bu yana Manitou'nun geçirdiği en büyük gün olacak. Dinleyin - duyun onları! Geliyorlar!"

Sessizlik için elini kaldırdı ve uğultulu, düzensiz bir ses kükremesi duyulabiliyordu.

"Kalabalık etrafta dolaşıyor," diye devam etti. "Barbazon'dan başladılar ve Barbazon'a gidiyorlar. Bu gece yeterince sarhoşlar ve herhangi bir şey yapmak istiyorlar ve yarın başları ağrıdığında herhangi bir şey yapacaklar. Cenazeyi sıkılmış bir portakal gibi gösterecekler; Lebanon ve Usta Ingolby'ye kendi şovumuzun patronları olacağımızı gösterecekler. Cenazeden sonra grev başlayacak ve grev başladıktan sonra olacak - eh, bien sur!"

Çok ileri gitmiş gibi aniden durakladı. "Ne olacak?" diye fısıldadı diğeri; ama Marchand bir uyarı işareti dışında hiçbir cevap vermedi, çünkü ev sahibi Barbazon barın arkasına girmişti.

"Geri geliyorlar, Barbazon," dedi Marchand ev sahibine, başını ön kapıya doğru
seğirtti. Kalabalığın gürültüsü artıyordu,
gürültülü bağırışlar o kadar yüksekti ki üçü de seslerini
yükseltmek zorunda kaldı. "Bu gece bir arazi ofisi işi yapacaksın," diye ilan etti.

Barbazon'un kötü bir yüzü vardı. Quebec'te soygundan dolayı hapis yattığına ve cezasını çektikten sonra çaldığı
parayı bulup Batı'ya geldiğine dair söylentiler vardı. Manitou'daki ilk meyhaneyi o açmıştı ve birden fazla anlamda buraya uyum sağlamıştı.
Kilolu ve tıknazdı, kocaman omuzları, iri elleri ve uzun saatler, açgözlülük ve içki dışındaki kötü alışkanlıkların izlerini bıraktığı
duygusuz bir yüze bakan boncuk gözleri vardı. Asla içki içmezdi ve bu nedenle içki içenlerden yararlanmaya hazırdı. Birden fazla
at, kano, inek, öküz ve arazi, arazinin ucuz olduğu günlerde
bar tezgahının üzerinden ona gelmişti. Barbazon satın alınabilirdi,
alabilirdi ve şarap ve içkiden daha fazlasını satıyordu. Kötü davranışları yüzünden onu iki kez terk eden
ama geri dönüp
evini ve işlerini bir kez daha yoluna koyan bir karısı vardı; hatta
bir sığır tüccarı olan Lick Baldwin ile gittiğinde bile, Barbazon tarafından
suçlanmadan geri kabul edildi, özellikle de ahlakı olmadığı ve
yetenekleri onun için erdeminden daha değerli olduğu için. Genel olarak,
Gros Barbazon kötü bir adamdı.

Marchand'ın sözleri üzerine Barbazon omuzlarını silkti. "Bu gece ne kadar çok harcama
yapılırsa, yarın o kadar az harcamak zorunda kalırsın," diye homurdandı.

"Ama uzun süre harcama olacak," diye cevapladı Marchand. "Yarın bir isyan olacak ve ertesi gün grev olacak ve ondan sonra başka bir şey olacak."

"Başka ne?" diye sordu Barbazon, boncuk gibi gözleri Marchand'ın yüzüne sabitlenmişti.

"Değerli bir şey - geri kalanların hepsinden daha iyi." Barbazon'un alçak alnı neredeyse kaybolmuş gibiydi, alnını ağır bir şekilde kaşlarını çatarak kırlaşmış saç tutamını aşağı doğru çekerken.

"Hiçbir işe yaramıyor, m'sieu'," diye homurdandı. "Aptal mıyım? Bu gece, yarın, ertesi gün ve kavga başladığında
para harcayacaklar;
ve o zaman ne kadar çok harcarlarsa, zamanla o kadar az harcamak zorunda kalacaklar.
Bu iyi değil. Benim için istikrarlı ticaret--her zaman. Benim fikrim bu.
Ve başka bir şey--ne? Bana iyi gelecek başka bir şey olduğunu mu düşünüyorsun? Nom de Dieu, yaptığın veya yapmayı düşündüğün hiçbir şey yok, ama bana ve herkese zarar verecek."

"Bu senin görüşün, öyle mi, Barbazon?" diye bağırdı Marchand yüksek sesle, çünkü kalabalık artık neredeyse kapıdaydı. "Sen iyi bir Fransız ve vatanseversin.
Bu kalabalık senin aptal olduklarını düşünmeni duyduğunda mutlu olacak.
Yani burayı mahvetmeyi kafalarına koymuşlarsa?"

Barbazon'un çamurlu yüzü daha da solgunlaştı, ama gözleri keskinleşti ve bar tezgahının üzerine eğildi ve hırlayarak şöyle dedi: "Cehenneme git ve istediğini
söyle; sonra başka bir şey hakkında söyleyecek bir şeyim olacak,
m'sieu'."

Marchand öfkeyle cevap vermek üzereydi, ama anında fikrini değiştirdi,
ve Barbazon onu durduramadan tezgahın üzerinden atladı ve
barın arkasındaki ofise kayboldu.

"Hiçbir şey çalmayacağım, Barbazon," dedi omzunun üzerinden ve kapıyı arkasından kapatırken.

"Bununla ilgileneceğim," diye mırıldandı Barbazon sakince ama kötü niyetli gözlerle.

Ön kapı şimdi ardına kadar açılmıştı ve kalabalık odaya doluştu,
gürültülü, pervasız, ama bazıları sadece somurtkan, dikkatli ve öfkeliydi.
Bunların çoğu orta yaşın üstünde, fanatik ve
ırksal olarak sert tipli erkeklerdi. Çok fazla değillerdi ama bir anlamda kalabalığın omurgası ve gücüydüler, muhtemelen daha az zeki ama daha inatçı ve tutarlıydılar. Elektrikli bir atmosferde toplanan fırtınanın kara noktalarıydılar. Hepsi bara doğru yönelmişti. İki yardımcı içkileri tezgah boyunca gösterişli bir şekilde taşırken, Barbazon parayı aldı ve barı yağmalama yeri olarak görmeye meyilli olan daha kaba unsurları sertçe kontrol etti. Ancak çoğunun Barbazon'dan sağlıklı bir korkusu vardı ve ayrıca çoğu onunla iyi geçinmek istiyordu - itibar
bir barda bile iyi bir şeydi.

Bir süre oda doldu, sonra daha huzursuz ruhlardan bazıları, susuzlukları yatışmış bir şekilde, başka bir yerde bira ve eski çavdarı tatmak ve sokaklarda "Cain'i büyütmek" için dışarı çıktılar. Gittiklerinde, sonunda bir bilardo masası olan büyük bar odasında daha serbestçe dolaşmak mümkün oldu. Ancak, daha somurtkan unsurların
kaldığı dikkat çekiciydi. Bazıları birbirlerine yabancıydı.
Manitou, pusulanın tüm radyasyonları için bir dağıtım noktasıydı ve
yılda sadece bir veya iki kez birbirlerini gören insanlar sokaklarında bir araya getirilmişti - Sonbaharda ormana gittiklerinde veya Yazın nehirlerde çalıştıklarında. Bazıları Menonitler, Doukhoborlar ve Finlandiyalılar,
bazıları İsveçliler, Norveçliler ve İzlandalılardı. Diğerleri yine muhtemelen Manitou'yu
bir daha asla görmeyecek olan göçmen kuşlardı, ancak
çoğu Fransız ve çoğunlukla Katolikti ve nerede olurlarsa olsunlar, doğuda veya batıda, kuzeyde veya güneyde Orange Localarının düşmanıydılar. Hepsinin ortak bir birlik zemini vardı - yarı vahşi coureurs-de-bois, nehir sürücüleri, demir yolu işçileri, fabrika işçileri, sığır yetiştiricileri, çiftçiler, işçiler; önyargıya karşı bir yetenekleri vardı ve bir şeyde taraf tutmak onlar için burun deliklerinin nefesi gibiydi. Ancak kalabalığın çoğunluğu, önyargıları harekete geçmediği sürece içgüdüsel olarak dost canlısı, heyecanlı, iyi huylu adamlardı; yeminleri ve haykırışları komik bir yaratıcılığın harikalarıydı. Çoğu içki konusunda hala çok iyi huyluydu ve tehlikeli değildi, ancak hepsi Orange cenazesinde prensip olarak sorun çıkmasını umuyordu ve beklenen grev "heyecan" unsurları içeriyordu. Ancak, iyi huylu olandan ölümcül öfkeye bir dakikada geçiş yapabilecek ve önyargıdan oluşan bir rüzgarı saatin tik taklarıyla bir yaşam ve ölüm kasırgasına dönüştürebilecek bir sınıftandılar. Muhtemelen yarın Orange cenazesine vahşi bir ruhla gideceklerdi. Bazıları Ingolby ve "Lübnan çetesi"ni kınayarak yüksek sesle konuşuyorlardı; ölü Orangeman hakkında kaba şakalar yapıyorlardı, ancak neşeli şiddetleri henüz gerçek görünmemişti. Bir adam aniden tüm bunları değiştirdi. Boynunda kırmızı bir mendil ve çizmelerinin içine sıkıştırılmış bol, kordonlu pantolonuyla, sağlam yapılı bir nehir sürücüsüydü. Çiçek hastalığının izleriyle neredeyse itici hale gelen doğal çirkin bir yüzü vardı. Kırmızı, sarkık dudakları ve
sarkık alnı onu karanlık bir gecede erkeklerin kaçınacağı bir figür haline getiriyordu.

"Bu gece Lübnan'a gidelim ve konuşalım," dedi Fransızca.
"O Ingolby--hadi gidip camlarını kıralım ve ona nehirde bir dalış yaptıralım. O bu şehrin laneti. Aman Tanrım, bir zamanlar Manitou yaşanacak bir yerdi, şimdi ise ölmek için bir yer! Fabrikalar, değirmenler, Protestocular, ateistler ve üçkağıtçılarla dolu; demir yolu ofisi Lübnan'a gitti. Ingolby oraya götürdü. Manitou Batı'nın en iyi
şehriydi; artık iyi değil. Sebep kim? Sebep Ingolby. Tanrım, eğer burada olsaydı gözümü kırpmadan boğazından yakalardım."

Parmaklarını spazmodik bir kötülükle açıp kapattı ve odaya
baktı. "Grev yaparsak bizi dışarıda bırakacak," diye ekledi. "Ağzımızdan ekmeğimizi alacak; Manitou'ya topuklarını koyacak ve onu Lübnan'a kadar ezecek - bir sürü kâfire, Protestana ve hırsıza. Kim dayanacak buna? Ben diyorum ki-bagosh, ben diyorum ki, kim dayanacak buna!"

"O, Monseigneur'ün bir dostu," diye cesaret etti bir fabrika işçisi, geçindirmesi gereken bir karısı ve çocukları vardı ve ne kadar partizan olursa olsun, tedariklerini durduracak şeye pek hazır değildi.

"Sacre bapteme! Bu onun oyununun bir parçası," diye kükredi büyük nehir sürücüsü
cevap olarak. "Bu konuda Felix Marchand'ın sözüne güveniyorum. Şuna
bakın! Felix Marchand insanların ağzından ekmeği almaya çalışmıyor. Burada para veriyor, orada veriyor. Eski şehrin olduğu gibi kalmasını ve yutulmasını istemiyor."

"Felix Marchand için üç alkış!" diye bağırdı kalabalığın içinden biri. Hepsi yüksek sesle alkışladı, sadece odanın yarısına kadar duvara yaslanmış mısır koçanı piposu içen kır saçlı ve sakallı yaşlı bir adam hariç. Giyimi ve görünüşüyle ​​Fransız Kanadalıydı ve bir işçi gibi yere tükürdü - piposunu bir adamın diğerine sunduğu en güçlü tütünle doldurmuştu. Kalabalık Felix Marchand için tezahürat ederken, o yavaşça bara doğru yürüdü. Gençken uzun boylu olmalıydı; şimdi kamburdu, ama yine de onda hala çok kaslı bir şeyler vardı.

"Lübnan'dan kim yana?" Büyük nehir sürücüsü yemin ederek bağırdı. "Kim Lübnan'a cehennemi yaşatmak ve Ingolby'yi nehirde çömeltmek istiyor?"

"Ben--ben--ben--hepimiz!" diye bağırdı kalabalık. "Yarını beklemenin faydası yok. Bu gece Lebs'i ensesinden yakalayalım. Ingolby'nin
pencerelerini kıralım ve onu Sagalac'a batıralım. Allons--allons gai!"

Odada kargaşa ve kırık cümleler, tehditler, yeminler ve azarlamalar duyuldu. Kapıya doğru ani bir hareket oldu, ancak kalabalığın çıkışı Fransızca konuşan yavaş ama net bir ses tarafından durduruldu.

"Bir dakika bekleyin dostlarım!" diye bağırdı. "Bir dakika bekleyin. Önce birkaç soru soralım."

"O kim?" diye sordu bir düzine ses. "Ne söyleyecek?" Kalabalık tekrar
bara doğru hareket etti.

Büyük nehir sürücüsü, bar tezgahının yanındaki kır saçlı yaşlı adama döndü, omuzları çökük, tembel, ağır ağır konuşuyordu.

"Bu konuda söyleyecek neyin var, oğlum?" diye sordu tehditkar bir şekilde. "Önce birkaç soru soracağım--hepsi bu," diye cevapladı yaşlı adam.

"Sen buraya ait değilsin, ihtiyar herif," dedi diğeri sertçe.

"Çoğumuz buraya ait değiliz," diye cevapladı yaşlı adam sessizce. "Her zaman böyledir. Manitou'ya ilk kez gelmiyorum. Sen bir
nehir sürücüsüsün ve burada da yaşamıyorsun," diye devam etti.

"Bunun hakkında ne söyleyeceksin? Ben on yıldır buraya gelip gidiyorum. Ben buraya aitim--bagosh, ne sormak istiyorsun? Acele et.
Yapacak işlerimiz var. Lübnan'da cehennemi yaşayacağız."

"Ve Ingolby'ye cehennemi yaşat," diye bağırdı kalabalığın içinden biri.

"Ya Ingolby orada değilse?" diye sordu yaşlı adam.

"Ah, bu senin sorularından biri, öyle mi?" diye alay etti büyük nehir sürücüsü. "Eğer onu bizim kadar iyi tanıyor olsaydın, gece vakti Lübnan'ın boğazını nasıl keseceğini
inceleyerek oturduğunu bilirdin. Tamam, evde. Her neyse
Lübnan'da ve onu bulacağız."

"Pekala, ama bir dakika bekle--biraz sessiz ol," dedi yaşlı adam, gözleri
yavaşça büyük nehir sürücüsüne doğru kırpışarak. "Ben epeyce dolaştım
ve dünyada biraz deneyimim oldu. Hiç o Ingolby'ye planlarının ne olduğunu söyleme şansı verdin mi? Hiç ona
yaklaşıp ne demek istediğini anlamaya çalıştın mı? Bir adamın durumunu
söylemesine izin vermezsen gerçeğe
ulaşma şansın olmaz--ama hayır. Eğer durumunu
görmeni sağlayamıyorsa o zaman dümen çevirmenin zamanıdır, daha önce değil."

"Ah, defol!" diye bağırdı kalabalığın içindeki gürültücü bir İngiliz yol yapımcısı. "Ingolby'nin
ne istediğini gayet iyi biliyoruz."

"Eh, peki, neyin peşinde?" diye sordu yaşlı adam diğerinin gözlerinin içine bakarak.

"Neyin peşinde? Oof-oof-oof, işte onun peşinde. Kendi
cebi için, tüm yünlü Batı'nın patronu olmak için. Bizi fakir
tutmak ve kendini zengin etmek için. İki kasaba ve üç demiryolunu elde etmek ve bunlarla istediğini yapmak istiyor; ve biz de onun bunu
yapmasını istemiyoruz, bahse girerim. İşte böyle, ihtiyar."

Diğeri, bir şekilde yaşını pek belli etmeyen elleriyle sakalını okşadı ve sonra, başını aniden öne doğru eğerek, "Ah, öyle mi, ha? M'sieu' Marchand sana bunu mu söyledi?
O da öyle mi dedi, öyle mi?"

Lider olarak en üstün yerini korumak için istekli olan büyük nehir sürücüsü
bir adım öne atıldı ve meydan okuyarak homurdandı.

"Kim söyledi? M'sieu' Marchand'ın söyleyip söylememesinin ne önemi var--doğru. Ben söylediysem, doğrudur. Bu odadaki hepimiz söylüyoruz ve doğrudur. Genç Marchand, Manitou'nun söylediğini söylüyor."

Yaşlı adamın gözleri parladı--bu kadar yaşlı biri için fazlasıyla keskindi ve şimdi oldukça nazikçe şöyle dedi:

"M. Marchand önce söyledi ve siz de sonradan söylediniz--ah, bah! Ama
beni dinle; Max Ingolby'nin çok kötü bir adam olduğunu düşündüğünü biliyorum; onu
iyi tanıyorum. Küçük bir çocukken onu tanıyordum ve--"

"Sanırım sen onun dadısıydın!" diye bağırdı İngiliz'in sesi kahkahalar arasında.

"Ona A-B-C'yi öğretti, sevgili, nazik öğretmeniydi, ha?" diye bağırdı bir başkası.

Yaşlı adam duymamış gibi görünüyordu. "Onu o zamandan beri tanıyorum.
Batı'da sadece birkaç yıl geçirdi, ama dünyada tam otuz üç yıl yaşadı. Hiçbir zaman isteyerek kimseye zarar vermedi--asla.
Batı'ya geldiğinden beri, Sagalac'a geldiğinden beri, Lübnan'a ve Manitou'ya iş getirdi. Her iki kasabada da, onun geldiği zamandan
daha fazla yüzlerce işçi var. Başkalarının çok parayla gelip fabrikaları ve değirmenleri inşa etmesini sağlayan oydu. İş para demektir, para ekmek demektir, ekmek hayat demektir--bu yüzden."

Büyük nehir sürücüsü, yaşlı adamın sözlerinin kalabalığın üzerindeki etkisini görerek, onlara öfkeli bir hareket ve alaycı bir ifadeyle döndü.

"Sanırım Ingolby bu ihtiyar herife bu saçmalıkları söylediği için para ödedi.
Ingolby'nin ne olduğunu ve ne yaptığını gayet iyi biliyoruz. İki kasaba arasında savaş
çıkardı--Sagalac'ın her iki yakasında da şimdi cehennem azabı var. Buradan demiryolu ofislerini aldı ve adamları işsiz
bıraktı. Manitou'ya zarar verdi--her seferinde Manitou'ya karşı. "

Kalabalıkta onay mırıltıları duyuldu, ancak bazıları sessizdi,
güçlü ve kendine güvenen yaşlı adama merakla bakıyordu. Eğik omuzları bile yılların ağırlığından ziyade itici bir güç olduğunu ima ediyordu. Birdenbire sanki komuta eden bir el uzattı.

"Yoldaşlar, yoldaşlar," dedi, "herkes hata yapar. Ingolby'nin Manitou'daki ofisleri alması bir hata olsa bile, üç demir yolunu birleştirerek her iki şehir için de büyük bir şey yaptı."

"Tekel," diye homurdandı kalabalıktan bir ses. "Tekel değil," diye cevapladı yaşlı adam, sesinde onu daha genç, daha taze kılan bir tınıyla. "Tekel değil, demiryollarının daha iyi yönetimi, daha fazla ücret, yiyecek, içecek ve giyecek için harcanacak daha fazla para, Manitou ve Lübnan'da çalışan herkesin cebinde daha fazla dolar. Ingolby çalışıyor, aylaklık etmiyor."

"Aman Tanrım, cehennem olsun, o bir dinamo," diye bağırdı kalabalığın içinden bir ses.
"Tüm gösteriyi yöneten bir dinamo-eh!"

Yaşlı adam daha kısa görünüyordu, ancak omuzlarını öne doğru ittiğinde, enerji ve güç toplayan bir makine gibiydi.

"Size söyleyeyim arkadaşlar, Ingolby'nin ne yapmaya çalıştığını," dedi, ne yaşa ne de gençliğe ait olan, ancak bir adamın tüm yaşlarını birleştiren kalıcı bir etkinlik olan o güçle titreşen alçak bir sesle. "Elbette, Ingolby hırslı ve güç istiyor. Dünyadaki büyük şeyleri yapmaya çalışıyor, çünkü yapılacak büyük bir şey var -- kesinlikle. Böyle
adamlar olmadan büyük şeyler asla yapılamaz ve diğer adamların yapacak daha az işi, daha az parası ve daha fakir evleri olur. Keşfeder, inşa eder,
tasarım yapar, icat eder, organize eder ve fırsatlar sunarlar. Ben çalışan bir adamım ama Ingolby'nin ne düşündüğünü biliyorum. Büyük şeyler yapmaya çalışan adamların ne düşündüğünü biliyorum. Ben de yapmaya çalıştım."

Kalabalık şimdi tamamen hareketsizdi ama büyük nehir sürücüsü
bir şekilde hepsini etkileyen belagatten
kendini kurtardı ve şöyle dedi:

"Siz--büyük şeyler yapmaya çalışmış gibi görünüyorsunuz, öyle, ihtiyar herifler. Hayatınızda hiç yüz dolar kazanmadığınıza bahse girerim."
Kalabalığa sert hareketlerle döndü. "Hadi Lübnan'a gidelim ve
burayı şarkı söyletelim," diye kükredi. "Eğer konuşmak istiyorsa Ingolby'yi dışarı çıkarıp kendi adına konuşsun. Ne yapmak istediğimizi biliyoruz ve bize emir verilmeyecek. O Lübnan'dan yana ve biz de Manitou'dan yanayız. Lübnan bize patronluk taslamak istiyor, Lübnan Katolik olduğumuz için, Fransız olduğumuz için, dürüst olduğumuz için üzerimize oturmak istiyor."

Yine bir devrim dalgası kalabalığın içinde yayıldı. Büyük nehir sürücüsü
doğal içgüdülerini, yerel fanatizmlerini, önyargılarını temsil ediyordu. Ama yaşlı adam bir kez daha konuştu.

"Ingolby, Lübnan ve Manitou'nun bir araya gelmesini istiyor, dağılmasını değil," diye ilan etti. "Barış istiyor. Burada zengin olursa
yalnız zengin olmayacak. Her iki kasaba için de çalışıyor. Dışarıdan para getirirse, bu her iki kasaba için de iyi olur. Eğer o--"

"Çeneni kapat, Ingolby'nin kendi adına konuşmasına izin ver," diye hırladı büyük nehir sürücüsü. "Dolarlarını cebinden çıkar ve bara koy, Ingolby'nin sana tüm bunları söylemen için verdiği dolarları. İçki için
Ingolby's dolarlarını yukarı koy, yoksa seni sarsacak bir kavanoz veririz, yaşlı
domuz."

O anda kalabalığın arasından bir figür kendini zorladı ve yaşlı adama doğru yaklaşan
sıkışık çemberin içine girdi.

Jethro Fawe'ydi. Yaşlı adama doğru elini uzattı.

"Sen Ingolby'yi istiyorsun--işte o Ingolby," diye bağırdı.

Yaşlı adam şimşek gibi doğruldu, peruk ve sakalı başından ve yüzünden çekip aldı ve sessiz bir korkusuzlukla şöyle dedi:

"Evet, ben Ingolby'im."

Bir an için Ingolby'nin şansını tarttığı mutlak bir sessizlik oldu. Düşmanların arasındaydı. Sadece kalabalığın arasında hareket edip onların tutumlarını öğrenmek, her şeyi kendisi öğrenmek istemişti. Başarmıştı ve Manitou'nun doğru şekilde idare edilirse doğru yöne
etkilenebileceğine olan inancı doğruydu. Fanatizm ve
ırkçı ruhun altında insan doğası vardı; ve Jethro Fawe ortaya çıkana kadar,
yarınki cenaze töreninde şiddeti ve çarpışmayı
önlemeyi umuyordu.

Şimdi durum tamamen değişmişti. İşlerin ne kadar keskin bir dönüşe
deceğini söylemek zordu. Konuşmak üzereydi, ama aniden kalabalıktan ona, "Casus! Gizlice! Casus!" sözcükleri tükürüldü.

Anında duygu dalgası ona karşı geldi. Ancak, ağzının o komik kıvrımıyla,
çok kişiyi kazanan ve gözlerindeki alaycı ifade her türlü çağrıdan daha dostçaydı.

"Casusluk, isterseniz dostlarım," dedi kararlı ve net bir şekilde. "Musa, vaat edilen topraklara casuslar gönderdi ve onlar da büyük salkımlarla üzüm getirdiler. Ben vaat edilen bir topraklara geldim. Başkası tarafından söylenmeden
hepinizin ne hissettiğini bilmek istedim.
Max Ingolby olarak buraya gelirsem tüm gerçeği duymayacağımı biliyordum; sizin gördüğünüz gibi
tam olarak göremezdim, bu yüzden sizden biri olarak geldim ve kabul etmelisiniz ki, benim Fransızcam neredeyse sizinki kadar iyi."

Güldü ve onlara başını salladı.

"Fransız olmadığımı bilen tek bir kişi bile yoktu. Bu benim
lehime. Eğer Fransızcayı bildiğim kadar iyi biliyorsam ve sizinle Fransızca konuşabiliyorsam, Fransız halkını ve sizin ne istediğinizi ve ne hissettiğinizi anlamadığımı mı düşünüyorsunuz? Batı'da sizin dilinizi konuşabilen birkaç kişiden biriyim. Çocukken öğrendim, böylece Fransız vatandaşlarımın aynı bayrak altında, aynı Kral ve aynı ulusal umutla birlikte olduğunu
öğrenebilirim. Sizin dininize gelince, Tanrı bilir, keşke çoğunuz iyi Katolik olduğu kadar iyi bir Protestan olsaydım. Ve size şunu söylüyorum, Monseigneur Lourde of Manitou'ya duyduğum saygı ve sevgi gibi takip edebileceğim, saygı ve sevgi duyabileceğim bir papazım olsa mutlu olurdum. Bu iki kasabayı bir araya getirmek, onları bu ülkenin ne olduğunun ve neler yapabileceğinin bir işareti yapmak istiyorum; Manitou'da bizim gibi yüzlerce insan yaratmak istiyorum ve Lübnan sağlık, zenginlik, konfor ve
mutluluk için birlikte çalışırlar. Ne demek istediğimi görmüyor musunuz dostlarım? Ben barıştan yanayım
ve iş ve zenginlik ve güçten--sadece kendim için güçten değil, hepimize ait olan güçten. Eğer işimde iyi bir adam olduğumu, belki de
başkalarından daha iyi olduğumu gösterebilirsem, o zaman beni takip etmenizi isteme hakkım var. Eğer
gösteremezsem, beni
kovun. Size söylüyorum ki ben sizin arkadaşınızım--Max Ingolby sizin arkadaşınız."

"Casus! Casus! Casus!" diye bağırdı yeni bir ses.

Barın arkasından geldi. Bir an sonra, sesin sahibi
tezgahın üzerine
atladı. Felix Marchand'dı. Barın arkasındaki
kapıdan Barbazon'un ofisine girmişti.

"Hindistan'dayken," diye bağırdı Marchand, "yatakta bir yılan buldum.
Beni sokmadan önce onu öldürdüm. Manitou'nun yatağında bir yılan var--onunla ne yapacaksın?"

Adamlar sallanıyor, mırıldanıyor ve tiz "Marchand! Marchand!" haykırışları duyuluyordu. Marchand!" diye bağırdı. Kalabalık Ingolby'ye doğru yürüdü. "Bir dakika!" diye bağırdı, kolunu uzatarak ve emredici bir sesle. Durakladılar.
İçindeki bir şey onu o zaman bile onlara hükmetmeye zorladı.

O anda iki adam kalabalığın arasından Ingolby'nin olduğu yere doğru
hırsla mücadele ediyordu. Bunlar Jowett ve Osterhaut'tu. Ingolby
onların geldiğini gördü.

"Geri dönün--geri dönün!" diye bağırdı onlara.

Birdenbire, Ingolby'nin önünde ve solunda bir masada duran sarhoş bir işçi
duvarda asılı duran bir at nalı yakaladı ve bir küfürle
fırlattı.

At nalı Ingolby'nin alnına çarptı ve o da
ses çıkarmadan yere düştü.

Bir dakika sonra bar boştu, sadece Osterhaut, Jowett, yaşlı
Barbazon ve yardımcıları vardı.

Barbazon ve Jowett kollarındaki hareketsiz figürü kaldırıp
bir küçük oda.

Sonra Osterhaut, şimdi kanla lekelenmiş, neşeli mavi kurdelelerle bağlanmış at nalını aldı ve cebine koydu.

"Şans için," dedi.

BÖLÜM XI. PATRİN'İN CÜMLE

Fleda aniden uyandı, ama hareketsizdi; sadece karanlığa bakan gözlerini kocaman açmıştı ve kalbinin hızlı bir şekilde atması vardı, ama bir kasın
hareketi yoktu. Sanki gizli yaşamın bir iç gözlemcisi, bir cin, uyuyan ruhuna yönelik tehlikeyi fısıldamıştı. Uyanış, tam bir ortaya çıkış, uyanık ve araştırıcı bir dikkatti.

Göğsünde onu aşağı çeken bir şey vardı, ancak bir baskıyla
ki bu tek başına ağırlık değildi ve belki de ağırlık olarak
anlaşıldığı gibi hiç ağırlık değildi. Anında zihninde bir kedinin çocukların göğüslerine uzanıp nefeslerini
emeceği ilkel inancı belirdi. Garip ve hatta saçma olsa da, ona
bir kedinin göğsüne bastırıp bastırdığı gibi geldi. Kedi varlığını yanlış anlamak mümkün değildi. Şimdi vücudunun ani bir enerjisiyle
Şey'i üzerinden attı ve yumuşak kedi ayaklarıyla
yerdeki Hint halısının üzerine düştüğünü duydu.

Sonra yataktan fırladı ve kibritleri yoklayarak yatağının yanındaki küçük masanın üzerinde bir mum yaktı ve
bir kedi olduğunu düşündüğü şeyi aramak için etrafta dolaştırdı. Görünmüyordu. Yatağın altına baktı; orada yoktu: lavabonun altında, çekmeceli dolabın altında,
doğaçlama tuvalet masasının altında; ve hiçbir kedi bulunamadı.
173 Elbiselerinin asılı olduğu sandalyenin altına, hatta elbiselerin ve kapıya asılı Hint geyik derisi pelerinin arkasına baktı.

Görebildiği kadarıyla odada kendi hayatı dışında hiçbir canlı yoktu.
Gergin bir şekilde güldü, ama kalbi hala hızlı atıyordu.
Kalbinin hızlı atması saçmaydı, çünkü korkacak nesi vardı ki - birçok ülkenin vahşi açık hava hayatını yaşamış,
insanın düşmanı olan
hayvanların istila ettiği tepelerin arasında uyumuş ve küçük bir kızken
tek başına yırtıcı hayvanlarla karşılaşmıştı. Yine de burada, Sagalac'taki kendi güvenli odasında, dört duvarı olan ama kapıları kilitlenmemiş -çünkü Gabriel Druse
sürgününün son belirtisine dayanamayacağını söylemişti- burada, kasaba sakininin kalesinde, nabzının garip bir titremesi vardı
sadece bir halüsinasyon ya da kabusun varlığında--hayatında gördüğü ilk kabus. Geçmişteki rüyaları her zaman mutluydu ve kabusun kara hayallerinden uzaktı. Jethro Fawe'nin babasıyla ve kendisiyle ilk kez yüzleştiği ve Orman'daki kulübeye taşındığı gece, uykusu rahatsız ve huzursuzdu ama rüya görmemişti; serbest bırakıldığı günün gecesinde, uykusunda, zihinsel huzursuzluğun belirsiz bulutları üzerinde savrulmuştu; ama bu, hayatında bildiği ilk gerçekten düzensiz uykuydu.

Başının üstünde mumu tutarak, tuvalet masasının üzerindeki aynaya baktı ve gözlerindeki şaşkın bakışa, göğsüne bastırdığı ve gerginliği göğsündeki narin keteni rahatsız eden ele sinirli bir şekilde güldü. Mumun soluk ışığı, tuvalet masasının beyaz muslininden ve geceliğinden yansıyan, gözlerinin garip, derin karanlığı, omuzlarına düşen dağınık sarımsı saçları yüzüne alışılmadık bir solukluk veriyordu.

Kendine bakarken yüksek sesle "Ne kadar da aptalım!" dedi, dili endişeli gözlerini azarlıyor, kahkahası titrekliğine küçümseyici bir yorum katıyordu. "Gerçek bir kabustu--uyanıkken görülen bir kabustu, işte buydu."

Yine de odayı bir kez daha aradı-her köşeyi, yatağın altını,
şifonyeri ve tuvalet masasını, tekrar yatağa girmeden önce, ayakları buz gibi soğuktu. Ve yine yerleşmeden önce etrafına baktı, şaşkın ve meraklıydı. Kibritleri şamdanın yanına koyup, ışığı üfledi. Sonra, yüzü duvara dönük şekilde yan tarafına yarı dönerek, uyumaya hazırlandı.

Zihninden doğaüstü olan her türlü duyguyu kararlılıkla uzaklaştırarak, uykuya dalacağından emin bir şekilde gözlerini kapattı. Ancak, hala uyanıklık sınırları içindeyken ve tamamen bilinçliyken, Şey'in yerden bacaklarının üzerine atladığını ve ağırlık olmayan o
öldürücü basınçla orada çömeldiğini hissetti. Şimdi öfkeyle
kendini kaldırdı ve Şey'i, her neyse onu, yakalamak için kararlı bir şekilde elini uzattı. Eli hiçbir şeyi kavramadı ve yine belirgin bir şekilde
yerde zıplayan bir şeyin yumuşak bir gümleme sesini duydu. Sinirlenerek
yataktan kalktı, mumu tekrar yaktı ve başka bir aramaya başladı.
Görünürde hiçbir şey yoktu; ama şimdi görünmeyen bir varlığın tuhaf hissine kapılmıştı. Kapıya gitti, açtı ve dar koridora
baktı. Orada hiçbir şey görünmüyordu. Sonra kapıyı
tekrar kapattı ve bir an için düşünceli bir şekilde ona baktı. Bir kilidi ve anahtarı vardı; ama Sagalac'ta yaşadıkları yıllarda hiç kilitlenmemişti. Anahtarın kilide girip girmeyeceğini bilmiyordu.
Bir an tereddüt ettikten sonra omuzlarını silkti ve anahtarı çevirdi.
Hırıltılı bir ses çıkardı, inatçı olduğunu kanıtladı, ama sonunda bir tık sesiyle eve geldi. Sonra
pencereye döndü. Alt kısmı yaklaşık üç inç açıktı.
Sıkıca kapattı ve sabitledi, sonra odanın ortasında bir an durdu
hem kapıya hem de pencereye baktı.

Bir boğulma hissinin farkındaydı. Hayatında hiç
kapı, pencere veya çadır kapağı tamamen kapalı uyumamıştı. Daha önce hiç
kapalı kapılar ve mühürlü pencereler ardında bütün gece kapalı kalmamıştı. Şimdi,
hapsedilmişlik hissi hissedilirken, bedeni itiraz etti; ruhu
güvenliğin cenaze gibi kucaklamasına içerledi. Tehlikeye meydan okumayı ve onunla yüzleşme cesaretini veren
özgürlük için can atıyordu.

Pencereye gitti ve üst kısmını hafifçe açtı ve sonra
tekrar yatağına döndü; ama uzanırken bile, bir şey zihnine kapıyı kilitlemenin ve yine de pencereyi açık bırakmanın, en azından bir inç bile olsa, aptallık olduğunu fısıldadı. Kendini suçlayan bir ünlemle ve bir şeye karşı belirsiz bir öfkeyle ayağa kalktı ve pencereyi bir kez daha kapattı.

Tekrar uykuya daldı, şimdi yüzü pencereye ve kapıya dönük şekilde yatıyordu. Hala bir halüsinasyonun kurbanı olduğundan emindi, bu halüsinasyon uykudan uyandığında uyanıklığın sınırlarını
ihlal etmiş ve sonra uyanıkken kendini bir
illüzyonda yeniden üretmişti - orijinal varoluşunun bir taklidi.

Herhangi bir batıl duyguyu yenmeye kararlı olarak uykuyu çağırdı ve
bir kez daha sınırlarındaydı ki daha önce olduğundan daha şiddetli bir şekilde irkildi.

Şey tekrar ayağa fırlamış ve orada çömelmişti.
Uyanık bir şekilde, delirmediğinden veya
uykuda olmadığından veya yarı rüya görmediğinden emin olmak için bir an bekledi. Duraklamada, Şey'in dizlerine doğru çekildiğini, kaplan benzeri bir yakınlıkla ve ağırlık değil, güç olan o garip baskıyla vücudunu sürüklediğini hissetti.

Artık şüphe değil, acı dolu bir endişe olan bir çığlıkla,
Şey'i iki elinin ve ayaklarının bir hareketiyle üzerinden attı; ve bunu yaparken, kansız bir vücuttan
soluklanan korkunç soğuk bir havanın elini üşüttüğünü hissetti.

Bir anda tekrar ayağa kalktı. Titreyen parmaklarıyla
mumu bir kez daha yaktı, ardından çekmeceli dolabın
üzerinde duran bir lambayı yaktı. Oda şimdi neredeyse
parlak bir şekilde
aydınlanmıştı. Bir inanmazlık hareketiyle etrafına baktı. Kapılar ve pencereler sıkıca
kapanmıştı ve görülecek hiçbir şey yoktu; yine de her zamankinden daha fazla belirginleşen bir varlığın bilincindeydi. Bir an
dikkatle önünde dikilip, orada olduğu gibi görünen yere baktı. Kötülüğünü ve nefretini fark etti ve yoğun bir öfke ve nefret onu ele geçirdi. Bu tür şeylere her zaman gülmüştü, hatta hayret ve korkuyla heyecanlandığında bile. Ama şimdi bir çatışma, kötülük, birçok kişinin inandığı
tanımlanamayan şeyler duygusu vardı.

Birdenbire kabilesinin, Fenike ve Mısır gibi eski ve İsviçre gibi modern uluslardan toplanmış gizemler ve gizli ayinler konusunda yetenekli olan kadim bir Bilgesini hatırladı, şöhreti takip edemediği yerlere gittiği için dünyadaki Romanları hayrete düşürüyordu. Fleda için
ilk günlerinde ilham almış gibiydi ve şimdi elle tutulamayan Şey'e
karşı dururken, Bilge'nin, Ara Dünya'nın hikayeleriyle duyularını yeterince
ürküttüğünde ona anlattığı bir şeytan çıkarma ayinini hatırladı. Ona anlattığına göre, bu şeytan çıkarma ayini,
Hristiyan şeytan çıkarma uzmanlarının kullandığından daha güçlüydü ve şeytan çıkarma ayini sembolü,
Asur kökenli diz çökmenin eklendiği Haç işaretinden pek de farklı değildi.

Başka bir zamanda Fleda, şeytan çıkarma ayinini kullanma fikrine gülerdi; ancak içinde gizli olan Roman halkının tüm kadim batıl inançları
şimdi patlak verdi ve onu esir aldı. Başının üstünde mumu kaldırarak ayakta dururken, gözleri önündeki boşluğu delerek, Keldani, Fenike ve Mısır gizeminin
çeşmelerinden damlayan damlaları
yakalayan şeytan çıkarma ayininin her kelimesini hatırladı.

Ciddi ve yavaş bir şekilde şeytan çıkarma dudaklarından çıktı ve sonunda
sağ eli kabalistik işareti yaptı; sonra
kolunu göremediği Şey'e doğru uzatmış bir şekilde büyülenmiş gibi durdu.

Şu anda ondan bir baskı hissi geçti. Hava
daha hafiflemiş gibiydi, kendine hakim olma hissi geri geldi; odada uyuyan bir çocuğunkine benzer yumuşak bir nefes
alışı vardı. Nefesin kendisine ait olduğunu fark etmesi bir an sürdü ve
bir transtan çıkmış gibi etrafına baktı.

"Gitti," dedi yüksek sesle. "Gitti." Ondan büyük bir iç çekiş geldi.

Mekanik bir şekilde mumu bıraktı, yatağının yastıklarını düzeltti,
örtüleri düzeltti ve yatmaya hazırlandı; ama ani bir dürtüyle
pencereye ve kapıya döndü.

"Gitti," dedi tekrar. Sessiz bir zafer kahkahasıyla döndü ve yatakta, Şey'in önce ona saldırdığı yerde, sonra da kapının yakınındaki odada, onun çömeldiğini hissettiği noktada, kabalistik işareti tekrar yaptı.

"Ah, Ewie Gal," diye ekledi, Rumeli ülkesinde uzun süre önce dinlenmeye çekilmiş olan o Roman Bilge'ye seslenerek, "benimle boşuna konuşmadın.
Haklıymışsın - evet, haklıymışsın, yaşlı Ewie Gal. Oradaydı," - Şey'in olduğu yere tekrar baktı - "ve lanetin onu
uzaklaştırdı."

Kendine güvenerek kapıya gitti ve kilidini açtı.
Pencereye giderek onu da açtı, ama alttan açmak yerine üstten açmak için yeterince uzlaştı. Şu anda başını yastığına koydu ve memnuniyetle iç çekti.

Bir kez daha karanlıkta uyumak için kendini toparladı. Ama şimdi başka
istilalar, gecenin başka
rahatsız edicileri geldi. Hayalinde
bir gün Sagalac Nehri'nde onu kollarında tutan,
gözlerine ustaca ama saygılı bir şefkatle bakan bir adam geldi.
Uykunun sınırlarına yaklaşırken, bir şekilde çocukluğunun bildiği şeylerin
görüntüleriyle karışmıştı - Bosna, Rumen ve Romanya tepelerindeki ay ışığıyla aydınlanmış geçitler, Tuna Nehri kıyısındaki yeşil tarlalar, ışıklar sönmeden önce şarkı söyleyerek uyuklayan köylü sesleri; Hazar dağlarında, çorak yerlerde, hayırsever bir yağmurdan sonra çiçeklerle kaplı, uzaktaki boz geyiklerin peşinden dörtnala koşma; develerin çölün kumları arasında hüzünlü bir rahatlıkla
gümbürdeyip kaydığı, Arap sürücülerin Allah'ın lanetlemesini veya kutsamasını tiz bir sesle haykırdığı Mısır'daki sabahlar; İngiltere'de bir kalenin tepesinden görülen, tüm batı gökyüzünün safran, altın ve leylak ve narin
yeşil ve morla hafifçe örtüldüğü
şerefli bir gün batımı.

Şimdi yine uyuyordu, Sagalac'ın mırıltısı kulaklarındaydı ve
dudaklarında bir gülümseme vardı. Eğer onu karanlığın içinden görebilseydik, onun uykunun yakalayıp evcilleştirdiği
bakire bir dünyanın vahşi bir yaratığı olduğunu söylerdik; çünkü, eğitimin ve Madam
Bulteel'in onu
çevrelediği uyanık etkinin ardında, onda ilkel şeylerin ruhu vardı: açık yolun ve vahşi doğanın, disiplinsiz ve serseri yaşamın, tüm Romanların hükümdarının hac yolculuğunda satın alıp kullanabileceği lüksle ne kadar belirgin olursa olsun. Onda, bu yeni hayatta ayak izlerini
sürükleyecek bir şey vardı.

Bir saat veya daha fazla uyudu, sonra uykunun fantezilerinin arasından uykuya ait olmayan bir şey süzüldü - yine
uyanık dünyadan, garip, yabancı, rahatsız edici bir şey. İlk başta
sanki bir rüzgar rüyaların havasını karıştırıyordu, sonra
yaklaşan bir fırtınanın ardında toplanan sesler gibiydi ve yine
sanki bir gece avcısı eve dönen birinin kolunu çekiştiriyordu.
Sonra, bir korku kıpırtısı ve boğuk bir çığlıkla,
doğaüstü veya zihnin illüzyonlarından olmayan,
ama bu yüzden onun için daha az korkunç olmayan bir sesle uyandı. Gizemli bir şekilde,
az önce yaşadığı korkunç deneyimle
ilişkilendiriliyordu.

Karanlıkta duyduğu şey, orada, penceresinin yanında -pencerenin önünde veya altında- bir Roman şarkısının sözlerini söyleyen bir sesti.

Bu, babasının evinin arkasındaki ağaçlarda, bir Roman onu karısı olarak talep ettiğinde, kısa bir süre önce duyduğu bir şiddet şarkısıydı:

"Bir zamanlar gerçek aşkıma gitmiştim,
Bir zamanlar o bana gelmişti--"

Sadece bir adam bu şarkıyı onun penceresinde veya bu Batı dünyasındaki herhangi bir yerde söylerdi. Bu, onun aşırı çalışan duyularının bir yanılsaması değildi. Orada,
penceresinin dışında, Jethro Fawe vardı.

Ayağa kalktı ve dinledi, bir koluna yaslanmış ve perdesini indirmediği
pencerenin ötesindeki yarı karanlığa bakıyordu. Ay yoktu, ancak yıldızlar parlak bir şekilde parlıyor ve karanlığın yoğunluğunu hafifletiyordu. Ağaçların fısıltıları ve bir gece kuşunun şarkısının melankolisini susturarak, Romanların intikam destanının vahşi, alçak notası duyuldu. Bir coşku heyecanı vardı. Sesteki bir şey, ısrarcı, titrek, kişisel, her notayı bir zafer
vuruşuna dönüştürüyordu. Küstah serenat karşısında duyduğu öfkeye rağmen,
heyecanlanıyordu; çünkü Geçmişin gerginliği içindeydi ve bütün gece onunla
mücadele etmiş, Şimdiki Zaman'a girmiş,
gençliğin iplerini
çekmişti.

Adamın cüretkarlığı, öfkesi artarken bile, hayranlığını uyandırdı.
Babası şarkıyı duyarsa, Jethro Fawe'nin
sonunun mühürleneceğinden şüphe edilemezdi. Gabriel Druse, bu küstahlığı Rys'in Ry'sinin kızına
öfkelendirecekti. Haber, elektrik kıvılcımı uçar gibi sessizce yayılacaktı ve bir gün Jethro Fawe, katiline dair hiçbir ipucu olmadan ve belki de üzerinde hiçbir şiddet belirtisi olmadan ölü bulunacaktı; çünkü
Roman halkının Buda kadar eski ilaçları olsa da,
Sekhet kadar eski zehirleri vardı.

Aniden şarkı kesildi ve bir an için fısıldayan ağaçlar ve gece kuşunun şarkısı dışında sessizlik oldu. Fleda yatağından kalktı,
ve sabahlığını giymek üzereyken,
penceresinde adını yüksek sesle fısıldayan bir sesle irkildi, öyle görünüyordu.

"Rys'li Ry'nin kızı!" diye seslendi.

Öfkeyle pencereye doğru yürüdü, sonra geceliğini giydiğini fark ederek
kırmızı sabahlığını aldı ve giydi. Bunu yaparken sesin neden bu kadar yakın olduğunu anladı. Penceresinden otuz fit
uzakta çamların arasında yalnız bir meşe ağacı vardı, dalların arasında bir koltuk vardı ve dışarı baktığında,
yıldızların aydınlattığı karanlığı karartan bir figür görebiliyordu.

"Fleda--Rys'li Ry'nin kızı," diye seslendi ses tekrar.

Sabahlığını sıkıca sardı ve pencereye giderek
pencereyi yukarı kaldırdı ve dışarı doğru eğildi.

"Ne istiyorsun?" diye sordu sertçe. "Jethro Fawe'nin karısı, sana haberlerim var," dedi ses ve alaycı bir nezaketle sallanan bir şapka gördü. Fleda, istemeden de olsa, bir önsezi ürpertisinin içinden geçtiğini hissetti. Gece onu tehdit eden Şey, şimdi ona ağaçlardaki bu karanlık ruhun ruhu gibi geliyordu.

Kızgınlık onu ele geçirdi. "Sana haberlerim var, Jethro Fawe," diye cevapladı.
"Seni serbest bıraktım ve eğer yoluna devam edip bir daha gelmezsen sana hiçbir zarar gelmeyeceğine dair söz verdim. Geldin ve seni Ry'nin öfkesinden kurtarmak için
hiçbir şey yapmayacağım. Hemen git, yoksa onu uyandırırım."

"Bir eş kocasına ihanet eder mi?" diye sordu yumuşak bir alayla.

Küstahlığından incinmiş bir şekilde, "Boğuluyor olsan bile sana ip atmam," diye ilan etti. "Ben bir Gorgio'yum ve Starzke Nehri'nin yaptığı şey benim için hiçbir şey değil. Şimdi git."

"Haberimi unuttun," dedi: "Romany Ry'nin Gorgio kızı için kötü bir haber." Kadın endişe içinde sessiz kaldı. Adam bekledi,
ama kadın konuşmadı.

"Sagalac'lı Gorgios'un Gorgio'su düştü," dedi.

Kadının kalbi bir anlığına hızla attı ve sonra adamın gerçeği
söylediği önsezisi geldi. Gerçekleşen şeyin huzurunda sakinleşti.

"Ne oldu?" diye sordu sessizce.

"Manitou'da dolaşmaya başladı ve Barbazon'un Tavernası'nda onu
vurdular."

"Onu kim vurdu?" diye sordu. Gece kuşu ona o kadar yüksek sesle
şarkı söylüyormuş gibi geldi ki kendi sesini bile zar zor duyabiliyordu.

"Sarhoş bir Gorgio," diye cevapladı adam. "At nalı tüm dünyada şans getirir ve bu gece Manitou'ya şansını getirdi. Beyaz sakallı ve uzun gri saçlı genç bir Gorgio Usta'yı devirdi."

Kalbinin derinliklerinde onun gerçeği söylediğini biliyordu. "Öldü mü?" diye sordu
tuhaf bir sessizlikte bir sesle.

"Henüz değil," diye cevapladı. "Ona şans dilemek için zaman var."

Kaba kahkahayı dehşet ve nefretle duydu. "Onu
aşağı indiren el bir Gorgio'nun eli olabilirdi, ama
elin arkasında Jethro Fawe vardı," dedi tekrar tutkulu bir sesle. "Nerede o?" diye ekledi.

"Kendi evinde. Onu oraya götürmelerini izledim. Güzel bir evdi--bir Gorgio ev sakini için yeterince iyiydi. İyi bilirim. Dün gece orada onun Sarasate kemanını çaldım ve ona seninle ilgili her şeyi, Starzke'de olanları ve sonra--"

"Ona bir Roman olduğumu, seninle evli olduğumu mu söyledin?" diye sordu alçak sesle.

"Ona bunu söyledim ve neden onu kandırdığını, gerçeği ondan sakladığını
düşündüğünü sordum. Öfkeliydi ve beni öldürmeye çalıştı."

"Bu bir yalan," diye cevapladı. "Seni öldürmeye çalışsaydı bunu yapardı."

Birdenbire durumun şu olduğunu fark etti--gecenin bir vakti, yarı yarıya cübbe giymiş bir şekilde penceresinin önünde dikilmiş, penceresinin karşısındaki ağaçta bir adamla konuşuyordu; ve adam, çok geride bıraktığı vahşi yerlere ait bir şey yapmıştı.

Aklına geldi - Max Ingolby böyle bir şey hakkında ne düşünürdü?
Kızardı. Yeni Gorgio benliği kızardı ve yine de eski Roman benliği, ırk ve kalıtımın çocuğu, bu durumun tuhaflığını tam olarak hesaba katmamıştı. Doğal olmayan bir şey gibi görünmemişti. Hatta
odasında bile olsaydı, şimdi Usta Gorgio'nun bilseydi ne düşüneceğini kendine sorarken hissettiği utancın onda birini bile hissetmezdi. Daha az utangaç olması, Roman chal'i söz konusu olduğunda cinsellikle ilgili herhangi bir kıpırtının
damarlarında olması değildi; ama bir zamanlar daha az hassas bir hayat yaşadığında bu tür şeylere dikkat kesilmişti ve
birazı kalmıştı.

"Dinle," dedi Jethro aniden sesini alçaltarak ve ses tonuna kısmen bir aktörün yeteneği olan ama aynı zamanda büyük ölçüde kalbini kemiren bir tutku olan bir duyguyu yansıtarak, "halkımızın tüm yasalarına göre sen benim karımsın. Hiçbir şey bunu değiştiremez. Seni bekledim ve bekleyeceğim, ama sonunda sen benim olacaksın. Bu gece görüyorsun--'Mi
Duvel', görüyorsun ki kader benimle! Gorgio seni büyüledi. Bu gece
oradaki o meyhaneye bir Gorgio'nun eliyle iniyor ve
Roman intikamını alıyor. Kader her zaman benimle ve beni
alan kadına tanrıların hediyesi olacağım. Şans her zaman benim. Her zaman benimle olacak. Bugün fakirim, yarın zengin olacağım. Zengindim ve her şeyimi kaybettim; fakirdim ve tekrar zengin oldum. Ah, evet,
yollar var! Bazen bir Hükümet, bazen bir prens bilmek ister ve Roman Jethro Fawe bunu öğrenir ve para
ceplerini doldurur. Buradayım, fakirim, çünkü geçen yıl her şeyimi kaybettiğimde,
'Çünkü Roman kızım yanımda değil' dedim. Onu bronzluğuma getirmedim, ama o geldiğinde altın eskisi gibi burada olacak,
ve ihtiyaç duyulduğunda daha da fazla.' Bu yüzden geldim ve yolun çağırdığını duyuyorum,
ve tüm dünyadaki tüm kamp yerlerini, ve her şeritte patrinleri görüyorum,
ve kalbim yükseliyor. Seviniyorum. Coşuyorum.
Kalbim aşkla
yanıyor. Her şeyi unutacağım ve ruhumun kraliçesine
sadık olacağım. İnsanlar ölür ve Gabriel Druse, bir gün ölecek ve zamanı geldiğinde, o zaman sen ve ben çağıracağız ve tüm dünya bize gelecek."

Yarı karanlıkta ona elini uzattı. "Kalbimin kanını sana gönderiyorum," diye devam etti. "Ben kralların oğluyum. Fleda, Rys'in Ry'sinin kızı, bana gel. Kötü oldum, ama iyi olabilirim. Öldürdüm, ama huzur içinde yaşayacağım. Lanet ettim, ama
kutsama sözünü söyleyeceğim. Ben sınır ihlali yaptım, ama eğer
bana gelirsen, kendi sınırlarımı koruyacağım."

Birdenbire yere düştü, bir hayvan gibi ayaklarının üzerine
yumuşak bir sıçramayla indi. Kollarını uzatarak, yumuşak bir şekilde
sevgi mırıldandı.

Kadın, kendi isteği dışında, onun sözlerinin ateşi ve anlamı karşısında büyülenerek dinlemişti.
Çoğunlukla bunun doğru olduğunu, kastedildiğini hissediyordu;
ve her ne olursa olsun, yine de kalbini ve hayatını sunan,
hor gördüğü ama yine de bir tür sevgi ve tutku olan bir aşk sunan bir adamdı. Bu, geldiği insanlar için doğal bir tutkuydu ve
Jethro Fawe gibileri için duyusal özlemden ve
sahip olma arzusundan daha fazlasıydı. Bunu fark etti ve bundan tamamen tiksinmedi, zihni Usta Gorgio'nun yaralı yattığı yere kaçarken bile, ölüme yol açabilirdi; önündeki bu adamın, bir şekilde, Ingolby'yi yere sermişti. O, birdenbire, çatışan güçler tarafından parçalanmış bir insandı.

Jethro'nun yere düşüşü, sözlerinin onu içine
attığı ani transı bozdu. Kontrol çabasıyla kendini salladı. Sonra
pencere pervazına eğilip, ona baktı, artık o kadar belirginleşmişti ki, gözleri yaklaşan şafağın yarı karanlığına alışmıştı, neredeyse
yumuşak bir şekilde şöyle dedi:

"Bir kez daha söylüyorum, gitmelisin ve bir daha gelmemelisin. Benden
çok
uzaktasın. Cahiller, aşağılıklar,
kötüler ve kötüler için olana aitsin. Romanların özgür yaşamının arkasında sadece
kırsal hayvanların sahip olduğu şey var. Ben bunu sonsuza dek bitirdim.
Seninle evlenecek bir Roman bul. Bana gelince, bunu yapmaktansa ölmeyi tercih ederim ve bu gerçekleşmeden önce ölürüm. Burada daha uzun süre kalırsan
Ry'yi arayacağım."

Şu anda, Ingolby'nin başına gelen felaketten onun sorumlu olduğu hissi büyük bir güçle ona geldi ve bu adama karşı yumuşadığı
ansızın tekrar sertleşti.

"Hak ettiğin ölüm sana gelmeden önce git," diye ekledi ve
arkasını döndü.

O anda yakınlarda ayak sesleri duyuldu ve neredeyse anında
eve giden kısa bir yol olan bir patikadan yaşlı Gabriel Druse'nin
şekli belirdi. Jethro Fawe'nin durduğu yerden birkaç
ayak öteye gelene kadar onu duymamışlardı. Yürüyüşü patikanın tozunda boğulmuştu. Ry, Jethro Fawe'yi görünce irkildi; sonra sanki
kaçamayacak kadar şaşkın olan davetsiz misafiri yakalayacakmış gibi bir hareket yaptı; ama kendini toparladı ve açık pencereye baktı.

"Fleda!" diye seslendi.

Tekrar pencereye geldi.

"Bu adam senin isteğin dışında mı buraya geldi?" diye sordu, sanki bilgi arıyormuş gibi değil, kendi anlayışının teyidi için.

"O benim isteğimle burada değil," diye cevapladı. "Penceremin altında Nefret Şarkısı'nı söylemeye geldi, bana--"

"Usta Gorgio'yu yere indirdiğimi," dedi Jethro, şimdi somurtkan bir edilgenlikle Gabriel Druse'ye bakıyordu.

"Usta Gorgio'dan, senin ona dediğin gibi, yeni geldim," diye karşılık verdi yaşlı adam. "Haberi duyduğumda yanına gittim. Onu kalabalığa
ihanet eden sendin ve--"

"Bekle, bekle," diye haykırdı Fleda heyecanla. "Öldü mü?"

"Yaşıyor, ama çok yaralı; ve ölebilir," diye cevap verdi.

Sonra yaşlı adam yüzünde büyük bir öfke ve kararlılıkla Roman'a döndü. Bir kolunu uzatarak Fleda'nın yatak odasında görünmez düşmanına karşı kullandığı
kabalistik işaret kadar kaba bir işaret yaptı.

"Git, tüm Fawe'lerin Jethro Fawe'si," dedi. "Git ve hiçbir patrin yolunu
işaretlemesin!"

Jethro Fawe geri çekildi ve sanki bir darbeden korunmak ister gibi kolunu yarı kaldırdı.

Patrin, Çingenelerin gittikleri yolda arkalarında bıraktıkları, o yolda seyahat eden diğer Çingenelerin daha önce gittiklerini bilmelerini sağlayan ipucudur. Bir ip parçası, bir yün ipliği, bir dal parçası veya tozda
Hristiyan haçından önce gelen ve
Asur veya Fenike dünyasına ait olan
Romanların antik haçı olabilir.
Hiçbir patrinin bir Romanın yolunu işaretlememesi gerektiği çağrısı onu dışlanmış bir kişi yapmaktır ve
Rys'li Ry için bu laneti söylemek bir Roman için ölüm cezasıdır,
çünkü o andan itibaren ırkının her eli ona karşıdır, ona zarar vermekte özgürdür.

Jethro Fawe'nin bir an için büzülüp sinmesine neden olan şey buydu. Fleda
aniden Gabriel Druse'a itiraz etmek için elini kaldırdı.

"Hayır, hayır, o değil," Fleda babasına kırık bir şekilde mırıldandı, gözleri hissettiği acı ve dehşeti
gösteriyordu. Barbarın karısını çağırmaya cesaret ettiği bağı reddetmesine rağmen, ona şöyle diyen bir iç ses duydu: "Starzke Nehri'nin yaptığı şey kan ve ırkın mührüydü ve bu adam yabancıdan daha yakın, akrabadan daha sevgili, bir kardeş gibi suçlarından affedilmiş, ona mühürlenen kişi onu kurtarabildiğinde utançtan, tehlikeden veya ölümden kurtulmuş olmalı." İç sesini duyduğunda ürperdi. Kendisinin bu Diğer
Ben'inin, uzak yolların sırrına sahip olan içsel gören ruhunun doğruyu söylediğini hissetti. Babasından hükmü geri çekmesini rica ederken bile, gecenin kasvetli Şey'inin Jethro Fawe ile Üstat Gorgio arasındaki karanlık nefret ruhu olduğu ve sanki Jethro'nun kötü ruhu onu zulmetmek için bedeninden ayrılmış gibi bedenlenmeyi aradığı aklına geldi. Onun yalvarışı üzerine Jethro başını kaldırdı. Cesaretini geri kazandı, eski küstahça kendine hakim olma hali onu tekrar ele geçirdi. Ry'nin verdiği ceza ölümden daha kötüydü (ve ölüm demekti de), çünkü onu halkından dışlanmış
bir kişi yaptı ve dışlanmak uçuruma atılmak demekti. Sanki ırkı veya ülkesi olmayan bir adam ıssız bir alana sürgün edilmiş gibiydi. Belirsiz bir şekilde bunun tam önemini hissetti ve bunun gölgesi üzerine düştü.

"Hayır, hayır, hayır," Fleda kısık bir sesle tekrarladı, Jethro'ya karşı yeni bir sorumluluk duygusuyla.

Jethro'nun gözleri şimdi ona çevrilmişti. Yıldızlarla dolu gecede, şafağa yenik düşmüşken, onun yakıcı bakışını belli belirsiz görebiliyordu, sanki ellerinin onu sahiplenmek için uzandığını hissedebiliyordu; ve o yaşarken tamamen özgür olmadığını hissediyordu. Göçebe, düzensiz barbarlığın elinin onu insanlık dışı, belki de insanüstü bir güçle sürüklediğini fark etti. Gabriel Druse, kızının ruhunda savaşan unsurlar hakkında hiçbir şey bilemezdi; sadece onun Usta Gorgio'ya olan ilgisinin daha önce hiç görmediği bir şey olduğunu ve Ingolby'yi aşağı çeken Romanlardan nefret ettiğini biliyordu. Adamın itaatsizliğine ve kızının onu kurtarmak için yaptığı müdahaleye gözlerini kapatmıştı; ama şimdi acımıyordu. Ingolby'nin yatağından gelmişti ve sert doğasını temelinden sarsan bir şey söylenmişti - ölümün kendisi kadar üzücü bir şey, bunu kızına söylemeliydi. Fleda'nın ricası üzerine taş gibi bir yüz çevirdi. Jethro Fawe'nin ilk kez sahip olamayacağı şeyi talep etmek için geldiği sahneyi belirleyen sözlerinde o öfkeden eser yoktu. Şimdi içinde daha ölümcül ve kaçınılmaz bir şey vardı. Onu bir mitoloji figürü gibi, amansız, kaderci yapıyordu. Uzun boyu, gür sakalı ve fırtınalı alnı,
üzerinde bir uçurumun kenarındaki çalılar gibi sarkan tüylü kaşları,
yüzünde bronz bir şey gibi çizgiler ve sertlik--hepsi bir gücün işaretleriydi, ki bu güç tutkuyla
Oedipus'unki gibi olurdu: adalet veya kıyamet anında, gözlerini kırpmadan öldürür ve
enkazın toz yığınına
atılması gibi bir kenara atardı.

Şimdi konuşurken sesi tonsuzdu. Zihni çakmaktaşıydı ve
dili sadece çakmaktaşının parıltısıydı. Bir an kızına baktı, yüzünde babalık ışığı yoktu, sonra yavaşça bir kararla ve otoriter bir hareketle ondan Jethro Fawe'ye döndü.

Gözleri Lemuel Fawe'nin oğlunun yüzüne sabitlenmişti, sanki o eski düşmanın kendisiymiş gibi.

"Söylediklerimi söyledim ve söylenecek başka bir şey yok. Ry'nin yönetimi, eğer bu şeyler ona ve onunkilere yapılırsa sonsuza dek su gibi olacak. Nesiller boyunca tüm Ry'lerin Ry'leri, yalnızca kasırgaya eğilen ağaçlar gibiydi; ve konuştuklarında söylenecek başka bir şey yok. Böyle olmaktan çıktığında, Ry'ler dünyadan kaybolacak ve yakılmaya hazır tarla anızı gibi olacak. Konuştum. Git! Ve hiçbir patrin senin yolunda yatmayacak."

Jethro Fawe'nin yüzünde vahşi bir itaat ve somurtkan bir kabul ifadesi belirdi ve efendisinin huzurunda duran biri gibi şapkasını çıkardı. Nesiller boyunca gelen gerginlik, ülkesi olmayan ırkın geleneği, ruhundaki isyandan daha güçlüydü. Gençti, kanı sıcaktı ve damarlarında kavga ediyordu, tamamen şehvetliydi,
eğitilmiş bir hayvanın üstün zekasına sahipti, ancak gelenek hepsinden
güçlüydü. Artık ne yaparsa yapsın, bir gün, çok da uzak olmayan bir zamanda, sonu aniden üzerine çökecekti, tıpkı çölden bir uçuruma doğru esen bir rüzgar veya karanlıktan bir gece kuşu yükselir gibi.

Ayaklarını inatla yere koydu ve somurtkan yüzünü ve fanatik gözlerini kaldırdı. Sabah ışığı yıldızların arasından süzülüyordu ve yüz hatları açıkça belli oluyordu.

"Ben kızınızın kocasıyım," dedi. "Bunu hiçbir şey değiştiremez.
Bu,
Starzke Nehri tarafından yapıldı ve Rys'in Ry'sinin sözüydü. Sonsuza dek geçerliliğini korur. Romanlar için ölümden başka boşanma yoktur."

"Patrinler yolu işaretlemeyi bıraktılar," diye karşılık verdi yaşlı adam hızlı bir
el hareketiyle. "Ölümün boşanması gelecek."

Jethro'nun yüzü daha da solgunlaştı ve konuşmak için dudaklarını açtı, ancak Fleda'nın geriye doğru acıma ve dehşet dolu bir bakışla
odasının karanlığına çekildiğini görünce durakladı.

Tutku ve umutsuzluk dolu bir hareket yaptı. Konuşurken sesi neredeyse
tizdi. "Boşanma gelene kadar, Rys'in Ry'sinin kızı
benimdir!" diye bağırdı sertçe. "Karımı bir Gorgio hırsızına vermeyeceğim.
Elleri onu okşamayacak, gözleri onu yiyemeyecek--"

"Gözleri onu yiyemeyecek," diye sözünü kesti yaşlı adam, "Bu yüzden
hiçbir şeyi değiştiremeyen gevezeliği bırak. Defol."

Jethro Fawe bir an için kendisine söylenenleri anlamayan biri gibi durdu, ancak aniden yüzünde bir zafer ve kötülük ifadesi belirdi ve gözleri pervasız bir ateşle
aydınlandı. Başını geriye attı ve garip, saldırgan bir yumuşaklıkla güldü. Sonra, Fleda'nın gittiği
pencereye doğru elini sallayarak, şapkasını başına geçirdi ve
ağaçların arasına daldı.

Bir an sonra sesi sabah havasında coşkuyla geri geldi:

"Ama bir Gorgio yeşil ağaç altında uyuyor

Bir daha benim bronzluğumu delmeyecek:
Ve sevgilim, benden uzakta uyuyor

Ama kilise avlusu kapısının yakınında."

Yaşlı adam eve doğru sertçe döndüğünde ve dış kapıyı açtığında, Fleda onunla karşılaştı.

"Ingolby'nin gözlerinin bana bakmayacağını söylediğinde ne demek istedin?" diye sordu korku dolu alçak bir tonla.

Yaşlı adamın yüzünde şefkat dolu bir ifade belirdi. Elini tuttu.

"Gel de sana söyleyeyim," dedi.

BÖLÜM XII. "IŞIK OLSUN"

Ingolby'nin yatak odasında, Barbazon's Tavern'daki iş gecesi,
Dr. Rockwell bir şok geçirdi. Doğal olarak renksiz olan yüzü
neredeyse beyazdı ve gözleri nemliydi. Batı'nın 'sinir' dediği şeye sahipti. İçinden geçtiği krizin bir arkadaşının hayatı olması, deneyimin dokunaklılığını azaltmadı.
Tek başına çekingen bir tavrı ve nadir görülen bir kelime ekonomisi vardı; ayrıca,
daha önce sosyal hayatın daha yüksek seviyelerinde hareket etmiş birinin zarafeti ve ayrıcalığına sahipti. Her zaman sade ve rahattı ve
bir anlamda modaya uygun giyinmişti, yine de onda o adamdan eser yoktu ve siyah saten kravatı ona eski dünya havası veriyordu ve bu da bir şekilde fazladan bir saygı uyandırıyordu. Bu, karısı değil bir kadın yüzünden Doğu'yu terk edip vahşi doğaya gelen biri olarak bilinmesine rağmen böyleydi.

Ancak, Batı'ya bir kadın yüzünden geldiğini söylemek kesinlikle doğru değildi, çünkü bu üç kadın yüzündendi ve bu kadınlar ani bir
tesadüf veya işbirliğiyle tek kurtuluşun kaçmak olduğu bir durum
ortaya çıktılar. Korkak olduğu için değil, bir kadınla veya üç kadınla savaşmanın
aptallık olduğu ve yönetilemez bir durumun
tek gerçek çözümü olduğu için sığındı. İlk başta
bir kasabadan diğerine sürüklenmişti, ahlaksız ve pervasız, görünüşe göre
yerleşemiyor veya o sağlıksız üçünü unutamıyordu. Ancak bir
gün bir inşaat treninde korkunç bir tren kazası oldu ve
Lebanon ve Manitou onun becerisine başvurdular ve onu bir ay boyunca mesleğine bağlı tuttular. Bu süre zarfında
Montreal'deki Demiryolu
Yöneticileri tarafından gönderilen cerrahların şaheserler olarak ilan ettiği iki ameliyat gerçekleştirdi.

O ay dolduğunda değişmiş bir adamdı ve Lübnan'da bir ofis açtı. Erkekler geçmişine rağmen ona güvendi ve kadınlar nabzının onların yanında düzensiz attığı bir an olmadığını öğrendiler. Nathan Rockwell dersini almıştı ve tekrar öğrenmesi gerekmiyordu. Ona göre, kadın, becerisinin bir konusu dışında, kapalı bir kitaptı. Onlara, kendisine baktığı gibi, nazik bir alaycılıkla bakıyordu. Kendi sorunlarının, kadının kibri ve bunun sonucu olan zulmü olmasaydı önlenebileceğini ve önleneceğini asla unutmadı. Bu sağlıksız üçlü, onun ahlaki zaafını kocaman açılmış gözlerle paylaşmıştı ve hiçbir şekilde onun kurbanı değillerdi; ancak sorumluluklarını hiçe sayarak, tamamen kıskançlıktan, onun geçmişini mahvetmişler ve kendi şaşkınlıklarına, kendilerini de mahvetmişlerdi. Önce harekete geçen ve sonra çok geç düşünenlerdendi. Böylece hem erkekler hem de kadınlar Rockwell'i yakışıklı bir adam olarak adlandırdılar, ancak
onun bir kalbinin yerine sadece tükenmiş ateşlerden oluşan bir krater olduğunu
düşündüler. Ona dertleriyle geldiler - hatta rahiplere gitmesi gereken Manitou'lu kadınlar bile.

Lübnan'da otoritesi olan ve onu kullanmak istemeyen biri olarak dolaştı;
hayatın kendisi için bilimsel, soğukkanlılıkla, insanlıkla ama aşırı sempatiyle değil, cerrahi bir vaka gibi olduğu biri olarak; yine de
Ingolby'nin Barbazon's Oteli'nde geçirdiği kazadan sonraki günün sabahı onu baştan ayağa sarsan bir duygunun kölesi olarak buldu. Arkadaşının hayatını çok ustaca bir operasyonla kurtarmıştı, ancak operasyon bittikten bir saat sonra, hasta bilincini parlak bir şekilde aydınlatılmış odada geri kazandığında, Ingolby kontrol edilemeyecek şekilde şok olmuştu:

"Neden ışığı yakmıyorsun?"

Rockwell, Lübnan ve Manitou'nun dostu olan Usta Adam'ın tamamen kör olduğunu böylece anlamıştı. Ingolby'nin sesi kesildiğinde, odayı bir an için dehşet dolu bir sessizlik doldurdu. Hatta hizmetçisi Jim Beadle bile, yatağın ayak ucunda durarak, ağlamasını durdurmak için elini ağzına bastırdı ve hemşire giydiği önlük kadar bembeyaz oldu.

Rockwell ne kadar şaşkın olsa da, anında profesyonel bir zihinle şöyle dedi:

"Hayır, Ingolby, bir süre daha karanlıkta kalman gerekecek." Sonra cebinden ipek bir mendil çıkardı. "Işık olacak," diye devam etti, "ama parlamayı engellemek ve acıyı önlemek için önce seni sarmalıyız. Göz sinirleri yaralanmış."

Aceleyle ve şefkatle mendili görmeyen gözlerin etrafına sardı.
Bunu yaptıktan sonra hemşireye, istemeden St. John İncili'nden bir alıntı ve üzücü bir ironiyle şöyle dedi: "Işık olsun."

Bütün bunlar ona kendini toparlaması ve Ingolby'ye gerçeği söylemesi gereken ana
hazırlanması için zaman verdi. Bir bakıma ne kadar erken söylenirse o kadar iyi olur, yoksa Ingolby bunu aniden kendisi keşfedebilir.
Şaşkınlık ve şoktan kaçınılmalı. Bu yüzden şimdi alçak, yatıştırıcı sesiyle konuşuyordu ve Ingolby'ye ameliyatın onu tehlikeden
kurtardığını, şimdi hissedilen acının esas olarak göz sinirlerinden geldiğini ve sessizliğin ve karanlığın gerekli olduğunu söylüyordu. Ingolby'nin sessiz kalmasında ısrar etti ve birkaç saat uykuya neden olan hafif bir afyon verdi.

Bu süre zarfında Rockwell, mümkün olan en kısa sürede atlatılması gereken çileye kendini hazırladı; gereken tüm talimatları verdi ve gerçeği itiraf ettiği yardımcı Baş Komiserle bir
konferans yaptı. Manitou'dan intikam almaya kararlı olan heyecanlı Lübnan'da düzeni korumak için planlar önerdi; ve at tüccarı Jowett'e bazı dikkatli ve özel talimatlar verdi. Ayrıca, yaralı adamı kendi evine
taşımaya yardım eden Gabriel Druse ile de
konuşmuştu. Dev Roman'ın, tek başına Ingolby'yi kollarında taşıyıp, onu, uğruna savaştığı her şey yıkılmış bir şekilde, kendisi de zor bir kaderin kör kurbanı olarak, kalkacağı yatağa yatırırken gösterdiği garip nezaketi hayranlıkla fark etmişti. Yaşlı adamın bir yay ile doğrulduğunu ve sanki taş kesilmiş gibi durduğunu fark etmişti
Ingolby, "Neden ışığı yakmıyorsun?" dediğinde.
Etrafıma bakarken
o korkunç sessizlik anında neredeyse mekanik olarak
yaşlı adamın dudaklarının bir şeyler mırıldandığını fark etmişti. Sonra
Fleda Druse düşüncesi Rockwell'in aklına geldi ve Ingolby'nin uyuduğu
saatler boyunca ve dev Çingene'nin şafaktan hemen önce ayrılmasından sonra onu rahatsız etti.

"Korkarım ki orada başka herhangi bir yerden daha fazla anlam ifade edecek," dedi kendi kendine üzgün bir şekilde. "Açıkça ikisi arasında bir şeyler vardı; ve o bunu felsefi olarak algılayacak türden biri değil. Zavallı kız! Zavallı kız! Eğer içinde bir şey varsa, bu acı bir doz," diye ekledi.

Şafak içeri bakana ve hastası kıpırdanıp uyanana kadar hasta yatağının yanında bekledi, sonra Ingolby'nin elini tuttu, biraz daha serinledi,
kendi elinin içinde. "Nasıl hissediyorsun ihtiyar?" diye sordu neşeyle.
"İyi uyumuşsun - neredeyse üç buçuk saat. Başındaki ağrı azaldı mı?"

"Daha iyi, Sawbones, daha iyi," diye cevapladı Ingolby neşeyle. "Bağlayıcı bağı gevşettiler - aman Tanrım, sinirleri gerdi. Bir keresinde kolik sancıları çekmiştim ama başımdaki ağrı yirmi kat daha kötüydü, ta ki sen afyon verene kadar."

"Bu gözler," dedi Rockwell. "Bir parça kemiği kaldırmam gerekti ve gözler bunu gördü, hissetti ve haykırdı - çığlık attı, diyebilirsin. Onların kendilerine özgü bir hassasiyetleri var, gözleri var. "

"Onlarda daha fazla kaza olmaması garip," diye cevapladı Ingolby--"sadece
beyne bağlanmış iplerle
küçük, parlak hamurdan bir top."

"Ve bazen başı ağrıtan şey gözleri mahvedebilir," diye cevapladı Rockwell ihtiyatla. "Aralarındaki hassas birleşme hakkında o kadar az şey biliyoruz ki,
kafaya gelen bir darbe yüzünden, sekme gözleri işlevsiz hale getirdiğinde,
gözleri tekrar yerine koyabileceğimizden emin olamayız."

"Benim sorunum bu mu, o zaman?" diye sordu Ingolby, gözlerindeki
bandajı ateşli bir şekilde hissederek ve bir yorgunluk hissiyle yatağında kıpırdanarak.

"Evet, sekme onları vurdu ve işlevsiz hale getirdi," diye cevapladı Rockwell, her kelime üzerinde dikkatlice durarak ve ses tonuna bir anlam katarak.

Ingolby yatakta doğruldu, ancak Rockwell onu tekrar nazikçe yere
zorladı. "Gözlerim uzun süre bandajlı mı tutulacağım?
Çalışmayı herhangi bir süre için bırakmam gerekecek mi?" diye sordu Ingolby.

"İstediğinden daha uzun," oldu muammalı cevap. "Bu şeytanın işi," oldu yorgun cevap. "Artık her dakika benim için değerli.
Sabah, öğlen ve akşam güvertede olmalıyım.
İki kasaba arasında bir sürü sorun var; grev var; Orange cenazesi olayı var ve binlerce kez daha fazla, "durakladı.

"Şeytan Marchand'ın köprümde planları var," diyecekti ama daha iyisini düşündü ve durdu. Marchand ile doğrudan anlaşmak, anlaşmazlıklarını yasaya başvurmadan çözmek, iki kasabayı yıllarca birbirinden ayırabilecek bir kan davasını derinleştirmeden suç eylemini önlemek niyetindeydi.
Marchand ne kadar kötü olsa da, suçunu önlemek, onu sonradan cezalandırmaktan çok daha iyiydi. Marchand'ın suç işlemek için komplo kurmaktan tutuklanması, yakın gelecekte hareket özgürlüğüne ciddi şekilde müdahale edecek, dolaylı yollarla kendi amaçlarını sakatlayabilecek komplikasyonlar yaratacak bir işti. Bu yüzden Jowett'e Felix Marchand'ın bile bir fiyatı olduğunu ve önce müzakereleri deneyeceğini söylemişti.

Ama şimdi onu rahatsız eden şey, Gözleri bağlı bir şekilde yatıyordu ve yarının köprünün yıkılacağı gün olduğunu bilmek
kendi yetersizliğiydi. Yarın başının veya gözlerinin düzelmesi veya Rockwell'in ayağa kalkmasına izin vermesi pek olası değildi. Kendi zihninde aldığı
yaralanmanın ciddi olduğunu ve
şanslı at nalının Maxchand'ın işini fazlasıyla iyi yaptığını hissediyordu.
Bu düşünce onu sarstı. Rockwell göğsünün durumuna
çok ciddi şekilde zarar veren bir heyecanla inip kalktığını görebiliyordu; yine de ona en kötüsü söylenmeliydi, yoksa kör olduğunu kendisinin keşfetmesinin şoku ona beyin ateşi verebilirdi. Rockwell krizi hızlandırması gerektiğini hissetti.

"Rockwell," diye sordu Ingolby aniden, "bunu atıp yarın dışarı çıkma şansım var mı?" Mendili gözlerinin etrafına
dokundu. "Baş bandajları önemli değil ama
gözler--yarın sargıları çıkaramaz mıyım? Şu anda neredeyse hiç acı hissetmiyorum."

"Evet, yarın bandajlardan kurtulabilirsin--eğer gerçekten istiyorsan bugün onlardan kurtulabilirsin," diye cevapladı Rockwell, son savunmaya yaklaşarak.

"Ama yarın için daha formda olmamı ve daha erken iyileşmemi sağlayacaksa bugün karanlıkta kalmaktan rahatsız olmuyorum. Aptal değilim. Bu tür şeylerde çok fazla dikkatsizlik var. İnsanlar genellikle çok acele ederek kendilerine doğru bir şans vermiyorlar. Bu yüzden, eğer istiyorsan beni bugün karanlıkta tut, ihtiyar. Bir koşuşturmacının çok acelesi yok, görüyorsun. Daha büyük bir sıçrama yapmak için geri çekilmekten yanayım."

"Çok acelen olamaz, istesen bile, Ingolby," diye karşılık verdi
Rockwell, hasta adamın bileğini kavrayıp üzerine eğilerek.

Ingolby aniden hareketsizleşti. Sanki belirsiz bir korku onu ele geçirmiş ve bir mengenede tutmuş gibiydi. "Ne oldu? Bana ne söylemek istiyorsun?" diye sordu alçak, sinirsiz bir tonda.

"Çok sert vuruldun, Şef. Sekme seni bir süredir mahvetti. Kafan yakında iyileşecek ama
gözlerin konusunda emin değilim. Onlar için bir uzmana görünmen gerekiyor. Karanlıktasın
ve seni görmeye gelince, ben de öyleyim. Gözlerin ve sen bir süreliğine görevden
uzaksınız, her neyse."

Hızla eğildi, ama yumuşak ve ustaca gözlerindeki bandajları
çözdü ve çıkardı. "Sabahın yedisi ve güneş
doğdu, Şef, ama sana pek faydası yok, anlıyor musun."

Son iki kelime en saf kazaydı, ama garip, hüzünlü bir ironiydi ve Rockwell bunu düşününce kızardı.
Ingolby'nin yüzünün griye döndüğünü ve sonra ölümün kendisi kadar beyaz olduğunu gördü.

"Anlıyorum," dedi mavimsi beyaz dudaklardan, yaralı adam içindeki tüm iradeyi ve yaşamsal gücü harekete geçirirken.

Rockwell uzun bir süre soğuk eli seven ve yas tutan birinin
kavrayışında tuttu, ama yine de içindeki hekim ve cerrah
en üstteydi, olması gerektiği gibi, arkadaşı umutsuzluğun, belki de telafisi mümkün olmayan bir felaketin eşiğinde duruyordu. Ancak henüz tek bir kelime bile söylemedi. Böyle anlarda konuşanlar dilsizdir ve
körler görür.

Ingolby yatakta doğruldu ve kollarını yukarı kaldırdı, onları Rockwell'in
kavrayışından kurtardı.

"Aman Tanrım--aman Tanrım-kör!" diye haykırdı acı içinde. Rockwell, görmeyen gözlerin olduğu başı
omzuna çekti.

Bir an için bir elini kalbine koydu, o da aniden durmuştu, şimdi
parmaklarının altından sıçradı. "Sakin ol," dedi kararlı bir şekilde. "Sakin ol. Bu sadece
geçici olabilir. Başını fırtınaya karşı dik tut. Bir
uzmanımız olacak ve o zamana kadar
çamurda kalmamalısın. Sakin ol, Şef."

"Şef! Şef!" diye mırıldandı Ingolby. "Aman Tanrım, ne şef! Her şeyi riske
ettim ve kendi kibrim yüzünden her şeyi kaybettim. Barbazon'un - at nalı - kurtların arasında, sadece başkalarından daha iyi şeyler yapabileceğimi göstermek için - sanki dünyayı düzeltmek için patentim varmış gibi. Ve
şimdi-şimdi-"

Köprü düşüncesi, Marchand'ın şeytani tasarımı, aklına
fırladı ve bir kez daha sarsıldı. "Köprü! Kör! Anne!" diye seslendi, ancak hayatın amaçlarının hayatın kendisinden daha fazla olduğu kişilerin hissedebileceği bir acı içinde bükülmüş bir sesle. Sonra, bir inlemeyle,
bayıldı ve başı Rockwell'in yanağına doğru yuvarlandı.
Alnının nemi, Rockwell'in dudakları ona değdiğinde ölümün nemi kadardı.

"Yaşlı çocuk, yaşlı çocuk!" Rockwell şefkatle, "Keşke ben olsaydım. Hayat senin için çok şey ifade ediyor ve benim için çok az şey. Çok fazla şey gördüm ve sen daha yeni görmeye başladın." dedi.

Onu nazikçe yatıran Rockwell, hemşireyi ve Jim Beadle'ı çağırdı ve onlarla alçak sesle konuştu. "Artık biliyor ve bu onu çok etkiledi, ama
o kadar da sertleşmeyecek kadar değil. Daha kötü olabilirdi."

Alınması gereken bakımla ilgili talimatlar verdi ve gözlerindeki
bandajları değiştirdi. Ancak, Ingolby'nin bilinci yerine gelmeden çok önceydi ve geldiğinde, Rockwell dudaklarına güçlü bir afyon içeren
soğuk bir içecek koydu. Ingolby itiraz etmeden ve sessizce içti. Yaşam duygusu otomatik ve dışsal olmaktan çok içsel bir anlayışa sahip olan biri gibiydi. Ama tekrar yastığa uzandığında yavaşça şöyle dedi:

"Şef Polis Memuru'nun bu gece saat sekizde buraya gelmesini istiyorum. O zaman
hava kararmış olacak. Gelmeli. Önemli. Bunu sen halleder misin,
Rockwell?"

Sanki Rockwell'in elini bulmak ister gibi elini uzattı ve parmaklarının baskısında bir minnet ve bir rica vardı, Rockwell'in
yüreğine
giden.

"Tamam, Şef. Onu burada tutacağım," diye cevapladı Rockwell hızla, ama
gözlerinde yaşlarla. Ingolby, sanki, aktif, duyarlı, arkadaş canlısı dünyadan
yalnız, kopuk, yalnız olduğu bir dünyaya
saptırılmıştı. Varlığı sefalet ve çaresizlik atmosferinde asılı kalmış gibiydi. "Kör! Ben körüm!" Bu, Ingolby'nin damarlarındaki nabızlarla birlikte atmaya devam eden, fırtınanın salladığı ve dünyalar arasındaki engin denizlerde dövdüğü
gıcırdayan bir gemideki motorlar gibi
titreyen, zonklayan, zonklayan
titreyen cümleydi. İşte anlaşılmaz,
şaşırtıcı gerçek: başka hiçbir şeyin önemi yoktu. Şimdiye kadar sahip olduğu her plan,
düşmanlarının bile kabul ettiği bir özgünlükle kendine ait kıldığı her tasarım, beyninin önünden hızlı bir alay halinde geçiyordu,
parlıyor, büyütülüyor ve muhteşemdi ve ruhunun o ani net görüşünde,
onların tam değerini, kesin somut güçlerini
ve nihai etkilerini gördü. Yine de kendini onlardan kopuk, hareketsiz,
yetersiz biliyordu, çünkü bedenin gözleriyle göremiyordu. Onun için en önemli şey, kaybettiği tek şeydi. Bir adam sakat olabilir ve hala hayatın büyük endişelerini ve hayatın işlerini yönetebilir. Uzuvları kesilmiş ve vücudu yaralanmış olabilir, ancak görme yeteneğiyle hala hayatın hangi alanında olursa olsun büyük planların gidişatını yönetebilir. Her sese sağır ve sonsuza dek dilsiz olabilir, ancak görmek ona her girişimi ilerletme olanağı sağlar. Ancak karanlıkta, bu şeyler hiçbir şey değildir, çünkü yargı başkalarının gözlerine ve duyularına bağlı olmalıdır. Rapor doğru veya yanlış olabilir, vekil aldatabilir ve kör şefi, planlarının başka bir izleyicisi bildirmediği sürece gerçeği asla bilemeyebilir; ve gerçek, belki de hayatı onunla birleşmiş, onu gerçekten seven, kaderi onun olan biri dışında kesinlikle kontrol edilemezdi.

Beyni yanıyordu. Onu gerçekten seven biri tarafından! Onu seven kimdi? Tüm derin tasarımlarında, yaptığı ve yapmayı planladığı her şeyde onunla bir olan kimdi? Ne kardeşi, ne kız kardeşi, ne arkadaşı,
ne de başkası. Kanından hiç kimse onunla birlikte yapmaya koyulduğu yapıcı işi paylaşamazdı. Kaderi kendi kaderinin bir parçası olan
hiçbir arkadaş yoktu. Patron Doktor vardı: ama Rockwell kendi sorumluluklarına bağlıydı ve elbette vazgeçemezdi,
hayatını başkalarının planlarına teslim etmeyecekti. Kendi planlarıyla ilerlemelerine yardım ettiği bir düzine adam vardı,
ama onların kaderleri
kendisiyle bağlantılı değildi. Hayatı onunla bağlantılı olan tek kişi
onun gözleri olmaya, yaptığı, yapmış olduğu veya yapmayı planladığı her şeyin gerçek muhabiri olmaya güvenilebilirdi. Sadece onu seven biri.

Ama onu seven biri bile, güçlü, uyanık,
zeki ve acımasız olan düşmanlarının saldırılarına karşı tamamlanmamış işini sürdüremezdi; açgözlülükleri parayı dünyadaki her şeyden daha üstün tutuyordu. Onlar Yeni Dünya'daki yeni düzenin üyeleriydi. Yaşamın işi onlar için bir takas ve değişim sistemi, değerli bir şey elde etmek için değerli bir şey vermek, her biri için bir kar marjı ve arkasında insan eşitliği duygusu değildi; bir adamın diğerinin sahip olduğu şeyi elde etmeye çalıştığı ve onu neredeyse her şekilde elde ettiği bir kokpitti.

Bu, el çabukluğuyla silah taşıyan adamı kandıran faro-bankacısının işiydi.

Eskiden dünyanın olduğu gibi, şimdiki nesle kadar az ya da çok devam eden, tüccarın, takas yapan adamın tüm eski insanlığı ve iyi arkadaşlığı yok olmuştu.
Küçümseniyordu. İnsanlar açıkça soyguncu, filibuster ve savaşçıyken, gerekirse istediklerini elde etmek için canlarını verirken, gücü tanrıları haline getirirken galip gelmişti. Bir yüzyılın son yıllarına ve yeni bir yüzyılın genç yıllarına kadar açık yolun şiddetine ve soygununa karşı zafer kazanmıştı. Sonra düzenbazın günü geldi ve insanlar adil değişim fikrine güldüler ve gerçek değeri olan bir şeye aldatıcı bir değer vermeye çalıştılar - yasanın ulaşamadığı acımasız el çabukluğu. Dürüst çalışmayla kar elde etme arzusu küle dönüyordu. Ingolby bu tür adamlara karşı çalışmıştı - düzenbazlar, manipülatörler. Planlarının temelinde, enerjiyi yoğunlaştıran ve koruyan, kârıyla birlikte doğuran organizasyon ve ekonomi vardı. O, israfın düşmanı, tutumluluğun ve tutumluluğun elçisi olmuştu; ve bu, kısa kariyerinde, Montreal'deki arkasındaki büyük adamların güvenini kazanmasını, her adımda başarılı olmasını sağlayan şeydi. Meşru ürün, endüstri ve girişimden, israfın ortadan kaldırılmasından kâr elde etmek için çalışmıştı. Onun teorisi (ve uygulaması) hiçbir eski demir parçasının, hiçbir cıvata veya vidanın, hiçbir
kağıt parçasının atılmaması gerektiğiydi; motorların cüruflarının, yapacakları şey için kullanılabileceği ve kullanılması gerektiğiydi; ve bu yüzden Manitou'daki Sagalac'ta bir kağıt fabrikası ve dökümhane vardı. İşte bu yüzden ve şimdiye kadar hilebazları nasıl yenmişti.

Ama aklından geçen planlar geçerken, afyon onu uyku ile uyanıklık arasındaki orta cennette askıya alırken, hilebazlar ve manipülatörler gecenin nöbetlerinde kampa hücum edebilecekleri anı bekleyen yağmacılar gibi onun peşinden koştular.
Dağınık hayal gücü, işinin yıkımını ve enkazını, kendisine ait olan şeyin ele geçirilmesini gördü - demiryollarındaki kontrol yeri,
tasarımlarının kendisine getireceği kârdan çok daha fazla umursayan Usta Adam'ın yeri. Dün tam tepenin zirvesindeydi.
Parmaklarındaki anahtar, hayatının ve kariyerinin teminatlarını güvence altına alacak olan kilidi çevirirken,
kilit çatladı ve karanlıktaki yolcunun karanlıkta kalan odasını karanlığa gömerek, dünya karardı. Sonra, hissedilebilen opak karanlık geldi ve sesi umutsuzlukla haykırdı: "Kör! Ben körüm!"

Bir afyon aldığını, arkadaşının asi sinirlerini
merhametli bir şekilde körelttiğini bilmiyordu. Gördüğü bu vizyonlar
korkunç derecede gerçekti, ama bir şekilde ona fiziksel işkence yapmıyorlardı.
Sanki birinin vücudunda sinirleri eter tarafından
durdurulmuş ve uyuşturulmuş bir operasyon görüyormuş gibiydi. Yine de başına gelen felaketin
acımasızca bilincindeydi. En azından bir süre için. Sonra zihni
daha az keskin göründü, vizyonlar geldi, sonra onları görmeden,
gittiler. Ve diğerleri kırık yamalar, parçalar ve rüyalar,
beynin hayaletleri halinde geldi ve sonunda hepsi birbirine karıştı ve karıştı;
ama geçerken görüşünü yakıyor gibiydiler. Gözlerinin üzerine serin bir
bandaj, kırık umutların ve tasarımların, hayatın hedeflerinin
silinmişliğini
kapatacak yumuşak bir keten ne kadar da özlemişti! Boş şeylerin
kara alayından bıkmıştı.

Özlemleri reddedilmemişti, çünkü üzerine gelen
unutulmadan kendini uyandırırken, sanki korkunç talihsizliğini, belki de sonsuz trajedisini hatırlamak için son bir çabayla, alnına çiğe batırılmış keten gibi yatıştırıcı ve yumuşak bir şey konmuştu. Serin, lezzetli bir
el gözlerini okşayarak örttü; o kadar uzaklardaki kürelerden gelen bir ses, sesin yankılanan noktaları
dünyalardı, ona şarkı söyleyen bir koruda kanat çırpışı gibi fısıldayarak geldi. Uyanık dünyada kalmak için son bir çabayla, başını çok az kaldırdı, ama dudaklarında tek bir iç çeken kelimeyle tekrar nazikçe geri düştü:

"Fleda!"

Bu bir yanılsama değildi. Fleda, kendi sıkıntılı gecesinden annesiz, karısız evine gelmişti ve hemşire tarafından kabul edilmeyi reddedemezdi. Onu kabul eden Jim Beadle'dı.

"Onun gelmesine izin vermeyeceğimizi bilseydi çıldırırdı," demişti Jim hemşireye.

Ingolby'yi onu çevreleyen tehlikeler konusunda uyaran Fleda'ydı - hem fiziksel hem de ticari tehlikeler. Şimdi, üzerinde dolaştığını gördüğü Kaderin kör kurbanına hizmet etmek için gelmişti.

Jethro Fawe'nin ona seslendiği gibi, Romanylerin asi kızı,
ilk kez, efendisi Gorgio'nun evindeydi.

BÖLÜM XIII. GEÇMİŞİN ZİNCİRİ

Lübnan kariyerinde bir kez kesinlikle birleşmişti. Usta Adam'ı deviren darbe aynı zamanda kasabayı da gözlerimizin arasına vurmuştu ve Ingolby'nin dostu ya da düşmanı olsun, bunu bir hakaret ve meydan okuma olarak görmeyen kimse yoktu. Artık büyük nehir sürücüsü önderliğindeki Manitou'lu kabadayıların, nal işini yaptığı anda Lübnan'a ve Ingolby'ye bir baskın düzenlemek üzere oldukları biliniyordu. Tüm gece boyunca Ingolby'nin evinin dışında bekleyen bir grup adam vardı. Bunlar her sınıftandı: arabacılar, demir yolu işçileri, barmenler, avukatlar, mühendisler, bankacılar, muhasebeciler, tüccarlar, çiftlik sahipleri, marangozlar, sigorta acenteleri, üreticiler, değirmenciler, at tüccarları vb.

Bazıları Ingolby'nin hayatı için dua ederken, diğerleri vahşice küfürler yağdırıyordu; ve yemin edenler dua edenlere karşı hiçbir küçümseme duymazken, dua edenler
küfür edenlere karşı hoşgörülüydü. Bu, uyumsuz unsurların birleşmesiydi.
Ortak hiçbir yanı olmayan adamlar, hizip ruhunda birdi; ve
hepsi, cenazesi bu unutulmaz Cumartesi gününe ayarlanan Orangeman'ın güvenli bir şekilde mezarına taşınması konusunda kararlıydı. Yurttaşlık gururu
Lübnan'da neredeyse yurttaşlık fanatizmi haline gelmişti.
Ingolby tarafından yakın zamanda demiryollarının kontrolü için verilen mücadelede dövülen adamlardan biri,
gri şafakta titreyen diğerlerine şöyle dedi: "Onu arkadan vurmaları gerekiyordu. Hepsi dagos. Kokarcalar kokarcadır, derilerini
yüzseniz bile."

Şafaktan hemen önce, yaşlı Gabriel Druse, Ingolby'yi bir önceki gece taşıdığı
evden çıktığında, onu
hevesle sorguladılar. Hem Lübnan'dan hem de Manitou'dan ayrı bir figürdü ve onu bir dago olarak görmüyorlardı, özellikle de Ingolby'nin kızına "bir haciz" koyduğu fısıldanıyordu. Gri ışıkta, uzun kır sakalı ve demir grisi, tüylü saçlarıyla Druse, tanrıların insanlar arasında ölümlüler gibi hareket ettiği günlerin mistik bir figürü gibi görünüyordu. Uzun boyu, geniş ölçüleri ve sessiz tavırları ona ayrı bir yer veriyordu ve etrafını saran batıl inanç hissine katkıda bulunuyordu.

"Nasıl?" diye fısıldayarak sordular, etrafını sardıklarında.

"Tehlike geçti," diye yavaş ve ağır bir cevap geldi. "Yaşayacak ama
kötü günlerle
karşılaşacak."

"Tehlike neydi?" diye sordular. "Ateş - belki beyin ateşi," diye cevapladı. "Onu atlatacağız," dedi biri.

"Eh, kendini göremiyor," diye karşılık verdi yaşlı adam ciddiyetle.
Bu muammalı sözler, arkalarında bir şey olduğunu hissettirdi.

"Neden kendini göremiyor?" diye sordu evrensel Osterhaut, Belediye Binası'ndan yeni gelmişti.

"Kendini göremiyor çünkü kör," diye ağır bir
cevaptı.

Bir şok anı, sessiz bir şaşkınlık oldu ve sonra bir ses
patladı: "Kör--onu kör ettiler, çocuklar! Dagos onun görme yetisini öldürdü.
Kör, çocuklar!"

Susamış, aç ve izlemekten yorgun olan kalabalığın arasında küfürlü ve öfkeli bir mırıltı duyuldu.

Osterhaut, Ingolby'yi aşağı indiren at nalını kaldırdı. "İşte, bunu yapan şey. Mavi bir kurdeleyle bağlanmış-şans için," diye ekledi ironik bir şekilde. "Üzerinde onun kanı var. Manitou bedelini ödeyene kadar saklayacağım. Sonra da Lebanon'a sonsuza dek vereceğim."

"Bunu yapan şey bu, ama bunun arkasındaki adam nerede?"
diye hırladı bir ses.

Tekrar bir anlık sessizlik oldu ve sonra deneyimli sahne sürücüsü Billy Kyle şöyle dedi: "O, sürahinin içinde ama hapishanenin kapıları vardır ve kapılar
anahtarla veya anahtarsız açılır. Ben kapıyı açmaktan yanayım çocuklar."

"Ne için?" diye sordu cevabı bilen ama o şeyi isteyen bir adam.

"Ben de Jowett gibi Arizona'da dört yıl geçirdim," diye cevapladı Billy Kyle,
"ve oradakilerin yaptığı gibi düşünmeme ve senin düşündüğün kadar hızlı hareket etmeme engel oldum. Sahneyi Verde Vadisi'ne sürdüm. Bazen
bir tutukluyu yargıç ve jüriye kadar götürmek için zaman olmuyordu,
ve insanlar meşguldü ve arabayı bekleyecek zamanları olmuyordu; bu yüzden doğru olanı yapıyorlardı ve insanlık adına o tür meyveleri
taşıyacak bir ağaç her zaman vardı. En iyi yol bu, çocuklar."

"Burası Arizona veya başka bir linççinin ülkesi değil," dedi avukat Halliday,
öne doğru yürürken. "Yasa değil ve bu ülkede önemli olan yasadır. At nalı atan sarhoş dago ile ilgilenmek hükümetin hakkıdır ve bunu hükümetin yapmasına izin vermeliyiz. Benim tabağımda linç yok, teşekkür ederim. Ingolby bizimle konuşabilseydi, kesinlikle söyleyeceği şeyin bu olacağına bahse girebilirsiniz."

"Ne düşünüyorsun patron?" diye sordu Billy Kyle, Gabriel Druse'a, çenesini göğsüne dayamış, kasvetli gözlerini soyut bir şekilde onlara dikmiş bir şekilde durup dinlemişti.

Kyle'ın sorusu üzerine gözleri, başka kürelerdeki bir çakmak taşından
çakan bir ateşle parladı ve şöyle cevapladı: "Hayatı almak
hükümdarın işidir, tebaanın değil. Eğer hükmeden bir adamsa, kendisi içindir; eğer hükmeden
yasaysa, yasa içindir. Burada, yasadır. O zaman
konu için değil ve senin için de değil."

"Oğlun olsaydı?" diye sordu Billy Kyle.

"Oğlum olsaydı, ben hükümdar olurdum, kanun değil," diye sert, muammalı bir cevap verdi ve yaşlı adam onlardan
köprüye doğru uzaklaştı.

"Oğluna Manitou dagos'un Ingolby'ye yaptığını yapan dago'nun haşhaşını hallederdi ve hemen hallederdi," diye belirtti tenekeci Lick
Farrelly.

"Bahse girerim bir yerlerde hükümdar ya da benzeri bir şey olmuştur," diye belirtti Billy Kyle.

"Bahse girerim kahvaltıya eve gidiyorum," diye araya girdi avukat Halliday.
"Önümüzde tam bir günlük iş var beyler," diye ekledi, "ve
burada hiçbir şey yapamayız. Turuncular, haydi yürüyelim."

Yirmi Turuncular kalabalığın arasından çıktı. Halliday locanın eski bir efendisiydi ve hepsi onun kastettiğini kastediyordu. Alay halinde yürüdüler - kahvaltıya ve locanın bir toplantısına. Diğerleri geride kaldı, ancak birkaçı doktorun görünmesini bekledi. Güneş
doğduğunda ve Rockwell solgun ve üzgün bir şekilde dışarı çıktığında, onun etrafında toplandılar ve onunla birlikte kasabada yürüdüler, sorular sordular, dinlediler
ve tehdit ettiler.

Birkaç kişi hala Ingolby'nin evinde kaldı. Bunlar, onu Hades'in kapılarına kadar takip edecek ve geri dönecek olan Ingolby'nin sadık kölelerindendi, gerekirse geri dönmeyeceklerdi.

Zenci berber Berry bunlardan biriydi; diğeri ise her işi yapan, Osterhaut adında bir tür belediye hizmetçisiydi, iyi bilinen kızıl saçları, sürekli tıraş edilmesi gereken yüzü, mavi serge gömleği ve bir
yakalık atkı, yazın kanvas takım elbise ve kışın İrlanda frizinden takım elbise; her zaman kendi cebinde olan,
başkasının cebinde olmayan bir çift el; yumuşaklığıyla köpek gibi gri göz ve ona Snorty adını veren
uzun burun. Aynı sadık sınıftan olan Jowett da, daha yüksek bir düzeyde, herhangi bir liderin sahip olduğu kadar bilge ve seçici bir keşifçiydi.

Yaşlı Berry, Osterhaut ve diğerleri Ingolby'nin evinde beklerken, Jowett, Manitou kabadayıları arasında Lübnan Baş Komiseri'ni arıyordu, ileride ne olduğunu öğrenmek için.
Bulduğu şey güven verici değildi, çünkü yanlışta olduğunun bilincinde olan Manitou, Lübnan'ın ona yanlış yaptığını
anlatmaya çalışacağını anlamıştı; ve bu tahammül edilemezdi. Jowett için, her şeye rağmen, Orange cenazesinde sorun çıkacağı ve tehdit edilen grevin Ingolby'nin felaketine rağmen aynı anda gerçekleşeceği açıktı. Sabahın erken saatlerinde Lübnan'dan gelen intikamcı ruhlar Manitou'nun dış bölgelerini işgal etmiş ve "Dogan" olarak adlandırdıkları eşit sayıda Roma Katolik işçinin memnuniyetini almıştı. Bunlardan biri dirseği yerinden çıkmış ve sırtı ciddi şekilde yaralanmış bir şekilde hastaneye kaldırılmıştı. Jowett, ihtiyaç duyduğu kadar bilgiyle Lübnan'a geri döndü ve köprüye yaklaşırken, Fleda'nın başını eğip, solgun ve sıkıntılı bir yüzle kendi yönüne doğru aceleyle yürüdüğünü gördü. Tüm Batılı
erkekler arasında, Aaron Jowett'ten daha iyi bir takdiri olan kimse yoktu. Kendi sınıfından olanlar arasında, kendi
zamanında gerçek bir erkekti ve aşklarının fırtınası, kavurucu günlerin izlerini taşıyan yaprakların hafif bir kıpırtısına dönüşmüş olsa da, hâlâ kadın güzelliğine karşı eşsiz bir gözü vardı. O kuzey topraklarını yazları bir cennete dönüştüren güneş, Gabriel Druse'nin kızının altın-kahverengi saçlarını yakaladı ve onları parlattı ve ışıldattı. Gözlerinin koyu kahverengisiyle cilveleşti ve bir mücevher gibi parladılar; Hafifçe solgun kızıl yanağına çarptı ve onu, "yemek için fazla güzel" dendiğinde dudakların sevgiyle dokunduğu bir elmaya benzetti. İçinde yürümesi için yarı gümüş yarı altın bir atmosfer ve bir miktar gün doğumu kızıllığı yarattı, formunu eriyen zarafet çizgilerine dönüştürdü.

Jowett, Druse'nin kızının, bir kez, iki kez, üç kez gözlerinin içine bakan ve orada kendi görüntüsünü
görmüş olan adama doğru yolda olduğunu biliyordu; ve aynısını yapmıştı; ve adam, belki de, bir daha asla karanlık derinliklerine bakmayacaktı. Bir kez, iki kez, üç kez konuşabilirdi, ama bu hiç
sözcük gerektirmeyen bakışla aynı olur muydu?

Fleda Druse'nin yolunu kestiğinde aniden durdu. Jowett'in Ingolby'nin gerçek arkadaşı olduğunu biliyordu. Onu sık sık görmüştü ve o, Carillon Rapids'i koştuğu ve Ingolby'nin kollarında yattığı (düşünmeye bile cesaret edemediği kadar uzun süre) o günle yakından ilişkiliydi. O gün Carillon'da etrafını saranların başında Jowett ve Osterhaut vardı, onu uyarmaya çalışmışlardı.

"Ona mı gidiyorsun?" dedi şimdi gözlerinde güvenle ve cümlenin yakınlığıyla (sanki Ingolby'den sadece o olarak bahsedebiliyormuş gibi) kendi anlayışları tamamlanmıştı.

"Nasıl olduğunu görmek ve sonra başka şeyler yapmak için," diye cevapladı Jowett.

Yavaşça ilerledikleri bir an sessizlik oldu ve sonra şöyle dedi: "Dün gece Barbazon'da mıydın?"

"O Çingene köpeğin oğlu onu ele verdiğinde!" diye onayladı. "Ingolby'nin yaptığı
konuşmaya benzer bir şey hiç duymadım. Onları boğazında tutuyordu.
Çingene, at nalı olmasaydı bundan hiçbir şey elde edemezdi. Ama hediyeye rağmen, Ingolby onları yumuşak oldukları yere getiriyordu - iyi haberlerle
oldukça uyuşturuyordu. Daha önce böyle bir
uyuşturucu duymamıştınız. Aman Tanrım, o pürüzsüzdü! Altın, kadifemsi bir gerçekti. O,
stoklarında olan tek türdendi; ve onlar, onun kelime bitkisini çiğnerken bir nevi sersemlemiş ve
çıldırmışlardı. Cicero, sözlüğün arsız bir
şarkıcısı olmalıydı ve Havari Pavlus'un da satın alamayacağınız kendine ait bir uyuşturucusu vardı, ama Ingolby'nin sunduğu neşeli gam onlara soğuk bir
elveda veriyor."

Konuşurken kendini çok hareketsiz tuttu. Ancak, gözlerinde garip, yalnız bir bakış vardı. Orada bedenin ve zihnin karanlığında uyuyan adam aslında sevgilisi değildi, çünkü ona doğrudan bir aşk sözcüğü söylememişti ve onu çok az tanıyordu, onu nasıl sevebilirdi? Yine de aralarında hayatları üzerinde otoritesi olan, hatta yüzyıllar önce genç ve mutlu-hüzünlü bir şekilde mutluyken Carillon Rapids'i koşarken yaptığı cesur, fiziksel şeye zıt olan o kızlık tevazusu bile aşan bir şey vardı. O günden bu yana çok şey
gelmişti, Kader otoyolunda o kadar uzağa
yol almıştı ki, olayların zirvesinden zirvesine neredeyse görünmez bir ufka bakıyordu. Çok şey olmuştu ve bu sabah kendini çok yaşlı hissediyordu; ve yine de kalbinde, eğer ihtiyacı varsa kör Gorgio için parlak yaşam Baharını saklaması gerektiğine dair tanımsız bir his vardı. Görme yeteneğinden yoksun bırakılıp, hayatının eseri katledilmişken buna ihtiyacı olur muydu?

Bunun onun için ne anlama geldiğini düşününce ürperdi. Bir adam çalışacaksa, görecek gözleri olması gerekir. Yine de, sonuçta, onun bununla ne ilgisi vardı? Giderken bile ona gitmeye hakkı yoktu. Yine de, ortak bir insanlık hakkı yok muydu? Bu Gorgio onun arkadaşıydı. Dünya, onun hayatını kurtardığını bilmiyor muydu?

Köprünün Lübnan ucuna geldiklerinde Fleda, Jowett'e döndü
ve Barbazon'daki sahneyi tarif ederken şöyle dedi: "O büyük bir adam, ancak çok fazla güveniyor ve çok fazla risk alıyor. Orası onun için uygun bir yer değildi."

"Onun gibi büyük adamlar her şeyi başarabileceklerini düşünüyorlar," diye cevapladı Jowett, biraz ironik bir şekilde, Ingolby'yi tercih ettiğini itiraf etmesini sağlamaya çalışarak.

Başardı. Gözleri öfkeyle parladı. Kendisi ona meydan okuyabilirdi, ama bir başkasının bunu yapmasına izin vermezdi.

"Bu gerçek değil," diye sertçe karşılık verdi. "Kendini dünyayla böyle ölçmüyor. O bir çocuk gibi," diye ekledi.

"Bana öyle geliyor ki bütün büyük adamlar böyledir," diye karşılık verdi Jowett; "ve o Batı'nın gördüğü en büyük adam. Her adamın işini kendi işiymiş gibi biliyor. Batı'daki hemen hemen her adamdan bir fark alabilirim, ama onunla bir ticaret yapmaktan çekinirim.
Bir atı dopingleyemezsin ki o bilmesin. O her şeyin farkında, görüyor,
sanki camdaymış gibi görüyor. Her şeyi ve her şeyi görüyor ve--" Aniden durdu. Usta Gorgio artık göremiyordu ve adamı "mola" verdiğinde kızarıyordu; ama bir at tüccarı olarak,
zamanında yaşayan çoğu insandan daha vahşi, daha öfkeli sitemleri utanmadan dinlemişti.

Ona baktı, şaşkınlığını gördü, onu affetti ve anladı.

"At nalı değildi, Çingene değildi," diye karşılık verdi. "Onlar
başlatmadı. Tek bir adam olmasaydı bu gerçekleşmezdi."

"Evet, Marchand, doğru," diye cevapladı Jowett, "ama onu henüz yakalayacağız. Onu kızgın
damga demiriyle yakalayacağız."

"Bu işleri düzeltmeyecek eğer--" durakladı, sonra büyük bir çabayla ekledi: "Doktor onu geri alacağını mı düşünüyor ve--"

Birdenbire, onun görmek istemediği bir ajitasyonla durdu ve başını
çevirdi.

"Doktor bilmiyor," diye cevapladı. "Bir uzman olmalı. Buraya gelmesi zaman alacak ama--" bunu söylemekten kendini alamadı,
onun sıkıntısının ne kadar büyük olduğunu görünce--"ama geri gelecek.
Vakalar gördüm--Sınırda bir tane gördüm"--ne kadar kolay yalan söyledi!--"tıpkı onun gibi. Bunu yapan şey patlamaydı--şok. Ama görüntü
tamam geri geldi ve hızlıydı--sanki hiç hareket etmemiş gibi bir felçlinin birden ayağa kalkıp
yürüdüğünü gördüğüm gibi. Neden, Tanrım, Ingolby gibi adamların sürüngenler tarafından böyle yapılmasına izin vermiyor, tıpkı Marchand gibi."

"Sen Yüce Tanrı'ya inanıyor musun?" dedi yarı şaşkın bir şekilde, ama yine de sesinde minnettarlık vardı. "Tanrı'yı ​​anlıyor musun?"

"Ona adil davranmaya ve O'nu aldatmaya çalışmamak için çok fazla şey gördüm," diye cevapladı. "Çadırda veya herhangi bir evde
doğmamış şeyleri çok sık görüyorum. Gördüm--yeterince gördüm," dedi aniden ve durdu.

"Ne gördün?" diye sordu hevesle. "İyi miydi yoksa kötü mü?"

"İkisini de," diye hemen cevapladı. "Bir keresinde takip edildim - gece takip edildim
ve sıklıkla açık havada, iğrenç, iğrenç bir şey tarafından, hatta
ellerimle dövüşmeme sebep olan bir şey tarafından--göremediğim bir şey. Ona saçma
atıyordum, bir orduyu öldürmeye yetecek kadar, ta ki neredeyse delirene kadar. Gerçekten ve tam anlamıyla
çıldırıyordum. Sonra tanıdığım en iyi kadına dua etmeye başladım. Hiç annem olmadı ama o bana baktı--kız kardeşim,
Sara'ydı. Beni o büyüttü ve sonra öldü ve beni tutunabileceğim
hiçbir şey bırakmadan bıraktı. O gidene kadar ne kaybettiğimi bilmiyordum.
Ama sanırım o benim onun hakkında ne düşündüğümü biliyordu; çünkü geri döndü--ben göremeyecek hale gelene kadar dua ettikten sonra. Bir gece odama geri döndü,
lanetli 'haun' etrafımda dolaşıyorken, ve seni gördüğüm kadar açık bir şekilde,
onu gördüm. 'Huzur içinde ol,' dedi ve onunla konuştum ve 'Sara-neden, Sara' dedim ve gülümsedi ve hiçliğe doğru gitti -- güneşte bir bulut parçası gibi." 

Durup, sanki bir vizyon görmüş gibi tam önüne baktı. 

"Gitti mi?" diye sordu nefes nefese. 

"Böyle gitti--" Hızlı, dışa dönük bir hareket yaptı. "Gitti ve
asla geri gelmedi; ve o da gelmedi --hiçbir zaman. Benim fikrim," diye ekledi,
"bize zarar vermek isteyen yaşayan insanların hayalet şekilleri olan kötü şeyler var; ama, belki de, onlar da ölmüş insanların hayalet şekilleridir, ama onlar Orada olamazlar. Bu yüzden bize geri dönmeye çalışıyorlar; ve bizi takip ederken hayatı cehenneme çevirebilirler."

"Haklı olduğundan eminim," dedi.

Dün gece odasını rahatsız eden iğrenç şeyi düşünüyordu. Jethro Fawe'nin bedenlenmiş ikinci benliği miydi, görünür bedensel adam Jethro Fawe'nin yapmak istediği kötülüğü yapan? Titredi, sonra başını eğdi ve zihnini evi çok uzakta olmayan Ingolby'ye odakladı. Bu sabah garip bir şekilde, perişan bir şekilde yalnız hissediyordu. Bir kızın bir kadın olduğunu keşfetmesinin ardından gelen o çırpınan ruh halindeydi ve kendi hayatını bir başkasının hayatıyla birleştirerek kendini tamamlaması gerektiği hissi
ortaya çıkıyordu.

Hiçbir ajitasyon göstermiyordu ama bastırması yüzüne ve vücuduna neredeyse heykelsi bir karakter veriyordu. Erken yaşamının maceracı doğası ona şok ve tehlikeyi soğukkanlılıkla karşılama gücü vermişti ve
Ingolby'nin trajedisiyle ilgili haberler İçindeki yaşamsal güçleri dondurmuş gibi görünmüştü ve tüm dünya bir anlığına bomboş kalmıştı, kendini
kontrol etmiş ve ne olursa olsun ona gitmek için yola çıkmıştı.

Ingolby'nin yaşadığı sokağa girdiğinde, önündeki
zorluğun farkına vardı. Ona gidebilirdi, ama yalnızca bir hakla
kalıp ona bakabilirdi ve bu hakka sahip değildi.
Dünya ne kadar gevezelik ederse etsin, o onu anlayacaktı. Dünya neden gevezelik etsindi? Hangi kadın kör bir adama göz koyabilirdi?
Yalnızca insanlık onun yanında kalmak için yeterli bir sebep değil miydi? Yine de o bunu ister miydi? Birdenbire yüreği sızladı; ama yine son
ayrılıklarını hatırladı ve bir kez daha onun onu yanında görmekten
memnun olacağından emin oldu.

Eğer o ve kendisi Roman olsaydı ve bu şey çok iyi bildiği
uzak diyarlarda yaşansaydı, her şeyin ne kadar farklı olacağını fark etti. Kim utancı ima ederdi ki, eğer onu babasının bronzluğuna götürseydi ya da bronzluğuna gidip bir erkeğin bir erkeğe bakabileceği gibi ona baksaydı? İnsanlık tek gelenek olurdu; seks, sahte iffet, gevezelik, sitem olmazdı. En yaşlısı kadar yaşlı ya da Jethro Fawe kadar genç bir adam olsaydı, hiçbir fark yaratmazdı.

Jethro Fawe kadar genç! Neden şimdi kaybolmuş ve terk edilmiş Roman hayatını Jethro Fawe'yi de düşünmeden düşünemiyordu?
Neden ondan nefret etmeli, onu hor görmeli, ona karşı isyan etmeli ve yine de sanki görünmez iplerle onu yemin ettiği şeye, ayaklarının dibinde sürüklenen Geçmişe geri çektiğini hissetmeliydi? Roman onun içinde ölmemişti; gerçek mücadelesi henüz gelmemişti; ve belirsiz ama kehanetvari bir şekilde bunu fark etti. Yerleşik batı dünyasıyla henüz bir değildi.

Ingolby'nin evine yaklaştıklarında yürüyen ayak sesleri duydu ve
yakın mesafeden askeri düzende yürüyen seksen veya daha fazla adam gördü. Jowett'e "Onlar kim?" diye sordu.

"Lübnan'da kanun ve düzenin sağlanmasını görmeye giden adamlar," diye cevapladı.

BÖLÜM XIV. BÖYLE ŞEYLER OLMAYABİLİR

Birkaç saat sonra Fleda ormanın içinden Sagalac'ın Manitou tarafında yavaşça evine doğru ilerledi. Ingolby'nin evinden ayrılırken, Lübnan'ın ötesindeki çiftliklerden, çiftliklerden ve madenlerden gelen adamların
sanki bir panayır veya şenlik gününe gidiyormuş gibi kasabaya doğru araba veya atla geldiğini gördü. Beklenen
sıkıntıların haberi kırsalda hızla yayılmıştı ve kavgayı çok seven bir ırkın doğuştan gelen merakı, sansasyon tutkunlarını da beraberinde getirmişti. Bazıları tek atlı arabalarda kayarak ilerliyordu, büyük bir saatin sarkaçı gibi
altlarında küçük bir yulaf torbası sallanıyordu. Diğerleri çift veya üç kişilik hafif vagonlardaydı - "demokratlar" olarak adlandırılıyorlardı. Kadınların şapkalarında veya boyunlarında biraz renk vardı ve erkeklerin üzerinde temiz beyaz yakalar ve "mağaza kıyafetleri" takımları vardı - bu, zevke meyilli olduklarının bir işaretiydi. Sert ama kullanışlı bineklerdeki genç erkekler ve kızlar dörtnala geçip gidiyor, gülüyor ve şakalaşıyorlardı ve yüksek sesle konuşmaları, Moskova sokaklarında bir Napolyon görmüş olan kızın kulağına
gıcırdıyordu.

Şu anda, cam kenarları ve ucuz taklit devekuşu tüyleri olan, aşırı uzun kuyruklu atların çektiği korkunç derecede çirkin bir cenaze arabası yolunu kesti ve cenaze levazımatçısının yardımcısı tarafından sürülüyordu. Bu yardımcı, doğal bir ruh neşesiyle, ağız köşelerini aşağı doğru çekerek aptalca bir ciddiyet sergiliyordu. Nefretle arkasını döndü.

Aklı, çocukken Volga topraklarında, iki adamın gömüldüğünü gördüğü, onurları için aşağılanan yaralarından ölene kadar savaşan bir sahneye gitti. Cenaze töreninde kadınların giydiği beyaz ve kırmızı kuşakları ve renkli eşarpları, erkeklerin giydiği büyük gümüş düğmeli ceketleri ve gösterişli kemerlerdeki gümüş kaplamalı tabancaları ve parlak çelik bıçakları hatırladı. Tekrar iki gladyatörün bedenlerini gördü, kırmızı cübbelerle örtülüydüler,
ağaçların altındaki mezarlara kadar
yumuşak bir yatakta omuz hizasında taşınıyorlardı. Orada, çiçeklerle, dallarla ve
yaprak dökmeyen bitkilerle, kurdelelerle ve iyiliklerle örtülüydüler, şefkatli toprak onları saklıyordu, uzun
uykuları için örtülüydüler, kadınlar ağlarken, erkekler ölüleri övüyor ve ölülerin onlara yapmasını istediği gibi
tekrar neşeyle açık yola geri dönüyorlardı.

Eğer ölmüş olsaydı--az önce geride bıraktığı o uyuşuk uykuda
-afyonların getirdiği--bedeni son evine bu cenaze arabası gibi
iğrenç bir araçla taşınmış olurdu. Bir isyan ürpertisi vücudundan geçti ve aklı ona gitti, onu yatağının beyaz çarşafları arasında yatarken gördüğü gibi, elleri, örtünün üzerinde yatarken, güç ve zarafetin sıkı bir parçası, örgülü, kaslı ve canlı - bir keman eli değil, bir kılıç eli.

Elini onun sıcak alnına ve gözlerinin üzerine koyduğunda, o farkında olmadan onun adını söylemişti. Bu, ona aralarında gerçekte ne olduğunu
daha önce hiç bilmediğinden daha fazla anlatmıştı. Yaptığı işi, kariyerini
tehlikeye atması, hatta yok etmesi gereken felaketin varlığında, onu düşündü, onun adını söyledi.

Onun mahvolmasını önlemek için ne yapabilirdi? Bir şeyler yapmalıydı, yoksa onu
düşünmeye hakkı yoktu. Sanki düşünceleri onu çağırmış gibi, aniden Felix Marchand'a, yolunun ikiye ayrıldığı bir noktada geldi, biri Manitou'ya, diğeri kendi evine gidiyordu.

Ahlaksız demagog onu gördüğünde yeşilimsi gözlerinde kötü niyetli bir parıltı vardı. Şapkası tekrar başını bulmadan önce yarım daire çizdi.

"Erken ziyaretlerde bulunuyorsunuz, mademoiselle," dedi, dişleri fare gibi
görünüyordu.

"Ya siz geç gelenler?" diye sordu anlamlı bir şekilde.

"O kadar geç değil ki, neler olup bittiğini görmek için erken kalkamıyorum," diye karşılık verdi ekşi bir sesle.

"Seni dövenler erken kalkmak zorunda mı?" diye sordu ironik bir şekilde.

"Son zamanlarda benden daha erken kalkan kimse olmadı," diye alay etti.

"Bütün günler başlamadı," diye sakin bir şekilde belirtti.

"Yoldan ve bronzluktan ayrıldığından beri epey eğitim aldın," dedi sert bir darbe indiren birinin bakışıyla.

"Başkalarının senin için suçlarını işlemesini nasıl sağladığını bilecek kadar eğitimli değilim henüz," diye karşılık verdi.

"Benim için suçlarımı kim işliyor?" Sesi keskin ve hatta endişeliydi.

"Sana bir zamanlar Çingene olduğumu söyleyen adam--Jethro Fawe."

İçgüdüleri ona bunun böyle olduğunu söylemişti. Ama Jethro her şeyi anlatmış mıydı? O
hayır diye düşündü. Onu bir Gorgio'ya Roman yaşamının içsel şeylerinden bahsetmeye
başlatmak için dengesini bozan bir felakete ihtiyacı olacaktı; ve çocuk--evlilik bunlardan biriydi.

Alaycı bir şekilde güldü. "Bir kez Çingene her zaman Çingenedir. Irk ırktır ve bunu çoraplarınız gibi çıkarıp giyemezsiniz."

Gömlek diyecekti ama ırk ırktır ve yerli Fransız şövalyeliğinin kalıntıları yozlaşmışın dudaklarında iğrenç bir benzetme olarak kaldı.
Ancak Fleda'nın gözleri, her şeyden
daha çok, içindeki Roman'ı gösteren karanlık ve düşünceli bir bakışa büründü. Damarlarında yükselen bulanık bir
kızgınlık seli ile, geçmiş bir yaşamın yarı vahşi içgüdülerine karşı savaşmaya çalıştı. Sanki bu adamı isteyerek ölüme mahkûm edebilirmiş gibi hissediyordu, tıpkı babasının o sabah Jethro Fawe'ye yaptığı gibi. Ancak, içinde başka bir düşünce daha vardı ve savaşıyordu: Marchand'ın bir düşmandan çok bir dost olarak daha iyi olduğu; ve Ingolby'nin kaderi belirsizken, Orange cenaze töreni henüz gerçekleşmemişken ve grevler henüz gelmemişken, Ingolby'ye
kazanılabileceği. Zihni böylece istemeden Ingolby'nin politikasını, Jowett ve Rockwell'e bildirdiği şekliyle yeniden üretiyordu. Felix Marchand'ın fiyatını bulmak ve düşmanlığını satın almaktı; parayla değil, çünkü Marchand'ın buna ihtiyacı yoktu, ancak her bir adamın arzularına, tutkularına ve ihtiyaçlarına göre değişen diğer değerli paralarla. "Bir Fransız her zaman Fransız değildir," diye soğukkanlılıkla cevapladı,
son sözlerinin kaba küstahlığını hiçe sayarak. "Sen
şimdi üç renge veya fleur-de-lis'e sadakat yemini etmiyorsun."

Kızardı. Hassas bir sinire dokunmuştu.

"Ben her zaman Fransızım," diye karşılık verdi öfkeyle. "İngilizlerden nefret ediyorum. İngiliz bayrağına tükürüyorum."

"Evet, anarşist olduğunuzu duydum," diye karşılık verdi. "Ülkesi olmayan ve hiçbir ülkeye ait olmayan bir bayrağı olan bir adam--quelle affaire et
quelle drolerie!"

Güldü. Öfkesine rağmen afallamış bir şekilde ona baktı. Fransız aksanı ne kadar da iyiydi! Eğer tamamen o sevilen dilde konuşabilseydi, birçok kötülüğü bastırabilirdi. Güzeldi
ve--peki, kim bilebilirdi ki? Ingolby yaralı ve kördü, belki sonsuza dek ve kadınlar her zaman en öndekilerle birliktedir - onun teorisi buydu. Belki de onun ona karşı açıkça hoşlanmaması sadece bir ruh haliydi. Fethettiği birçok kadın tam da böyleydi. Ondan hoşlanmayarak başlamışlardı - Lil Sarnia'dan aşağı - ve sonunda onun olmuşlardı. Bu kız
diğerleri gibi asla onun olmayacaktı, ama - kim bilebilirdi ki? - belki de onunla evlenmek için onu yeterince düşünürdü? Her neyse, ona böyle bir güzellik bakımı yapmaya değerdi. Diğer tür kadınlar
elde edilmesi yeterince kolaydı ve kusursuz bir ilişki yaşamak ilginç bir şey olurdu. Hiç böyle bir ilişkisi olmamıştı; tanıdığı hiçbir kız veya kadının onu sevdiğinden emin değildi ve kendisinin hiçbir kız veya kadını sevmediğinden emindi. Aşık olmak onun için yeni ve ilginç bir deneyim olacaktı. Aşkı bilmiyordu, ama tutkunun ne olduğunu biliyordu. O her zaman avcı olmuştu. Bu iz tehlikeli olabilirdi
ama şansını deneyecekti. Geçmişte karşılaştıklarında ondan hoşlanmadığını görmüştü ve ona karşı tavrını yumuşatmaya
hiç çalışmamıştı. Kesinlikle ıslık çalmıştı ama o gelmemişti.
Eh, yine ıslık çalacaktı--farklı bir melodi.

"Çok Fransızca mı konuşuyorsun?" diye sordu neredeyse hevesle, sesindeki küstahlık gitmişti. "Bunu neden bilmiyordum?"

"Manitou'da Fransızca konuşuyorum," diye cevapladı, "ama oradaki Fransızların neredeyse hepsi İngilizce konuşuyor ve ben Fransızcadan daha çok İngilizce konuşuyorum."

"Evet, öyle," diye tekrar karşılık verdi neredeyse öfkeyle. "İngilizler Fransızca
öğrenmeyecek, Fransızca konuşmayacak. Bize İngilizce öğretiyorlar ve--"

"Bayrağı ve ülkeyi sevmiyorsan, neden terk etmiyorsun?" diye sözünü kesti, sertleşerek, onu Ingolby'nin tarafına çekmeye çalışmış olmasına rağmen.

Gözleri parladı. Sonuçta adamda neredeyse gerçek bir şey vardı.

"İngilizler bizi öldürebilir, bizi toza çevirebilirler," diye karşılık verdi Fransızca, "ama her zaman bizim olan toprağı terk etmeyeceğiz. Biz yerleştik; babalarımız binlerce yerde canlarını verdiler.
Kızılderililer onları öldürdü, nehirler ve fırtınalar, veba ve
ateş, hastalık ve soğuk onları yok etti. Diri diri yakıldılar, kazıkta derileri yüzüldü; kemikleri taşlar tarafından parçalandı - ama kanlarıyla vahşi doğada New Orleans'tan Hudson Körfezi'ne kadar yollar açtılar. Toprağın bedelini canlarıyla ödediler.
Sonra İngilizler gelip aldılar ve o zamandan beri -yüz elli yıl- köle olduk."

"Köle gibi görünmüyorsun," diye cevapladı, "ve köle gibi davranmadın. Fransa'da burada yaptıklarını yapsaydın, bugün olduğun kadar özgür olmazdın."

"Ne yaptım?" diye sordu karanlık bir şekilde.

"Dün gece Barbazon'da olanların sebebi sendin,"--şeytanca gülümsedi--"bugün Orange cenaze törenini dağıtmaları için kabadayıları kışkırtıyorsun; ve gerisini çok iyi biliyorsun."

"Gerisini çok iyi bildiğim şey nedir?" Ona yakından baktı, uzun, melez gözleri gizli bir incelemeyle yarı kapandı.

"Her neyse, hepsi kötü ve hepsi senin."

"Hepsi değil," diye soğuk bir şekilde karşılık verdi. "Çingene arkadaşını unutuyorsun. Dün gece kendi payına düşeni yaptı ve hala özgür."

Evinin bulunduğu son küçük ormanlık alana girmişlerdi
ve adımlarını biraz yavaşlattı. Ona meydan okumakla
akılsızca davrandığını hissetti; onu kazanmak için ısrarla
çabalaması gerektiğini. Bu ona iğrenç geliyordu, yine de bunu yapmak zorundaydı.
Ingolby'nin hatırına kendini kontrol etti ve taktiklerini değiştirdi.

"Yaptıklarından dolayı övünürken, olan her şeyden
sorumlu olmayı umursamayacaksın," diye daha dostça bir tonda cevapladı.

Ona doğru dürtüsel bir hareket yaptı.

"Ne kadar güçlü olduğunu gösterdin--bu yeterli değil mi?" diye sordu. "Kalabalığın 'Vive Marchand!' diye bağırmasına sebep oldun. Her şeyi
şu anki kadar
huzurlu hale getirebilirsin. Bunu yapmazsan, çok
sefalet olur. Eğer barış zorla elde edilmek zorundaysa, o zaman hükümetin gücü sonunda elde eder. Buradaki en kötü adamları ele geçirme
hediyen var ve bunu başardın; ama şimdi onları
diğer şekilde tekrar ele geçirmeyecek misin? Paran ve beynin var; neden bunları
sonunda kazanacak olanların lideri olmak için kullanmıyorsun, oyun ne olursa olsun?"

Ona yaklaştı. Kadın içten içe büzüldü, ama kıpırdamadı.
Yeşil gözleri, belagat ve arzu dolu bir şekilde kocaman açılmıştı.

"Daha önce hiç duymadığım bir dilin var," dedi dürtüsel bir şekilde. "Düşünen bir
zihne sahipsin, ataksın ve risk alabiliyorsun. O gün Carillon Rapids'te risk aldın. Daha bir gün önce seninle Sagalac'ın eski sığlığında karşılaşmıştım ve seninle barışmıştım. Beni
kurt veya başıboş bir şeytanmışım gibi boğdun. Ertesi
gün Ingolby'nin seni kollarından kalabalığa uzattığını gördüğümde
kötüleştim--bazen böyle krizler geçiriyorum, biraz fazla içki içtiğimde. Bunu daha çok hissettim çünkü sen beni gerçekten ele geçirebilen
tek kadın türüsün. Erkekleri çılgına çevirmemi ve kabadayıları harekete geçirmemi sağlayan sendin. Dediğin gibi, bir kalabalığı ele geçirebilirim. Zor değil--para ve içkiyle. İnsan doğasını ucuza satın alabilirsin. Her
erkeğin bir fiyatı vardır derler--ve her kadının da--bien sur! Önemli olan
fiyatın ne olduğunu bulmak ve sonra nasıl satın alınır. Herkesi aynı şekilde satın alamazsınız, farklı bir fiyat kullansanız bile. Fiyatı nasıl istediklerini bulmanız gerekir - tabiri caizse
tezgahın üzerine mi teslim edilecek, yoksa pencere kenarında mı tutulacak, bir
cebe mi bırakılacak, bir yola mı atılacak, yoksa bir patates gibi mi kazılacak, kimseyi kandırmayan ama her yerdeki ikiyüzlülüğe
oyun oynayan komik bir
sahtekarlıkla mı. Bunu sana söylüyorum çünkü bahse girerim ki, dünyayı bir milyonda birden fazla gördün, çok genç olmana rağmen. Bir araya gelmememiz için bir neden göremiyorum. Satın alınmayı bekliyorum. Fiyatımın yüksek olmadığını söylemiyorum. Senin de bir fiyatın var. Eğer elde etmek istediğin bir şey olmasaydı, Manitou ve Lübnan'daki şeylerle ilgili kendini övmezdin. Tout ca! Peki, pazarlık yapmaya değmez mi? Konuşma yeteneğin öyle ki, sanki uyuşturulmuşum gibiyim ve her yönden, yüzün, vücudun, gözlerin, saçların, ayakların ve kuşağın, uğruna çok şeyden vazgeçmeye değer. Cinsiyetini çok gördüm ve kalabalıkların konuştuğunu duydum, ama bana karşı bir dakikadan öte bir şeyleri olmadı. Gerçek olan sende var. Sen benim fantezimsin. Ingolby'yi düşünüyor ve hayal ediyorsun. İşini bitirdi. O bir geri numara. Dün geceden beri
düşmeyen hiçbir şey yapmadı.
Düşürdüğü mali çete ona karşı çoktan dışarıda. Onun ekonomik
kanını alacaklar. Bunu yaparken bir sıçrama yaptı ama timsah onu yakaladı.
Şimdi 'Çıkış Ingolby' var."

Tutkulu bir hareket yaptı ve konuşmak üzereymiş gibi göründü ama o devam etti: "Hayır, hiçbir şey söyleme. Ne hissettiğini biliyorum.
Yüzünü ona doğru çevirdin ve hemen başka bir yere bakamıyorsun. Ama iyi ve sağlıklı bir insansan
Zaman çabuk iyileşir. Ingolby muhtemelen bir kızı
çizecek türdendi. 1,80 boyunda ve üzeri; çok simliydi ve güzel gülümsüyordu - tıpkı le printemps gibi ve ona zarar verebilecek kadınlardan uzak duracak kadar keskindi. Sonuçta bu onun en güçlü noktasıydı,
gözleri üzerinize çeken ve sizi kandıran küçük, kurnaz bir kadın için,
ta ki ona aceleyle birkaç gevşek ateşli sözle bir not gönderene kadar, ve istediğini elde edene kadar,
aldığınız mallar için yüz kat daha fazla ödemenizi sağlayacak. Ingolby utangaç yürüyebilecek kadar zekiydi, ta ki siz ona gelene kadar, ve sonra da dayanağını kaybetti. Ama dün gece onu hayati organlarından vurdu, gözlerinin arasından vurdu; ve hisseleri bugün dolar cinsinden on sent bile etmiyor. Ama pumalar dışarı çıkmış ve o da bitmiş olsa da,
ve asla içinde bulunduğu delikten çıkamayacak olsa da"--tüyler ürpertici şakasına güldü"--onu kolayca hayal kırıklığına uğratmak doğaldır. Ona doğru baktın;
Carillon Rapids'te sana iyi davrandı ve sen de ona bir iyilik yaparsın
eğer yapabilseydin. En kötüsünün olmasını engelleyebilecek tek kişi benim. Ona olan
borcunu ödemek istiyorsun. Güzel. Bunu yapmana yardım edebilirim.
Demiryollarındaki ve fabrikalardaki grevleri durdurabilirim.
Orange cenazesindeki kavgayı durdurabilirim.
Bankasına hücumu ve hisselerindeki düşüşü durdurabilirim.
Ona karşı olan çeteyle savaşabilirim--nasıl yapacağımı biliyorum. Ben
bir şeyleri gerçekleştirebilecek adamım."

Kendini onaylayan ve kendini beğenmiş sinsi, kötü bir gülümsemeyle durakladı ve
dili, sarhoşların dün geceki içkinin etkisi geçtiğinde sabahın erken saatlerinde yaptığı gibi ağzının köşelerini yaladı.
Ruhunu açmış bir adamın havasıyla ellerini açtı, ancak tavrının en belirgin özelliği
kendine olan aşırı inancıydı.

İlk başta, Ingolby'nin ihtiyaçlarını karşılamanın bir yolunu bulma arzusuyla, Fleda onu metanetle ve hatta isyan etmeden dinlemişti.
Ama
kadınlardan bahsetmeye ve kendi türünden erkeklerin saklayamayacağı
böbürlenen bir bakışla kendisinden bahsetmeye başladığında, öfkeli nabzı hızla atmaya başladı.
Nereye varmak istediğini tam olarak bilmiyordu, ancak onu dayanılmaz derecede
üzecek bir şey söylemek istediğinden emindi. Bir an
anlatmasını kısa kesmek istedi, ancak o buna engel oldu ve sonunda
sona erdi, neredeyse heyecandan boğuluyordu. Monologu ilerledikçe, bu adamdan herhangi bir şey kabul etmektense ölmeyi tercih edeceğini
düşünmüştü. Onunla dövüşmek
tek şeydi. Sonunda başka hiçbir şey galip gelemezdi. Onunki,
pişman olmayan hırsızın hizmetiydi.

"Peki benden ne satın almak istiyorsun?" diye sordu sakince.

O fark etmemişti ve sesindeki ve yüzündeki o uğursuz şeyi
anlayamıyordu. "Seninle arkadaş olmak istiyorum. Seni burada, ormanda görmek istiyorum, Ingolby ile tanıştığın gibi seninle tanışmak istiyorum. Seninle konuşmak istiyorum,
seni konuşurken duymak istiyorum; senden daha önce hiç öğrenmediğim şeyleri öğrenmek istiyorum;--"

Hızlı bir hareketle sözünü kesti. "Ve sonra--sonra? Sonunda ne istiyorsun? İnsan zamanını konuşarak,
ormanda dolaşarak, öğreterek ve öğrenerek geçiremez. Ondan sonra ne olacak?"

"Montreal'de bir evim var," dedi kaçamak bir şekilde. "Orada tek başıma
yaşamak istemiyorum." Güldü. "İki kişi için yeterince büyük ve sonunda ikimiz olabiliriz, eğer--"

Keskin bir öfkeyle, ama aynı zamanda soğukkanlı ve onurlu bir şekilde, onun
sözlerini kesti. "İkimiz olabiliriz!" diye haykırdı. "Hiçbir zaman
bir kanalizasyonda ev kurmayı düşünmedim. Sence öyle mi--ama hayır, konuşmanın bir faydası yok!
Bir erkekle veya kadınla nasıl başa çıkacağını bilmiyorsun. Sapıksın."

"Senin demek istediğini kastetmedim; seninle evlenmek istediğimi kastettim," diye itiraz etti. "Benim hakkımda en kötü şeyi düşünüyorsun. Biri zihnini
bana karşı zehirledi."

"Herkes zihnimi sana karşı zehirledi," diye karşılık verdi, "ve en çok da kendine. Bay Ingolby'ye zarar vermeye çalışacağını biliyorum; ve biliyorum ki
bana zarar vermeye çalışacaksın; ama başaramayacaksın."

Döndü ve hızla ondan uzaklaştı, kendi ön kapısına doğru giden patikaya girdi. Adam arkasından bir şeyler söyledi ama o duymadı veya duymak
istemedi.

Evin önündeki açık alana girdiğinde, arkasından ayak sesleri duydu ve endişeyle
hızla döndü. Bir kadın
hızla ona doğru geldi. Solgun, tedirgin ve yorgunluktan bitkin bir haldeydi.

"Sizinle konuşabilir miyim?" diye sordu Fransızca. "Elbette," diye yanıtladı Fleda.

BÖLÜM XV. RÜZGÂR NEHRİ'NDEN KADIN

"Nedir?" diye sordu Fleda, evin kapısını açarak.

"Sizinle m'sieu' hakkında konuşmak istiyorum," diye yanıtladı üzgün yüzlü kadın.
Başını geriye, ormana doğru çevirdi. "M'sieu' Marchand hakkında."

Fleda'nın yüzü sertleşti; "M'sieu' Marchand"dan fazlasıyla bıkmıştı. Bir an bile olsa onunla diplomasiyi kullanmayı
düşündüğü için çok utanıyordu. Ama bu kadının yüzü o kadar
üzüntü, ayrı ve yalnızdı ki, Açık Yol'un eski ruhu
istediğini yapıyordu. Çok uzaklarda bir insanın bir Roman çadırından
geri çevrildiğini veya bir Roman kampından
kovulduğunu hiç görmemişti. Kapıyı açtı
ve yolcuyu içeri almak için kenara çekildi.

Birkaç dakika sonra, temizlenmiş ve tazelenmiş kadın, Roman ev hayatının karakteristik özelliği olan bol kahvaltının başına oturdu. Kadının tabağı Fleda tarafından bolca sağlandı ve bardağı Madam Bulteel tarafından bir kereden fazla dolduruldu, yaşlı Gabriel Druse ise hepsinin üzerine dostça
kaldı. Yüzünde şimdi Jethro Fawe'ye Patrin'in Hükümünü verirken mevcut olan tutku ve sertlikten eser yoktu;
Ingolby'nin evinden ayrılırken gözlerini dolduran kasvetten eser yoktu.
Patrinin, klanın başının nazik, cömert bakışı üzerindeydi.

Tek eşli, tek çocuk babasıydı, ancak Rys'in Ry'si hala çok sayıda insana bakan birinin gözeten, koruyucu duygusuna sahipti. Keskin gözleri, evinin diğer kadınlarından daha fazla kadının anlatacağı hikayeyi önceden görmüştü. Bu tür birçok kadın görmüştü ve onlar ile onlara haksızlık edenler arasında kesin bir yargıda bulunmuştu.

Yemek sona ererken, "Nereden geldin?" diye sordu.

"Wind River'dan ve Elk Mountain'ın altından," diye cevapladı kadın rahatlamış bir ifadeyle.

Yüzünde artık ruhun sırlarına tahammül edemeyenlerin ifadesi vardı.

Kahvaltı malzemeleri kaldırılırken sessizlik oldu ve
pencere sabah güneşine doğru açıldı. Çam, sedir ve ardıç dallarını deldi; akçaağaçların yapraklarını yarı saydam yaptı; Fleda penceredeki çalıdan bir gül koparıp, gri "linsey-woolsey" elbiseli ve bol mavi flanel ceketli, açık havadaki yaşamdan dolayı cildi
sertleşmiş ama gözlerinin yoğun mavisinde gerçek bir güzelliğe sahip olan
mahzun yaratığa verirken kahverengi saçlarında parladı. En iyi günlerinde çok alımlı bir figürdü, çünkü beli ince, göğsü yumuşak ve sıkı bir şekilde
yuvarlaktı ve elleri açık havada yaşayan ve çalışan çoğu kişiden daha inceydi.

"Bana söylemek istediğin bir şey olduğunu söylemiştin," dedi Fleda sonunda.

Kadın, şaşkın bir bakışla üçüne yavaşça baktı.
Yüzünde Yabancı'nın bakışı vardı; tanıdık şeylerden ve yerlerden
kovulmuş birinin. Davranış olarak bir
çocuk gibiydi. Bakışları iki kadının yüzlerinde gezindi, sonra
gözleri Ry'ninkilerle buluştu ve orada kaldı.

"Yaşlıyım ve birçok acı gördüm," dedi Gabriel Druse, zihnindekini
anlayarak. "Anlamaya çalışacağım."

"Hayatın tüm acılarını tanıdım," diye araya girdi Madam Bulteel'in alçak, yumuşak sesi.

"Burada bütün kulaklar aynıdır," diye ekledi Fleda, kadının gözlerinin içine bakarak.

"Her şeyi anlatacağım," anında cevap oldu. Parmakları kucağında birbirine dolandı ve çözüldü, ne yüzünde ne de vücudunda bir gerginlik yoktu.
Yüzünde umutsuzluktan neredeyse duygusuz bir ifade vardı, ama vücudunda dik bir cesaret vardı.

Derin bir iç çekti ve başladı.

"Benim adım Arabella Stone. Wind River'ın karşısındaki Zıplayan Kum Tepecikleri'ndeki evimden evlendim.

"Babam bir oduncuydu. O her zaman ormanda çetenin kaptanıydı ve yazın nehrin kaptanıydı. Annem sağır ve dilsizdi. Babam uzaktayken bazen çok yalnızdım. Bir çocuğu sevdim - iyi bir çocuk ve atları kırarken öldürüldü. Yirmi bir yaşındayken annem öldü. Yalnız kalmam iyi değildi, dedi babam, bu yüzden ya ormanı ve nehri bırakmalı ya da
o ya da ben evlenmeliydik. Eh, evlenmeyeceğini gördüm, çünkü annemin yüzü bir adamın unutamayacağı bir yüzdü."

Yaşlı adam oturduğu yerde kıpırdandı. "Böylelerini gördüm," dedi derin sesiyle.

"Kendi kendime evleneceğimi söyledim," diye devam etti, "siyah aygırın toynakları altında ölen Çocuğu sevmiş olmama rağmen. Zıplayan Kum Tepeleri'nde pek fazla kız yoktu ve bu yüzden şimdi bir, şimdi bir başkası, bana kalbime dokunmayan şeyler söyleyen erkekler vardı; ama
Gülmedim, çünkü yalnız olduklarını anlamıştım. Yine de
birini diğerlerinden daha çok sevdim.

"Bu yüzden, babam uğruna Dennis'e yaklaştım ve sonunda
günün veya gecenin herhangi bir saatinde bana geldiğinde ona bakmaya
dayanabileceğimi düşündüm. Bir çam ağacı gibi yapılı ve şakacı bir dili vardı ve ayrıca
giden Çocuk gibi bir çiftlik sahibiydi. Her şey,
tüm otlak sürücülerinin yıllarca yakalamaya çalıştığı vahşi, kötü siyah aygırı otlaktan getirdiği gün oldu.
Oğlumu öldüren atın bir kardeşi gibiydi, sadece daha büyüktü. Dennis onu
ele geçirdiğinde ve onu kapımın önüne getirdiğinde kararımı verdim ve bana verdiğim ayran kepçesinin üzerinden fısıldadığında, 'Evet' dedim. Onunla gurur duyuyordum. Bir kadının hoşuna giden şeyler yaptı ve bir kadının duymaktan hoşlandığı şeyleri söyledi,
her ne kadar aynı şey tekrar tekrar söylense de."

Madam Bulteel sanki bir rüyadaymış gibi başını salladı ve Rys'in Ry'si
iki büyük elini sandalyenin koluna koyup
çenesini göğsüne
düştürdü. Fleda'nın elleri kucağında kenetlenmişti ve iri gözleri kadının yüzünden hiç ayrılmadı.

"Bir ay geçmeden onunla evlendim," diye devam etti alçak, yorgun ses. "Neşeli bir düğündü; ve babam çok mutluydu, çünkü
bir kadının hayatının arzusuna kavuştuğumu düşünüyordu - kendi evi. Bir süre
her şey yolunda gitti. Dennis neşeli, umursamaz ve inatçıydı, ama atlarını sattığı kasabadan
geri döndüğü zamanlar hariç, onunla yaşamak da kolaydı. Sonra içki yüzünden farklıydı ve benimle
kavgacıydı--ve ayrıca zalimdi.

"En sonunda içkiyle eve geldiğinde,
yanımda değil, yerde uyurdu. Bu yüreğimi dağladı.
Eğer
elimi omzuna koyup kulağına fısıldarsam,
kötü hislerinden
kurtulacağını düşündüm; ama somurtkandı ve bana
katlanmıyordu. Onu Oğlumu sevdiğim kadar sevmesem de, yine de ona iyi bir eş olmaya çalıştım ve gözlerimi hiçbir zaman başka bir adama çevirmedim."

Birdenbire, sanki konuşmanın acısı çok büyükmüş gibi durdu.
Madam Bulteel bir şeyler mırıldandı, ama diğerlerinin
kulaklarına ulaşan tek kelime Arapça 'mafiş' kelimesiydi. Bunu söylerken solgun yüzü
dolmuştu.

Kadın iki veya üç kez tekrar konuşmaya çalıştı ama başaramadı.
Sonunda, duygularının üstesinden geldi ve şöyle dedi: "Böyle oldu
M'sieu' Felix Marchand Sagalac'tan yukarı çıktığında."

Yaşlı adam irkildi ve sertçe mırıldandı ama Fleda, sefih Fransız'ın hikayeye
gireceğini önceden görmüştü ve hiç şaşırmadı.

"M'sieu' Marchand at satın aldı," diye devam etti hüzünlü ses. "Bir gün Dennis'in geliştirebileceği veya iyi para karşılığında satabileceği zamana kadar elinde tuttuğu maden haklarını satın aldı. Dennis tekrar şehre gittiğinde bana gümüş tokalı bir kemer hediye etti; ama yine de o gece tek başına yerde uyudu. Böyle devam etti. M. Marchand,
dağlara gider ve geri döner; ve daha fazla at satın alır,
ve Dennis onları Yargo'ya götürür ve M. Marchand onunla gider, ama Dennis'ten önce geri döner. O zaman M'sieu' benimle konuşmaya başladı; incinmiş bir kadını rahatlatan şeyler
söylemeye başladı. Dennis'in beni ilk evlendiği zamanki kadar istemediğini artık biliyordum. O tür bir adamdı - çabuk umursar ve daha çabuk unuturdu. Zayıftı, durduğu yeri sabitleyemezdi. Ayıkken benimle neşeli ve arkadaş canlısı olmak hoşuna gidiyordu,
ama bunun arkasında hiçbir şey yoktu - hiçbir şey, hiçbir şey. Sonunda ağlamaya başladım Bunu düşündüm, çünkü devam edip duruyordu ve ben çok
yalnızdım. Aynada kendime baktım ve yaşlı olmadığımı
veya zayıf olmadığımı gördüm. Derenin yanındaki ağaçlarda şarkı söyledim ve sesim Dennis'in babamın
evine ilk geldiği günlerden bile biraz daha iyiydi. Yemeğime baktım ve her zamanki kadar iyi olduğunu biliyordum.
Giysilerimi ve saçımı nasıl yaptığımı düşündüm ve kendime Dennis'in
ilk bana geldiği zamanki kadar
taze olup olmadığımı sordum. Hiçbir
fark göremiyordum. Küçük tepelerin altında, pınarların birleştiği yerde, çok da uzakta olmayan berrak bir gölet vardı. Her sabah içinde yıkanır ve
güneşte kendimi kuruturdum; vücudum da bir çocuğunki gibiydi. Öyleyse,
kendi adamım gece veya gündüz başını benden çevirmeli miydi? Evlendikten iki yıldan az bir süre sonra böyle kullanılmak için ne yapmıştım!"

Durakladı ve başını öne eğdi, hafifçe ağladı. "Utanç bir kadını
başka hiçbir şey kadar acıtmaz," dedi Madam Bulteel iç çekerek.

"Benim için de öyleydi," diye devam etti Dennis'in karısı. "Sonra sonunda başka bir kadın
olduğu düşüncesi geldi. Ve M. Marchand sürekli gelip gidiyordu, ilk başta Dennis oradayken ve her zaman gelmek için
iyi bir sebebi oluyordu - atlar, sığırlar, av hayvanları veya Kızılderililerden satın alınmış kürkler. Dennis orada olmadığında, ilk başta sanki şans eseriymiş gibi bir iki saat, sonra da bütün bir gün geliyordu, çünkü yalnız olduğumu bildiğini söylüyordu. Bir gün, havuzun başında oturuyordum - akşamdı. Beni takip eden başka bir kadının düşüncesi yüzünden ağlıyordum, Dennis'in benden uzaklaşmasına neden olmuştu. Sonra M'sieu geldi ve
omzuma elini koydu--o kadar sessizce geldi ki
bana dokunana kadar onu duymadım. Neden ağladığımı bildiğini ve bunun
ruhunu üzdüğünü söyledi."

"Ruhunu--çakal!" diye homurdandı yaşlı adam sakalının arasından.

Kadın yorgunca başını salladı ve devam etti. "On gün boyunca
yalnızdım, bir mil ötede kamp yapan sığır yetiştiricileri ve
çağrı mesafesindeki çadırında uyuyan yaşlı bir Kızılderili yardımcısı hariç. Yalnızlık,
kalbinizi parçalayan bir şey olduğunda sizi zayıflatır. Bu yüzden M'sieu' Marchand'ın
benimle konuşmasına izin verdim. Sonunda bana Yargo'da bir kadın olduğunu söyledi - Dennis'in oraya iş için değil, kadın için gittiğini. Herkes biliyordu
ben hariç, dedi. Yaşlı Kızılderili yardımcısı Throw Hard'a gerçeği söyleyip söylemediğini sormamı söyledi. Utanmıştım, öfkeliydim ve delirmiştim de, sanırım, bu yüzden yaşlı Throw Hard'a gidip sordum. Gerçeği
söyleyemeyeceğini ve bana yalan söylemeyeceğini söyledi. Bu yüzden her şeyin
doğru olduğunu biliyordum.

"Aklımdan ne geçtiğini nasıl bilebilirim? Böyle bir zamanda bir kadın delirmez mi! Orada, bir kenara atılmış, yoluna çıkan her erkek için oradaydım. Evet, sanırım delirmiştim. İçimdeki gurur incinmişti -sadece bir
kadının anlayabileceği gibi." Durakladı ve onu dinleyen iki kadına baktı. Fleda'nın gözleri odanın penceresinin ötesindeki dünyadaydı.

"Elbette anlıyoruz," diye fısıldadı Madam Bulteel.

Kadının cesareti geri geldi ve devam etti: "Babamın yanına gidemedim, çünkü o nehirde kilometrelerce uzaktaydı. Çok
yalnızdım. O zaman, Dennis'i uzaklaştırmak için kadına rüşvet veren M'sieu' Marchand, onunla gitmem için yalvardı. Dennis'ten kurtulur kurtulmaz onunla
evleneceğime yemin etti. Ne söylediğimi veya ne düşündüğümü pek bilmiyordum; ama sevdiğim yer bana nefret verici geldi, bu yüzden
onunla birlikte gittim."

Madame Bulteel'in dudaklarından keskin, acı dolu bir ünlem çıktı, ama
hemen uzanıp elini kadının koluna koydu. "Elbette
onunla gittin," dedi. "Olduğun yerde kalıp
Dennis'in dönüşüyle ​​yüzleşemezdin. Seni koruyacak bir çocuğun yoktu ve seni baştan çıkaran adam sana hayran olduğunu söyledi?"

Kadın minnettarlıkla ona baktı. "Öyle dedi," diye cevapladı. "Gezmekten yorulduğunu ve bir
ev istediğini söyledi -ve Montreal'de büyük bir ev vardı."

Fleda'nın dudaklarından çıkan öfkeli, bastırılmış bir kelime üzerine aniden durdu.
Montreal'de büyük bir ev! Fleda'nın ilk dürtüsü kadının hikayesine müdahale etmek ve babasına az önce kendi evlerinin dışında neler olduğunu anlatmaktı; ama bekledi.

"Evet, Montreal'de büyük bir ev vardı?" dedi Fleda, gözleri şimdi hüzünle kadına dikilmişti.

"Benim olması gerektiğini söyledi. Ama bu sayılmazdı. Olan her şeyden
uzak olmak her şeyden daha fazlaydı. Adamı düşünmüyordum,
onu umursamıyordum, utancımdan kaçıyordum. O zamanlar
gittiğim utancı göremiyordum. Ben bir aptaldım, ayrıca deli ve kötüydüm.
Uyandığımda -ve bu çok kısa sürdü- aramızda hemen bir anlaşma oldu.
Montreal'deki büyük ev--asla benim için değildi. O zaten
evliydi."

Yaşlı adam ağır ağır ayağa kalktı, iki elini
masaya yasladı ve Fleda'nın kalbi
atmayı
durdururken kadına öfkeli gözlerle baktı.

"Evli!" diye homurdandı Gabriel Druse, sesinde bir tutku bulanıklığıyla.
Felix Marchand'ın kızını sanki bekar bir adammış gibi takip ettiğini biliyordu.

Fleda aklından geçenleri gördü. Babası şüphelendiği için
her şeyi bilmeliydi.

"Bu sabah bana Montreal'deki büyük evi neredeyse teklif edecekti," dedi Fleda sakin ve soğuk bir şekilde.

Yaşlı adamın dudaklarından bir lanet döküldü.

"Neredeyse benimle evlenmesini istediğini düşünüyordu," diye ekledi Fleda alaycı bir şekilde.

"Peki sen ne dedin?" diye sordu Druse.

"Söylenebilecek tek bir şey olabilirdi. Ona
bir kanalizasyonda ev kurmayı hiç düşünmediğimi söyledim." Yaşlı adamın yüzünde sert bir gülümseme belirdi
ve tekrar oturdu.

"Onu seninle gördüğüm için seni uyarmak istedim," diye devam etti kadın.
"Dün, onu tehlike konusunda uyarmaya geldim ve bana güldü.
Madam Thibadeau'dan, sana şarkısını söyleteceğini söylediğini duydum.
Sana söylemeye geldiğimde, seninle birlikteydi. Ama seni terk ettiğinde
konuşmaya gerek olmadığından emindim. Yine de sana söylemem gerektiğini hissettim - belki de zengin ve güçlü olduğun ve onun daha fazla zarar vermesini engelleyeceğin için."

"Zengin olduğumuzu nereden biliyorsun?" diye sordu Druse sert bir tonda.

"Dünya ne diyorsa o," diye cevap verdi. "Bunda bir zarar var mı? Her neyse, sana her şeyi söylemek doğruydu; böylece benim gibi bir
kadınla birlikte olan biri seninle arkadaş olmasın."

"Senden daha kötü kadınlar gördüm," diye mırıldandı yaşlı adam.

"M. Marchand'ı hangi tehlike konusunda uyarmaya geldin?" diye sordu Fleda.

"Hayatına," diye yanıtladı kadın.

"Hayatını kurtarmak mı istiyorsun?" diye sordu yaşlı adam.

"Ah, her zaman böyle değil midir?" diye araya girdi Madam Bulteel alçak, üzgün bir sesle. "Böyle bir haksızlığa uğramak bir kadını adil yapmaz."

"Ben adilim," diye yanıtladı kadın. "Ölmeyi hak ediyor, ama ben karşılaştıklarında onu
öldürecek adamı kurtarmak istiyorum."

"Onu kim öldürecek?" diye sordu Fleda. "Dennis--eğer yapabilirse Marchand'ı öldürecek."

Yaşlı adam şaşkın, kasvetli bir ilgiyle öne doğru eğildi. "Neden? Dennis
seni başkası için terk etti. Soğuklaştığını söylüyorsun. İstediği bu değil miydi - onu terk etmen?"

Kadın ona yaşlı gözlerle baktı. "Dennis'i daha iyi tanısaydım, beklerdim. Yaptığı şey sadece anlıktır. Bir erkek düşüp tekrar kalkabilir, ama bir kadın için böyle değildir. Kadın, kendini
yaraladığı yeri gösteren yara izini düşünür ve düşünür; ve asla
unutmaz ve böylece hayatı hiçbir şeye dönüşür - hiçbir şeye."

Hiç kimse Madam Bulteel'in kendini dimdik tuttuğunu ve o kadar beyaz olduğunu
görmedi ki, güneş ışığı bile bakışının yanında altın gibiydi. Yine de dudaklarında en tuhaf, en hüzünlü gülümseme oynaştı; ve hemen, diğerlerinin gözleri kadına
dikkatle yaklaşıp onu
bırakmayınca, her zamanki sakinliğine kavuştu.

Kadın Gabriel Druse'a bakmaya devam etti. "Dennis benim
gittiğimi anladığında ve nedenini anladığında -çünkü bir kağıda söz bırakmıştım- o da benim gibi
çıldırdı. Güney'e doğru, M'sieu' Marchand'ı bulmak için giderken bir
kaza geçirdi ve haftalarca Tanguishene Nehri'ndeki bir kulübede kaldı,
ve onu taşıyamadılar. Ama sonunda bir çiftçi bana yazdı ve
mektup beni M'sieu'dan ayrıldığım gün buldu. Tanguishene Nehri'ne gitmemi, beni hala seven Dennis'e bakmamı
isteyen o mektubu aldığımda, kalbim sıkıştı. Kendi kendime gidemeyeceğimi söyledim; ve Dennis ile
ben sonsuza kadar ayrı kalmalıydık. Ama sonra tekrar düşündüm. O
hastaydı ve bedeni de zihni kadar bozuktu. Pekala, zihnine
bir faydam olamayacağından, bedenine yardım etmeye çalışacaktım. Onun için bu kadarını
yapabilirdim. Bu yüzden gittim. Ama bana gelen mektup uzun zaman önce yazılmıştı ve
Tanguishene Nehri'ne vardığımda neredeyse iyileşmişti."

Durakladı ve sanki acı çekiyormuş gibi bir an vücudunu ileri geri salladı.

"O zaman ona geri dönmemi istiyordu. Yargo'daki kadına hiç değer vermediğini ve şu an bana karşı hissettiklerinin
her zamankinden farklı olduğunu söyledi. Hesapları hallettikten sonra çiftliğe geri dönebilir ve huzura kavuşabilirdik. Hesapları hallettikten sonra ne demek istediğini biliyordum ve bu beni
korkuttu. Bu yüzden buradayım. Adamı, Marchand'ı uyarmaya geldim,
çünkü Dennis onu öldürürse, Dennis'i asacaklar. Görmüyor musun?
Burası bir hukuk ülkesi. Dennis'in beyninde delilik olduğunu gördüm ve onu bulduğum günün akşamında tekrar bıraktım ve buraya geldim--uzun bir yol. Dün, M'sieu' Marchand onu uyardığımda bana
güldü. Kendisiyle ilgilenebileceğini söyledi. Ama Dennis gibi adamlar hiçbir şeyden çekinmez; M'sieu' burada kalırsa, cinayetler olur."

"Dennis'e geri mi döneceksin?" diye sordu Fleda nazikçe. "Başka bir kadın, beni unuttuğunda onu mutlu edecektir," diye neşesiz, gri bir cevap verdi.

Yaşlı adam ayağa kalktı ve yanına gelip elini onun omzuna koydu.

"Buradan nereye gitmeyi düşündün?" diye sordu.

"Herhangi bir yere - bilmiyorum," diye cevap verdi.

"Burada onun için iş yok mu?" diye sordu, Madam Bulteel'e dönerek.

"Evet, bolca," diye cevap verdi. "Ve ayrıca yer?" diye tekrar sordu. "Eskiden kaybolan gezgin kampa tökezlediğinde çadır hiç fazla dolu olur muydu?" diye karşılık verdi Fleda. Kadın ayağa kalktı, gözlerinde sevinçli bir ifade vardı. "Gitmeliyim ama yorgunum ve memnuniyetle kalacağım," dedi ve masaya doğru sallandı.

Madam Bulteel ve Fleda kollarını ona doladılar ve onu sakinleştirdiler.

"Bu şekilde davranmak doğru olmaz," dedi Fleda keskin bir sitemle.
Kendisinin de yüzleşmesi gereken bir derdi yok muydu?

Sarsılan kadın doğruldu ve Fleda'nın gözlerinin içine baktı. "Eğer becerebilirsem doğru yolu bulacağım," dedi cesaretle.

Yarım saat sonra, yaşlı adam kahvaltı yaptığı odada tek başına otururken, uzaktan bir tüfek sesi duyuldu.

"Sorun başlıyor," dedi ayağa kalkıp koridora doğru koşarken.

Bir başka silah sesi daha duyuldu. Geniş keçe şapkasını kaptı, köşedeki büyük bir bastona uzandı ve aceleyle evden çıktı.

BÖLÜM XVI. BELEDİYE BAŞKANI BİR OFİSİ DOLDURUYOR

Gabriel Druse'u ürküten yanlış bir alarmdı, ancak bunun bir anlamı vardı. Orange cenazesi saat on bire kadar yapılmayacaktı ve Ry evinden ayrıldığında saat daha sekizdi. Ancak Manitou tarafından Sagalac'a bir tüfek atışı yapılmıştı ve Lübnan'dan hemen onaylanmıştı. Kısa bir
duraklama oldu ve ardından Lübnan tarafından bir tane daha geldi. Bu sadece bir
uyarı ve meydan okumaydı. Pozisyonu kontrol edebilecek tek kişi kör ve çaresizdi.

Druse köprüye doğru hızla yürürken Jowett ile karşılaştı. Jowett, Ry'nin saygı duyduğu her iki kasabadaki birkaç kişiden biriydi ve bu dostluk Jowett'in at eti hakkındaki bilgisinden kaynaklanıyordu. Bu, Ry'nin kendisinin bir usta olduğu bir alandı. Kendi halkı arasında at ticareti ve takası yapmak için her zaman çok yüksek bir konumdaydı, ta ki bir grup Roman'ı Doğu Avrupa tepelerinde yabani midilli avına gönderip, evcilleştirilmiş sürüyü Balkan kasabalarından birindeki en yüksek teklifi verene satana kadar; ama atlar konusunda yanılmaz bir gözü vardı.

Ayrıca, Lübnan'da at etini sevmesi ve peşinden koşması beklenmeyen tek adamın, Ingolby'nin conge'sini verdiği Rahip Reuben Tripple olması da ilginç bir anormallikti, ama o bir atı kendisi kadar seviyordu.

Gerçekten de ruhlardan çok atlar konusunda daha uzmandı. Lübnan'ın manzaralarından biri, alaycıları memnun eden büyük bir koşu yarışının galibi olan, uzun boylu, iri kemikli, koyu kahverengi bir kısrağa sahip olan "Rahip Tripple"ın sahada görünmesiydi.

Jowett iki yıldır Bay Tripple'ın ham kemiğine korsan gözüyle bakıyordu.

Sadece tek bir büyük yarış kazanmış olmasına rağmen, Jowett'a göre bu,
sahibinin hatasıydı. Ancak Arapların dediği gibi, Allah sabırlı olanlarla beraberdir; ve bu yüzden Ingolby'nin felaketle karşılaştığı günün akşamı, Bay Tripple Jowett'e ham kemiğini satmaya
istediğini bildirdi.

Gabriel Druse'nin köprüye doğru giderken beceriksiz roadster'a binmişti. Karşılaşmaları hem içten hem de aceleciydi. Kasabalarda neler olup bittiğini öğrenmek için endişelenen
Ry kadar Jowett'in atı gözüne çarptı. Ingolby'nin evinde buluşmalarının üzerinden çok az zaman geçmişti ve ikisi de yolda olan ciddi olaylarla doluydu, ancak burada önemli bir at anlaşması vardı ve dizginler gevşekti.

"Evet, aldım," dedi Jowett, yaşlı adamın bakışını yorumlayarak kıkırdayarak. "Kesinlikle aldım - Wonderville'den bir mucize. Lanet olası
tuhaf görünümlü yaratık, ama işte, sanırım neye sahip olduğumu biliyoruz.
Dışarıda bir krinolin gibi, içeride Lady Jane Plantagenet'in bir çift bileği gibi. Evet, aldım, Bay Druse, tam olarak aldım!"

"Nasıl?" diye sordu Ry, temiz ayak bileklerini şefkatli bir
onaylamayla hissederek.

"Doğu'ya gidiyormuş, öyle diyor," neşeli bir cevaptı; "ani ama emin,
ve nedenini bilmiyorum. Neyse, kapı kolunu uzattı ve
devesini almadan gitti." Koyun boynunu sevgiyle okşadı. "Ne kadar?"

Jowett parmaklarını kaldırdı. Yaşlı adam kaşlarını şaşkınlıkla kaldırdı.
"Öyle mi? O da bu kadar iyi vaaz veriyor mu?" diye sordu.

Jowett kıkırdadı. "Sanırım at ülkesini Yeni Kudüs'ten daha iyi biliyor; ve ben de beslenmemden mahrum kalmamıştım, kafamı da kaybetmemiştim. O toz şahinini istiyordum ve o da bunu biliyordu; ama koşum takımı ve sulky ile ona katıldım. Bir yıl önce buraya gelen ve iflas edip sonra ölen bir Meksikalıdan aldığı dizginleri; ve
papaz olmadığı için, Tripple gömdü ve dizginleri ücreti olarak aldı, sanırım. Üzerinde yirmi dolar değerinde gümüş vardı - şu deniz kabuklarına bakın."

Baş sehpadaki büyük, güzel düğmelerle oynadı. "
Sulky yeni gibi ve koşum takımı da neredeyse öyle; ve burun torbası ve battaniyeler, bir eyer ve bir maymuncuk anahtarı ve iki şişe at merhemi ve ıvır zıvır var. Ben sadece hepsini ödedim"--ve
sanki kutsal bir ayinmiş gibi parmaklarını tekrar kaldırdı--"hepsi için.
Fena değil, demek istiyorum. Bu adam bütün gün için iyi değil mi?"

Yaşlı adam başını salladı, sonra köprüye doğru döndü. "Silah sesleri--ne?" diye sordu, çiğnenmiş
koyun adımlarını zorlayan bir yürüyüşe doğru ilerlerken.

"Bir davet--düğüne gel; hepsi bu. Sadece bu sefer bir cenaze töreni var ve eğer iyi bir şey olmazsa, yarın Sagalac'ta birden fazla cenaze töreni olacak. Ben denedim ama nasıl olacağını bilmiyorum. Monseenoor çok fazla sözlüğe meraklı bir adam değil."

"Monseigneur Lourde? Ne diyor?"

"Hepimizin söylediğini söylüyor, üzgün olduğunu söylüyor. 'Ama neden her şey olduğu gibiyken Turuncu cenaze töreni yapılıyor?' diyor ve boğanın yüzüne kırmızı bayrağın sallanmamasını istiyor."

"Bu, çoğu rahibin yaptığı gibi bir aptalın konuşması değil," diye homurdandı diğeri.

"Elbette. Ama Lübnan'da görmelerini sağlamak için gerçek bir rüzgar bülbülü istiyor.
İğneleri var. Bugün ağızlarında kan tadıyla dua edecekler. İşler çok ileri gitti. Sadece bir mucize her şeyi yoluna koyabilir.
Belediye Başkanı atlı polise telgraf çekti - bizim milis taburumuz
hizmet vermeyecek ve onları dışarı çıkarmanın bir anlamı olmayacaktı--ama Süvariler
zamanında buraya gelemiyor. Tren cenazenin başlayacağı saate kadar
gelecek, ama o tren her zaman geç kalıyor, makinist
bir Orangeman olduğunu söylüyorlar! Ve cenaze belirlenen saatte başlayacak, yoksa locaya ait çocukları
tanımıyorum. Bu yüzden işi sonuna kadar götürmek veya iflas etmek Biz, Biz ve Şirket'e kalmış. Bana göre değil.
Dün gece Şef'e olanlar olmasaydı böyle olmazdı. Çocukları tutmanın bir yolu yok. Kesin olan bir şey var ki, Ingolby'yi ele veren Çingene kaçamamışsa, saklanmak zorunda, yoksa
sulu kirpiyi yiyecek kabilesinden biri daha az olacak. Evet, efendim!"

Jowett'in son sözlerine Ry hiç dikkat etmemiş gibi görünüyordu,
ama dudakları sıkıca kapandı ve gözlerine tehditkar bir bakış geldi. Artık
köprüdeydiler ve Sagalac'ın her iki yakasında ne olduğunu görebiliyorlardı. Her iki kasabanın
nehir kıyısında ve sokaklarında alışılmadık bir hareketlilik ve hareketlilik vardı. Ayrıca, Manitou'da değirmenler
çalışıyor olsa da, daha az duman tüten baca ve normalden çok daha fazla
sokakta adam olması dikkat çekiciydi. Manitou kıyısına bağlı yarım düzine kadar kereste salı veya ambarı Sagalac'ın aşağısına doğru
yüzüyordu.

"Monseenoor araya giremezse veya girmezse, bir cesedin üzerinden
geçmek zorunda kalırız," diye devam etti Jowett bir an sonra.

"Monseigneur hepsinin üzerine bir büyü yapabilir mi?" diye sordu Ry
ironik bir şekilde, çünkü rahiplere pek güvenmiyordu, ancak bu özel kişiye büyük bir saygısı vardı.

"O büyük bir adam, o piskopos," diye cevapladı Jowett hemen ve güçlü bir şekilde.
"Kreler ayaklanacakken onları sessiz tuttu. Eğer ayaklansalardı,
yüzlerce yerleşimci katledilmiş olurdu. Bunu yapmak için hayatını riske attı - doğrultulmuş tüfeklerin karşısında kampa doğru yürüdü ve
oturdu ve konuşmaya başladı. Bir dakika sonra tüm şefler de
çömelmişti. Sonra ruhu olan bir adamla, köpek yiyen, yaşlılarını, sakatlarını ve sakat çocuklarını öldüren, kanayan göğüslerine tahta parçaları
sokarak putperest olduklarını gösteren bir putperest çetesi arasında mücadele başladı. Ama o kazandı, bu
Jesueete dostum. Bu yüzden atlarımı, toprağımı, pantolonumu, gömleğimi ve altındaki buff'ı küçük
preelat'a koyuyorum."

Gabriel Druse'nin yüzü aynı güveni göstermiyordu. "Bu bir
mucizeler çağı değil; rahip yeterli değil," dedi şüpheyle.

İkişer, üçer, onar kişilik gruplar halinde Manitou'dan gelen adamlar köprüden Lübnan'a doğru ağır ağır yürüdüler, ta ki epeyce kişi şehrin farklı noktalarına dağılana kadar. Önceden tasarlanmış bir planla dağılmış gibi görünüyorlardı ve hepsi de kasaba sakinleriydi. Aralarında Rus, Fin, İsveçli, Norveçli veya Alman yoktu. Alçakgönüllü, sağlam yapılı adamlardı, kırmızı veya mavi serj gömlekler giymişlerdi, bazıları bellerinde kuşak, bazıları kulaklarında küpe, bazıları diz üstü çizme ve bazıları da nehir sürücüsünün ağır sivri uçlu çizmelerini giymişti. Hiçbiri ateş edecek bir silah taşımıyor gibi görünüyordu, ancak kemerlerinde sınıflarının değişmez ekipmanı olan kınlı bıçak vardı. Bunları taşımasalardı daha şüpheli görünürdü. Ancak demiryolcuları, madenciler, arabacılar, değirmen işçileri, Hiçbir şey taşımıyor gibi görünüyorlardı
sadece güçlü kolları ve tüylü elleri vardı ve bazıları hayvanlar kadar tüylüydü.
Bu ormancılar ayrıca silahsız bir şekilde bir kasabayı genel bir hastaneye çevirebilirlerdi. Savaşta sadece elleriyle değil aynı zamanda
vahşi aygırlar gibi dişleri ve toynaklarıyla da savaşırlardı. Dişler bir kulağı koparır veya
burnu keser, eller çekiç gibi vurur veya gözleri oyar,
çivilenmiş çizmeleri icat edilebilecek en vahşi türden silahlardı.
Rakibin göğsüne veya yüzüne bir ayakla sıçrayıp vurabilir ve yüzünü günlerce veya sonsuza dek mahvedebilirlerdi.
Bu, ormanların ve kereste kamplarının bir hediyesiydi,
aile hayatından yoksun, insanların bir kulübedeki köpekler gibi bir araya geldiği
yalnız yerlerde yaşayan şeytanların serbest kaldığı saatlerce süren sert bir monotonlukta uygulanırdı. Orada, bir dakika komşusunun tabağına parmaklarını "dostça" daldıran adam, bir sonraki dakika komşusunun gözünü ister; doğuştan gelen veya anlık nefretten çok, doğuştan gelen vahşet ve ilkel savaş duygusundan, ilk adamın kanında olan savaştan. Bu adamların silahsız görünümü, Lübnan'ın öncü halkını aldatmadı. Onlara göre, Manitou'nun gerici güçlerinin bir çek alması gereken zaman gelmişti. Cenaze törenini fanatik ve kışkırtıcı bulanlar bile onu savunmaya hazırdı. Tüm bu işi en az seven kişi Rockwell'di. O da tüm insanlar gibi aynı beden yorgunluğuna ve ruh yorgunluğuna maruz kalıyordu; yine de kendisinden her an, suçlu veya aptal insanlığın emrinde olması bekleniyordu. Sabırlı, bağlı, sakin, sinirleri gergin, eksiksiz. O, toplumda evrensel bir gereklilik olan tek kişiydi ve yine de toplumun sıkıntılarında veya sıkıntılarından dolayı ona merhamet göstermediği kişiydi. Lübnan'da üç doktor vardı ama hiçbiri kurum değildi, Rockwell dışında hiçbirinin prestiji yoktu ve o da popülerliği umursamadığı için daha az prestije sahip olmayı isterdi.

Muhteşem "kazalara" karşı hazırlıklarını hiç de mutlu bir ruh hali içinde yapmamıştı.
Ingolby'nin yatağından yeni kalkmış, hiç uyumamış ve listesinde birçok hasta varken, içten içe her iki kasabanın da aptallığını lanetledi. Hatta, daha erken hükümete düzen sağlayabilecek veya alayı engelleyebilecek bir güç göndermediği için kendisine cerrahi hazırlıklar yapmasını söyleyen Belediye Başkanı'nı sert bir şekilde azarladı.

Bunu yaparken Jowett, Gabriel Druse ile birlikte Belediye Başkanı'yla görüşmek için geldi.

"Şöyle," dedi Jowett. "Bir saat sonra cenaze töreni başlayacak. Lübnan'da şu anda bir sürü Manitou husky'si var ve silahları dolu olmasa bile ayakları dolu. Damla damla geliyorlar ve yakında,
hepsi dağıldığında, Manitou'dan bir yürüyüş kolu olacak.
Her şey sorun çıkarmak ve yasayı çiğnemek için ayarlanmış. Bu, kasabalar arasında yaptığımız ilk gerçek organize olay ve
çok çirkin olacak. Eğer başrahip onları uyuşturmazsa, ödenecek
pertikler cehennemi olacak."

Ardından Monseigneur Lourde'a yaptığı ziyaretin hikayesini ve öğrendiği kadarıyla Manitou'da neler olup bittiğinin ayrıntılarını anlattı.
Ayrıca her yerde bulunan Osterhaut boş durmamıştı ve bülteni Jowett'e yeni verilmişti.

"Yapılması gereken ve yapılması gereken bir şey var," diye ekledi Jowett, "eğer Monseenoor bunu başaramazsa. Liderler tutuklanmalı ve bu, bir şekilde Lübnan'a veya Manitou'ya ait olmayan biri tarafından yapılmalı."

Belediye Başkanı başını iki yana salladı. "Marchand'ın tutuklanmasına nasıl izin verebileceğimi anlamıyorum - en azından yasayı çiğnemeden."

"Yasayı çiğnemek için komplo kurmak yasaya aykırıdır," diye yanıtladı Jowett.
"Bir sürü özel polis memuru yetiştiriyorsun. Bay Gabriel Druse'u
burada özel bir polis memuru yapın, böylece yasa çiğnenirse, o da
müdahil olma hakkına sahip olur."

Dev Ry, dikkatli ve geviş getiren bir şekilde ayrı durmuştu, ama şimdi Belediye Başkanı ona dönüp elini uzattığında öne çıktı.

"Ben barıştan yanayım," dedi yaşlı adam. "Barışı korumak için yasanın
güçlü olması gerekir."

Durumun ciddiyetine rağmen Belediye Başkanı gülümsedi. "Yasa için
çok fazla kılık değiştirmenize gerek kalmaz, Bay Druse," diye belirtti. "Yasa
yedi fit yüksek olduğunda, gayet dik durur."

Ry gülümsemedi. "Beni polis memurlarının başı yapın, ben de
barışı koruyayım," dedi. Aniden bir sessizlik oldu. Teklif
o kadar sessizce ve o kadar şaşırtıcıydı ki, sakin Rockwell bile
şaşırdı. Ama onun gözüyle Belediye Başkanının gözü buluştu ve ikisinin de
yüzlerindeki bakış aynı.

"Bu cesur bir oyun," dedi Belediye Başkanı, "ama sanırım gidiyor. Dün
yapılamıyordu. Bugün yapılabilir. Baş Komiser çiçek hastalığına yakalandı. Günler önce bir Kızılderili mahkumdan kaptı. Üç gündür kötüydü,
ama dayandı. Şimdi düştü ve ortada bir Şef yok. Kendim oynayacaktım, ama sorun şu ki, bana bir şey olursa,
hiçbir şeyin başı olmayacaktı. Yayınızda iki tel olması daha iyidir. Başla, hemen başla, Bay Druse. Yedi ayaklık Baş Komiser kabadayılarla ağırlığını koymalı."

Yüzünde umutlu bir ifade belirdi. Bu bilge, iri, otoriter
figürün düzensizliğin kaba unsurları üzerinde iyi bir ahlaki etkisi olurdu.

"Kendim yapmak yerine İsyan Yasası'nı okumanızı sağlayacağım," diye ekledi
Belediye Başkanı. "Bu sizin için iyi bir tanıtım olacak ve Manitou'da yaşadığınız için kabadayılara
nakavt edici bir darbe olacak. Bazen bir adam
yüz kişi kadar iyidir. Benimle Adliye'ye gelin," diye devam etti neşeyle. "Her şeyi düzelteceğiz. Tüm özel polisler orada normal polisle
birlikte bekliyor. Bir kaptanın omuzlarındaki fazladan bir ayak, bir batarya dolusu top kadar iyidir."

"Bunun Hoyle'a göre olduğundan emin misin?" diye sordu Jowett şaşkınlıkla.

Öylesine sevinmişti ki, daha sonra söylediği gibi, "Belediye Başkanı'nın kendini göstermesini sağlaması" gerektiğini hissetti. Yanlış hesaplamamıştı; Belediye Başkanı meydan okumasına
karşı çıktı.

"Bu gösterinin patronu benim," dedi, "ve gerekirse kasaba tehlikedeyken ve kanunlar çiğnenirken tek başıma gidebilirim. Konsey ile bir toplantı yaptım ve istediğim yelken emirlerini aldım. Ben
buranın patronuyum ve Bay Druse benim--" durdu, çünkü Ry'nin gözlerinde dikkate değer bir bakış vardı--"Ve Bay Druse
kanun patronu," diye ekledi.

Gabriel Druse'nin gözlerinde o eski silinmez komuta bakışı parlıyordu.
Liderlik her yerinden okunuyordu. Güç her hareketinde konuşuyordu. Kare, eğilmemiş omuzlar, kalın çizgilerle kaplı yüz, ataerkil sakal, buruşuk eller, kaba yontulmuş uzuvlar, parlak, düşünceli göz otoriteyi ilan ediyordu.

Gerçekten de o anda yaşlı Göçebe'nin yüzüne uzun zamandır takınmadığı bakış geldi. Kendini sürgüne gönderen hükümdar, kızının yemini için ağır bir bedel
ödemişti, ancak bunu asla
kendisine itiraf etmemişti.
Hiçbir zaman hareket ettirilmeyen bir kampta,
gün batımıyla asla yükselen ve sabahla asla düşen duvarların içinde;
ayaklarının her gün aynı yolda yürüdüğü;
hiçbir adamın adalet
istemediği, öğüdünü aramadığı veya korumasına sığınmadığı;
aynı kaynaktan su içtiği ve atını sabahtan sabaha aynı çayırda bağladığı yer: bütün bunlar yüreğini kemirmiş ve
ruhunu kendi isteğine rağmen eğmişti.

Artık Roman dünyasından değildi ve Gorgio dünyasından da değildi;
ama sonunda eski şey ona yeni bir şekilde geri döndü ve
kemikleri sevinçle doldu. Kızına Gorgiolar arasındaki yerini
hak edecekti. Belki de nefret ettiği bir adamla
ilgilenmek için, kanun adına ona bu hak da verilecekti.

"Şimdi Bay Marchand'ımız var," dedi Jowett yaşlı şefe yumuşak bir şekilde.

Ry'nin gözleri parladı ve çenesi kasıldı. Konuşmadı, ama elleri
sıkıldı, açıldı ve tekrar sıkıldı. Jowett gördü ve sırıttı.

"Belediye Başkanı ve hukuk patronu kazanacak, sanırım," dedi kendi kendine.

BÖLÜM XVII. MONSENYÖR VE GÖÇEBE

Dr. Rockwell'den bile daha fazla, berber Berry, Orange cenazesi günü Lübnan'daki en sıkıntılı adamdı. Berry mantıksız bir hayranlığın iyi bir örneğiydi. İdolünün başına gelen kaza, talihinin kesin düşüşüyle ​​birlikte onu öyle sert vurdu ki, berber olduğundan beri ilk kez, tıraş bıçağı kırmızı döşemeli sandalyesinde oturan birden fazla kişinin etini kesti. Berry, bulunduğu konumda, konuşulan her türlü dedikoduyu duymaya meyilliydi. Çenesinin altında dev bir önlük, ayarlanamayan bir sandalyenin arkasına yaslanmış, yüzü köpükle kaplı ve burnu tutan iki plantasyon parmağıyla kim mükemmel bir özdenetime sahip olabilir? Bu koşullar altında, Berry büyük bir diplomasiyle, kendine güven kazandı ve beyaz bir bezi defne romuna ve kolonyaya batırıp, tatmin olmuş bir sorgucunun kesinliğiyle, kurbanın yüzüne koyduğunda, insan bireyselliğine son darbeyi indirmiş gibi oldu. Türünün 
sanatçısı, istediğini elde eder etmez, kurbanını ifşaatların düşüncelerinden uzaklaştırıp, bir kez daha gündelik dedikodunun belirsiz mesafesine dikkatlice çekti.

Yavaş yavaş ve yavaş yavaş hastasını öz saygı ve bireysel kişilik alanlarına geri götürdü. Sınır çizgisi, müşterisinin parmaklarının yaka düğmesinde çırpındığı noktadaydı;
çünkü bir adamı gülünç göstermenin gücünü fark eden Berry, yaka takılıyken bir müşterinin tıraş olmasına veya saçının kesilmesine asla izin vermezdi. Müşterilerinin nasırları olduğunda, çizmeleri de çıkardı ve sonra Berry'nin beyaz adama karşı zaferi tamamlanmış oldu. Bir zamanlar "insan" olan birinin gizli yüz hatlarına kokulu havlu konduğunda abartılı bir baş parmağın çıkıntısına dikkat çekmek, İnsanın Çürümesi
dramasının son perdesiydi.

Ancak müvekkil, derisini yüzmenin bedelini cebinden çıkarıp, on sentlik bir ücretle birlikte, engizisyonun ve restorasyonun tüm araçlarının toplandığı
aynanın altındaki çıkıntıya koyduğunda, erkekliğinin geri döndüğünü hissetti. Ancak, idam sandalyesinde sessizlik yemini etmeye çalışırsa, ağır bir bedel ödedi;
çünkü Berry'nin kendi cezalandırma yöntemleri vardı. Buruna biraz daha sıkı bir
kavrama; tıraş bıçağının biraz daha sert bir şekilde sıyrılması ve keskin, batan bir sıvının aniden soğuk bir avuçla, onu iyileştirmenin şeytani ikiyüzlülüğüyle, havlunun altında daha uzun bir boğma süresi, havlunun köşeleri kulakların arkasına sıkıştırıldığında ve ağızda bir kırışıklık olduğunda, tüm bunlar kısa sürede tekrar sesli ifadeyi tetikledi ve Berry, nazik bir kesinlikle sorgulamasına başladı. Sonunda, yüzünü biraz yulaf ezmesi ile tozladığında, "kütikülü iyileştirmek ve kökleri 'manoor' etmek için" ve saçları mine çiçeği kokulu yağla mumyalayan elleri memnuniyetle kokladığında, bir adam, gazabın gelmesine hazır olduğunu hissederek yanından ayrıldı.

Berry, Manitou'nun Ingolby'nin ticari düşmanlarından birini, son zamanlarda Felix Marchand ile temas halinde olan birini usturasının altında tuttuğunda böyleydi. İkisi de aynı amaç için çalışıyordu, ancak farklı niyetlerle. Marchand, bazen düşük zihinleri ele geçiren o doğuştan gelen şeytanlıkla çalışıyordu; ancak diğeri, kendi ticari başarısı için kendi kardeşine karşı yaptığı gibi çalışıyordu; ve bir adamın ancak bir başkasının yerini alarak başarılı olabileceği görüşündeydi, sanki Genişleme Çağı sona ermiş ve Boğulma Çağı başlamış gibi.

O gün kalbi katı olan ancak diplomasisi kusursuz olan Berry, bu müşteriden, aşağılık bir itaat halindeyken, önemli bir şey keşfetti. Manitou'daki iki fabrikadan, aletlerini bırakacak veya makinelerini belirli bir anda terk edecek grevciler alayı olacaktı. Bu grevciler sıraya girerek, kasabalar arasındaki köprüden, onları Orange cenaze töreninin çizgisiyle temasa getirecekleri bir zamanda yürüyeceklerdi - iki alay dik açıyla birleşiyordu. Eğer alaylardan hiçbiri geri çekilmezse, Orange cenaze töreni, görünüşte dini fanatizmden değil, iki düz çizginin çarpışmasının "talihsiz kazası"ndan dolayı dağılabilirdi. Bu, sulu bir komploydu; ve birkaç dakika içinde Belediye Başkanı ve Gabriel Druse, sadık Berry'den bunu öğrendiler. Toplantı evinin zili, ölümüyle büyük bir kargaşaya neden olan Orangeman'ın tek başına bineceği bekleyen arabaya taşınmasıyla çalmaya başladı. Sarı atkıları, göz kamaştırıcı pankartları, kömür tüyleri ve siyah giysileriyle gösterişli ama kasvetli Orange alayının başlamasıyla neredeyse aynı anda, işçi alayı Sagalac köprüsünün Manitou ucuna yaklaştı. Grevciler sadece üç veya dört pankart taşıyorlardı, ancak bir davul ve bir çift zille yedi kişilik bir bandoları vardı. Sık sık anlaşmazlıkla, ancak çokça coşkuyla, Lübnan'da bu müzisyenlere Bleaters deniyordu, Manitou fanatiklerinin ve kabadayılarının adımlarına ilham veriyordu. Köprüye geldiklerinde, The Marseillaise'in kaba bir yorumunu çalıyorlardı.

Turuncu alayının başında, Lübnan'ın girişiminin mümkün kıldığı gümüş kornetli bir bando vardı.

Lideri, Doğu'daki bandoların liderliklerinden sonra liderliklerinden
kovulmuş, sonunda Lübnan'a sürüklenen, beceriksiz genç bir Galliydi. Burada,
söylemesi garip, sadece bir kez sarhoş olmuştu; ve bu, Ingolby'nin demiryollarından birinde güzel bir hisse senedi olan ve ona yüzde yedi getiri sağlayan yerel bir meyhanecinin dul eşiyle evlenmesinden önceki geceydi ve Booze Şehri vatandaşlarıyla nasıl başa çıkacağını biliyordu. İlk kocası Tom Straker ile evlendiğinde, günde ortalama yirmi viski içiyordu. Onu bire düşürdü; ve sonra öldü ve bir yargıç kadar güzel bir cenaze töreni yaptı. Bazıları, Tom'un viskilerinin bu kadar azaltılmadığını söyledi - ama durum buydu: Tom, Abraham'ın koynundaydı ve hiçbir zaman Willy Welsh'ten başka bir şeyle anılmayan William Jones, kaydedilmemiş içkilerinden hiç içmemeye düşürülmüştü; ama eski dulun parasıyla yirmi sentlik purolar içiyordu. Bugün Willy Welsh, Orange alayının başında yürek ve cesaretle "I'm Going Home to Glory" şarkısını çaldı; çünkü bir yıl boyunca böyle bir dul kadınla karşılaşan biri, hizip savaşçılarının
başlamasından korkabilir! Ayrıca, Güney Denizleri yerlileri asla bir Çinliyi
yemeyecekleri gibi, Batılı bir adam da asla bir müzisyeni öldürmeyecektir. Senatörler,
sulh hakimleri, şerifler, polisler, kumarbazlar, at hırsızları, bankacılar ve
broncho binicileri zaman zaman doğal olmayan ölümlerle ölürler, ancak Batı'daki bir müzisyen Kader'in eli dışında her şeye karşı bağışıktır. Hiçbiri kurtulamaz.
Kartlarda hile yapmaktan veya bir nehirde bir bomu kırmaktan hüküm giymiş sert bir mahkum bile, konsertina çaldığı için cezadan kurtulmuştur.

İki grup arasındaki uyumsuzluk ve şıngırtı, bu kader gününün ilk çarpışmasıydı. İki alay arasında hala bir mesafe varken, gruplar çılgınca bir mücadeleye giriştiler. O zaman, uzun cenaze töreni sırasında, sert yüzlü adamlar birbirlerine yaklaştılar ve kırk kişi, yürüyüş yapan loca üyelerinin iyi korunan koşusundan ayrılarak, atların ve cenaze arabasının etrafını sararak sağlam bir yan güç oluşturdular. Ayrıca, loca üyelerinin dışında, sıralarda, belirli aralıklarla, birçoğu eski günlerin arabacıları, avcıları, sığır yetiştiricileri, madencileri ve öncüleri olan özel polisler vardı. Çoğu iyi dindar bir aileden geliyordu - Presbiteryenler, Baptistler, Metodistler, Üniteryenler; ve çok az dindarlıkları olmasına ve çocukluklarının dini gelenek ve alışkanlıklarını asla geri kazanamamış olmalarına rağmen, "Yaşlıların savunduğu şeyi savundular." Deyişte olduğu gibi, pamuğu yırtacak bir ruh halindeydiler. İçlerinden hiçbiri
kırık kafaların ve kan dökülmesinin gündemde olacağını beklemiyordu ve en kötüsüne taş gibi, korkusuzca hazırlanmışlardı.

Gabriel Druse sahneye çıktığından beri, şansın onlarla olacağı hissi
büyümüştü. Alayın başında başladığında, tezahürat etmekten kendilerini alamadılar. Batı'da böylesine şampiyon bir görünüme
sahip biri hiç görülmemişti ve bir önceki gece,
bir grup kabadayıyı şaşkın insan noktalarına
atarak unvanın hakkını kanıtlamıştı.

Köprünün kavşağına yaklaştıklarında, onun net ve gür sesi, Orange bandosuna çalmayı bırakmasını emrederken duyulabiliyordu.

Cenaze alayının başı köprünün karşısına geldiğinde - bando, cenaze arabası, cenaze arabasının koruması - Gabriel Druse kenara çekildi ve iki alay hattının kesiştiği noktada yerini aldı.

Tam bu anda çarpışma gerçekleşti. İki alay arasında sadece yaklaşık 60 fitlik bir mesafe vardı ki, Manitou'lu adamlar kendileri saldırı emri vermeden, o kadar saldırgan bir meydan okumayla
çınladılar. Lübnan Locası'nın her Orangeman'ı daha sonra bu çığlığı attığını reddetti; ve büyük olasılıkla
herkes doğruyu söyledi. Felix Marchand'ın tam da böyle bir olay düzenlemesi ve böylece sorumluluğu Orangeman'lara yüklemesi
gibiydi.

"Papa cehenneme! Papa cehenneme!" diye bir ses duyuldu ve Manitou alayı ileri doğru atılmadan önce ses daha yeni kesilmişti.

Manitou kabadayılarının bariz lideri, arkasındaki kalabalığa gürültülü bir şekilde
konuşan, orta boylu, siyah sakallı bir adamdı.

Birdenbire güçlü bir ses duyuldu.

"Kraliçe adına durun!" diye bağırdı. Şaşkınlık, başarılı
bir savaşın özüdür. Manitou'nun kabadayıları bunu beklemiyordu. Lübnan'ın resmi Baş Komiserinin ortaya çıkmasını önceden görmüşlerdi; meydan okumasını ve uyarısını yerel dilde bekliyorlardı; ancak burada onları dehşete düşüren bir şey vardı: ilk olarak, Manitou'nun devinin komuta görevinde olması, bir çılgına benziyordu; ve sonra Kraliçe adına o görkemli belgenin resmi olarak okunması.

Her Fransız sakininin zihninde eski monarşik anlayış vardı. En kötü ihtimalle, iyi bir devrimci olmasına rağmen, zavallı bir anarşist olur; ve Fransız sömürgeciler monarşik Fransa'dan asla
ayrılmamışlardı.

Sagalac köprüsündeki en ileri gelenlerin gözünde,
ani bir hayret ve karışıklık oldu. Dramatik Fransız zihni için,
törensellik her zaman hoş karşılanır; ve bir an için onları etkisi altına aldı,
yaşlı Gabriel Druse çınlayan sesiyle, keskin kraliyet
çağrısını okurken.

Garip ve dramatik bir sahneydi - Orange cenaze töreni hareketsiz duruyordu,
gösterişli ama ciddi, yüzlerce adamla, kaba ve sert, sessiz ve zarif, ahlaksız ve umursamaz, ayık ve püriten, geniş ve hoşgörülü, keskin ve fanatik; işçi alayı, görünüşte çok dilli, ancak Galyalı yüz hatları ve gevşek giyim tarzıyla
önemliydi; heyecanlı, kaba, cömert, zalim; zekası olmayan,
ama en düşük seviyede keskin bir zekaya sahip ve
dramaya duyarlı mizaçlara sahip.

Druse okurken, ara sıra gözleri, ilk başta nedenini bilmediği,
görünen liderin ince, sakallı figürüne doğru parlıyordu. Sonunda
adamın ateşli bakışlarını yakaladı ve bir an tuttu. Tanıdıktı,
ama ondan kaçıyordu; yerini belirleyemedi.

Ancak, Jowett'in sesinin ona, neredeyse bir fısıltıdan daha yüksek bir sesle şöyle dediğini duydu:

"Bu Felix Marchand, patron!"

Jowett de ilk başta sakallı figürden dolayı şaşırmıştı,
ama aniden sakal ve peruğun bir kılık değiştirme olduğunu,
Marchand'ın Ingolby'nin
oyununa başvurduğunu fark etti. Ingolby'ye olduğu kadar ona karşı da tehlikeli bir
strateji olabilirdi.

Druse okumayı bitirdikten sonra bir an tereddüt oldu -sanki Manitou'lu adamlar şaşkınlıklarından henüz tamamen kurtulmamış gibi- sonra siyah sakallı adam en yakınındakilere bir şeyler söyledi. İleriye doğru bir adım atıldı ve biri bağırdı, "Turuncular aşağı--ve bas l'Orange!"

İyi disiplinli bir tabur gibi Turuncular hızla bir araya gelerek savunmalarını iyi planladıklarını gösterdiler ve tehlikeyle dolu an, aniden Druse öne çıktığında.
İki veya üç nehir sürücüsünü sağa sola savurarak, siyah sakallı adamı yakaladı, yaklaşan kalabalığın arasından çekip çıkardı ve siyah sakalını ve perukunu kopardı. Felix Marchand açıkta kaldı.

Arkalarındaki Turunculardan bir öfke çığlığı yükseldi ve bir düzine adam öne doğru atıldı, ancak Gabriel Druse gerçek bir komutanın ani kararıyla hareket etti. Marchand'ı o anda tutuklamanın bir hata olacağını görerek,
çabalayan yıkımcının figürünü başının üzerine kaldırdı
ve Herkülvari bir çabayla, onu önündeki Fransızların başlarının üzerine fırlattı.

Görüntü o kadar olağanüstüydü ki, sanki büyülenmiş gibi, önündeki ve arkasındaki kalabalık,
aksiyonu dik dik bakan gözlerle ve gergin vücutlarla izledi.
Çatışan tüm güçlerin
yüzleri, o an için,
sanki güneş gökyüzünden düşüyormuş gibi yoğunlaşmıştı. Bu o kadar büyük bir başarıydı ki,
sınır dünyasının ruhuyla o kadar uyumluydu ki,
her iki kalabalıktan da övgü dolu soluklar yükseldi. Sanki bir yıldırım çarpmış gibi,
Marchand'ın düşmek üzere olduğu yerde duran Manitou kabadayıları, onu yakalamaya çalışmak yerine, düşen insan yığınının altından
kurtuldular ve Marchand, kemik torbası gibi, donuk bir gümlemeyle köprünün tozlu çimentosuna düştü.

Bir an için her iki alayda da hiçbir hareket olmadı. Bayraklar, onları tutan adamlar heyecana kapılmışken sarktı ve sallandı.

Ancak, sadece zaman kazanılmıştı.
Sorunun bittiğini veya Gabriel Druse'un arkasında toplanan özel polislerin barış davası için ağır darbeler vurmak zorunda kalmayacağını düşünmek için hiçbir neden yoktu.

O anlık felçte, hizipler arasındaki dar, açık alanda yeni bir figürün aniden belirmesi bir tesadüf değildi. Bu, Jowett'in planladığı şeydi, en çok inandığı barış faktörüydü. Kırmızı bir cübbe, beyaz bir şasuble ve siyah bir
biretta giymiş küçük, zayıf bir adam, aniden köprünün Lübnan tarafında kalabalığın arasından
sıyrılıp ayin unsurlarını taşıdı. Yüzü bembeyaz parlıyordu
ve gözlerinde neredeyse doğaüstü bir ateş vardı. Bu, sevilen
Monseigneur Lourde'du.

Önündeki unsurları köprüdeki kendi halkına doğru yükselterek, yüksek, araştırıcı bir sesle haykırdı:

"Sizinle dua ettim, barışı korumanız için yalvardım. Dün gece Tanrı adına sizden düzensiz amaçlarınızdan vazgeçmenizi istedim. O zaman tüm görevimi yerine getirdiğimi düşündüm; ama Tanrı'nın sesi benimle konuştu.
Bir saat önce unsurları Lübnan'da ölmekte olan bir kadına taşıdım ve ona barış verdim. Bunu yaparken cenaze çanı çaldı ve sanki yukarıdaki Kişi konuşmuş gibi, barışın öldürüleceği ve
isminin hepiniz tarafından - Katolik ve Protestan, hepiniz tarafından- aşağılanacağı aklıma geldi.
Tanrı'nın sesi, buradan barıştan Barışa giden birinin yatağından size gelmemi söyledi. Mesih adına, barış diyorum! Barış, Mesih adına!"

Kutsal kabı başının üzerine kaldırdı, böylece gözleri yukarı kaldırdığı kollarının
duvarlarından baktı. "Diz çök!" net, çınlayan ama yaşlılıktan titreyen bir sesle seslendi.

Bir anlık sessizlik oldu ve ardından önündeki kalabalığın büyük çoğunluğu, kabadayılar ve yıkıcılar, küfürbazlar, gürültücüler ve kötü kalpliler, yine de hepsi Katolikti, içlerinde Büyük Şey'in kadim kökü vardı,
aşağıya doğru çöktü; ve işçi topluluklarının bayrakları fedakarlıkla kazanılan barışın
sembolü önünde eğildi.

Hatta Turuncu Adamlar bile, kendileri için lanetli olan, savaşmak için var oldukları ve nefret etmeleri öğretilen Papalık'ın huzurunda başlarını açtılar. Bazıları, şüphesiz, bedeli barış olan bir şeye sahip olmaktansa savaşmayı tercih ederdi; ancak kalabalığın çoğunu dizlerinin üzerine
çökerten kutsal güçten zihinlerini kurtaramadılar.

Gabriel Druse elini sallayarak kortej ekibinin ilerlemesini emretti ve
sarı bayrakları ve siyah, sarkık tüyleriyle alay sessizce ilerledi.

Yollarına geri döndüklerinde, Willy Welsh ve gümüş kornetli orkestrası "Lead, Kindly Light" ilahisini çalmaya başladı. Günün tek gerçek tesadüfü, bu dokunaklı ilahinin Katolik Kilisesi'nin bir kardinali tarafından yazılmış olmasıydı.
Ayrıca, asık suratlı Fransız kalabalığı Manitou'ya dönerken, Belediye Başkanı'nın başkente gönderdiği Atlı Polisi taşıyan trenin gürültülü bir şekilde buharlaşması ve kırmızı ceketlilerin pencerelerinde ve vagonların basamaklarında belirmesi de ironikti.

O gün görülen tek kayıp, Felix Marchand'ın kırık kolu ve çok kötü yaralanmış vücuduydu.
Sagalac'ın karşısındaki evine kasvetli bir şekilde geri götürüldü.

BÖLÜM XVIII. İŞARETLER

Lübnan veya Manitou'da çok az ışık vardı; ama Sagalac boyunca burada ve orada bir kamp ateşinin solan parıltısı vardı ve Tekewani'nin rezervasyonunda bir ışık yumuşak bir şekilde bir yıldız gibi parlıyordu.
Hükümet tarafından Tekewani'ye verilen, bir Kızılderili ve melez ayaklanma tehdit edildiğinde cesurları sessiz tuttuğu için bir onur sembolü olarak verilen ince yapılmış ve kovalanmış bir güvenlik fenerinden geliyordu; ve güçsüz şef için otoritesinin bir simgesi, Büyük Beyaz Ana'nın onayının bir işareti haline gelmişti. Gündüzleri bir kartal tüyü püskürmesi
tepesinin üzerinde dalgalanıyordu, ama pirinç fenerin parıltısı her gece bir
hükümdarın kapısındaki bir nöbetçi gibiydi.

Yaralı ruhuna bir teselli veriyordu; boyun eğmenin acısını yatıştırıyordu; Gabriel
Druse kendi kendini sürgüne göndermişken bile kendisini emekli bir hükümdar gibi hissetmesini sağlıyordu.

İlkel göçebe yaşamını temsil eden bu iki adam, dostlukla bir araya getirilmişti. Öyle ki, tüm Batı'dan sadece Tekewani'ye, Druse güvenini verdi ve hikayesini anlattı. İlkbaharda, genç geyiklerin kanı kaynarken ve kadim büyünün işe yaradığı bir zamanda geldi. Kendilerinden önce, binlerce ve on binlerce vahşi hayvanı ve havadaki kuşları
öldüren; düşmanlarını savaşta öldüren; düşmanlarının güzel kadınlarını yakalayıp onları kendilerine ait kılan
avcı nesilleri gelmişti. Artık avcının izindeki heyecan, taşan arzuyu
çekmiyordu. Özsuyun yükseldiği günlerde, sadece kendi kabilelerinin genç kızları veya
eşleri vardı ve ihtişamdan yoksundu. Ayrıca, ilkbaharda, Tekewani'nin kendisi de kendi denemelerini yaşıyordu, çünkü kanında eski ilaç
hareket ediyordu. Yüzü, avcının avının hâlâ kaldığı Kuzeydeki çayırlara ve Batıdaki dağlara doğru döndü; ve tüfek ve silahla, karısı ve papooses'lerle birlikte, kamp takipçileri gibi
peşinden sürüklenerek zaferin meyvelerini yemek için
uzakta olmayı özlüyordu. Ama bu olamazdı; Büyük Beyaz Ana'nın kendisi için
ayırdığı yerde kalmalıydı; O ve yiğitleri toplanmalı, belirlenen zamanlarda ve mevsimlerde erzaklarını almalı ve onları yönetenlere şükranlarını
hırıldamalılar.

Bu bakir günlerden birinde, geniş suların, çamların ve yabani çalıların kokusunu alan genç geyikler arasında huzursuz bir kıpırdanma vardı; ıssız gölde dalgıç kuşunun çığlığını ve
yabani ördeğin kanatlarının vızıltısını duyan, eski savaşın hayalet çığlığına
cevap veren; böyle bir günde iki şef birbirlerine kalplerini açtılar.

Büyük nehre bakan küçük bir tepedeki koruya yakın,
Gabriel Druse, Tekewani'yi çam tozunun üzerinde oturmuş, ileri geri sallanırken ve gözlerini batan güneşe dikmiş, alçak, hüzünlü bir nakarat söylerken görmüştü. Ve Rys'li Ry, yalnızca yeryüzüne yakın yaşayanların ve ayrıca kendi tanrılarının
cennetlerine yakın yaşayanların sahip olduğu anlayışla anladı. Terk edilmiş şefin yanına oturdu ve
sessizlikte ruhları birbirleriyle konuştu. Orada, Roman hükümdarının damarlarına Hint şefinin hafifletilemez hüznü girdi; ve hayatının
gün batımına geldiğine dair ani bir önsezi ile, büyük göçebe gözleri cennetin batıya bakan kenarını aradı ve göğsü kabardı.

O anda iki adam birbirlerine kendilerini açıkladılar ve Gabriel
Druse, Tekewani'ye Sagalac halkından sakladığı her şeyi
söyledi ve aynı şekilde cevap aldı. Onlara, uzun zaman önce ayrılmış ve bir olan kardeşler gibi görünüyorlardı; ve
bir araya geldiklerinde ayrılıp bir kez daha kaybolacaklardı, sonsuz bir
yeniden doğuşta başka bir yola başlayacaklardı.

"Kardeşim," dedi Tekewani, "Kuzey'deki kıtalar arasında bir kara köprüsü varken
biz karşılaştık. Tekrar görüyorum.
Unuttum, ama tekrar görüyorum. Savaş vardı ve sen bir yola girdin
ben başka bir yola girdim ve şimdiye kadar hiçbir ay altında karşılaşmadık."

"'Dordi', öyleydi ve böyle bir zamanda," diye cevapladı Rys'li Ry. "Ve
bir kez daha güvenli yerlere ışık vermeyen, sadece gecenin içine doğru
giden ateş böceklerinin peşinden gideceğiz."

Tekewani tekrar ileri geri sallandı, kendi kendine mırıldandı, ama hemen sonra şöyle dedi:

"Biz, bizonları, geyikleri ve kunduzları kovalayanların ellerinden yiyoruz; genç geyikler kadınların sevincini kazanmak için hiçbir şey yapmıyor. Onlar sadece şehvetli koyunlar, eşini ölüm yerlerinde kovalayan ve sonunda ona gelip, ayaklarının dibine çöktüğünde ona zaferle bağıran yabani keçiler gibi değil. Öyledir. Evcil hayvanlar gibi beyaz adamın elinden yiyoruz ve beyaz adam kendi kadınlarının olduğu
kendi kampını terk ediyor ve bizim kamplarımızda dolaşıyor, böylece
kendi kadınlarımız bile bize kalmıyor."

Gabriel Druse, Tekewani'nin Felix Marchand'a olan nefretini o zaman öğrendi, çünkü rezervasyonda yaptığı şeyler yüzünden, geceleri bir tilki veya çakal gibi
koyunların arasında dolaşıyor. O saatte ayrıldılar, içinde bulundukları yaşam döneminin ve geçmişte veya gelecekte olan zamanın talihlerinin, hala dönmeye devam eden bir çarkın dönüşleri olduğuna ve bir varoluş süresinde iyi veya kötü talihle karşılaşan her şeyin bir sonrakinde, bir sonrakinde veya bir sonrakinde düzeltilebileceğine inanarak; böylece, reenkarnasyon inançları aracılığıyla, şu anda yaşadıkları hayatın başarısızlığıyla yüzleşmek için cesaret alarak. Mantıkla veya herhangi bir okulun öğretisiyle değil, içsel bir hisle bu vahiye ulaşmışlardı. Umutlu, meraklı ve çekingen değillerdi; sadece emindiler. İster putperest ister insan olsun, felsefeleri ve dinleri doğuştandı. Bunda ve birbirlerinde teselli buluyorlardı. O günden sonra Gabriel Druse,
gece boyunca yanan ve Tekewani'nin evinin kapısındaki fener ışığına karşılık veren
her zaman penceresine bir ışık koydu - sürgünün ve arkasında geçmiş çağların ve kaybolmuş insanların gizli etkileri olan bir ittifakın ışıkları.

Ancak, Tekewani'nin çadırının kapısındaki ışığın yanmadığı bir gece geldi. Gün batımında yandı, ancak gece yarısından çok önce
söndü. Evinin kapısından dışarı bakan (Turuncu cenaze töreninden sonraki geceydi), Lübnan'daki yeni görevinden dönen Gabriel Druse, Kızılderili rezervasyonunda hiçbir ışık görmedi. Endişeyle, ay ışığında onu ziyaret etmek için yola çıktı.

Şefin çadırına vardığında, onur fenerinin
gittiğini gördü ve Tekewani'yi uyandırarak onu görmeye götürdü. Yaşlı Kızılderili kaybını anladığında, sert bir çığlık attı ve eğildi ve yerden bir avuç toz toplayarak başına serpti. Sonra kollarını açarak, kendisini asla solmayan bir serap gibi
olan şeyden
soymuş olan hırsızı lanetledi, bu yanılsama gözlerini durumunun acı gerçeklerine
kör etti.

Aklına Lübnan'a gelen tüm sıkıntıların ve Manitou'nun tek bir kaynağının olması geldi; ve şimdi kötü ruh, yaşama hakkı dışında her şeyden mahrum bırakılmış olanları mahvetmek için elini uzatmıştı. Tekewani'nin çadırının yanında ay ışığında dururken, her iki adamın da dudaklarında aynı isim vardı.

"Bunun bir sonu olacak," diye homurdandı Roman.

"Benim de bir sonum olacak," dedi Tekewani, kendisini bu kadar utandıran hırsıza lanet okuyarak.

Gabriel Druse kendi evine doğru dönerken kalbinde kara bir öfke vardı ve
Turuncu cenaze töreninde Felix Marchand'a yaptıklarından memnundu.

BÖLÜM XIX. KÖPRÜNÜN BEKÇİSİ

"Mezarın karanlığı gibi, karanlığın kendisidir--"

Hayatın zarebasından kaçanların, kendilerine
şiddet uygulayanların çoğu, bunu kendi içinde deliliklerinin kanıtı olan tam bir mantıkla yaparlar. Bu, aile içi bir trajedi,
sağlıksızlık,
suç, kırılmış inanç,
utanç, uykusuzluk veya ihanete uğramış güven olabilir--ne olursa olsun, bu tür şeylerden muzdarip olan birçok kişi, her şeyi sadece anormal olanlara ait olan o düşünce, o strateji ve o kurnazlıkla bitirmeye çalışır.

Birkaç veya daha fazla uykusuz gece geçirmiş bir zihin,
kendisine ait yenilmez bir netlik kazanır,
kesinlikle olmayan bir sonu görür. Devam etmemek için yüzlerce mükemmel sebep bulur, bunların her biri kendi başına yeterlidir; her biri kaçınılmaz bir yakınlıkla diğer doksan dokuza
örülür.

Ingolby'nin aklına, Rockwell'in ona verdiği afyonun etkisi geçince ve bilincini yeniden kazandığında hayatın kuşatmasından kaçmak için yüzlerce sebep geldi. Bunu yaparken, odadaki biri, Gabriel Druse ve Monseigneur'ün Orange cenaze törenindeki müdahalesinden bahsediyordu, bu da durumu kurtarmıştı. Önce söylenenleri dinledi - hemşire, hikayenin önemini tam olarak kavrayamadan Jim Beadle ile konuşuyordu; ancak bu, duyularının uyuşukluğunu yavaş yavaş deldi ve yatakta dönüp izleyicilere baktı.

"Saat kaç, Jim?" diye sordu sertçe. Ona gün batımı olduğunu söylediler. "Her iki kasabada da sessizlik var mı?" diye sordu bir duraklamadan sonra. Ona öyle olduğunu söylediler.

"Bana telgraf var mı?" diye sordu.

Bir anlık tereddüt oldu. Bu konuda hiçbir talimat almamışlardı ve ne söyleyeceklerini bilemiyorlardı; ancak Jim'in zihninin kendi mantığı vardı ve gerçek ona şimdi en iyisi gibi görünüyordu. Birkaç
tel olduğunu ancak "hiçbir şeye yaramadıklarını" söyledi.

"Açıldılar mı?" diye sordu Ingolby kaşlarını çatarak, kendini yarı doğrultarak. Eski ustalıktan ve iradeden vazgeçmek zordu.

"Herhangi birinin benim iznim olmadan bunları açmasını isterim," diye yanıtladı Jim
azarlayarak. "Sen uyurken, Şef, ben uyanığım; ve her zamanki gibi,
senin işlerinle ilgileniyorum. Hiçbir kablo açılmadı ve
ben senin için gösteriyi yönetirken de açılmayacak."

"Aç ve bana oku," diye emretti Ingolby. Ingolby yine Jim'in tereddüt ettiğinin farkındaydı. Körlüğün keskinliği onu ele geçirmişti bile,
sağlam kalan duyularını keskinleştiriyordu.
Jim muhtemelen telgrafların olduğu yere doğru hareket etse de, Ingolby kendi otoritesinin doktor ve hemşirenin otoritesiyle
aşıldığını fark etti.

"Bir an için odadan çıkacaksın, hemşire," dedi sesinde sert bir titreşimle - gerginliğin bir işareti. Hemşire bastırılmış bir
itirazla çıktı ve Jim telgraflarla yatağın yanında durdu.

"Onları bana oku, Jim," diye tekrarladı Ingolby sinirli bir şekilde. "Çabuk ol."

Yarası hala iltihaplıyken, o yapay uykunun
en dış çemberindeyken, Ingolby'nin o zamanlar duyması gereken teller değildi bunlar.
Montreal ve New York'tan geliyorlardı ve yarı gizli önerilerinden
çıplak unsurlara ayrılarak, bundan sonra başkalarının onun yaptığı işi
yapacağını kastediyorlardı. Aslında, kazandığı birkaç on bin dolar dışında, Batı'ya geldiğinde olduğu yerde olduğunu kastediyorlardı.

Jim okumayı bitirdiğinde, Ingolby yastıklara yaslandı ve
sessizce şöyle dedi:

"Tamam, Jim. Onları masanın çekmecesine koy ve yarın cevaplayacağım. Biraz daha uyumak istiyorum, bu yüzden bana bir içki ver,
ve sonra beni yalnız bırak -hem hemşire hem de sen--zili çalana kadar.
Masada bir zil var, değil mi?"

Yatağın yanındaki masaya doğru elini uzattı ve Jim zili
parmaklarının altına yavaşça itti.

"Haklısın," diye ekledi. "Şimdi, doktor gelene kadar rahatsız edilmemeliyim. İyiyim ve yalnız ve sessiz olmak istiyorum.
Odada hiç kimsenin olmamasını istiyorum. Anlıyor musun, Jim?"

"Kafam her zamanki gibi istediğin şeye ulaşmak için iyi ve sanırım güvertedeyken sen istediğini alacaksın," Jim'in cevabıydı.

Jim eline bir bardak su koydu. Çok yavaş içti, gerçekten de
sadece mekanik olarak içtiğinin farkındaydı, çünkü zihni çok
uzaktaydı.

Bardağı bıraktıktan sonra, Jim hala yatağın yanında durup ona bakıyordu.

"Neden gitmiyorsun, sana söylediğim gibi, Jim?" diye sordu Ingolby yorgunca.

"Gidiyorum" - Jim yatak örtülerini dikkatlice yerleştirdi - "Gidiyorum, ama,
patron, sadece şunu söylemek istiyorum ki, bu şey hemen çıkacak. Buna hiç şüphe yok. Her şeyi göreceksin, gel, istediğin gibi--suh!"

Ingolby cevap vermedi. Elini uzattı ve siyah parmaklar
üzerine doğru fırladı ve tuttu. Bir an sonra kör adam odada yalnızdı.

Gün ışığı kayboldu ve yıldızlar belirdi. Ay yoktu,
ama Batı'nın o gecelerinden biriydi, milyonlarca yıldız
yukarıdaki mavi tonozda parıldıyordu ve her gezegen, her yıldız ve
yıldız kümesi o kadar yakındı ki neredeyse uzman bir insan
eliyle yakalanabilecek gibi görünüyordu. Hava çok durgundu ve
huzurlu bir örtü şefkatli sahnenin üzerine yayılmıştı. Evin güney tarafındaki verandaya açılan Ingolby'nin odasından açılan pencere ve cam kapılar
açıktı ve hava Yaz Ortası'ndaki gibi sıcaktı. Arada sırada bir gece kuşunun sesi sessizliği bozdu, ama daha fazlası değildi.

Ingolby'nin sevdiği bir geceydi; sık sık
onu ağaçların dinlendirici karanlığında, düşünerek, tefekkür ederek, plan yaparak, okuduğu kitapların anılarında ve
yazabileceği kitapları hayal ederek bulduğu bir geceydi - eğer zaman olsaydı. Böyle bir gece, onu zaman zaman balık tutmak kadar etkili bir şekilde ele geçiren karanlık ruh hallerini izole ediyordu; ve bu çok şey ifade ediyordu.

Ama günlerinin en karanlık ruh hali şimdi üzerindeydi. Rockwell, Jim ve hemşire onu bıraktıktan kısa bir süre sonra geldiğinde,
konuşmak istemediği için uyku taklidi yaptı; ve doktor, onun sakin nefes alışına aldanarak,
memnun bir şekilde
gitmişti. Sonunda, istediği gibi,
kendi düşünceleriyle tamamen baş başa kalmıştı. Jim, kendisine telgrafları okuduğu andan itibaren, geldiği durumun gerçek ifşası olan, çıkış yolu olmayan bir çıkmaz sokağa giden yolda hızla ilerliyordu. Hiçbir zaman, zihni bundan daha net olmasaydı, ama bu anormalliğe ait bir netlikti. Yoğunluğuyla, diğer tüm düşünceleri peşinden toplayan, onları bir saplantının kontrolüne indirgeyen düz bir düşünce çizgisiydi. Günü bitmişti, yolunu kırık umutlarla ve paramparça olmuş hırslarla
döken düzensizliği hiçbir şey düzeltemezdi. Hiçbir hayat işi, başarılacak hiçbir plan, elde edilecek hiçbir yapı, kazanılacak hiçbir servet, kazanılacak hiçbir kamu yararı, kendisine ait hiçbir ev, kendisine ait, doğal şekilde ona danışmanlık yapacak ve rehber olacak hiçbir kadın yoktu! Bu Hint yaz gecesinde beyninden sayısız düşünce geçerken,
hepsi artık daha fazla kalamayacağı tek bir saplantıda birleşti.
Beynin karşı konulamaz mantığı anormal bir inceliğe ulaştı ve
dayanılmaz bir parlaklık onunla birlikteydi.
Uykusuzlukla birlikte gelen o yoğun görselleştirmenin sancıları içindeydi, kişi uyanıkken
ama uyanık dünyadan ayrıyken, hiçbir şeyin gerçekten gerçek ve hiçbir şeyin normal olmadığı yerde. Buradan gitmesi için bir çağrı almıştı ve gitmeliydi. Dakikalar geçti, saatler geçti ve ruhun düzensiz zihne karşı kendini
korumak için verdiği mücadele devam etti. Tüm geçmişi, yalnız, çorak ve garip bir çölün parçası gibi görünüyordu.

Bir önceki yıl Jowett ile Arizona'ya bir yolculuk yapmıştı, oradaki bir demiryolu inşaatını görmek için ve ziyaret ettiği bir çiftlikte
o zamandan beri zihnini rahatsız eden bazı dizelere rastladı. Şimdi
duyularına yerleşmişlerdi. Onlar, sonunda işkence dolu düşüncelerine sakinlik veren yalnız bir monotonluk gibiydiler. Karanlığında dizeler kendini tekrarlayıp duruyordu:

"Çölün çağırdığını duydum ve kalbim durdu
Dünyamda ve kalbimde Kış vardı:
Platodan bir nefes geldi ve bir mesaj irademi harekete geçirdi,
Ve ruhum ve ben ayrılmak için ayağa kalktık.

Çölün çağırdığını duydum; ve orada,
Zeytinlerle kaplı bir bahçede, mesquite'in büyüdüğü yerde,
Güneşin doğuşunda bir kadın vardı, saçlarında yıldız parıltısı,
Ve badem çiçeklerinin savurduğu bir güzellik.

Hayalet ağaçları ayda parıldadığında gece vakti,
Su yolunun kenarındaki plato uzanıyordu,
Güzelliği beni Haziran'ın kutsanmışlığı gibi sardı,
Ve tüm hayatım onun elinde heyecanlanıyordu.

Çölün çağırdığını duydum ve kalbim durdu;
Dünyamda ve kalbimde Yaz var;
Platodan bir nefes geliyor ve irademin ötesinde bir irade
Yükselirken adımlarımı bağlıyor "Ayrılmak için."

Plaka ve zeytinliklerin, hayalet ağaçların ve ayın bu garip, yarı mistik şarkısı, kendi ısıtılmış duyularında
soğuk bir dereden gelen
püskürtü gibi çalmaya devam etti ve sonunda onu sakinleştirdi. Kendini
yok etmenin karanlık ruhu etkisini gevşetti.

Beyni normalin ötesinde gerilmişti, neredeyse bilinçsizce
parmakları yatağının yanındaki çekmecedeki
tabancaya
tutturulmuştu. Alaska'dan aşağı indiği günden beri oradaydı - güney patikasından aşağı taşıdığı zamanki gibi yüklüydü. Ama parmakları ölümün küçük motorunu sıkarken, beyninde çınlayan kelimelerden bir vahiy geldi:

"... Ve irademin ötesinde bir irade
Ayağa kalkıp ayrılmaya çalışırken adımlarımı bağlıyor."

İradesinin ötesinde bir irade! Fleda'nın parmakları sanki kendi parmaklarının üzerine konmuş gibiydi; sanki kulağına fısıldıyor ve nefesi yanağını süpürüyordu; sanki odada yanındaydı, karanlığı aydınlatıyor, çıplak ruhuna ceza rüzgarını yumuşatıyordu.
Sinir sisteminin aşırı gerginliğinde yanılsama güçlüydü.
Sesini duyduğunu sandı. Tabanca parmaklarından kaydı ve bir iç çekişle yastığın üzerine düştü. İradesinin ötesindeki irade
adımlarını bağlıyordu.

Kim bilebilir? Fleda'nın yatak odasında, kendi hayatının sınırlarının ötesinde olduğunu düşündüğü Şey'le yaşadığı kasvetli, kötü deneyim; Ingolby'ye konuşan ses ve yanağından geçen nefes, belki de bir anlamda Jethro Fawe'nin bir durumda ve Fleda Druse'nin diğer durumda bedensel varlığı kadar gerçekti. Fleda Druse'nin ruhunun, dokunaklı endişesiyle, "ayrılmak üzere ayağa kalkarken" iradesini kontrol etmiş olması mümkün. Ancak bu sadece bir yanılsamaysa, bir mucizeden daha az değildi. Bir telkin gücü, kaçan adımlarını bağladı, onu Uçurum'dan geri çekti. Uyudu. Bir keresinde hemşire gelip ona baktı ve diğer odaya döndü; ve iki kez Jim sessizce bir anlığına içeri girdi ve tekrar kendi odasına çekildi. Yıldızlar, sessiz odadan geceye açılan kapılardan içeri parlıyordu, yatağın yanındaki saat tıkırdıyordu, yatağın ayağındaki bir hasırda her zaman uyuyan tilki teriyeri memnuniyetle iç çekerken, efendisi hayaletler gibi hızla geçen rüyalarla dolu bir uykuda derin derin nefes alıyordu - hayatında olmuş ve hiç olmamış yüzlerce şey; tanıdığı, çarpıtılmış, gülünç ve muazzam insanlar. Kemancılar ve berberler, bilardo masası ve duvarda şanslı bir at nalı olan bir odada tutkuyla kıvranan kalabalıklar vardı. Bir girdap görüntüsünde savrulan ve karışan rüyalar vardı; ve sonra sonunda o kadar acımasız ve net bir rüya geldi ki duyularını dondurdu. Hızlı akan bir nehrin üzerindeki büyük bir köprünün rüyasıydı; Sagalac'ın üzerindeki kendi
köprüsünden, o köprünün gece boyunca ellerinde dinamitle
sürünen adamlar tarafından yıkılmasından.

Boğuk, boğuk bir çığlıkla uyandı. Gözleri kocaman açıldı.
Yüreği,
yanına vuran bir çekiç gibi atıyordu. Sadece ayaklarının dibindeki teriyer
mırıldanan acıyı duydu. Kendine özgü bir içgüdüyle
yere kaydı.

Efendisinin yataktan kalkıp, odayı geçip
duvar boyunca bir palto aramasını izledi --bazen sabahlık olarak kullandığı bir palto.
Aceleyle giyip, ellerini uzatarak Ingolby verandaya açılan
cam kapılara doğru yolunu buldu. Köpek, sanki orada olduğunu ona hissettirmek istercesine, bacaklarına sürtündü. Ingolby yumuşak, anlaşılmaz bir kelime mırıldandı ve çıplak ayaklarıyla verandaya, oradan da bahçeye ve evin önündeki kapıya doğru bayıldı.

Hemşire kapının hafifçe tıkladığını duydu, ama yarı uyanıktı,
ve yan odada her şey sessizken,
uyumadığı boş fikriyle kendini tekrar sandalyesinde topladı. Ve sadık Jim,
sanki kaderin uyuşturucusu etkisindeymiş gibi, boş odanın yanında hafifçe horluyordu.
Sokaklarda sessizlik vardı. Göz alabildiğine
hiçbir yerde ışık yanmıyordu. Ama arada sırada, nehrin mırıldanarak ve ritmik bir şekilde aktığı
durgunlukta, uzaklardaki düzensiz sesler yükseliyordu. Ingolby ne uyku ne de uyanıklık olan bir durumdaydı, kısmen deliryum, kısmen dünyadaki her şeye karşı bir kayıtsızlıktı - öylesine eksiksiz bir saplantıydı ki, yaşadığı sokaktan köprüye giden yola doğru
otomatik olarak hareket ediyordu.

Terrier cinsi köpeği, sanki tam olarak ne istediğini anlıyormuş gibi, bacaklarına sürtünerek ve hatta yolun ortasını kaybetme veya bir hendeğe veya bir engele doğru
yön değiştirme tehlikesi altında olduğunda bacaklarına sertçe bastırarak onu yönlendiriyor gibiydi. Sadece bir kez bir insanın yanından geçtiler ve o da kırmızı bir ışığın yandığı ve iki adamın sönmekte olan bir ateşin yanında açıkta uyuduğu bir yol yapım kampına geldikleri zamandı. İçlerinden biri Ingolby geçerken başını kaldırdı, ancak yarı uykudan fazla olduğu ve sadece bir adam ve bir köpek gördüğü için bunu hiç umursamadı ve
tekrar sert yastığına düştü. Lübnan'a yabancıydı ve yarı karanlıkta Ingolby'yi tanıması pek mümkün değildi. Nehre yaklaştıklarında Ingolby derinden tedirgin oldu. Ellerini uzatarak hareket etti. Köpeği olmasaydı muhtemelen Sagalac'a
yürürdü; çünkü doğaüstü bir içgüdüsü varmış gibi görünse de, onu sürükleyen deliryumda sallanıyor ve sendeliyordu. Köprüye giden yoldan
çevrildiğinde korkunç bir an oldu, nehir kıyısına bir ayak mesafedeydi.
Bir adım daha atsa, otuz fit aşağı dereye
dalıp aşağıdaki Akıntılara sürüklenecekti.

Ama terrier ilk kez bir ses çıkardı. Neredeyse insanca bir havlama sesi çıkardı ve efendisinin bacaklarına atladı, onu geriye ve köprüye giden yola doğru itti, tıpkı bir çoban köpeğinin koyunları yönlendirmesi gibi. Şu anda Ingolby ayaklarının altındaki köprünün zeminini hissetti; ve şimdi kollarını uzatmış ve başını öne eğmiş bir şekilde, dikkatle dinlerken, yanında koşan köpekle, sadece Tanrı'nın bildiği bilgiyle aceleyle ilerledi.

Aşağıdaki Rapids'in kükremesi, Ingolby'nin çılgın düşüncelerine yankılanan bir eşlikti. Sadece hissettiği, sadece duyduğu bir şey vardı: Barbazon's Tavern'daki adamların köprünün cumartesi gecesi havaya uçurulacağını söylemeleri; ve bu cumartesi gecesiydi; Orange cenazesinden sonraki günün gecesi. Felix Marchand'ın suçlu paralı askerinin bunun gece yarısı yapılması gerektiğini ve patlayıcının Sagalac'ın Manitou kıyısına bağlanan köprünün o kısmının altına yerleştirilmesi gerektiğini söylediğini duymuştu. Sanki gözleriyle gerçekten görmüş gibi, köprünün karaya bağlandığı noktadan çok da uzak olmayan bir yerde durdu ve durup dinledi.

Birkaç dakika hareketsiz kaldı, dikkatliydi, düşmanını bekleyen bir hayvan gibi. Sonunda yeni hassaslaşmış kulakları yaklaşan ayak seslerini ve alçak sesleri duydu. Ayak sesleri yaklaştı, sesler, çok alçak olsalar da, daha belirgin hale geldi. Artık elli fit uzakta değillerdi, ama çılgına dönmüş Ingolby için, parmakları odasındaki tabancayı kavradığında ölüme ne kadar yakınsa o kadar yakındılar.

Bir adım öne çıktı ve tutkulu bir sesle ve kollarını açarak haykırdı:

"Bunu yapamayacaksın -Tanrı aşkına, köprüme dokunamayacaksın!
Ben yaptım. Dokunamayacaksın. Geri çekilin, şeytanlar-geri!"

Terrier yüksek sesle havladı.

Önündeki yarı karanlıktaki iki adam, yıkmak için geldikleri köprüyü tutan bu garip figürü görünce sindiler.
Çok garip ve doğal olmayan bir sesle söylediği sözler, sinirlerini sarstı. Uzanmış kollarıyla hayaletimsi formdan uzaklaştılar.

Sözlerini takip eden bir dakikalık duraklamada, dinamitçilerin arkasında aniden dev bir figür belirdi.
Tekewani ziyaretinden dönen Lübnan'ın geçici Başkomiseriydi. Ingolby'nin
çılgınca sözlerini duymuştu ve durumu fark etti.

"Ingolby--dikkat et, Ingolby!" diye seslendi. "Dikkat et! Dik dur! Gabriel
Druse burada. Her şey yolunda. "

Druse'nin sesinin ilk duyulduğu anda iki kurtarıcı dönüp koşmaya başladı.

Bunu yaparken Ingolby'nin elleri yanına düştü ve sendeleyerek
ileriye doğru yürüdü.

"Druse--Fleda," diye mırıldandı, sonra sallandı, titredi ve düştü.

Gabriel Druse boğazına takılan kelimelerle eğildi ve onu
kollarıyla kaldırdı. Önce köprüye doğru döndü, sanki Lübnan'a geçmek istiyormuş gibi, ama Ingolby'nin söylediği son kelime kulaklarında çınladı ve onu ağaçların arasına, kendi evine doğru götürdü, sadık terrier de onu takip etti. "Druse--Fleda!" Bunlar, deliryum saplantısından aniden akıl sağlığına kavuşan ve
sonra aniden baygınlığa düşen birinin sözleriydi.

"Fleda! Fleda!" Gabriel Druse evinin kapısının dışından çeyrek saat sonra seslendi ve cevap olarak sesi Kader'in ayaklarının eşiğinde olduğunu
bilen birinin sesiydi.

BÖLÜM XX. İKİ HAYAT PARÇASI

"Güzel bir gün."

"Evet, güzel."

Fleda nasıl bildiğini sormak istedi ama
hassasiyet hislerinden dolayı tereddüt etti. Ingolby anlamış gibiydi. Eski
tuhaf gülümsemenin belli belirsiz bir yansıması dudaklarına değdi ve elleri
yorganın üzerinde kırışık bir haritayı düzeltir gibi
süründü.

"Kör adam yeni duyular ediniyor," dedi düşsel bir şekilde. "Şeyleri
eskiden gördüğüm yerlerde hissediyorum. Güzel bir gün olduğunu nasıl anladım? Oldukça basit.
Kapı açıldığında sadece hafif bir rüzgar esintisi vardı ve
hava taze ve berraktı ve güneşi koklayabiliyordum. Bir duyu daha az, diğer duyulara daha fazla
güç. Güneş havayı ısıtıyor, ona bir
lezzet veriyor ve bunun ve dışarıdaki havanın
kuru olduğunu gösteren hafif donun arasında, güzel bir Sonbahar gününün kokusunu aldım. Ayrıca, güneye giden
yabani kümes hayvanlarının çığlıklarını duydum ve güzel bir
gün olmasaydı ses çıkarmazlardı. Ve ayrıca, ve benzer şekilde, ve ayrıca, ve
nasıl olursa olsun, Jim'in şarkı söylediğini duydum ve o zenci kötü
havalarda asla şarkı söylemez. Jim güzel havalarda uçan bir kuzgun ve bu sabah
glen'deki bir 'lav' kayası' gibi şarkı söylüyordu."

Kör olduğu için, aniden bir duygu fırtınasının yüzünü sardığını göremedi.

Neşesi, çocuksu sadeliği, çok şeye
dayanmış ve hala çok şeyle yüzleşmesi gereken yılmaz ruhu, neredeyse çocuksu tavırları ve kör bir adamın algısının naif tasviri, onda neredeyse dayanılmaz bir özlem uyandırdı. Bu bir hizmetçinin bir erkeğe duyduğu özlem değildi. İçindeki kontrol edilemeyen kadındı, annelik duygusuydu,
şimdiye kadar var olan ilk kadına aitti-zayıfların korunması,
acı çekenlere karşı duyulan sevgi, hizmet eden ruh.

Ingolby çamların arasındaki eve getirildiğinden beri, Madam Bulteel
ve kendisi, Jim'le birlikte, onu Gölge Vadisi'nde emzirdiler.
Onu beyin humması sırasında emzirdiler, Bilinçle
dayanılamayan acılar içinde. Zihnin fırtınası ve talihsizliklerin acıları, neredeyse
durmadan, saat be saat, gün be gün devam etti, ta ki sonunda eski benliğinin bir gölgesi kalana kadar, ama yüzünde içeriden gelen
harika bir ışıkla, sabırla, Fleda'nın kendi yatağı olan, Jethro Fawe'nin putperest serenatını söylediği
dışarıdaki odadaki yastıklarla desteklenerek, gücünün geri gelmesini bekledi.

Sabah güneşini yakalayan evin odası, bir hasta için
en uygun olanıydı. Bu yüzden, onu ona hevesle vermişti,
arkasında bir şekilde onu kendi hayatının daha iç çemberi haline getirdiği hissi vardı; çünkü sahip olduğu diğer tüm hislerden ayrı olarak,
onda, hayatının açık yol, yamaç ve vadi olduğu
uzak zamanlara ait derin bir yoldaşlık ruhu vardı. O günlerde
hiç kimse yabancı değildi; herkes aitti.

Tanışmak, selamlaşmak ve geçmek saatlik bir olaydı, ancak buluşma
ve selamlaşmada ortak bir gezintinin aşinalığı,
evsizlerin sempatisi vardı. Ingolby ona olduğundan daha az yakın olsaydı, onu hızla
oluşturduğu büyük yaratık yapan yoldaşlık hâlâ var olurdu. Garip olan, Ingolby gittikçe zayıfladıkça ve giderek daha da solgunlaştıkça, aralıksız
beslenmesine rağmen fiziksel olarak gelişiyor gibi görünmesiydi. Hatta figürünün dolgunluğunu biraz daha artırmıştı. Yanaklarının kadifesi daha da zenginleşmişti ve
gözleri sıcak ateşle daha da derinleşmişti. Sanki
vermekle gelişiyordu: sanki içinde yüzlerce varlık ve duygu siniri açılmış ve hayatını güzel bir çiçek gibi genişletmişti.

Şimdi Ingolby'ye bakarken kalbinde büyük bir açlık arzusu vardı.
Kör gözlere baktı ve dudaklarına tutkulu bir itiraz
dolaştı ve bu, istemeden de olsa bir tür inlemeye dönüştü.

"Nedir bu?" diye sordu Ingolby, şaşkın bir yüzle.

"Hiçbir şey," diye cevapladı, "hiçbir şey. Parmağımı fena halde deldim, hepsi bu."

Ve gerçekten de öyle yapmıştı ama bu inlemeyi dudaklarına
getirmezdi.

"Eh, bu bir parmak batması şikayeti gibi gelmedi," diye belirtti.
"İçimde kötü bir ağrı olsaydı inlerdim."

"Ah, ama sen bir erkeksin!" diye hafifçe belirtti, ama iki damla gözyaşı yanaklarından aşağı
düştü.

Bir çabayla kendini toparladı. "Toniğin zamanı geldi," diye ekledi ve ona vermekle meşgul oldu. "Sen
aldıktan
sonra, yürüyüşe çıkacağım, bu yüzden biraz uyumaya karar vermelisin."

"Yalnız mı bırakılacağım?" diye sordu, sesinde varsayılan bir şikayetle.

"Madam Bulteel seninle kalacak," diye cevapladı.

"Yürüyüşe bu kadar mı ihtiyacın var?" diye sordu hemen.

"Sanırım ihtiyacım yok ama istiyorum," diye cevapladı. "Ayaklarım ve
toprak çok dost canlısı."

"Nerede yürüyorsun?" diye sordu.

"Herhangi bir yerde," diye cevapladı. "Bazen nehrin yukarısında, bazen aşağısında,
bazen ormanın içinde millerce uzakta."

"Yanına hiç silah almaz mısın?"

"Elbette," diye cevapladı, sanki görebiliyormuş gibi başını sallayarak. "Yabani
güvercinler ve bazen de yabani
ördek veya çayır tavuğu alıyorum."

"Doğru," diye belirtti; "doğru."

"Sadece yürümek uğruna yürümeye inanmıyorum," diye devam etti. "Sana hiçbir faydası yok ama bir şeye gidip onu elde edersen, zihnini ve bedenini doğru yola sokan şey budur."

Birdenbire yüzü ciddileşti. "Evet, bu o," diye belirtti.

"İstediğin bir şeye gitmek, çok uzaklara. Sonundaki şeyi düşündüğünde sigarayı hissetmiyorsun; ama sonundaki şeye sahip olmalısın, ona doğru gitmeye devam etmelisin, yoksa hiçbir işe yaramaz - hiç. Hayat böyle; böyledir. Sadece yürümek işe yaramaz - bir yere yürümek zorundasın. Sadece gitmek işe yaramaz - bir yere gitmek zorundasın. Bir şey için savaşmalısın. Bu yüzden, uğruna savaştığın bir şeyi elinden aldıklarında - seni kırdıklarında ve sakat bıraktıklarında - ve çok istediğin şey için hiçbir yere gidemediğinde, hayat yaşamaya değmez."

Yüzünde endişeli bir ifade belirdi. Bilincini geri kazandığından beri, olan biten her şeye dolaylı da olsa ilk kez atıfta bulunuyordu. Onu iyi anlamıştı - ah, çok iyi! Bu, bir hata yüzünden
yolunda duran adamın trajedisiydi,
on binlerce akıllıca şey yapmış olmasına rağmen. Ellerinden alınan güç, kesintiye uğrayan hayat, karanlık gelecek, yeniden başlangıç,
eğer görüşü geri gelirse: mide bulandırıcı, yürek parçalayıcıydı.

Her şeyi yüzünde gördü, ama sanki içinden bir ses ona
konuşmuş gibi, yüzü netleşti, hızla hareket eden eller önünde kenetlendi,
ve sessizce şöyle dedi: "Ama hayat olduğu için, işte böyle.
Olduğu gibi kabul etmelisin."

Bir an durdu ve duraklamada, omzuna dokunmak için elini aniden tutkulu bir hareketle uzattı, ama kendini zamanında
tuttu.

Ne yaptığını hissediyor gibiydi ve yüzünü ona doğru çevirdi,
yanaklarına hafif bir kızarıklık geldi. Gülümsedi ve sonra şöyle dedi: "Ne kadar
harikasın! Görünüyorsun--"

Kendini kontrol etti, sonra da şaşkın bir gülümsemeyle ekledi:

"Bugün çok iyi görünüyorsun, Bayan Fleda Druse, gerçekten çok iyi. Giydiğin
koyu kırmızı elbiseyi beğendim."

Gözlerine neredeyse korkmuş bir ifade geldi. Sanki görebiliyordu, çünkü koyu kırmızı bir elbise giymişti - babası ona "şarap rengi" derdi, Madam Bulteel ona "bordo" derdi. Peki, sonuçta görebilir miydi?

"Koyu kırmızı olduğunu nasıl anladın?" diye sordu, sesi titriyordu.

"Tahmin ettin! Tahmin ettin!" diye neredeyse neşeyle cevapladı. "Haklı mıydım? Koyu kırmızı mı?"

"Evet, koyu kırmızı," diye cevapladı. "Gerçekten bir tahmin miydi?"

"Ah, ama en tahmin türünden bir tahmin," diye cevapladı. "Ama kim söyleyebilir?
Ben göremiyordum ama gözler artık çalışmadığında zihnin görmemesi için bir sebep var mı? Hadi ama," diye ekledi, "sanki
sanki
görmüşüm gibi zihnimle bir şeyler söyleyebileceğim hissine kapılıyorum.
Görüyorum. Şimdi saati tahmin edeceğim - zihnimin gözüyle."

Yüzü yoğunlaştı. "On ikiye üç var," dedi kararlı bir şekilde.

Yatağın yanındaki masanın üzerinde duran saati aldı.

"Evet, on ikiye sadece üç var," dedi hayrete düşmüş bir sesle. "Bu harika - ne kadar harikasın!"

"Bir dakika önce senin için de aynısını söylemiştim," diye karşılık verdi. Sonra, sesinde ve tavrında ani bir değişiklikle, "Ne kadar zaman oldu?" diye ekledi.

"Yani, buraya geldiğinden beri mi?" diye sordu, aklından geçenleri tahmin ederek.

"Kesinlikle. Ne kadar?"

"Altı hafta," diye cevapladı. "Altı hafta ve üç gün."

"Neden saati de eklemiyorsun," diye ısrar etti yarı-acı bir şekilde, ama
gülümsedi.

"Eh, saat sabahın üçüydü," diye cevapladı.

"Yaşlı Zaman Baba seni başçavuşu yapmalı," diye belirtti
neşeyle. "Şimdi," diye ekledi, gözle görülür bir kararlılıkla, "sabahın üçünden beri, altı hafta ve üç gün önce neler olduğunu bilmek istiyorum. Bana endişelerime, demiryollarına ve ayrıca kasabalara ne olduğunu söylemeni istiyorum. Hiçbir şeyi saklamanı istemiyorum, çünkü eğer yaparsan, Jim'i içeri alırım ve Jim, uygun kontrol altında, bana tüm gerçeği ve belki de gerçeğin kendisinden daha fazlasını söyler. Jim'in yolu budur. Başladığında duramaz. Bana her şeyi tam olarak anlat."

Kaygı yanaklarındaki rengi aldı. Geri çekildi.

"Bana söylemelisin," diye ısrar etti. "Bunu Dr. Rockwell'den, Jim'den veya babandan duymaktansa senden duymayı tercih ederim. Eğer bir acı olacaksa, senin anlatman başkasının anlatması kadar acı vermez. Anlamıyor musun - ama anlamıyor musun?" diye ısrar etti.

Karşı duvardaki aynada başını salladı. "Anlamaya çalışacağım," diye cevapladı hemen; "O zaman söyle bana:
Benim yerime birini mi koydular?"

"Anladım," diye cevapladı.

Bir an sessiz kaldı, yüzü çok solgundu. "Gösteriyi kim yönetiyor?" diye sordu.

Ona söyledi.

"Ah, o!" diye haykırdı. "Benim politikama tamamen aykırı. Bir karmaşa yaratacak."

"Bunu yaptığını söylüyorlar," diye belirtti.

Ona bir dizi soru sordu ve o da bunları açıkça cevaplamaya çalıştı
ve Orange cenazesinden ve kendi felaketinden sonra iki kasaba arasındaki sorunun tekrar başladığını; demiryollarının zorluklar içinde olduğunu; kasabada birkaç başarısızlık olduğunu; bankalardan birinin -Regent'in- kapılarını kapattığını öğrendi;
Felix Marchand'ın, Orange cenazesi günü Gabriel Druse'den aldığı yaradan kurtulduktan sonra bir ay boyunca Doğu'ya gittiğini ve geri döndüğünü; eski sıkıntının değirmenlerde yeniden canlandığını ve Marchand'ın, bugüne kadar kendisinin yönettiği demiryollarını kontrol eden grubun
düşmanlarıyla bağlantı kurduğunu.

Sorularını cevapladıktan sonra bir an için yüzünde güçlü bir
duygu vardı ve sonra düzeldi.

Elini ona doğru uzattı. Ne kadar da hevesle sıktı!
Soğuktu ve onunkisi çok sıcak, sert ve nazikti. "Gerçek dostum!" dedi duyguyla. "Ne kadar da harika
bir şekilde her şeyin bu kadar önemli görünmemesi. Acaba neden? Acaba
merak ediyorum--Bana kendinden, hayatından bahset," diye aniden ekledi, sanki uzun zamandır sormak istediği bir soruymuş gibi. Ses tonunda, onun cevaplamaktan çekinmeyeceğini ima eden sessiz bir kesinlik vardı.

"İkimizin de hayatımızda büyük kırılmalar oldu," diye devam etti. "Bunu biliyorum.
Bir şekilde, hayatımdaki kırılmayla her şeyimi kaybettim ve senin hayatındaki kırılma geldiğinde her şeyi kazandığın fikrindeyim. Jethro Fawe'nin bana anlattığı hikayeye inanmadım ama yine de içinde biraz gerçek olduğunu biliyordum; kendi istediği gibi çarpıttığı bir şey. Hayata
başka bir İskender veya Napolyon gibi dünyayı fethedebileceğimi hissederek başladım.
Bütün bunların kendini beğenmişlik olduğunu bilmiyorum. Yapmak, omuzlarımdaki bu şeyin" -başına dokundu- "ve bu büyük
fiziksel makinenin" -ince bir eliyle göğsüne dokundu- "beni
ne kadar
taşıyacağını görmekti. Ana fikrin kötü niyetli olduğuna inanmıyorum. Bir insan beynini son volt kapasitesine kadar çalıştırmak ve neler yapabileceğini görmek istiyordu.
Sanırım ilerledikçe bencil oldum. Bunu kastetmemiştim ama
yapmam gereken şeylere yoğunlaşmam olmam gereken şeyden
uzaklaşmamı istiyordum. Dedikleri gibi, oraya varmak istiyordum.
Ateşte bir sürü demir vardı --çok fazla-- ama bunlar oraya bilerek konmamıştı.
Bir şey diğerine yol açtı ve bir şey, bir başkasına bağlıydı,
ta ki hepsi planın bir parçası olana kadar. Oraya vardıklarında,
hepsini taşımak zorundaydım, hiçbirini bırakamazdım; onlar benim
hayatım oldu. Her şeyin giderek daha da büyümesi ve risklerin
daha da artması önemli değildi. Bunu atlatabileceğimi düşündüm ve bu yüzden
bir hata ve kaza olmasaydı başarabilirdim; ama
hata benimdi. İşin canımı sıktığı yer burası --hata benimdi. Çok büyük bir risk aldım. Görüyorsunuz ya, şanslı olmaya o kadar alışmıştım ki
sanki yanlış yapamayacakmışım gibi görünüyordu. Her şey benim önüme çıkmıştı. Üniversiteden ayrıldıktan sonra Montreal demiryolları ofisinde çalışmaya başladığımdan beri
tek bir aksilik yaşamadım. İşleri hallettim. Para kazandım ve hepsini
demiryollarıma ve Regent Bank'a yatırdım; ve bir dakika önce söylediğin gibi,
Regent Bank kapandı. Bu beni oyundan tamamen çıkardı.
Bankada ne sorun vardı? Yönetici mi?"

Sesi neredeyse monoton bir sessizlikteydi. Sanki
şans veya değişimin ötesinde geçmiş bir şeyin hikayesini anlatıyordu.
Anladığı kadarıyla, yatağının yanına oturmuştu. Odanın kapısı açıktı ve sahanlıktaki görüş alanında Madam Bulteel oturuyordu. Ancak, konuşmayı duyabilecek kadar yakın değildi.

Ingolby'nin sesi alçaktı, ancak birkaç hafta içinde Deneyim adlı yolda, yani hayatın diğer adıyla, büyük mesafeler kat etmiş olan kızın kulaklarında bir şelale kadar yüksek duyuluyordu.

"Yönetici miydi?" diye tekrarladı.

"Evet, öyle diyorlar," diye cevapladı. "Banka parasıyla spekülasyon yapıyordu."

"Neyin içinde?"

"Demiryollarınızda," diye cevapladı tereddütle. "İlginç - bunu
rüyamda gördüm," diye belirtti Ingolby sessizce ve eğilip,
yatağında yatan köpeği okşadı. ayaklar. Tüm hastalığı boyunca onunlaydı. "Bu
hezeyanımın bir parçası olmalı, çünkü artık duyularım geri geldiğine göre, sanki biri bana bundan bahsetmiş gibi.
Demiryollarımda spekülasyon yaptım, ha? Tavuklar yuvalarına dönüyorlar, değil mi? Sanırım
heyecanlanmalıyım," diye devam etti. "Sanırım olmalı. Ama
gerçek şu ki, büyük bir sıkıntı ve trajedi geldiğinde sadece tek bir uzun, büyük heyecan anınız olur, yoksa her zaman heyecan olur ve sonra delirirsiniz. Bence test budur. Kader tarafından vurulduğunuzda, iğrenç bir savaş makinesinin sizi vurabileceği gibi ve tüm kayıp ve yıkım dehşeti üzerinize çöktüğünde, ya sonu olmayan bir heyecana kapılırsınız ya da kendinizi hazırlar ve parçalanan şeyin
efendisi olursunuz."

"Sen bir efendisin," diye araya girdi. "Sen Usta Adamsın," diye tekrarladı hayranlıkla.

Elini küçümseyerek salladı. "Biliyor musun, sen Rapids'i koştuktan kısa bir süre sonra ormanda birlikte konuştuğumuzda -o günü hatırlarsın- eğer bana o zaman bunu söyleseydin, başımı eğer ve kendimi bir jim-dandy sanırdım, dedikleri gibi. Ben bir Usta Adam olmak istiyordum. Ama bir Usta Adam olduğunu düşünmek veya hissetmek oldukça çorak bir şey;
çünkü eğer siz--Jowett'in dediği gibi, eğer her şeyden haberiniz varsa, hiç kimsenin sizin başınıza ne geleceğini zerre kadar umursamadığından emin olabilirsiniz. Umursadıklarını iddia eden çok kişi var,
ama bunun tek sebebi rüzgarla ve sizin dengeli omurganızla yelken açmaları. Sadece Usta Adam'ın kendisi, bundan bir şey elde edenin kendisi olduğunu en ufak bir şekilde bilemez."

"Bundan bir şey elde etmiyor musun?" diye sordu yumuşak bir sesle. "Sen - Şef değil misin?"

Tanıdık kelimede -Jowett ona her zaman Şef derdi- yüzünde yavaşça bir gülümseme belirdi. "Gerçekten öyle olduğuma inanıyorum, senin sayende," dedi başını sallayarak.

"Senin sayende, Fleda," diyecekti ama kendini tuttu.
Tanıdık olmaya, olaylara samimi bir dönüş yapmaya hakkı yoktu.
Oyunu
bitmişti; hırs yolculuğu bitmişti. Bu kızı zihninin gözüyle gördü -onu bedenin gözleriyle görmeyi ne kadar özlediğini- tüm garip güzelliğiyle; ve biliyordu ki, ona değer verse bile, hayatını onunkiyle birleştirmek gibi bir fedakarlık imkansızdı. Yine de
oradaki varlığı bile onun için bir çiçek bahçesi gibiydi: bahçe dolusu yaşam kokusu, hayati şeyler, tatlı enerji ve mutlu varoluş.
Bir şekilde, o ve o garip bir şekilde benziyorlardı. Bunu biliyordu. Carillon'da onu kollarında tuttuğu zamandan beri biliyordu. İçindeki büyük maceracı
ruh da ona aitti. Bu ışık ve karanlık kadar kesindi.

"Hayır, içimde usta bir adam yok, ama birinin nasıl olabileceğini
biliyorum sanırım," diye belirtti sonunda. Yastıklara yaslanarak doğruldu.
Eski güç ifadesi, onu taşıyacak kadar güçlü bir yüze geldi.
Şimdi çok ince ve zayıftı ve içindeki ruh çok muazzamdı.

"Her zaman başarılı olan adamın başına ne geldiği kimsenin umurunda değil; kimse onu
sevmiyor," diye devam etti. "Biliyor musun, başım dertteyken zenci Jim'in sevgisinden hayatımda hiç olmadığı kadar çok şey aldım. Sonra
Rockwell, Osterhaut ve Jowett var ve baban var. Gerçek şeyi hissetmek için yaşamaya değerdi." Elleri sanki iyi ve rahatlatıcı bir şeyi
kavrıyormuş gibi dışarı çıktı. "Her erkeğin neyin ne olduğunu öğrenmek için benim kadar sert vurulması gerektiğini sanmıyorum ama
ben öğrendim. Sana şeref sözü veriyorum, öğrendim."

Yüzü kızardı ve gözleri büyük bir şekilde parladı. "Jim, Rockwell,
Osterhaut, Jowett ve babam!" diye haykırdı. "Elbette bela
onları etrafınıza daha da yaklaştırmaktan başka bir şey yapmaz. Zavallı insanlar
her zaman talihsizliğe o kadar yakın yaşarlar ki -Jim, Osterhaut ve Jowett gibi zavallı insanları kastediyorum--onlar için talih değişiklikleri doğal şeylerdir. Babama gelince, o sık sık ellerini
başı dertte olanlara uzatmak zorunda kalmıştır--"

"Altı hafta ve üç gün önce, sabahın üçünde beni köprüden omuzlarında eve taşıdı," diye araya girdi Ingolby
şaşkın bir gülümsemeyle.

"Dostluklarını gösterenlerden bahsettiğinde neden Madam Bulteel'i ve beni atladın?" diye sordu, son kelimede tereddüt ederek.
"Biz de üzerimize düşeni yapmadık mı?"

"Erkeklerden bahsediyordum," diye cevapladı. "Kadınların ne yaptığını biliriz. Sizi
aydınlık günlerde terk edebilirler, karanlık günlerde değil. Çoğuna
refahta güvenemezsiniz, ama talihsizlikte başka bir şey
yapamazsınız. Onlar sizinle birliktedir. Onlar bu şekilde yaratılmışlardır. Hayatın size talihsizlikte verebileceği en iyi şey bir kadındır. Bu, onlardaki
dünyanın başlangıcının büyük bir parçasıdır. Erkekler refaha dayanamazlar, ancak
kadınlar talihsizliğe dayanabilir. Neden, eğer Jim, Osterhaut, Jowett ve Lübnan ve Manitou'nun tüm
erkekleri beni terk etseydi, şaşırmazdım; ama Fleda Druse güzel kahverengi kafasını
başka tarafa çevirseydi felsefemi yeniden şekillendirmek zorunda kalacaktım."

İçinde yükselen duyguları kontrol altına almak için çaba sarf ettiği açıktı; derin duygularının
patlak vermesini önlemek için yüzeyde oynuyordu. "Bunun yerine," diye sevinçle ekledi,
"işte buradayım, dünyanın en güzel odasında, antilop topukları gibi
yaylı güzel bir yatakta."

Güldü ve sırtını yatağa gömdü. Bu alaycının
gülüşüydü ama kendisi ile alay ediyordu. Kadın yanlış anlamamıştı. Dediği gibi
güzel bir odaydı. Hiç gözleriyle görmemişti ama
görseydi kendisine ne kadar benzediğini fark ederdi - sevimli
bir şekilde taze, mutlu renkli, görkemli ve güzel. Basit perdeleri,
beyaz çarşafları ve yerde sıcak bir halısı vardı; ve yine de
dışarıdaki bir hayatın notasını vuran bir şey vardı. çok renkli bir flama
iki yumuşak pembe perdenin birleştiği yerde asılıydı ve pencerede ve kapının üzerinde bronz ve altından yapılmış eski bir haç vardı. Bu, modern dünyanın basit
Hristiyan haçı değildi, fakat Romanların
bir sembolü, otoyolları işaretleyen bir işaret, yolcuların rehberi haline gelmiş eski bir haçtı. Flama, Rumeli ülkesinde çok uzaklarda,
günlerde Ry'nin çadırının direğindeydi. Kızın kendisinde, muhteşem flama ve bronz haça karşılık gelen bir şey vardı.
Giyiminde veya tavrında değildi, çünkü hiçbir yerde gösterişlilik, sıra dışılık belirtisi yoktu--tavırlarında modaya uygun herhangi bir kadın kadar kontrollüydü,
giyiminde ise tek kelimeyle çekingendi--ama gözlerinin derinliklerinde, pembe perdelerin birleştiği yerdeki flamalara benzeyen, huzursuz, tedirgin bir şey, garip bayrakların titrekliği vardı. Ingolby'nin gözlerinde geçmişte de aynı bakış vardı, ancak onda
büyük macera, gözüpek girişim, bir tutam vizyon ve çağıran şey duygusu vardı. O bakış şimdi gözlerinde değildi.
Hiçbir şey yoktu; hayat yoktu, ruh yoktu; sadece karanlık. Ama o bakış
hala ruhun gözlerinde mi yaşıyordu?

Soruyu kendisi cevapladı. "Eğer yapabilseydim
başka bir şekilde yeniden başlardım," dedi düşünceli bir şekilde, yüzü kıza dönük. "Bunu söylemek
kolay, ama yapardım. Sadece elde ettiğin şeyler değil, onları nasıl kullandığın da önemli. Sadece yaptığın şeyler değil, onları neden yaptığın da. Ama
şimdi asla bir şansım olmayacak; yeni yolu deneme şansım asla olmayacak.
Bitirdim."

Gözlerine neredeyse vahşi bir şey sıçradı - vahşi, acı bir protesto,
çünkü eğer o görme yetisini yeniden kazanamazsa bu onun da trajedisi olacaktı.
Dikkatli bir şekilde
saklanmış bir doğanın büyük dürtüsü
kırıldı.

"Öyle değil," dedi titreyen bir sesle. Onun ve kendisinin kaybetme tehlikesi altında olduğu her şey ona geri döndü. "Öyle değil. Tekrar
iyileşeceksin. Görme yeteneğin geri gelecek. Yarın; belki bugün,
Büyük göz doktoru Hindlip New York'tan geliyor.
Montreal'li Bay Warbeck umutlarını koruyor. New York'lu da aynısını söylüyorsa, neden
umutsuzluğa kapılıyorsun? Belki bir ay sonra tekrar ayağa kalkmış olacaksın, dışarıda,
dünyada, eskiden yaptığın gibi savaşıyor, çalışıyor, ustalaşıyor olacaksın."

Birdenbire bir sessizlik onu ele geçirmiş gibiydi. Dudakları aralandı;
başı hafifçe öne doğru eğilmişti sanki uzakta bir şey görüyormuş gibi. Fısıltıdan biraz daha yüksek bir sesle konuşuyordu.

"New York'lu adamın geleceğini bilmiyordum. Hiçbir umut olduğunu bilmiyordum," dedi sesinde hayranlıkla.

"Sana söylemiştik," diye cevapladı.

"Evet, biliyorum. Ama hepinizin sadece benim için işleri kolaylaştırmaya çalıştığınızı düşündüm ve Warbeck'in Rockwell'e, benim uyuduğumu düşündüklerinde, 'Ona karşı on'a bir' dediğini duydum. '"

"Bunu duydun mu?" dedi hüzünle. "Çok üzgünüm; ama Bay Warbeck daha sonra --sadece bir hafta önce-- şansların eşit olduğunu söyledi.
Gerçek bu. Ruhum ve şerefim üzerine gerçek bu. Şansların eşit olduğunu söyledi. Bay Hindlip'i önerdi ve Hindlip şimdi geliyor. Yolda. Bugün burada olabilir. Ah, emin ol, emin ol, emin ol, her şey bitmedi. Hayatının kırıldığını söyledin. Bitmedi. Hayatımın kırıldığını söyledin. Bitmedi. Sadece büyük bir
değişimin anahtarıydı. Eh, sadece hayatındaki büyük bir
değişimin anahtarı. Hayatımın büyük
değişiminde her şeyi kazandığımı söyledin. Kazandım; ve hayatındaki büyük değişim kaybolmayacak, aynı zamanda
kazanılacak. Biliyorum; kalbimde biliyorum."

Ani bir dürtüyle elini iki elinin arasına aldı ve sonra
kontrol edemediği başka bir dürtüyle başını göğsüne
yakaladı. Bir an için kolları onu sardı ve
anlamadığı bir dilde bir şeyler mırıldandı - Rumeli ülkesinin dili. Sadece hızlı bir an oldu ve sonra şok
edici bir haykırışla ondan uzaklaştı, bir sandalyeye çöktü ve
yüzünü ellerinin arasına gömdü.

O, sanki ona dokunmak istercesine elini ona doğru kör bir şekilde uzattı.
"Anne-kız, sevgili anne-kız-sen busun," dedi boğuk bir sesle.
"Ne kadar büyük, nazik bir kalbin var!"

Kadın cevap vermedi, ama yüzünü ellerinin arasına gizleyerek oturdu,
öne arkaya sallanıyordu. Adam anladı; ona yardım etmeye çalıştı.
Yüreğinde büyük bir sevinç vardı ama bunu dile getirmeye cesaret edemedi.

"Lütfen bana "Hayat--içindeki o büyük değişim hakkında," dedi
sonunda alçak bir sesle. "Belki bana yardımcı olur. Her neyse, eğer bana söyleyebileceğini
düşünüyorsan bilmek istiyorum."

Bir an sessiz kaldı. Sonra ona endişeli bir
şekilde ses tonuyla şöyle dedi: "Hayatım hakkında - senin dediğin gibi 'büyük değişim' hakkında ne biliyorsun?"

Yatak örtüsünün üzerinden uzandı, örmeyi
öğrendiği bir çorabı eliyle aldı ve şişleri yavaşça bükerek şöyle cevap verdi: "Ben sadece
Jethro Fawe'nin bana söylediklerini biliyorum ve o ahlaksız bir yalancıydı."

"Benim hakkımda yalan söylediğini sanmıyorum," diye cevapladı sessizce. "Sana Çingene olduğumu
söyledi; sana onunla evli olduğumu söyledi. Bu doğruydu. Ben
Çingeneydim. Üç yaşında bir çocukken onunla Roman usulü evlendim ve onu bir daha burada, geçen gün, Sagalac'ta görene kadar görmedim."

"Sen de onunla benim kadar evliydin," diye alaycı bir şekilde araya girdi.
"Bu bir saçmalıktı. Bu sadece babanın ödemesi gereken bir sözdü. Bunda hiçbir şey yoktu. Jethro Fawe bunu iddia edemezdi."

"Bunu yapmaya çalıştı," diye cevapladı, "ve eğer ben hala bir Çingene olsaydım, o da kendi bakış açısından bunu yapma hakkına sahip olurdu."

"Bu bana aptalca geliyor," diye belirtti Ingolby, parmakları şimdi iğnelerle daha hızlı hareket ederken. "Hayır, aptalca değil," dedi, sesi neredeyse bir süre önce ona hayatını anlattığı zamanki kadar yumuşak ve tekdüzeydi. Sanki kendi zihnine ve kalbine bakıyor ve kendi kendine konuşuyordu. "Aptalca değil," diye tekrarladı. "Anlamadığını düşünüyorum. Çingeneler gibi bir ırkın bir ülkesi ve bir evi olmadığı için, diğer insanların aynı şekilde ihtiyaç duymadığı, onları bağlayan şeylere sahip olmalılar. Dünyanın serserileri oldukları için, Kral veya Parlamento tarafından yapılmış herhangi bir yazılı yasadan daha sıkı tutan şeylere sahip olmalılar. Çingeneler yasalarını kutsal tutmadıkları sürece bir arada kalamazlardı. Onlar demir ve çeliktir, Çingene yasaları. Esnetilemez ve bükülemezler. Sadece kırılabilirler ve o zaman bu konuda tartışma olmaz. Kırıldıklarında ceza vardır ve bu cezaya uyulması gerekir."

Ingolby bir an için örgü örmeyi bıraktı. "Bir cezanın sana dokunabileceğini mi kastediyorsun?" diye sordu inanmaz bir şekilde.

"Bir yasayı çiğnediğin için değil," diye cevapladı Ingolby. "Artık Çingene değilim. Ben ve babam da söz verdim; ve sözümü tutacağım."

"Lütfen bana anlat," diye ısrar etti. "Anlat bana, böylece her şeyi anlayabileyim."

Ingolby'nin parmaklarıyla yaptığı işi dikkatlice incelediği uzun bir duraklama oldu, ama sonunda Fleda'nın sesi ona, sanki çok uzaklardan geliyormuş gibi geldi, ilk anılarını anlatmaya başladı: Tuna ve Karadeniz kıyısındaki hayatı ve
hatırlayabildiği kadarıyla, Jethro ile evliliğinin ve sonraki yılların bir resmini çizdi. Arada sırada bazı iğrenç şeylerden, farklı ülkelerdeki yasanın meydan okumasından, Çingene halkının buradaki veya şuradaki kaba serseriliğinden ve babasına yapılan bazı aşağılamalardan veya aşağılayıcı bazı olaylardan bahsederken sesi alçaldı ve acıyla doldu. Sanki onun, geçmişte yaşadığı her şeyi görmesi gerektiğini kastettiği anlaşılıyordu, ki bu hala şimdinin bir parçası olmalı ve gelecekte, ona ait olan her şey ne kadar uzakta olursa olsun, bir yeri olmalı. Zihnini, ona karşı önyargılı olacak şeyi bulmak için araştırıyor gibiydi. Bir Çingene olarak yaşadığı hayatı yavaş yavaş küçümseyerek anlatırken, yine de ona, ona ait olduğu günlerde her şeyin ona doğal göründüğünü ve bunun pisliğinin, serseriliğinin, onun bir parçası olduğunda zihninde tiksinti yaratmadığını da anlatmaya çalışıyordu. İstemeden resmi aşırı renklendirdi ve bunu yaptığını biliyordu. Ancak, kendine rağmen, eski hayatın bazı yönleri, mutlu Doğa'nın, ormanın, vadinin, derenin ve patikaların kendi tarzında zarif olan meşgul hayvan yaşamının resimlerini çağrıştırıyordu. O, birçok erkek ve kadının görmeden veya bilmeden yaşadığı, çok sayıda doğa dünyasıyla ruhen birdi. Hepsi, istemeden de olsa kendisinin bir parçasıydı ve o, dindar bir vatandaş olduğu evrensel bir ulusun nüfusundan biriydi. Bazen, Ingolby'nin ustaca yaptığı bir müdahaleye yanıt olarak, şiirsel olduğu kadar dramatik bir içgüdüyü de ortaya çıkaran bir olaydan bahsediyordu. Konuşurken, Ingolby hayalinde onu on veya on iki yaşında, koyu kırmızı bir elbise giymiş, omuzlarına bolca düşen kahverengi bukleleri olan, berrak, dürüst, güzel bir göze ve sadece yaşama sevincini anlatan bir yüze sahip, küçük şeylerin küçük şeyler, büyük şeylerin büyük olduğu, aklı başında bir dünyada aklı başında bir yaşamın mükemmel oranına sahip bir kız olarak resmetti. Ara sıra, hatırlanan şeylerin tarihiyle sürüklenerek, bir sanatçının ve yaratılmış şeylerin bir sevgilisinin şevkiyle onun için sahneler canlandırıyordu. Eski hayatın onun üzerinde hala ne kadar güçlü bir etkisi olduğunu fark etti. O da bunu anlamıştı, çünkü sonunda İngiltere'de hayatını değiştiren ve onu Çingene hayatından
kaçıran büyük
olayı anlattığında; Ölmekte olan bir kadına yemin etmeye geldiğinde,
ve o yemini nasıl tuttuğunu ve babasının bunu nasıl,
sertçe, sadakatle, tüm bunlara rağmen nasıl tuttuğunu, ona şöyle dedi:

"Şimdi yaşadığım gibi, hayatı kolaylaştırmak için her şeye sahip
bir yerde yaşarken, bazen o eski hayatı özlemem sana garip gelebilir. Kalbimin derinliklerinde ondan nefret ediyorum, yine de onda bana ait olan, arkamda kalmış bir şey var, eğer bu sana bir şey anlatıyorsa.
Sanki içimde yüzyıllar öncesine kadar uzanan, bunu yapmamı ve şunu yapmamı isteyen başka bir benlik varmış gibi.
Elbette sana çılgınca geliyor, ama bazı Gorgio yazarlarının dışlanmış dünya dediği şeye, İsmaililere geri dönmek için çılgınca bir özlem duyduğum zamanlar oldu."

Ingolby'nin kalbi, doğasının tutkusunu, olağanüstü dürüstlüğünü hissettiğinde göğsüne karşı birden fazla kez sertçe çarpıyordu, dolaylı ifadelerle ona Jethro Fawe'nin bile, nefret ettiği kişinin, hala ona karşı nefret dolu bir hayranlığı olduğunu açıkça gösteriyordu. Bunların hepsi, şu anki haliyle çelişiyordu, ancak onu, atalarının, yatkınlıklarının uzun yolları aracılığıyla; ölmüş olmalarına rağmen konuşanların gizli
birliği aracılığıyla çağırıyordu. Bitirdiğinde, "Harika bir şekilde anlatılan harika bir hikaye," dedi. "Bu duyduğum en dürüst şey, ama duyduğum en doğru şey değil. Kendimiz hakkında tam olarak gerçeği söyleyebileceğimizi sanmıyorum. Dürüst olmaya çalışıyoruz; bu konuda vahşice ciddiyiz ve bu yüzden yaptığımız kötü şeyleri abartıyoruz ve yaptığımız iyi şeylere karşı sık sık güvensizlik gösteriyoruz. Bu adil bir resim değil. Bana gerçeği gördüğünüz ve hissettiğiniz gibi anlattığınıza inanıyorum, ama bunun gerçek gerçek olduğunu düşünmüyorum. Bazen aklımda üç yıl geçirdiğim üniversitede bir cumbalı pencere görüyorum. Eskiden o cumbalı pencerede saatlerce çalışır ve düşünürdüm ve son zamanlarda yaptığım kavgalarda geriye dönüp tekrar istediğimi düşündüm; orada, her şeyin huzurunda, kitaplarla, derslerle, tarihin uğultusuyla ve sınavların sıkıcılığıyla olmak istedim; ama geri dönseydim, üç gün hasta olurdum ben ve eğer Çingene hayatına geri dönersen üç gün seni hasta ederdi."

"Evet, biliyorum. Üç saat beni hasta ederdi. Ama o üç
saatte neler olmayabilirdi ki! Anlamıyor musun?"

Birdenbire tutkulu bir haykırışla ayağa kalktı,
sıkıştırılmış elleri duygu ızdırabıyla şakaklarına gitti. "Anlamıyor musun?" diye tekrarladı. "Önemli olan üç
gün, üç saat, üç dakika için geri dönmek. Her şeyi mahvedebilir; hayatımı öldürebilir."

Yüzü kızardı, kıpkırmızı oldu, sonra solgunlaştı; elleri hareket etmeyi bıraktı;
örgüsü dizinin üzerinde hareketsiz duruyordu. "Belki, ama sen üç dakika için geri dönmeyeceksin, tıpkı benim üç saniyeliğine cumbalı pencereye geri dönmem gibi," dedi. "Biz hayalperestler asla yapmayacağımız şeyler hakkında düşünürken çok fazla acı çekeriz - yaptığımız şeyler hakkında düşünürken çektiğimiz acı kadar. Hayalperestlerimizin her biri izole olmalı. Beyin dalgalarını yere indirmek için duygusal paratonerler takmalıyız.

"Daha önce hiç böyle harika bir hikaye duymamıştım," diye ekledi bir an sonra, kollarını ona uzatmak için yoğun bir özlemle ve böyle bir kötülük yapmamak için daha da yoğun bir istekle. Kör bir adamın köle sahibi olma hakkı veya unvanı yoktu, çünkü onun için evlilik böyle bir şey olurdu. Bir eş kurban olurdu. Kendisinin yavaş yavaş cansızlaştığını gördü, hissetti, geriye sadece sakin beyni kalmıştı, sadece saatlik rahatlık sorununu düşünüyordu ve körlüğün cezalarını etkisizleştirmeye çalışıyordu. O buna kurban edilmemeliydi, çünkü her şeyden
başka bir şekilde kendi içinde bir tür büyüklük vardı. O, İçindeki duygu fırtınasından bahsetmişti ve onun kulaklarında
şarkı söyleyen ayartmayı abartmadığını biliyordu. Jethro Fawe--adamın düşüncesi onu
tiksindiriyordu; ve yine de adamda bir şeyler vardı,
bir mizaç gücü, Doğanın armağanlarının ihtişamı ve gösterişliliği,
fahişe olsalar da, çarpıcı bir
kişilikte, atletik bir zarafetle--bir erkek güzelliğiyle ifade buluyorlardı.

"Jethro Fawe'yi son zamanlarda gördün mü?" diye sordu. "O zamandan beri"--babasının ona patrinin hükmünü verdiği sabahtan beri
hiç olmadığını söyleyecekti; ama zamanında durakladı. "Başına her şey geldiğinden beri," diye ekledi hemen.

"Oyunun bittiğini biliyor," diye belirtti Ingolby zoraki bir neşeyle.
"Daha fazlasını istemeyecek."

"Süt ve brendi zamanı geldi," dedi aniden, duyguları yatıştı ve yüzünde kararlı bir ifade belirdi. Sıvıyı
boşaltıp bardağı onun eline verdi. Parmakları onun parmaklarına değdi.

"Ellerin soğuk," dedi ona. "Soğuk eller, sıcak kalp," diye gevezelik etti.

Gözlerine meraklı, inatçı, asi bir bakış geldi. "Senin durumunda bunu düşünmemeliydim," dedi ve ani bir kararlılıkla
kapıya doğru döndü. "Madam Bulteel'i göndereceğim," diye ekledi. "Yürüyüşe
çıkıyorum."

Kendine çok ihanet etmişti, hissettiklerini çok pervasızca göstermişti,
ve yine de, yine de neden yapmadı - ondan ne yapmasını istediğini bilmiyordu. Her şey büyük bir karmaşaydı. Onun içinde neyin
işlediğini belirsiz bir şekilde fark etti, ama yine de bilgi gerçekten belirsizdi. O bir kadındı. Yüreğinin derinliklerinde onun kendisine değer verdiğini biliyordu, ama yine de yüreğinin derinliklerinde onun umursadığını inkar ediyordu.

Birdenbire kendine, Gölge Vadisi'nden dönen zavallı kör adama kızdı. Ancak, Madam Bulteel odaya girdiğinde henüz kapıya ulaşmamıştı.

"New York'tan doktor geldi," dedi, Dr. Rockwell'den bir not uzatarak. "Birkaç saat içinde burada olacak."

Fleda yatağa doğru döndü.

"İyi şanslar!" dedi. "Göreceksin, her şey yoluna girecek."

"Elbette her şeyin yolunda olup olmadığına bakacağım," dedi neşeyle. "Düzenli miyim?
Pears'ın sabununu kullandım mı?" Mümkünse kendi cenazesinde şakasını yapacaktı.

"Görünür hale gelmen için iki saatin var," diye karşılık verdi alaycı bir şekilde, adamın neşesine rağmen. "Madam
Bulteel çok cesur. Hiçbir şey onun için çok zor değil!"

Bir an sonra gitti, kalbi ona geri dönmesini, onu terk etmemesini söylüyordu, ama yine de onu açık dünyaya, ormanda ve nehirde hızla ilerlerken büyük soluklarla soluyabileceği bir özlemle sürüklüyordu. Kör bir adamı sevmek tam bir delilikti, ama onda tekrar göreceğine dair batıl bir inanç vardı. Şüphelere ve dehşete galip geldi. Bu, onun kendi kader duygusuna, tüm günleri karanlıkta kalacağına olan inancına kızmasına neden oldu.

Uzmanın kararını beklediği odada kendi kendine şöyle diyordu:

"Eğer mümkün olsaydı, her şeyi ucuz gösterirdi."

BÖLÜM XXI. KUŞÇUNUN TUVALETİ

Batan güneşin son ışınları muhteşem Sonbahar ormanlarına sevgi dolu, parlak bir
ışıltı ile dokundu ve gün düşünceli bir şekilde gözlerin göremeyeceği mor bir
yatağa doğru uzaklaştı. Fleda, nehrin kenarındaki ıssız bir noktadan, kaybolana kadar batıya doğru giden parıltıyı izledi, ruhu tüm bunların melankolik güzelliğine karşı canlıydı. Görüş alanının kısıtlı
alanında hiçbir insan yok gibiydi. Sadece bronz, kırmızı ve safran renklerinin sayısız tonlarında derin ormanlar ve hızla akan nehir görülebiliyordu. Başımızın üstünde Kuzey gökyüzü vardı, çok berrak, çok
heyecan vericiydi ve yıldızlar, o Yukarı Topraklarda gündüzü ve geceyi birbirine bağlayan inanılmaz hızlı alacakaranlıkta parıldamaya başlamıştı. Her şey yalnız ve narin bir şekilde hüzünlü görünüyordu, ancak Sagalac hayatını yaşayanlar arasında hiçbir yalnızlık hissi yoktu. Birçok adam
karla kaplı geniş bir ovada, en uç ufka kadar beyaz veya
Yaz çayırının sarı-kahverengi çimenlerinde, göz alabildiğine tüm insan yaşamından
boş durmuştur ve yine de yalnızlık hissetmemiştir. Sanki
havanın kendisi, görünmez dünyanın
birliğinde fısıldaşan mutlu yoldaşların
kalabalığıyla doludur.

Fleda çocukken sık sık bu tür sahnelere, yalnız ve
aydınlık bir şekilde bakardı, ama o zamanlar sadece belirsiz ve hoş bir hayranlığın, sayısız arının uğultusu gibi hayreti
uyutan nazik bir karışıklığın bilincindeydi. Ancak, daha çocukken bile, bunun ne anlama geldiğine dair bir şeyler onun hayretini ve şaşkınlığını
delip geçmişti. Bir keresinde Romanya'nın kırık, çıplak bir dağını
geçerken, yüksek bir zirveye tünemiş,
sanki geniş vadiye bakan,
aşağıda, kayaların arasında,
diğer vahşi eşeklerin dolaştığı vahşi bir eşek görmüştü. Fleda, bu hareketsiz vahşi yaratıkta o kadar heykelsi bir şey vardı ki, çıkıntılı bir kaya tarafından
görüntüsünden saklanana kadar onu izlemişti. Ancak kalıcı bir izlenim bırakan, onu doğduğundan beri olan her şeyden daha fazla doğa yaşamına yaklaştıran şey, saatler sonra geri döndüğünde, vahşi eşeğin hala tepenin zirvesinde durması ve hala vadiye
bakmasıydı. Yoksa vadiye mi bakıyordu? Görüşünü
emreden başka bir
görüntü mü vardı?

Yani henüz anne olmamış genç bir eş, saatlerce keşfedilmemiş bir deneyimin
manzarasında kendini kaybeder. Fleda, tepelerdeki
yaban eşeğinin görüş alanından uzaklaşmıştı, ama ondan sonra onun hatırası sonsuza dek
onunla kaldı ve onun resmi sayısız kez gözünün önüne geldi.
Kendi belirsiz içgüdüleriyle veya
kendisi dışındaki bir şeyle hipnotize olmuş bu vahşi şey, onun için Mısırlı için Sfenks'in
sonsuz varoluş sorusu haline geldi.

Şimdi, günün kaçıp gitmesini ve gecenin hızla gizlice gelmesini izlerken,
Rumen tepelerinin o unutulmaz resmi tekrar aklına geldi. En iyi hayvan zekasından pek de uzak olmayan o uzak günlerin içgüdüsü artık düşünceye dönüşmüştü.
Beyin ve ruh, tüm bunların ne anlama geldiğini ve Doğa ile kendisi arasındaki vahyin ne olduğunu kavramaya çalışıyordu. Doğa çok büyüktü; o çok önemsizdi; hareketsiz inorganik yaşamındaki değişimler, yılların teleskopları dışında fark edilemezdi; ama o, rüzgar, su ve bulutlar gibi değişkendi, tutarsızdı. Geniş, sarsılmaz dünya, denizleri, ormanları, dağları ve ovaları, ağaç, bitki ve çiçeklerden oluşan yaşamı ve yüzeyindeki erkekler ve kadınlar arasında gerçek bir ilişki var mıydı? Birbirlerine mi aittiler yoksa insanlık sadece arzu edilen dünyayı istila eden haşereler miydi? Birbirlerine mi aittiler? Eğer aitlerse bu çok şey ifade ediyordu ve o, öyle olduklarını düşünmeyi severdi. Birçok kez bir akçaağacın pürüzsüz gövdesini öptü veya ona fısıldadı; veya yanağını yosunlu bir kayaya yasladı ve dünyanın yaratılışı kadar eski bir yoldaşlık ruhuyla bir selam mırıldandı. Kaderinin bu gününün akşamında - kendi kaderinin hikayesini yirmi dört saat içinde taşıyarak - hayatın rutininden kopma
ruhundaydı. Büyük bir operada olduğu gibi, hassas bir ruh kendini müziğe yabancı ama ondan doğmuş vizyonlarda kaybeder, o da önündeki bu ilkel sahnede kaybolmuş bir şekilde, olacak şeylerin vizyonlarını gördü.

Ingolby'nin görüşü geri geldiyse! Soyutlamasında onu görüşü geri gelmiş ve yanında
olarak gördü ve o sevinçte bile zihni bir istila hissi
hissetti, belirgin, görünür bir şey değil, ama gölge
yapan bir varlık. Aniden bunun baskısı altında, eve doğru gitmek için nehir kıyısından ormana geri döndü. Bu nehir bölgesinin neredeyse her yerini millerce yukarı aşağı keşfetmişti, ama bu akşam, rüyalarında
kaybolmuş bir şekilde, daha az tanıdık bölgelere doğru dolaşmıştı. Nehre yakın kaldığı sürece kaybolma şansı yoktu ve
aslında düşünce veya hesaplamayla değil, içgüdüyle her zaman yolunu
buluyordu. Eve doğru döndü, yaklaşık çeyrek mil yürüdü, geldiği patikayı tekrar takip etti. Hava kararıyordu
ve, tanımadığı bir çevrede olduğu için, ne yapacağını çok iyi bilmesine rağmen aceleyle ilerledi. Nehrin kıyısını takip ederse yürüyüşünü büyük ölçüde artıracaktı, çünkü dere Manitou'nun yukarısında bir noktada kıvrılıyor ve sonra tekrar orijinal yoluna dönüyordu; bu yüzden burnu geçerek eve doğru en düz yolu seçti.

Ancak, şu anda ormanda kendisinden başka insanların da olduğunun farkına vardı. Kimseyi görmedi, ancak kırılan dalları, yaprakların kıpırdamasını, insan varlığını anlatan bir kekliğin çırpınışını duydu. Çalılıklar oldukça fazlaydı, karanlık çöküyordu ve etrafının sarıldığı hissine kapıldı. Bu onu tedirgin etti, ancak kendini toparladı, hareketsiz durdu ve kendini uyardı. Kendine aptal dedi; kendisine korkak olup olmayacağını sordu. Kendi endişesine yüksek sesle güldü; ama yakınlarda -artık buna hiç şüphe yoktu- kendi kahkahasının alayını duyduğunda kanına bir ürperti yayıldı. Sonra, aniden, duyularını toparlayamadan, yirmi adam
çevresindeki yerden fırlayıp, çalılıklardan fırlayıp, ağaçlardan düşüp, üzerine hücum etti. Başına eşarplar atılmadan, vücuduna bağlanmadan ve bilincini kaybetmeden
derin ormana götürülmeden önce, Roman olduklarını fark edecek kadar vakti oldu.

Fleda bilincini yeniden kazandığında kendini bir tür çayır amfi tiyatrosunda kurulmuş bir çadırda buldu.
Çadırın etrafında çalılar ve ağaçlar vardı.
Burada ve orada parlak ateşler yanıyordu ve koyu yüzlü adamlar yere çömelmiş,
atlarına bakıyor veya iki büyük kervanın yanında meşgul oluyorlardı.

Kıpırdamadan uyanmıştı, çadır kapısının yanında oturan bir adamın -bir nöbetçinin- dikkatini çekmeden sahneyi izlemişti. Çadır
kendisi dışında boştu.
Çadır duvarına yaslandığı kamp yatağı ve başını destekleyen yastıklar dışında içinde pek bir şey yoktu. Sanki dikkatli bir şekilde uyanmıştı: sanki içsel bir gözlemci onu yaklaşan tehlike konusunda uyarmış gibi. Romanlar tarafından kaçırıldığını ve işin arkasındaki elin Jethro Fawe olduğunu fark etti. Maceracı ve pervasız Fawe ailesinin Roman dünyasında birçok taraftarı vardı ve Jethro, liderliği için kalıtsal hak iddia eden kişiydi. Ry of Rys'in yasağına rağmen, terk ettiği Roman dünyasından halkının çoğu ona giderek daha da yakınlaşmıştı, ancak Jethro Fawe görünene kadar asla görüş alanına girmemişti. Burada ve orada çayırda, Gabriel Druse'nin ufkunun hemen ötesindeki bir noktaya kadar, dünyanın her yerinden gelmişlerdi; ve Jethro, Ceza altında pervasız ve meydan okuyan ve hayatına karşı şansın milyonda bir olduğunu bilerek, başarısız olursa kaderini daha da kötüleştirmeyecek, başarılı olursa karısını ve belki de tüm Roman dünyasının reisi olacak
bir cesur hamleye karar vermişti. Haftalarca plan yapmış, izlemiş ve beklemişti,
ormanı taraftarlarıyla doldurmuş, Fleda'yı gizlice her gün takip etmişti, ta ki sonunda yer, fırsat mükemmel görünene kadar; ve
burada, gecenin içinde dışarıda titrek ateşler ve kapısında nöbetçiyle birlikte, bir kez daha Roman bronzluğuyla yatıyordu. Bu bekçi
Jethro Fawe değildi, ama Jethro'nun çok uzakta olmadığını gayet iyi biliyordu.

Çadırın açık kapısından, birkaç dakika boyunca gözleri görüş alanındaki dairenin bir bölümünü inceledi ve burada onu Roman dünyasına geri
zorlamak için organize bir girişim olduğunu fark etti. Gorgio hayatını reddedip kendini bir kez daha Roman olarak kabul ederse, güvenliğinin sağlanacağını biliyordu; ama gerçekte hayatından korkmuyordu, çünkü hiç kimse Rys'in Ry'sine kızını öldürmeye cesaret edemezdi. Ama başka bir tür tehlikeyle karşı karşıyaydı - derin ve korkunç bir tehlike; ve bunu çok iyi biliyordu. Bu düşünce onu ele geçirdiğinde, kalbi neredeyse patlayacak gibiydi. Korku değil, öfke ve duygu onu ele geçirmişti. İçindeki tüm Romanlar geçmişten geri
fırtına gibi geldi. Bu onu güçlükle bastırılan bir çığlıkla ayağa kaldırdı. Ancak çadır kapısındaki figürden daha hızlı değildi, o da göründüğünde yarım düzine kişiyle birlikte ayağa fırladı. Bir el kalktı ve
sanki sihirle, bazıları oturan, bazıları ayakta duran, bazıları
Çingene kemanıyla, bir veya ikisi flütlü Çingene grupları, yüksek, muzaffer bir tonda
Romanca bir ilahi söylemeye başladılar ve kadınlar ateşe barut atarak
birçok renkli ışığın
yanmasına neden oldular.

Bir anda kamp değişti. Çevredeki ormanlardan, kulaklarında büyük altın küpeler ve boyunlarında veya bellerinde parlak eşarplarla esmer yüzlü adamlar geldi, bazıları yakışıklı, kirli ve küstahtı;
diğerleri çirkin, dikkatli ve tavır ve yüz olarak sessizdi; diğerleri ise hala çok
dost canlısı ve nazikti. Hepsi Fleda'ya anında saygı gösterdi. Bir Zulu şefi uzun bir kolunu uzatıp, onurlandırdığı birine "Inkoos!" diye bağırdığında, ellerini selamlama hareketiyle kaldırdılar. Ancak bazıları sağ elin geniş Doğu hareketini yaptı, avuç yukarı ve neredeyse yere değiyordu - itaat ve sonsuz saygının bir işareti. Her şey iyi düzenlenmişti. Ancak, ustaca yönetildiği gibi, bunda teatral gösteriden veya dramatik amaçtan daha derin bir şey vardı. Birçoğunun, Rys'in Ry'sinin kızının huzurunda olmaktan derinden etkilendiği açıktı; Rys uzun süredir sürgündeydi. Irk, aile, klan duygusu seste ve jestte, bakışta ve tavırda dile geliyordu; ancak yine de selamlamaları yüzeysel, alaycı olmayan küçük genç erkek grupları vardı. Fleda'nın kaçmasına derinden içerleyen ve dürüstçe onun sonsuza dek çevrelerinden çıktığını hisseden; onları hor gören ve başka bir küreden onlara tepeden bakan onlardı. Hepsi Jethro Fawe'nin yaşlarındaydı, ama daha az medeni tiplerdi ve her yerlerinde yarı barbarlık yazılıydı. Jethro'nun aksine şehirler dünyasını hiç bilmemişlerdi. Fleda'yı reddettiler, çünkü hırsları ona ulaşamıyordu. Modanın ve biçimin, dünyevi bir eğitimin, onu bronzluktan ve kervandan, sonsuz güzergahtan uzaklaştıran bir geleneğin dokunuşunu fark ettiler. Jethro'nun Avrupa'daki şık otellerde, gece yarısı partilerinde, neşeli akşam yemeklerinde, Gorgio hanımlarının çenesinde kemanla hırslı Roman'ın aşk dolu bakışlarına karşılık verdiği gösterişli danslarda yaşadığı deneyimleri yaşamamışlardı. Çünkü bu genç Romanlar, arzulamaya cesaret edemeyeceklerini biliyorlardı, küskündüler; ama rakip ailenin başı ve başkanlık için ölen davacının oğlu olan Jethro'nun böyle zorunlu bir tevazuu yoktu. Uzaklara ve genişlere gitmişti ve beklentileri kapsamlıydı. Birçok renkli
ateşin ışığında şarkı söyleyen ve jest yapan gruplarda hiçbir yerde görünmüyordu, ancak Fleda'nın hızlanan kulağı bir veya iki kez şarkının korosunda coşkulu sesini
duydu.

Şu anda, durup izlerken, dinlerken ve şeylerin aldığı ani dramatik dönüşten dolayı garip bir şekilde hareket ederken, ona bir
koltuk getirildi. Belki de Eski Dünya'daki bir şatodan yağmalanmış güzel bir tabureydi ve üzerine otorite koltuğuna bir tür onur veren koyu kırmızı bir bez atılmıştı, ki olması gerekiyordu.

Fleda onuru reddetmedi. Yattığı çadırdan ayrılırken dudaklarına hücum eden öfkeli sözleri bastırmıştı.
Prudence gelişmeleri beklemesini söylemişti. Ne yapacağına henüz karar veremiyordu. Tüm bunların arkasında cesur ve derin bir amaç yattığı açıktı ve bunun ne kadar kapsamlı olduğunu veya babasının otoritesine karşı isyanın neyi temsil ettiğini söyleyemezdi. Bunun isyanı temsil ettiğinden hiç şüphesi yoktu. Jethro'nun ölmüş babasının üç bin pound ve kendisiyle evlilik için terk edilmiş liderliğe dair iddialarının yeterince farkındaydı; ayrıca babasının gizemli izolasyonunun ona karşı bir saygı geliştirmiş olabileceğinin, ancak aktif baskı ve iftiranın işe yaramış olabileceğinin de farkındaydı. Ayrıca, evlilik reddedilirse, Jethro'nun aile iddiasını liderlikte yeniden ele geçirmesi haklı olurdu.

Kendini teşekkür ederek kırmızı koltuğa oturdu, selamlar ve selamlar artarken; sonra Doğu fantezisi dokunuşlarına sahip garip ve hoş müzikle heyecanlanarak olayları bekledi. Kendi isteği dışında, Romanlar, erkekler ve kadınlar heyecanla öne doğru koştular, sanki ona vurmak istiyorlarmış gibi kollarını ona doğru kaldırdılar, sonra aniden durdular, eğildiler, selam verdiler ve yerlerine geri koştular.

O sırada bir grup adam bir tören veya ritüele başladı, önünde seyirciler ara sıra gözlerini kapattılar veya başlarını eğdiler veya sırtlarını döndüler ve ellerini bir tür atıf yapar gibi kaldırdılar. Tören garip diz çökmeleriyle sona yaklaşırken, beyaz giysili bir kadın öne çıkarıldı, elleri arkasından bağlıydı, saçları omuzlarına düşmüştü ve törenin başındaki kişinin bir anlık kınamasından sonra aniden yere fırlatıldı ve boğazına bir bıçak
çekme
iddiası yapıldı. Fleda bunu izlerken ürperdi, ama hemen kendini hazırladı, çünkü bu ritüelin kendisi gibi ırk geleneklerine ihanet edenlerin sonunun ne olması gerektiğini göstermek için yapıldığını biliyordu. Tam bu noktada, elli bıçak havada çakıp intikamcı haykırışlarla Jethro Fawe kalabalığın ortasında belirdi. Gabriel Druse'nin evinde ilk kez kendini ilan ettiği günden beri giydiği bilindik kıyafetler giymişti ve etrafındaki arkadaşlarıyla karşılaştırıldığında avantajlı görünüyordu. Tavırlarında bir hakimiyet vardı ve yaşam deneyimi ona ilkel bir ayrıcalık kazandırmıştı. Bir an Fleda'ya gizlemediği bir hayranlıkla baktı, çünkü o olağanüstü bir resim çiziyordu. Hayvan güzelliği de onundu. Vücudunda ve duruşunda narin, atletik bir çekicilik vardı; ama bu, Jethro'dan çok farklı olan varlığının otoritesini azaltmaktan ziyade artırıyordu. Kendini başkalarıyla hiç karşılaştırmamıştı ve tutkulu zekası, vücudunun üstünlüğüne karşı isyan ederdi. Fiziksel bir kibri yoktu ama biraz zihinsel kibri vardı ve bu, zihni maddeden o kadar uzaklara yerleştiriyordu ki güzelliği, hesaplamalarında hiçbir rol oynamıyordu. Onu görünce Fleda'nın kanı hızlandı, ama öfkeden ve başka bir şekilde değil. Ancak, onun kibrinin aşağıladığı gibi ona doğru yaklaşırken, onun etrafındakilerden ne kadar üstün olduğunu hissetti. Yeteneğini fark etti ve bu neredeyse onun
kurnazlığını ve iğrençliğini unutturdu. Ona yaklaştığında
kalabalığın içindeki birine hafif bir hareket yaptı ve bir selamlama korosu yükseldi.

Kendini toparlayıp hareketsizce onun kendisine iyice yaklaşmasını bekledi ve
yüzündeki ifade, etrafında olup bitenlerin neredeyse farkında olmayan, gözleri sonsuz anın uzak şeylerini
görebilen birininki gibiydi.

Ondan birkaç adım ötede konuştu.

"Rys'in Ry'sinin kızı, bir kez daha kendi halkının arasındasın,"
dedi. "Dünyanın her yerinden sana olan sevgilerini göstermek için geldiler. Sen kendi isteğinle onlara gelmezdin, çünkü
bir delilik seni ele geçirdi ve onlar da sana geldi. Kendini onlardan
kesip kendine bir Gorgio olduğunu söyledin. Ama bu sadece senin deliliğindi; ve delilik tedavi edilebilir. Biz Fawes'iz, Dürziler iktidara gelmeden önce Roman halkını yöneten kadim Fawes'iz. Kadim kandan geliyoruz, ancak üzerimizde hüküm süren Dürzi'ye sadığız. Kızı deli olsa da onun sözü geçerli.
Rys'in Ry'sinin kızı, bizi bir kez daha gördün. Sana şarkı söyledik; seninle konuştuk; sana kalbimizde olanı söyledik; sana sadık olanların sonunun ne kadar iyi, hainlerin sonunun ne kadar korkunç olduğunu gösterdik. Bunu unutma. Bizimle konuş."

Fleda ayağa kalkıp herkese patrinin cezasının Jethro Fawe'ye verildiğini ilan etmek için şiddetli bir arzu duyuyordu,
ama elini kendine koydu. Cezanın verildiğinin farkında olmadıklarını biliyordu, aksi takdirde Jethro'yla birlikte olmazlardı.
Bu durumda kimse ona yiyecek, barınak veya dostluk eli uzatmazdı;
hiç kimse ona nezaket göstermeye cesaret edemezdi; ve yasaya göre, kendisine karşı suç işleyen herhangi biri, ne kadar küçük olursa olsun, canına kıyabilirdi. Ceza, babası verdiğinden beri zihninde bir bulut gibiydi; bunun düşüncesine dayanamıyordu. Bundan bahsetmeye, onu suçlamaya
kendini getiremiyordu. Er ya da geç Hüküm
her yerdeki her Roman'a ulaşacaktı ve Jethro ne kendi zamanında ne de Kader zamanında
unutulmanın karanlığına geçecekti. Adam ona
iğrenç geliyordu, ancak iddiası oradaydı. Deli ve kötü olsa da, eski haklara dayanarak ona olan iddiasını ileri sürdü ve o hala onun bakış açısını anlayabilecek kadar Roman'dı.

Yavaşça ayağa kalkarak, Jethro'yu görmezden geldi, kalabalığın yüzüne baktı ve şöyle dedi:

"Ben hala Rys'li Ry'nin kızıyım, artık Roman olmasam da. Artık Roman olmayacağıma dair bir yemin ettim ve bu yemini tutacağım;
ancak siz ve tüm Roman halkı benim için değerlisiniz çünkü uzun
nesillerdir Druse'ler sizdendi. Beni buraya
iradem
dışı getirdiniz. Rys'li Ry'nin bunu affedeceğini mi düşünüyorsunuz?
Sözlerinizle bana karşı naziktiniz, ancak yine de beni tehdit ettiniz. Sizce bir Druse'nin korkusu olur mu? Bir Druse hiç vurulmak için yanağını
çevirmiş midir? Druse'lerin ne olduğunu biliyorsunuz. Ben hala bir Druse'yim.
Daha fazla
konuşmayacağım, hepinize söyleyecek hiçbir şeyim yok, sadece beni babama geri götürmeniz
gerekiyor ve sizi affetmesini sağlayacağım. Bazılarınız
bunu sevgiden, bazılarınız nefretten yaptı; ancak
beni tekrar evime giden yolda özgür bıraktı ve bunu unutacağım ve
Rys'in Ry'si bunu unutacak."

O anda kalabalığın dışındaki bir çadırın kapısından aniden güçlü bir yüze ve kendine güvenen bir tavıra sahip güçlü bir kadın çıktı. Hala gençti ama hafifçe çukurlaşmış yüzü bir tür üzüntünün yıpranmasını gösteriyordu. Gerçekten de Karadağ savaşlarında kocasını ve babasını kaybetmişti.
Fleda'ya doğru aceleyle yaklaşarak elini uzattı.

"Benimle gel," dedi; "bu gece çadırımda uyu. Yarın
belki Rys'in Ry'sine geri dönersin. Benimle gel."

Kalabalıkta aniden bir mırıldanma oldu, Jethro Fawe'nin elinin hareketiyle susturuldu ve bir an sonra Fleda elini kadına uzattı.

"Seninle geleceğim," dedi Fleda. Sonra Jethro'ya döndü: "Seninle yalnız konuşmak istiyorum, Jethro Fawe," diye ekledi.

Zafer kazanmış gibi güldü. "Jethro Fawe'nin karısı onunla konuşmak istiyor," diye bağırdı abartılı bir şekilde toplanan insanlara ve Fleda'yı takip etmeye hazırlandı.

Fleda kadının çadırına girdiğinde, dağınık saçlı, cesur ve şehvetli yüzlü, siyah gözlü bir kız Jethro'ya doğru koştu ve kötü bir imayla ona şöyle dedi:

"Bu gece senin, Jethro. Yarını kesinleştirebilirsin."

BÖLÜM XXII. GİZLİ ADAM

"Zamanını boşa harcıyorsun."

Fleda kelimeleri sessiz bir kararlılıkla söyledi, ancak ses tonunda kendi içindeki yedek güçlere bir çağrı gibi hafif bir aşırı vurgu vardı.

"Zaman benim için hiçbir şey değil," yumuşak bir ironi tonuyla tam bir cevaptı. "Onu boşa harcayacak kadar gencim. Sırt çantamda bolca var."

"Patrin'in Hükümünü unuttun mu?" Fleda, ani bir kararlılık gösteren bir sesle soruyu sordu.

"Yarından sonra onu silmek zorunda kalacak," diye cevapladı diğeri, gözlerinde somurtkan bir anlam ve gizli bir amaç parıltısıyla.

"Yarından sonra fikrimi değiştireceğimi, senin karın olacağımı ve Çingene hayatına döneceğimi kastediyorsan, bu aptalca bir düşüncedir.
Seni buraya gelip benimle konuşmaya çağırdım çünkü sana şeyleri gerçekte olduğu gibi
görmeni sağlayabileceğimden emindim.
Dışarıdaki Romanlara Hüküm'ün sana verildiğini neden söylemediğimi açıklamak istiyordum.
Söylemedim çünkü senin ve benim halkımızın yüzlerce yıldır kardeş olduğunu; seninle benim birlikte çocuk olduğumuzu; ikimizin de bu konuda hiçbir söz hakkımız olmadığında birbirimize mühürlendiğimizi unutamam. Eğer bir Çingene olarak kalsaydım, kim bilebilirdi ki--aklım
seninki gibi olabilirdi! Sanırım içimde bir yerlerde
aceleci ve kötü bir şeyler olmalı, çünkü sana açıkça söylüyorum ki, aylar önce, Orman'daki kulübede bana çılgınca konuşmalar yaptığında
kalbimde bir akor çınladı, hatta senden nefret ettiğimde bile, seni olduğun gibi biliyordum."

"Bunun sebebi başka bir adam olmasıydı," diye araya girdi Jethro.

Başını eğdi. "Evet, kısmen başka bir adam yüzündendi," diye cevapladı. "Senin yüzünden acı çeken bir adam. Düşmanları arasında
yalnızken, yüz bire bir, ona ihanet ettin. Bu bile, adam benim için
hiçbir şey olmasa bile, hayatımın sonuna kadar senden nefret etmemi sağlardı.

"Bu alçakça, korkakça bir şeydi. Bunu yaptın; ve eğer benim
kardeşim olsaydın, bundan dolayı senden nefret ederdim; eğer babam olsaydın,
evini terk ederdim; eğer kocam olsaydın, seni öldürürdüm. Şimdi benimle konuşmanı istedim çünkü eğer bir daha asla babamın veya benim yolumu kesmeyeceğine söz vererek
uzaklara gidersen,
Cezayı geri çekmesini sağlayabilirdim diye düşündüm. Beni kaçırdın. Nerede olduğunu
sanıyorsun? Mezopotamya'da mı? Bu ülkenin yasalarını çiğneyip orada olduğun gibi kaçamazsın. Buradaki Roman
adetlerini hesaba katmıyorlar. Sadece sen değil, buradaki Fawe'lerin her biri, yasa boğazına
ulaşırsa cezalandırılacak. Kaçmanı istiyorum ve
sana şimdi gitmeni söylüyorum. Avrupa'ya geri dön. Bunu kendi iyiliğin için tavsiye ediyorum--çünkü sen bir Fawe'sin ve klandansın."

Jethro'nun alnında kan birikti ve öfkeli bir hareket yaptı.
"Ve seni burada onun için bırakıyorum! 'Mi Duvel!' Sadece bir kez ölebilirim ve
uzakta olmaktansa senin yanında ölmeyi tercih ederim," diye haykırdı.

Gözlerinde alaycı bir ifade vardı, dilinde vahşi bir keskinlik vardı, yine de
yüzü yiyip bitiren duygularla kızarmıştı ve umutla titriyordu. Aşk dediği şey duygularının alanını dolduruyordu,
ve o çılgın şey - Doğu ırklarının beyninin derinliklerinde bulunan zehirli dürtü şimdi beynine sızıyordu. Pervasızdı, asiydi
kadere karşı, delicesine inatçıydı ve Ingolby hakkında söyledikleri
onda Cain'in ruhunu uyandırmıştı.

Bunu fark etti ve umutsuz bir eylemden endişe ediyordu; yine de
ondan fiziksel olarak korkmuyordu. Bir şey ona, ne olursa olsun, Ingolby'nin onu boşuna beklemeyeceğini ve
gözlerindeki sevgi ışığıyla tekrar kendisine girdiğini göreceğini söylüyordu.

"Ama beni dinle," dedi Jethro, gözlerinde doğal olmayan bir parıltıyla,
sesi tutkuyla kırılmıştı. "Gorgio konuşmalarınla ​​ve Gorgio dünyasında öğrendiğin akıllıca şeylerle
beni alt edebileceğini sanıyorsun. Bana tepeden bakmaya çalışıyorsun. Ben de senin kadar iyi doğmuşum veya kötü doğmuşum. Aramızdaki tek fark, giyinme şeklin, yaşama şeklin ve dilini kullanman. Bunların hepsi şehir hayatına ait.
Herkes öğrenebilir. Senin ve benim gibi iyi doğmuş herkes, biraz pratikle, Gorgio dükleri ve kontları gibi konuşabilir. Ben onların arasındaydım
ve biliyorum. Aralarında arkadaşlarım da oldu. Her şeyin
anladım. Bana faydası yok ve istemiyorum. Hepsi bir setin
parçası. O hayatta bağımsızlık yok; kurala göre yaşıyorsun. Şeytan!
Biliyorum. Saraylarda bulundum; utanmayan yüksek mevkilerdeki kadınlara
sahtekarlık ettim. Faydası yok; sonunda hiçbir şey getirmiyor. Hepsi
boş. Şuradaki insanlarımıza bakın." Elini çadır kapısına doğru salladı.

"Bronzlaşmış ve sertler, dışarıdaki her şey gibi sertler, ama
onların da payına düşen mutluluk var ve her günün kendine has zevkleri var. Onları dinleyin!" diye haykırdı coşkulu bir hareketle. "Şunu dinleyin!"

Fleda'nın yüzünden renk yavaşça kayboldu. Dışarıda, sönmekte olan
ateşlerin ışığında, parıldayan yıldızların altında, ağaçların gölgesinde, bir grup Roman, "Mühürleme Şarkısı" adlı Roman düğün melodisini söylüyordu. Sadece düğün çanlarının çalması gibi değildi, hem erkek hem de kadın için
mühürleyici bir bereketti. Evlilik tutkusunu öven bir şiirdi; hayatın başarısını ilan eden bir övgüydü. Kaba, ilkel, Doğu hissiyle coşturuyordu; notalarından tuhaf bir çekicilik
yayılıyordu.

"Dinle!" diye haykırdı Jethro tekrar, yüzünde bir ateş yanıyordu. "Bu
senin ve benim için. Onlar için sen benim karımsın ve ben senin erkeğinim. 'Mi
Duvel'--öyle olacak! Kadınları tanıyorum. Bir saat benden nefret edeceksin;
bir gün bana kızacaksın ve sonra beni sevmeye başlayacaksın. Bana
karşı çıkacaksın ama ben galip geleceğim. Seni tanıyorum--sizi tanıyorum--tüm kadınları. Ama
hayır, galip gelecek olan ben olmayacağım. Bunu başaracak olan benim sevgim.
Bu bir kaplan ini. Serbest kaldığında istediğini yapacak. İşte
o. Bunu yüzümde göremiyor musun? Bunu sesimde duyamıyor musun? Kalbimin
atışını duymuyor musun? Her nabız, 'Fleda--Fleda--Fleda, bana gel' diyor. Seni üç yaşından beri seviyorum. Seni şimdi istiyorum. Mutlu olabiliriz. Her gece yeni bir yuva kuracağız. Dünya bizim olacak;
dünyadaki en iyi şeyler bize gelecek. Mutluluk ağaçlarını keseceğiz - onlar Gorgio dünyasından saklı. Sen ve ben onları nerede bulacağımızı
bileceğiz. Her toprak bizim olacak; her cennet hediyesi
erişebileceğimiz mesafede - zenginlik, güç, çocuklar. Kendi halkına geri dön; Rys'in Ry'sinin gerçek bir kızı ol; Roman chal'inle yaşa. Başka
bir yerde asla evinde olmayacaksın. Kemiklerinde var; kanında var;
her şeyden daha derin. Hadi, şimdi, bana gel - karım."

Çadır kapısının kapağını açıklığa fırlattı, kamp ateşlerini ve insanları dışarıda bıraktı. "Hadi, şimdi, gel. Onlar şarkı söylerken benim ol."

Bir an için adamın büyük tutkusu ve belagati onu ayaklarından kaldırdı; bir an için içindeki Roman zafer kazandı ve bir tutku heyecanı içinden geçti, duyularını fırtına gibi sardı, bir sis gibi geri kalan dünyayı kapattı. Bu Roman haklıydı; içinde vahşi bir şey vardı - ırkın ve yılların bitmeyen gerginliği, medeni yaşamın içinde inşa ettiği tüm savunmaları yıkıyordu. Sadece bir an için - ve sonra önünde iki kör gözü olan bir yüz belirdi. Sıcak et üzerinde oynayan bir eter akışı gibi, onu buz gibi soğuk yaptı, içindeki silinmez iyiliğin bir kısmı donmuş bir sprey gibi duygu unsurlarının üzerine
sürüldü ve iki eliyle bir iğrenme hareketi yaptı. Kızarık parıltılı gözleri ona giderek daha da yaklaşıyordu. Onun üzerine
yüklendi, onu çadır duvarının yanındaki kanepeye doğru itti. Bir an için - ve sonra, sıkılı eliyle, onun
yüzüne vurdu.

İçindeki değişim ne kadar hızlı olmuşsa, bir kasırga gibi bir değişim de
üzerinden geçti. Onu ele geçiren histerik tutku aniden
geçti ve karanlık, somurtkan bir kararlılık gözlerine ve
yüzüne yayıldı. Dudakları vahşi bir gülümsemeyle aralandı.

"Kahretsin, yani Gorgio dünyasında öğrendiğin şey bu mu?" diye sordu kötü niyetli bir şekilde. "O zaman sana Roman dünyasında ne yaptıklarını öğreteceğim; ve yarın ikisini bir araya getirip neye benzediklerini görebilirsin."

Romanca bir küfürle çadırın perdesini geriye fırlattı ve
geceye doğru bayıldı.

Fleda uzun süre sersemlemiş ve şaşkın bir şekilde kanepenin yanında oturdu, beyni binlerce düşünceyle işkence görüyordu. Kamptan
hemen bir kaçış olmadığını biliyordu. O sadece yükselecek olan haykırışa ve kendisi için yapılacak olan kesin avlanmaya güvenebilirdi. Ama herhangi bir kurtarma gelmeden önce ne olmayabilirdi? Fawes'lerin Druse'lere karşı olan kadim kinleri, Gabriel Druse'nin kendi kendini sürgün etmesiyle güç ve etkinlik kazanmıştı; ve Jethro bunun üzerinde çalışmıştı. Jethro'nun yaptığı örtülü tehditleri hor görmüyordu. O bir barbardı. Sevdiğini öldürecekti; sevdiğiyle istediğini yapacaktı, ister kanun, ister gelenek, ister hak olsun. Dışarıda, düğün şarkısı hala geceyi müzikal hale getiriyordu. Kadın sesleri,
titreşen ve falsetto notalarla, ağaçların çınlamasına neden oluyordu; alçak, bas
sesler ona bir tür ciddiyet veriyordu. Kampın onun esaretine dair aldığı görüş açıktı. Onu çadıra getiren kadın neredeydi --kimin çadırıydı? Nazik görünüyordu. Yüzü sert bir ifadeye sahip olsa da, kesinlikle dostça davranmak istiyordu. Yoksa sadece ona ihanet etmek mi istiyordu; ona hayali bir güvence vermek ve onu Jethro'ya --ve geceye-- bırakmak mı? Etrafına bir silah aradı. İki pirinç şamdan dışında hiçbir şey yoktu. Çadırın kapısı kapalı olmasına rağmen, dışarıda gözcüler olduğunu biliyordu; özgürlük için herhangi bir molanın sadece yenilgi anlamına geleceğini biliyordu ve yine de kendini kurtarmaya kararlıydı.

Durumun ölçüsünü almaya ve ne yapacağını planlamaya çalışırken, müziğin sesi aniden kesildi ve alçak tonlu da olsa bir sesin bir tür emir verdiğini duydu. Sonra bir çığlık duyuldu,
ve bir mücadelenin kaotik gürültüsü gibi görünen bir şey geldi; sonra biraz daha yüksek bir ses, hatırladığı birinin sesi, ama
nerede olduğunu
bilemezdi. Dışarıda hayati bir şey oluyordu,
keskin, öfkeli ünlemlerle noktalanan bir şey; sonra sakinleştirici, kararlı bir şekilde konuşan bir ses hakim oldu; ve sonra sessizlik oldu. O dinlerken
çadırın kapısında bir ayak sesi, bir ses ona yumuşakça seslendi ve bir el çadır perdesini açtı. Onu buraya
getiren kadın içeri girdi.

"Şimdi hepiniz güvendesiniz," dedi, iki elini Fleda'ya uzatarak. "Uzun
ve son, ama kıl payı kurtulduk! Bu gece seni karısı yapmak istiyordu, istesen de istemesen de. Ben bir Fawe'yim, ama
bunların hiçbirini
istemiyorum. Babanın evine giderken biriyle karşılaştım, tanıdığın biriyle. Babanın sesini ağzında taşıyor."

Çadır kapısına doğru yürüdü ve el salladı; ve ölmekte olan ateşler tarafından hafifçe aydınlanan karanlığın içinden, Fleda'nın hayatında elli kereden fazla görmediği ve Roman olmaktan çıktığından beri de sadece iki kere gördüğü biri girdi. Babasının gizli ajanı Rhodo'ydu, Rumelili, şimdi kır saçlı ve zayıftı ama küçük bir çocuk olduğu günlerdeki aynı canlılığa sahipti.

Dünyada, Rys'in Ry'sinin sesi olan Rhodo, emrini yerine getirmek, sözünü söylemek için orada burada dolaşıyordu. Çar'ın hiçbir bakanı bundan daha fazla korkulmaz veya sevilmezdi. Sözleri her zaman azdı ama yaptıkları çoktu. Şimdi, Fleda'ya
baktığında, yaşlı gözleri parladı ve yetmiş yaşında olmasına rağmen hiçbiri kusurlu olmayan çift sıra dişini gösterdi.

"Gelmek ister misin?" diye sordu. "Ry'ye
geri dönmek ister misin?"

Bir çığlık atarak kendini onun üzerine attı. "Rhodo! Rhodo!" diye haykırdı,
ve şimdi gözyaşları fışkırdı ve vücudu hıçkırıklarla sarsıldı.

Birkaç dakika sonra ona şöyle dedi: "En son beni öptüğünden beri on beş yıl geçti. Yaşlı Rhodo'dan utandığını düşünmüştüm."

Cevap vermedi, ama gözleri yaşlarla ona baktı, ondan
uzaklaştı. Kucaklaşması kendisi için bile şaşırtıcıydı, çünkü bir çocukken
Rhodo onun için bir hayranlık figürüydü ve yıllar geçtikçe bu his derinleşmişti, çünkü Rys'in Ry'si için dünyanın dört bir yanında onun işini
yaptığını biliyordu. Yüzünde gizlilik, bilgi ve ona makamının dışında, figür ve tavır olarak
tek bir yalnızlık veren trajik bir
şey vardı. Biçim olarak o kadar sıkı örülmüştü ki; yüzünde, duruşunda ve jestlerinde öyle bir
konsantrasyon vardı ki, pozisyonunun
yalnızlığı büyük ölçüde
derinleşmişti.

"Hayır, sevecek veya sevmeyecek kadar büyüdükten sonra beni hiç öpmedin," dedi kederli ve ironik bir düşünceyle.

Uzaklarda vaat edilmiş bir toprakları gören ve yine de onun sevinçlerinden mahrum bırakılan birinin hissedebileceği türden bir özlem yüzüne sızdı. Rhodo
karısızdı, çocuksuzdu ve kırk yıldır öyleydi. Roman halkı arasında
hiç yakını olmamıştı. Hayatını tek başına yaşadı. Rys'in Ry'sinin kızının onu öpmesi, işler bittiğinde ve gölgeler tehdit ettiğinde hayalini kurduğu bir şeydi.

"Seni on beş yıl sonra tekrar öpeceğim," dedi yarı gülümseyerek
gözyaşlarının arasından. "Ama söyle bana--bana ne olduğunu söyle."

"Jethro Fawe gitti," diye cevapladı geniş bir dışa doğru hareketle.

"Nereye gitti?" diye sordu, endişe onu ele geçirmişti.

"Geceye doğru bir yolculuk," diye cevapladı yaşlı adam sesinde alay ve öfkeyle
ve dudakları sabitlenmişti.

"Uzağa mı gidiyor?" diye sordu.

"Uzun olduğunu düşündüğün yol onun için kısa olacak," diye cevapladı.

Elleri buz kesti; kalbi durmuş gibiydi.

"Hangi yol o?" diye sordu. Biliyordu ama sormalıydı.

"Herkes bilir; herkes bir ara yapar," diye cevapladı karanlık bir şekilde.

"Dışarıdaki herkese ne söyledin?"--kapıya doğru bir işaret yaptı. "Öfkeli çığlıklar duyuldu ve Jethro Fawe'nin sesini duydum."

"Evet, küfür ediyordu," diye belirtti yaşlı adam sertçe.

"Ne söylediğini söyle ve bana ne olduğunu söyle," diye ısrar etti.

Yaşlı adam bir an tereddüt etti, sonra sert bir şekilde şöyle dedi: "Onlara bir yöne gitmeleri gerektiğini söyledim, Jethro Fawe'nin başka bir yöne. Rys'li Ry'nin Jethro Fawe'nin ayaklarının yürüdüğü yolu
hiçbir patrin'in işaretlememesi gerektiğini söylediğini söyledim. Burada bu toplantıyı duymuştum ve onları
gitmeye çağırıyordum, çünkü Ry'yi
takip ederek onun emrini
ihlal ettiler. Geldiğimde, sizin dostunuz olan bu çadırdaki kadınla
tanıştım. O iyi bir kadın; o
acı çekti. Halkı gitti, ama yüreği başkalarına karşı. Onunla
tanıştım. Bana o düzenbaz ve şeytanın neler yaptığını ve yapacağını anlattı.
O Fawe'lerin başı, ama Rys'li Ry dünyadaki tüm
Romany'lerin başı. Jethro'ya karşı Söz söyledi ve Söz galip gelecek. Ry'nin Sözü verildiğinde geri alınamaz. Tepenin üzerinde durduğu kaya gibidir."

"Onunla gitmediler mi?" diye sordu.

"Bu gelenek değil," diye alaycı bir şekilde cevapladı. "Bu bir Romanın tek başına yürüdüğü bir yol."

Yüzü bembeyazdı. "Ama yolun sonuna gelmedi mi--değil mi?" diye sordu titrek bir şekilde. "Kim bilebilir? Bugün, ya da yirmi yıl
sonra, ya da yarın, ya da gelecek ay, yolun sonuna gelecek. Kimse bilmiyor, en azından kendisi. Sonu
göremeyecek, çünkü
yol karanlık. Yakında olacağını sanmıyorum," diye ekledi, çünkü yüzünün ne kadar bitkin olduğunu
görmüştü. "Hayır, yakında olacağını sanmıyorum.
O bir Fawe, tüm Fawe'lerin başında; bu yüzden belki de
düşünmesi için zamanı olacak ve şüphesiz yakında olmayacak."

"Belki de hiç olmayacak. Babam konuştu, ama sözünü geri alabilir," diye ısrar etti.

Birdenbire yaşlı Çingene'nin yüzü sertleşti. Karanlık bir kararlılık ve demir kuvvet ifadesi geldi.

"Ry geri çekilmeyecek. Konuştu ve konuşmalı. Hafifçe konuşursa hükmetmeye uygun değildir. Rys'in Ry'sinin sözü kırılmaya karşı iyi değilse, Romanlar rüzgarın isteğine göre dağılmış yapraklardan başka bir şey değildir. Halkımızı bir arada tutan Ry'nin sözüdür. Boş yere kutsamayacak ve lanetlemeyecek."

Ancak kızın yüzüne acıyarak ve Gorgio hayatının ona şeylere dair yeni bir bakış açısı kazandırdığını fark ederek; ona kızdı çünkü öyleydi, ama onu kendisi için seviyordu, ekledi:

"Ama gece yolu uzun olabilir, yalnız olsa da ve eğer Ry yolun sonu Jethro'ya gelmeden önce geçerse, o zaman Jethro serbest kalır, çünkü ayaklarını tuzağa
bağlayan Söz gitmiştir."

"Ölmemeli," diye ısrar etti kız.

"O zaman Rys'in Ry'si yaşamamalı," diye sertçe karşılık verdi. Ancak nazik bir hareketle elini uzattı. "Gel, sabah olmadan Ry'nin
evine varacağız," diye ekledi. "Yolculuğundan dönmedi, bu yüzden seni kaçırmış olmaktan rahatsız olmayacak. Güneş doğmadan önce bir saat güzellik uykusu olacak," diye devam etti, onu ilk selamladığı zamanki geniş gülümsemesiyle. Sonra perdeyi kaldırdı ve geceye doğru bayıldı.

Onu takip eden Fleda, Romanların kampı dağıttığını ve sadece bir avuç kadarının
kaldığını gördü, aralarında onunla arkadaş olan kadın da vardı.
Fleda ona doğru yürüdü:

"Seni asla unutmayacağım," dedi. "Bunu benim için takar mısın?" diye ekledi ve boğazından, İngiltere'deki ilk günlerinden beri, orada geçirdiği büyük hastalıktan sonra taktığı
broşu çıkardı. Kadın broşu kabul etti. "Leydi aşkım," dedi, "bu gece uykunu kaybettin, ama bu telafi edebileceğin bir kayıp. Sana bir gecelik uyku borcu varsa, borcunu bir ara tahsil edebilirsin. Hayır, çadırda kaybedilen bir gecelik uykunun hiçbir önemi yok, eğer çadırda tek başınaysan. Ama eğer yalnız değilsen ve bir gecelik uykunu kaybedersen, başka biri onu alabilir ve bir daha asla alamayabilirsin!"

Fleda'nın yüzü yavaşça kızardı ve gözlerine bir dehşet ifadesi geldi. Meselleri doğru okudu.

"Seni öpmeme izin verir misin?" dedi kadına ve şimdi sıra kadındaydı.

"Sen Rys'in Ry'sinin kızısın," dedi neredeyse utangaç ama yine de gururlu bir şekilde.

"Ödeyecek borcu olan ve asla ödeyemeyecek bir kızım," diye cevapladı Fleda, kollarını dürtüsel bir şekilde kadının boynuna dolayarak ve onu öperek.
Sonra broşu kadının elinden aldı ve
boğazına iliştirdi.

"Bazen Druses'li Fleda'yı düşün," dedi ve elini
kadının göğsüne koydu. "Leydi aşk--leydi aşk," dedi, yüzü çukurlu,
kaba kadın, "bu gece şimdiye kadar yaşadığın en kötü korkuyu yaşadın." Fleda'nın elini yakaladı ve içine baktı. "Evet,
şimdi senin için mutluluk ve devam ediyor," diye ekledi coşkuyla ve
bir falcının havasıyla. "Tehlikeli yeri geçtin ve
orada zenginlik ve tehlikede olan bir adam olacak; ve
çocuklar, güzel çocuklar--onları görüyorum."

Fleda şaşkınlık içinde elini çekti. "Elveda, aptal kadın," dedi sabırsızca ama aynı zamanda nazikçe. "Çok mantıklı ve saçma konuşuyorsun. Elveda," diye sertçe ekledi, ama yine de kadına dönerken gülümsedi.

Bir an sonra Manitou'ya geri dönüyordu, ama gün doğmadan önce babasının evine
varamadı; ve kapıda, soluk, bitkin yüzü uykusuz bir geceyi ilan eden Madam Bulteel ile karşılaştı.

"Bana ne olduğunu söyle? Bana ne olduğunu söyle?" diye sordu sıkıntıyla.

Fleda iki elini de tuttu. "Cevap vermeden önce, burada ne olduğunu söyle," dedi nefes nefese. "Ne haber?"

Madam Bulteel'in yüzü aydınlandı. "İyi haber," diye haykırdı hevesle.

"Görecek - tekrar görecek mi?" diye sordu Fleda büyük bir heyecanla.

"Montreal'li doktor şansların eşit olduğunu söyledi," diye cevapladı Madam
Bulteel. "Amerika'dan gelen bu adam bunun kesin olduğunu söylüyor."

Fleda mırıldanarak bir sandalyeye çöktü ve üzerine bir baygınlık çöktü.

"Bu bir Roman'a benzemiyor," diye belirtti yaşlı Rhodo. "Hayır, kesinlikle bir Roman'a benzemiyor," diye belirtti Madam Bulteel anlamlı bir şekilde.

XXIII. BÖLÜM. BELISARIUS'UN DÖNÜŞÜ

Çayır ülkesinde gri günler çok sık gelmez, ancak geldiklerinde çok
depresif olurlar. Manzara yemyeşil bir
türden değildir; Corot veya
Constable'ın bir resmiyle yakın bir bağlantısı yoktur; yaşanabilir ve ev gibi bir dokunuş vermek için güneş ışığına ihtiyaç vardır. Bu nedenle, yerel ajitatörlerin Sagalac'ın her iki yakasındaki sert meseleleri görüşmek üzere çağırdığı toplantının, sabahın erken saatlerindeki düzensiz güneş ışığıyla başlayıp, toplantı için belirlenen saat olan öğleden sonra üçte kasvetli bir griliğe dönüşmesi Lübnan halkının ruhu için talihsizdi. Manitou'daki fabrikalarda ve Lübnan'daki demiryolları atölyelerinde, Ingolby'nin halefinin demiryolları ve diğer mali ve üretim çıkarları konusundaki
politikasının aptallığı nedeniyle bir grev daha kaçınılmazdı. Beceriksizce bir kampanya planlamış olsaydı, amacını bundan daha mutlu bir şekilde yerine getiremezdi. Ücretleri düşürmek veya değerlendirmeler ve diğer konular hakkında Manitou ve Lübnan Belediye Meclisleriyle tartışmak için iyi bir zaman değildi. Kasım ve Mayıs ayları Manitou'yu her zaman, sanki "üzgün" olarak bulurdu. İlk ayda, erkekler Kış'ın işleri için gecekondulara giderken oradan geçiyorlardı ve genellikle "sulama" ile gelecek tutuklanmalarını kutluyorlardı; sonraki ayda, Kış'ın esaretinden, heyecana susamış bir şekilde ve Kış kavgalarının anılarıyla "birinden intikam almaya" teşvik edilerek dönüyorlardı. Ekim ayında, gecekondu işçisi ormana giderken oradan geçerken -doğal bir devrimci, bir çakalın deliğini sevdiği gibi belayı seven- işçi hoşnutsuzluğu neredeyse harekete geçti ve iki kasabanın Meclisleri yeni kışkırtıcı demiryolu politikasına karşı öfkeye kapıldı. İşler yeterince karanlık görünüyordu. İki kasaba arasındaki sıkıntı ve Ingolby'nin düşüşünden dolayı demiryollarının kontrol ve politikasındaki değişiklik, Lübnan'daki arazi ve bina değerlerini büyük ölçüde sarstı ve sanki tüm bölgeye bir anlığına kara bir leke
verildi.

Durum o kadar ciddi görülüyordu ki Lübnan Belediye Başkanı, avukat Halliday ve Ingolby'nin
dostları olan diğer önemli bir vatandaşla birlikte, büyük demiryolları müdürlüğüyle görüşmek ve ona başvurmak için Montreal, Toronto veya Quebec'e yapılan bir yolculuğun genel adı olan "Doğu'ya" gitmişti. Biraz sevinç ve umutla gittiler, çünkü ellerinde nüfusun geri kalanından dikkatlice gizlenmiş beklenmedik türden argümanlar vardı. Belediye Binası önündeki meydanda yapılacak toplantıdan sadece bir gün önce geri döndüler ve Belediye Binası'nın basamaklarına, artık hastalıktan kurtulmuş ve görevine dönmüş olan Baş Komiser'in onayıyla bir platform inşa edildiğini gördüler. Belediye Başkan Yardımcısı ve Meclis'e, Baş Komiser, Gabriel Druse'nin tavsiyesi üzerine, toplantıyı Belediye Binası'nın önünde yapmanın çok daha iyi olduğunu, böylece gerekirse içeriden özel polisler çağırabileceğini, iyi inşa edilmiş bir platformun etkisinin ve düzenli bir toplantının düzenlenmesinin, kül fıçılarının tepesinden gelen bir kalabalığın konuşmasından daha iyi olduğunu söyledi. İşaretler uğursuzdu. Güneşli bir günde asi ve hoşnutsuz ruh gelişmez; yağmurlu bir günde sığınmaya meyillidir; kasvetli, gri bir günde, insanlar öfkeyle bir araya gelmeye ve bunun sonucunda tutkularının uyarılmasına eğilimlidir.

Lübnan'da yeterince gri bir gündü ve Manitou'dan gelen koyu yüzlü ziyaretçiler, Ingolby'nin köprüsünden
Sagalac'ı titreyerek geçerken Kışlık giysilere ihtiyaç duyuyorlardı. Hava çiğ ve araştırıcıydı; Doğa
somurtkandı. Keskin rüzgarda ağaçlar öfkeyle yapraklarından
kurtuldular. Meyhaneler çok sık ziyaret ediliyordu ve bu Manitou ve Lübnan için
iyi değildi. Ancak, toplantı zamanına kadar beklenen grev gerçekleşmemişti. Bunun başlıca nedeni,
Manitou'nun kötü dehası Felix Marchand'ın bir haftadan uzun süredir kasabada veya bölgede
görülmemiş olmasıydı.
Genel olarak, karısına
haksızlık ettiği Dennis adında bir adamın onu iyi niyetle takip etmesi nedeniyle orada olmadığı bilinmiyordu. Marchand, kadının uyarısını küçümseyerek karşılamıştı, ancak yaralı kocasını görünce
kendisi karanlık girişimlerinin sahnesinden çekilmişti. Bu nedenle kötü niyetli etkisi şu anda iş başında değildi.

Lebanon Belediye Meclisi'nin taktikleri dikkatli ve akıllıcaydı. Böylece
toplantı yalnızca en kaba unsurlardan oluşmasın diye,
tüm sorumlu vatandaşları özel olarak katılmaya ve mümkünse
toplantıyı kanun ve düzen ve meşru ajitasyon için ele geçirmeye çağırdılar. Bu yüzden
şehrin tellalı Osterhaut, büyük bir yemek zili ile dolaşıp
toplantının saatini duyurdu ve tüm "iyi insanları" katılmaya
uyardı. Hiç kimse Osterhaut'u bu kadar neşeli görmemişti - ve bazen de neşeliydi - bu korkunç Ekim gününde, Doğa çok ekşi ve rüzgarların ruhu "kaşıntılı" bir ruh halindeydi. Ancak Osterhaut, Belediye Başkanı'nın ofisinde bir araba tekerleği çevirerek Halliday, avukat ve Gabriel Druse'den aldığı belli bir güven duygusunu çok onursuz bir şekilde anlatan Jowett'ten daha neşeli değildi; bu kesinlikle elli yaşında bir adam için alışılmadık bir şeydi. Bu bir halk toplantısıydı. Platformda yerel bir yetkili yoktu. Ortak düşmana karşı iş birliği yapmalarına rağmen son derece rahatsız edici olan yabancı unsurların etkisi altında, toplantı düzensizleşti. Ancak bir veya iki akıllı adam, halkın "ruhsuz bir plutokrasiye" kurban edilmemesini sağlamakla görevli olan bir Yerel Çıkarlar Komitesi kurulması için kararın geçmesini sağlayacak kadar uzun süre düzeni sağlamayı başardı. Komiteyi oluşturacak olanların isimleri seçilirken, kalabalığın Manitou kesiminden gelen bir düzensizlik fırtınasında, başımızın üstündeki gökyüzü aniden aydınlandı ve güneş çıktı, anında bir değişiklik getirdi. Sanki onları öfkeye sürükleyen bir el, onları tekrar neşelendirdi.

O anda, herkesin şaşkınlığına, Jowett ile Halliday arasında platformun arkasında, haftalardır gömülü olan trajik bir geçmişe sahip avukat belirdi, hesaplarından kaybolmuştu. Eski şampiyonları Ingolby'di. Yavaşça büyük topluluğun üzerine bir sessizlik çöktü, görünüşe göre platformdaki
arkadaşları tarafından yönlendirilen, Başkan'ın masasının sağında bir koltuk verildi.

Kalabalığın içinde kısmen zevk, kısmen kızgınlık olan garip bir his geçti.
Ingolby neden onlara geçmiş daha iyi günleri hatırlatmak için gelmişti - kendi
aceleciliğini, o acelecilik yüzünden kaybettiklerini? Neden
gelmişti? Onun yanında istedikleri her şeyi söyleyip yapamazlardı.
Bir cesedin huzurunda kavga etmek gibiydi.
Lübnan'daki herkes için bir kahraman olmuştu, ama artık resimde değildi.
Gün
bitmişti. Onun için uygun bir yer değildi. Yine de Ingolby
oturduğu sırada
güneşin platformun üzerinde parlayıp parlaması hoş bir alametti.
Şu anda sessizlikte başını yarı çevirdi, Başkan'a bir şeyler mırıldandı ve sonra ayağa kalkıp elini kalabalığa doğru uzattı.

Bir an sessizlik oldu, biraz hayret, biraz acı ve sonra tek bir adamdan büyük bir tezahürat yükseldi. Bir an için
onun bu krizde aralarına gelmesini düşüncesizce bulmuşlardı,
çünkü artık onların planlarında yoktu ve sayılması gerekiyordu,
dövülmüş, hırpalanmış, kör, iflas etmiş. Yine de onu ayakta görmek
onlar için fazlaydı. Kör olabilirdi ama geçmişte onları fetheden
ki bir kişilik vardı cesur, becerikli, pervasız, ünlü.
Hiçbiri veya çok azı onu o geceden beri görmemişti
Barbazon's Tavern'da, yine de trajedisine rağmen onda pek bir değişiklik yok gibiydi. Ağzının köşesinde aynı tuhaflık,
güçlü yüzünde aynı mizah vardı, şimdi o kadar da kırmızı değildi; ve garip bir şekilde
gözler ne gözlüklerle korunuyordu, ne de küçülmüş,
donuklaşmış ya da hastalıklı değillerdi, görülebildiği kadarıyla.

Bir elini uzatan Ingolby canlı bir kahkaha attı ve şöyle dedi: "Yani
gittiğimden beri sorun çıktı, öyle mi?" Ağzının köşesi
seğirdi, göz kapakları eski meraklı şekilde düştü ve kalabalık
istemeden güldü. Bütün bunları o şekilde
yaşamak için ne kadar da istekliydi!

"Çamurun içine biraz daha mı battınız, çocuklar?" diye ekledi. "Şu anda
kasabanın donmuş olduğunu söylüyorlar, ama burada güneşte güzel ve sıcak görünüyor. Evet çocuklar, burada hepinizin arasında güzel ve sıcak -- iki kasabayı da oldukları hale getiren aynı iyi eski
kalabalık. Aynı iyi eski kalabalık," diye tekrarladı, "--ve aynı eski oyunlara!"

Bu noktada kahkaha atmaktan kendini alamadı. "Gerçek öncüler gibi," diye devam etti, "sahip olduklarınızla yetinmeyip, çok daha fazlasını istiyorsunuz--sözlüğün dilinde söyleyebileceğim kadarıyla, çok daha fazlasının bir ikilisi."

Neredeyse her cümle tezahüratlarla noktalanmıştı. Kişiliği, daha önce olduğu gibi, yeni bir vurguyla onları domine ediyordu; sesi, ölülerden terk edilmiş birinin sesi gibiydi, ancak savaşlardan canlı ve sevgi dolu bir şekilde geri dönmüştü. Onu tekrar görüp duyana kadar, dünyanın lider dediği birkaç kişiden biri olduğunu fark edene kadar, onun ne kadar önemli bir figür olduğunu hiç anlamadılar, çünkü içlerinde insanlara ve meselelere karşı anlayış olan ölçülemez bir sempati vardı. Yine de eskiden, sesinde şu anki gibi bir şey olmamıştı ve yüzünde büyük bir dostluk, bir yoldaşlık duygusu, Jonathan ve David'in bir şeyi. Binlerce yoldaşla konuşan bir yoldaş gibiydi. İçinde yeni bir şey vardı ve bunun onları harekete geçirdiğini hissettiler. Körlüğü yüzünden daha yumuşak olduğunu
düşündüler; ve haksız da değillerdi. Manitou bölümü bile ona karşı sempati duymaya
başlamıştı. Birçoğu, nal onu yere sermeden hemen önce Barbazon's Tavern'daki konuşmasını duymuştu ve şimdi onu çok daha basit bir tavırla ve sesinde ve yüzünde o bir şeyle
duyuyorlardı. Yine de, kör gözlerinin tam önüne baktığını görmek onları biraz küçülttü. Bu ürkütücüydü. Onların fikri, gözlerinin eskisi gibi olduğu, ancak dünyaya karşı hiçbir şey görmediğiydi.

Hemen ardından eli tekrar dışarı fırladı. "Aynı eski kalabalık!" dedi. "Aynen aynısı--aynı eski şeyden sonra, hepimizin istediğini istiyoruz: bu iki yer, Manitou ve Lebanon, Batı'yı yönetip Kuzey'e hükmedene kadar güçlendirilecek. Hepinizi tekrar burada görmek güzel"--çok
yavaş konuştu--"hepinizi burada birlikte bela ararken görmek--bela ararken. İşte buradasın, Jim Barager; işte buradasın, Bill Riley; işte
buradasın, Bay William John Thomas McLeary." Sonuncusu her meyhanenin ve her sokak köşesinin kıçındaydı. "İşte buradasın, Berry--eski
kahverengi Berry, berberim."

İlk başta kalabalık pek anlamadı, aslında adını verdiği insanları işaret ettiğini fark etmedi, ama hemen sonra, Berry
anlayışlı bir şekilde tiz bir çığlık atarak ellerini havaya kaldırdığında,
aynı anda platforma doğru çılgınca bir koşuş oldu.

"Görüyor, çocuklar--görüyor!" diye bağırdılar.

Ingolby'nin eli emir verircesine yukarı doğru fırladı.

"Evet, çocuklar, görüyorum--hepinizi görüyorum. İyileştim. Görme yeteneğim geri geldi ve
dahası"--cebinden katlanmış bir kağıt parçası çıkardı ve
yukarıya doğru tuttu "dahası, eski işi tekrar yapmam için görevim var; demiryollarına patronluk taslamak, iki kasabaya yardım etmek. Belediye Başkanı dün onu Montreal'den
geri getirdi; ve birlikte, çocuklar, birlikte,
Manitou ve Lübnan'ı Batı'nın dayanak noktası, refahı merkezimizin etrafında sallamak için
döndürücü yapacağız."

Platform, onunla el sıkışmak için
üzerine hücum eden kalabalığın vahşi coşkusuyla sallanırken, aniden nehrin karşısından bir çan çaldı,
çılgınca, gürültülü bir şekilde. Bir çan ancak bir yangın için böyle çalınırdı.
Platformdakiler, köprüden dörtnala geçen bir atlıyı görebiliyorlardı.

Bir an sonra biri bağırdı, "Manitou'daki Katolik kilisesi yanıyor!"

BÖLÜM XXIV. SONUNDA

Başlangıçta Manitou'daki Katolik kilisesi nehrin oldukça gerisinde, kendi başına duruyordu,
ama kasaba büyüdükçe onurlu izolasyonu
istila edildi ve evler giderek ona yaklaştı. Böylece
ateş aldığında genel bir tehlike vardı, çünkü kasabanın
sadece bir itfaiye aracı vardı. Oraya ilk yerleşildiğinden beri
çok az yangın çıkmıştı ve bunlar da kendi yollarını bulmuşlardı. Bir tanesi patlak verdiğinde plan, en yakın pompa, kuyu veya nehir ile yanan bina arasında kovalar dolusu su taşıyan uzun bir adam sırası oluşturmaktı. Yeni başlayan yangınlarda işe yaramıştı ama ciddi bir patlamada çocuk oyuncağıydı. Manitou'nun
hiçbir zaman birinci sınıf bir itfaiye aracı veya itfaiye teşkilatı ile donatılmamış olması
üzücü gerçeği, artık iki kasabanın gelecekteki kariyerinde büyük bir rol oynayacaktı.
Osterhaut, Lübnan'ın ana caddesinde sürünerek ilerlerken, Lübnan itfaiye istasyonundaki iki itfaiye aracının

işletilmesine doğru giderken olayı özetledi.

"Bu şey Lübnan ve Manitou'yu bir zincir gibi birbirine bağlayacak," diye kıkırdayarak ilan etti. "Her şey tam zamanında oldu.
İşte Ingolby lokomotifte geri döndü, İlerleme'nin iyi eski trenini çalıştırıyor ve işte Lübnan'a yirmi bin dolara ve kendisine beş bin dolara mal olan Ingolby'nin itfaiyesi, iki sevgi dolu Hamulet'i
tüketen nefret ateşlerini söndürmeye gidiyor. Ingolby'nin itfaiyesi defolup gitsin!
Bu, doktorun emrettiği gün! Yaşasın!"

Osterhaut'un aynı anda iki şeyi yapabilme yeteneği vardı. Hiçbir şey
onu konuşmaktan alıkoyamadı ve muhtemelen hiç
test edilmemiş olsa da, su altında konuşabileceği oldukça kesin. Sözleri
Jowett'e yönelikti, o da onu ana gövdeye giden bir alayın taslakları gibi her büyük olayda çekiyordu. Jowett genellikle Osterhaut'nun eylemlerini, sözlerini ve görüşlerini çok eleştiriyordu, ancak bu sefer
aynı fikirdeydiler.

"Sanırım Ingolby'nin günü," diye cevapladı Jowett. "'Yaşasın!' dediğinde, Osterhaut, katılıyorum, ama benden daha iyi nefes alıyorsun.
Eskisi gibi konuşamıyorum, ama o itfaiye aracına binip eski Monseenoor'un kilisesini kurtaracağım - ya da iflas edeceğim."

Hem Jowett hem de Osterhaut, sadece birkaç kalıcı profesyonelden oluşan ve yetenekli amatörlerin yardım ettiği Lebanon itfaiye tugayına üyeydi. İki yandaş istediklerini yaptı ve birkaç dakika sonra, pirinç miğferler takarak, motor ve hortumla birlikte gittiler, tugayın daha az hızlı üyelerini merdivenlerle takip etmeye bıraktılar.

"Şef ne yaptı?" diye sordu Osterhaut. "Ona ne olduğunu gördün mü?"

Jowett homurdandı. "Sizce Bay Max Ingolby, Esquire ne yapardı?
Sulky'mi ve Rahip Triplep'tan aldığım o çiğ kemiği ele geçirdi ve yağlanmış şimşek gibi köprüden geçti. Bugün neden o tırıstığa bindiğimi bilmiyorum, neden o sulky'ye bindiğimi de bilmiyorum, çünkü toplantının dışında olduğum yerde iyi duyamıyordum; ama sanki Tanrı bana söylemiş gibi yaptım. Şef, yangın
zili çalar çalmaz beni fark etti. Bir saniye içinde beni oradan uzaklaştırdı, sulky'nin üzerine çıktı ve yılanlar diyemeden gitti."

"Bütün bunlar için yeterince güçlü olduğuna inanmıyorum. Savaştan önceki
yerine geri dönemedi," diye bilgece belirtti Osterhaut.

"Savaş--Barbazon'daki o iş! Sen buna savaş diyorsun! Savaş değildi," diye ilan etti Jowett spazmodik bir şekilde, itfaiye aracının rayını kavrarken
tekerlek bir taşa çarpıp neredeyse onları koltuklarından fırlatıyordu. "Savaş değildi. Korkunç, alçakça bir ihanetti. O Çingene beyefendi, Fawe,
kolu çekti, ama Marchand iskeleyi kurdu."

"Marchand hakkında başka bir şey duydun mu--nerede?" diye sordu Osterhaut,
atların nalları köprüde takırdarken.

"Evet, duydum--haberler var," diye yanıtladı Jowett. "Dün sabah saat beşte Batı'ya giden trenden indiğinden beri Gautry'nin vagonunda sarhoş bir şekilde yatıyordu. İyi bir adamdı. İyi biri olamazsan zengin olmanın ne faydası var? Bazı adamlar düşük doğar. Onlar
her zaman seviyelerini bulurlar, onlar için ne yapılırsa yapılsın ve Marchand'ın seviyesi
çukurdur."

"Gautry'nin meyhanesi - o mekan!" diye bağırdı Osterhaut iğrenerek.

"Şu çiftlik sahibi, Dennis Her neyse, onu arıyor ve
Felix ne eve ne de her zamanki yerlere gidebiliyor. Bu Dennis denen adam gidene kadar neden geri döndüğünü bilmiyorum. "

"Hiçbir kemik bırakmıyor, değil mi? Adı Dennis Doane, değil mi? Marchand karısını şımarttı - onunla birlikte Rüzgar Nehri boyunca kaçtı, ha?" diye sordu Osterhaut.

Jowett başını salladı: "Evet, bu kadar ve Bay Dennis Doane dikkatli değil;
sorun bu. Marchand'ı arıyor ve onu bulduğunda ne yapacağını
söyleyip duruyor. Bu Dennis için iyi değil. Eğer Marchand'ı öldürürse, bu cinayet olur ve avukatlar yazılı olmayan yasayı ileri sürseler bile ve o
asılmamışsa ve karısı dul değilse, hapiste pek fazla evlilik hayatı yaşayamazsınız. Başkasını cezalandırdığınız için cezalandırılmanız size hiçbir fayda sağlamaz. Jonas George Almighty--bakın! Bak, Osterhaut!"

Jowett'in eli, dumanların
üzerinden yuvarlandığı bir pencereden Katolik kilisesine doğru işaret ediyordu. "Orada yapılacak bir şeyler olacak.
Bu yanlış bir alarm değil, Snorty."

"Bu motor ne istersen onu yapacak," diye karşılık verdi Osterhaut.
"En son ne zaman ateş yaktın, Billy?" diye bağırdı motor sürücüsüne, atların ayakları Manitou'nun tozlu yoluna
takıldığında.

"Altı ay," diye cevap verdi, "ama müzik gibi çalışıyor.
Burası ile Atlantik arasındaki her şey kadar iyi."

"Kış yangınları için zaman değil. "Acaba neyin başlattığını merak ediyorum," dedi Jowett, başını tehditkar bir şekilde sallayarak. "Sanırım fırında bir sorun var," diye karşılık verdi Osterhaut. "Muhtemelen Sonbahar'ın ilk ısıtmasını deniyor."

Osterhaut haklıydı. Kiliseyi kimse ateşe vermemişti. Kilise bekçisi, Kış'ın çalışmasını test etmek için fırını ilk kez yakmıştı, ancak sonucu görmek için kalmamıştı. Fırında bir
arıza vardı, yer tutuşmuştu ve yaşlı Monseigneur Lourde fark etmeden önce ahşap döşemenin bir kısmı yanmıştı. Alarmı veren ve gümüş sunak kaplarını kutsal eşya odasından kurtaran oydu.

Manitou kaba kuvvet, fiziksel enerji, yerel atletizm, kas
ve güç teklif etti; ancak işe yaramadı. Beş yüz adam, beş yüz kova suyla St. Michael Kilisesi'ndeki yangını söndürmeye hiçbir etkisi olmazdı. Manitou; istekli eller ve sevgi dolu Hıristiyan kalpler, Lübnan itfaiye teşkilatının bilimsel yardımı olmadan binayı kurtarmak için çaresiz kalırdı. Tugayı kuran Ingolby, onu herhangi bir
sıradan yangınla başa çıkabilecek
bir noktaya kadar donatmıştı. St. Michael'da yapması gereken iş kritikti. Kilise kurtarılamazsa,
çevresindeki ahşap evler süpürülüp gidecekti
ve tüm kasaba alevler içinde kalacaktı; çünkü sonbahar olmasına rağmen her şey
kuruydu ve rüzgar alevleri körükleyip yaymak için yeterliydi.

Lübnan tüm durumun kontrolünü ele geçirdi ve iki kasabanın tarihinde ilk kez, erkekler kardeşler gibi tek bir kontrol altında birlikte çalıştılar. Manitou'dan kırmızı gömlekli nehir sürücüsü ve Lübnan'dan avukatın katibi; Presbiteryen papaz ve Katolik okulundan bir Hıristiyan kardeş; bir Kurtuluş Ordusu yüzbaşısı ve siyah başlı bir
Katolik gecekondu işçisi; İyi Tapınak Şövalyeleri Tarikatı Başkanı ve Kutsal Sakrament Kardeşliği'nin bir
makinist üyesi, Lübnan itfaiyesinin iki muhteşem
makinistinin işini tamamlamak için el makinesinde birlikte köle gibi çalıştılar; ya da yan yana evlerin çatılarına tırmanıp, kendilerine uzatılan kovalarla suyu yanan
kiremitlere
attılar.

Bir süre kilise kurtarılamayacak gibi göründü.
Yangın döşemede iyi bir ilerleme kaydetmişti ve ayrıca koroda ve sunakta da ilerleme kaydetmişti. Ancak yetenek ve organizasyon, şansla birleşince zafer kazandı. Çatının bir kısmı yıkılmış ve koroda da hasar görmüş olsa da kilise onarılamayacak durumda değildi ve birkaç bin dolar her şeyi düzeltebilirdi. Ancak kilisenin etrafındaki daha küçük evlerde tehlike vardı ve her iki kasabadan gelen adamlar büyük bir cesaretle
çalışıyordu. Ölümle sonuçlanan kazalardan biri sonucu, biraz uzaktaki, çatısı yün gibi kuru olan küçük bir ahşap ev, uçan bir cüruftan alev aldı. Herkes evlerinden ve dükkanlarından kiliseye kaçtığı için, bu yangın ilerleyene kadar fark edilmedi. Sonra, karşıdaki evde yatağına hapsolmuş olan Madam Thibadeau'nun haykırışları duyuldu ve kalabalık yanan binaya doğru akın etti. Gautry'nin "kıç vagonu"ydu. Gautry'nin kendisi de kilisedeki kalabalığın arasındaydı.

Gautry sendeleyerek ve sokaktan aşağı doğru koşarken, biri bağırdı,
"Evde kimse var mı, Gautry?"

Gautry içkiden konuşamıyordu. Ellerini havaya kaldırdı,
duygusal bir umutsuzluk ifadesiyle ve kimsenin anlamadığı bir şeyler bağırdı. Kalabalık, Manitou'daki tek geniş cadde olan evin önündeki geniş caddede sihir gibi toplandı, çatıdan ve üst pencerelerden alevler
yayıldı. Sokağın ilerisinde, artık bitişik binaları kurtarmaktan başka bir şey yapamayacak olan itfaiye aracının gürültülü
yaklaşımı duyuldu. Gautry, sendeleyerek, mırıldanarak ve sızlanarak,
el kol hareketleri yaptı ve ağladı.

Bir adam onu ​​omzundan sertçe salladı. "Dik dur, sabit dur, seni
kahrolası ihtiyar! Evde kimse var mı? Duyuyor musun? Evde kimse var mı?" diye kükredi.

Yatağından sürünerek çıkan Madam Thibadeau, şimdi karşıdaki evin
penceresindeydi. Fleda Druse'un aşağıdan geçtiğini görünce, ona seslendi.

"Ma'mselle, Felix Marchand, Gautry'nin evinde - sarhoş!" diye bağırdı.
"Yanarak ölecek - ama evet, yanarak ölecek."

Fleda, heyecanla, yaşlı Gautry'yi titreten yabancının durduğu yere doğru koştu.

"Evin içinde uyuyan bir adam var," dedi yabancıya ve
sonra birdenbire onun kim olduğunu anladı. Bu, karısı Gabriel Druse'nin evinde kalan Dennis Doane'dı: Marchand'ın kurbanının kocasıydı.

"İçeride bir adam mı var?" diye haykırdı Dennis. "Eh, kurtarılması gerekiyor." Kapıya doğru koştu. Adamlar ona geri dönmesini,
çatının çökeceğini söylediler. Dumanlı kapı girişinden geriye baktı.
"Hangi kat?" diye bağırdı.

Karşıdaki pencereden, şişman yaşlı yüzü alev alev yanan çatıyla aydınlanan
Madam Thibadeau, "İkinci kat! İkinci kat!" diye seslendi.

Bir anda Dennis duman ve alevlerin içinde kayboldu.

Bir, iki, üç dakika geçti. Bir itfaiye aracı geldi; bir anda
hortum yakındaki nehre doğru uzandı ve bir itfaiyeci
suyu binaya doğru yönlendirmek için
nozula tutunduğunda çatı bir
çatırtıyla çöktü. O anda Dennis, dumandan kör olmuş bir şekilde evden dışarı sendeleyerek çıktı,
elbiseleri alevler içindeydi ve kollarında bir adam taşıyordu. Yirmi el onları yakaladı, paltolar Dennis'in yanan
elbiselerini boğdu ve kurtardığı adam sokağın karşısına taşınıp kaldırıma yatırıldı.

"Büyük şan, o Marchand! O Felix Marchand!" diye bağırdı biri.

"Öldü mü?" diye sordu bir diğeri.

"Ölmüş sarhoş," yorumuydu onu sokağın karşısına taşımaya yardım eden Osterhaut.

O anda Ingolby sahneye çıktı. "Bütün bunlar ne?" diye sordu.
Sonra Marchand'ı tanıdı. "Yine ateşle oynuyor," diye ekledi alaycı bir şekilde ve yüzünde bir küçümseme ifadesi vardı.

Bunu söylerken, Dennis kalabalığı yararak Marchand'a doğru yürüdü. Eğilerek Marchand'ın yüzüne baktı.

"Cehennem ve lanet olsun--sen!" diye homurdandı. "Seni kurtarmak için hayatımı riske attım!"

Aniden öfkelenen eli aniden kalça cebine gitti,
ama diğer el daha hızlıydı. Fleda Druse'un eliydi.

"Hayır--hayır," dedi, parmakları bileğindeydi. "İntikamını aldın. Hayatının geri kalanında cezasını çekmek zorunda kalacak--onu kurtardığın için. Onu rahat bırak. Olması gerekiyordu. Bu
kader."

Dennis Doane büyük düşünme kapasitesine sahip bir adam değildi.
Bir şeyi kafasına
soktuysa, yerinden oynayana kadar orada kalırdı ve
yerinden oynatmak onun için gerçek bir işti.

"Onun tekrar seninle yaşamasını istiyorsan, bunun olduğu gibi kalmasına izin vermelisin," diye fısıldadı Fleda, çünkü kalabalık etrafta dalgalanıyor ve yeni kahramanı alkışlıyordu. "Çatıdan düşmekten yeni kurtuldum," dedi biri. "İki kişinin gücüne sahip, çünkü sarhoş bir adam ayık birinden iki kat daha ağırdır!" diye haykırdı bir diğeri hayranlıkla.

"Marchand'ın oyunu Sagalac'ta bitti," diye ilan etti üçüncüsü kararlı bir şekilde.

Ancak heyecan o kadar büyüktü ki, çok azı ne dediklerini biliyordu ve daha da azı Dennis Doane'nin haftalardır takip ettiği adamı kurtarmak için hayatını riske attığını biliyordu. Marchand, Dennis içeri girdiğinde dumanla dolu odada yüzüstü yatıyordu ve yüzü hiç görülmeden merdivenlerden aşağı taşınmıştı.

Dennis'e göre sanki Kader veya İlahi Takdir veya insanların kaderlerini kontrol eden her neyse, aptal yerine konmuş gibiydi; sanki tehlikeli olay onu bu duruma
tutmak için ayarlanmıştı.

Ingolby yaklaştı ve elini Dennis'in koluna koydu. Fleda'nın eli diğer kolundaydı.

"Bir adamı öldürüp kurtaramazsın," dedi Ingolby sessizce ve Dennis'in utangaç mavi gözlerini tutarak. "Onu cezalandırmanın iki yolu vardı; hayatını büyük bir bedel ödeyerek elinden almak ya da büyük bir bedel ödeyerek ona vermek. Eğer hayatını elinden alsaydın, bedel muhtemelen senin hayatın olurdu; ona hayatını vererek sadece kendi hayatını riske attın; onu kurtarmak için bir şansın vardı. Biraz yanmışsın - saçların, kaşların, bıyığın, giysilerin de - ama içinde kükürt olacak. Gel. Karın böyle olmasını
tercih ederdi; ve yarın sen de öyle olacaksın. Gel."

Dennis aniden öfkeyle döndü. "Onu şımarttı - ona pislik gibi davrandı!" diye bağırdı kısık bir sesle.

Vahşi bir amaçla Marchand'ın yattığı yere doğru bir hareket yaptı;
ama Marchand gitmişti. Ingolby, Dennis'in sırtı dönükken bunu önceden görerek ve sessizce başarmıştı.

"Marchand'ı öldürdüğün için hapse girersen ona bir hayvan gibi davranmış olursun," diye ısrar etti Ingolby. "Ona bir şans ver. Kalbini
kaybediyor."

"Seninle Elk Dağı'na geri dönmek istiyor," diye yalvardı Fleda nazikçe.
"Yasa seni ele geçirirse bunu yapamaz."

"Onun gibi adamlar için hiçbir ceza yok mu?" diye sordu Dennis, inatla ama çaresizce. "Neden yanmasına izin vermedim! Onu
çıtırdarken görmek için kendimi yakmaya razı olurdum. Böyle adamlar hiç cezalandırılmaz mı?"

"Onu kimin kurtardığını öğrendiğinde, hayatının geri kalanında içten içe cızırdayacak," diye belirtti Ingolby. "Kalbinin olmadığını düşünme.
Yanlış yaptı ve yanlışa gitti; kanalizasyona aitti ama
tamamen kötü değil ve belki de dönüm noktası budur. İçki bir adamı
her şeyi yapmaya
zorlar."

"Onun gibiler yaptıklarından asla pişman olmazlar," diye yorumladı Dennis acı bir şekilde.
"Yaptıklarının sonucu için üzgünler ama
yaptıkları için değil. Bu şeyi düşünemiyorum. Beni hasta ediyor.
Onu öldürmek için avlıyordum; bu kasabayı bir vaşak gibi izliyordum ve gidip
gittim ve bedenini yeryüzündeki Cehennemden kurtardım."

"Belki de ruhunu aşağıdaki Cehennemden kurtardın," dedi Fleda.
"Ah, hadi! Yüzün ve ellerin yanmış, saçların kavrulmuş--giysilerinin
onarılması gerekiyor. Arabella seni bekliyor. Benimle
Arabella'ya gel."

Dennis ani bir kararlılıkla omuzlarını dikleştirdi. "Tamam," dedi.
"Bu şey benim için çok fazla. Bir türlü kavrayamıyorum. Aklımı kaybettim."

"Hayır, gelmeyeceğim, şimdi gelemem," dedi Ingolby, Fleda'nın sorgulayıcı bakışına karşılık olarak.

"Şimdi değil, ama gün batımından önce lütfen."

Fleda ve Dennis gözden kaybolurken, Ingolby ateşe doğru baktı.
"Böyle bir manzarayı tekrar görmek ne kadar güzel," dedi. "Gözlerin gördüğü hiçbir şey, gözler görmediğinde akla gelen resimler kadar korkunç değildir. Dennis'in dediği gibi, kavrayamıyorum, ama
deneyeceğim--deneyeceğim."

Gautry'nin meyhanesinin yanması bastırılmıştı, ama daha bir kabuk
olmadan önce değil; ve her iki taraftaki evler kurtarılmıştı. Lübnan örgütlenmede usta olduğunu göstermişti, ama aynı zamanda düşman edinen şeyin dost edinen şey kadar derin veya büyük bir şey olmadığını da göstermişti. Kıskanç, hasetçi, dar görüşlü ve acımasız Manitou olmuştu, ama şimdi Lübnan'ı yeni bir ışıkta görüyordu. Garip bir gerçekti ki Lübnan tüm Manitou kasabasını kurtarmış olsaydı, bu kilisenin kurtarılmasıyla aynı olmayacaktı. Manitou'daki her şeyin altında - pisliğinin ve sarhoşluğunun, sorumsuzluğunun ve hayatının bir parçası olan ilkel vahşetin işaretlerinin altında - din geleneği, her şeye rağmen ilk ve son efendileri olan Kilise'ye neredeyse fanatik bir tapınma vardı. Vaftizine
lanet eden adamdan dehşete kapılmayacak tek bir vatandaş bile yoktu; zamanı geldiğinde son sakramenti istemeyecek tek bir kişi bile yoktu. Lübnan, inançlarının tapınağı olan Katolik kilisesini kurtarmıştı ve bir saat içinde yılların başaramadığını başarmıştı. Kilisedeki ateş sönmüştü. Birkaç ev yıkılmıştı ve
yüzlercesi kurtarılmıştı. Lübnan itfaiyesi, iki motoruyla, kahramanlık harikaları yapmıştı. İş bittikten sonra, adamlar geri yürüdüler, ancak Osterhaut bir itfaiye aracında, Jowett ise diğerinde, tezahürat eden, kükreyen işçiler, nehirciler,
gecekonducular ve kara gözlü sakinlerin arasından. Ingolby, Monseigneur Lourde ile kol kola Barbazon'un Tavernası'nın önünden, iyi rahibin yaşadığı küçük eve doğru yürürken, yaşlı adamın yüzü minnettarlıkla ve hayatı olan bir dindarlıkla parlıyordu, neşeli kalabalık onları kapıya kadar takip etti. Aziz öncü orada ellerini onlara doğru kaldırıp şöyle dediği anın hissini dile getirdi:

"Size esenlik ve esenliğin bereketi olsun; Rab yüzünü
size parlatsın ve size şimdi ve sonsuza dek esenlik versin."

BÖLÜM XXV. İNSAN TEKLİF EDİYOR

Ingolby'nin söz verdiği gibi, gün batımından önce Gabriel
Druse'un evine doğru yola koyuldu. Evin misafirperverliğini geride bırakmasının üzerinden bir ay geçmişti. O zamandan bu kader gününe kadar Lübnan ve Manitou için neler olmuştu?

Uzun bir hikaye değil ve sadece kısa bir geriye bakışa ihtiyaç var. Şu olmuştu:

New York'lu uzman Ingolby'nin gözlerine ameliyat yaptı,
başarılı olduğunu duyurdu, görüşünün geri geleceğini ilan etti ve
sonra cebinde bin dolarla ortadan kayboldu. Bundan sonraki günler boyunca
gerilim Fleda'nın dayanabileceğinden çok daha fazlaydı. Aniden zayıfladı ve biraz yıpranmıştı ve iri gözlerinde, ancak başkaları için üzüntü duyanlara özgü o özlem ifadesi vardı. Yaşlı Gabriel Druse, teşvikinde
vurguluydu, ancak yüzü kızınınkindeki sıkıntıyı yansıtıyordu. Ingolby kör kalırsa Fleda ile asla evlenmeyeceğini çok iyi biliyordu, ancak doğası gereği, inançlarında neredeyse fanatik olan Fleda'nın, eğer buna fedakarlık denirse, kendini feda edeceğini de çok iyi biliyordu. New York uzmanı kehanetlerde bulunmuş ve söz vermişti, ancak kim bilebilirdi! Başarısızlık ihtimali vardı ve kaybolan göz cerrahının cebinde bin dolar vardı.

Ancak iki kişi neşeliydi; bunlar Ingolby ve Jim'di. Jim, kendi kendine bir zenci melodisi mırıldanarak etrafta dolaşıyor ve iki kez, berber Berry'yi pamuk tarlası kemanını çalması için Şefine getirdi. Zenci
Jim, onu Gold Coast'un vahşi doğasıyla bağlayan iki nesil geçmiş olmasına rağmen, fanatik hayal gücünün kölesiydi ve Ingolby'nin kendi zihninde, gördüğü bir rüya nedeniyle her şeyin yoluna gireceğine dair ısrarcı bir batıl inanç vardı. Yattığı odada, ölmüş annesinin sesini duyduğunu hayal etti. Annesi onu ismiyle çağırmıştı
ve şöyle demişti: "Bana bak, Max," ve o da "Göremiyorum," diye cevap vermişti ve annesi tekrar şöyle demişti

"Bana bak, oğlum!" Sonra ona baktığını, yüzünü açıkça gördüğünü düşündü ve bu, son ayrılışları gibiydi, parlayan, tatlı ve güzeldi. Çok eski günlerde ona, Boşluk'un ötesinden onunla konuşabilirse, konuşacağını söylemişti; ve şimdi bunu yaptığına dair en büyük inancı taşıyordu. Böylece, endüstri ve organizasyonun bu korkusuz gemisi, onarım için iskelede, tekrar işe başlayacağı saati neşeyle bekliyordu - sağlıklı, iyileşmiş ve bütün. Sonunda, bir an için, bandajların çıkarılabileceği gün geldi. Orada, Rockwell, Fleda ve Jim vardı - Jim, solgun ama sırıtarak, yatağın ayak ucunda; Fleda, sırtı kapıya dayalı ve ellerini, sanki istilacı dünyayı dışarıda bırakmak istercesine, arkasında kenetlemiş. Kalbi hiç şimdiki gibi atmamış, ama gözleri sabit ve parlaktı. Ancak, gözlerinde bir tür yalvaran bakış vardı. Ingolby'nin yüzünü göremiyordu; bandajlar çıkarıldığında onu görmek istemiyordu; ama kritik anda gözlerini kapattı ve sırtı kapıyı tutuyordu, sanki bin kişi zorla içeri girmeye çalışıyormuş gibi. Sargılar çıkarıldıktan sonra ilk sözler Ingolby'den geldi.

"Eh, Jim, iyi görünüyorsun!" dedi.

Fleda sallanarak giderken yarı kör bir şekilde yakındaki bir sandalyeye doğru ilerledi
ve içine gömüldü. Jim'in cevabını zar zor duydu.

"Sen de iyi görünüyorsun, Şef. Bu eski kasabada pek bir değişiklik
görmeyeceksin."

Ingolby'nin eli Rockwell'in elindeydi. "İyi, değil mi?" diye sordu.

"Gördüğün gibi," diye cevapladı Rockwell sesinde bir kıkırdamayla ve
sonra aniden sargıları Ingolby'nin gözlerine tekrar sardı. "Bugünlük
bu kadar yeter," dedi.

Bir an sonra sargılar sabitlendi ve Rockwell yataktan
geri çekildi.

"Bir hafta sonra her zamankinden daha iyi göreceksin," dedi Rockwell.
"Seninle gurur duyuyorum."

"Umarım her zamankinden biraz daha iyi görürüm," diye anlamlı bir şekilde belirtti
Ingolby. "Daha önce oldukça miyoptum."

O anda Fleda'nın ayak seslerinin yatağa yaklaştığını duydu. Körlüğünün başlamasından bu yana duyuları çok keskinleşmişti. Elini
uzaya doğru uzattı.

"Ne kadar da güzel bir oda burası!" dedi, parmakları onun parmaklarına kayarken. "Bu
şimdiye kadar içinde bulunduğum en güzel oda. Benim için fazla güzel. Birkaç gün içinde
kira sözleşmesini tekrar sahibine devredeceğim ve Jim'in Stormont Sokağı'nda tuttuğu domuz ahırına geri döneceğim."

"Şu anda o ahırda domuz yok, Şef; ama her şey hazır,"
dedi Jim, öfkeli ve alaycı bir şekilde.

Şanslı bir konuşmaydı. Herkesin dayanıklılığını fazlasıyla zorlayan duygu büyüsünü bozdu.

"Bu birinin gözüne bir tane," diye kuru bir şekilde belirtti Rockwell.

"Öğle yemeğinde ne istersin?" diye sordu Fleda, Ingolby'nin elini bırakarak,
ama parmaklarını bir anlığına koluna koydu.

Öğle yemeğinde ne istersin! Gölgelerden,
kırık umutlardan ve paramparça olmuş kariyerden,
körlerin çaresizliğinden ve sonsuz
sabrından geri dönen bir adam vardı; işte yine o sert, aydınlık anayoldaydı,
ona doğru gelen restore edilmiş şeylerin alayıyla, hayat ve
aşk avucunun içindeydi; ve her şeyden daha önemli olan,
her şeye değen ve onun için her şeyden daha değerli olan kadın, bu aydınlanma anında ona şöyle dedi, "Öğle yemeğinde ne istersin?"

Onunki kadar rahat ve arkadaş canlısı bir tavırla, diğer elini kolunda yatan parmakların üzerine koydu, okşadı ve neşeyle, "Görebildiğim her şeyi. Bir çobanın bana bir zamanlar söylediği gibi, 'Ulaşabildiğim kadar kürk temizleyebilirim.'" dedi.

Jim ile birlikte "domuz ahırına" döndüğünde de aynı şekilde ayrılmışlardı. Gabriel Druse'a, bir adamın diğerine aşırı duygulanmadan söyleyebileceği her şeyi söylemişti; Madam Bulteel'e her zaman taktığı altın bir kalem vermişti; Fleda'ya hiçbir şey söylememişti, çok az şey söylemişti ama söylediği birkaç kelime, tüm hikayeyi değilse bile, hikayeyi anlatıyordu.

"Güzel bir oda," dedi ve Fleda onun sözlerine kızararak, "ve hayatımın en güzel zamanını orada geçirdim. Satın almak istiyorum ama satılık olmadığını biliyorum. Aşk ve para bunu satın alamazdı - öyle değil mi?"

Sonra kendi evinde günler geçirdi, hala gözleri bandajlı, ama
her gün artan saatler boyunca bandajları çıkarılmış; ama kasabada gerçeği
belediye başkanı, avukat Halliday ve
Ingolby onlara konuşma sözü verene kadar inancını
koruyan bir iki kişi dışında kimse bilmiyordu.
Sonra Belediye Başkanı'nın Montreal ziyareti, büyük toplantı,
Manitou'daki yangın ve şimdi de Ingolby'nin Fleda ile buluşmaya gidişi geldi.
Gabriel Druse'nin evinden ayrıldığından beri sadece iki kez görüşmüşlerdi ve
son seferinde birbirlerinin gözlerinin içine bakmışlardı ve
Ingolby yalnız kaldıkları anda ona şöyle demişti:

"Geri döneceğim ama sensiz yapamam."

Buna cevabı, "Umarım o kadar kötü değildir," olmuştu ve
gözlerinin içine kışkırtıcı bir şekilde bakmıştı. Şimdi o, onun
kendisine değer verdiğini biliyordu ve neredeyse kendi kendine kızıyordu, o sonsuza dek görme yetisini kaybetme tehlikesi içindeyken, o anın tutkusuyla başını göğsüne bastırmıştı. Uyuduğu birçok zaman, nazik parmaklarıyla ellerini, başını, yüzünü okşamıştı; ama bu sayılmazdı, çünkü o bilmiyordu. Ancak, onun tutkulu kalbinin ona karşı şefkatle
kırıldığı o anı biliyordu; ve o zamandan beri söylediği şeylerle, onu,
sadece onun acılarına duyduğu acıma duygusunun bunu yapmasına neden olduğunu düşündürmeye çalıştı.

Ingolby, Lübnan ve Manitou'nun barıştığı gün,
gün batımında onunla buluşmaya gittiğinde, bütün bunları düşündü, ama anlayışlı bir ruhla.

.........................

Ağaçların arasında yürürken onunla karşılaştı, aylar önce Jethro Fawe'nin Orman Kulübesi'nde tutuklu olduğu
ilk uzun konuşmalarını yaptıkları yerin çok yakınında. O zamanlar hava sıcaktı, şarkı söyleyen Yaz'dı;
şimdi ayakların altında kırmızı ve kahverengi yapraklar hışırdıyordu, ağaçlar
çatlak kollarını Kış'a doğru uzatıyordu, orman artık ses çıkarmıyordu,
ve şarkı söyleyen kuşlar kaçmıştı, ancak arada sırada henüz Kışlık karargahına gitmemiş bir kara sincap meşguldü ve stoklarını artırıyordu. Bir
kirpi yolunun üzerinden hızla geçti. Fleda'ya küçük bir çocukken bir keresinde kirpi yediğini ve
Fleda'nın ona kirpi için Çingene ismini hatırlayıp hatırlamadığını sorduğunu hatırlayınca gülümsedi - kelime hotchewitchi'ydi. Şimdi, şekilsiz yaratık deliğine doğru giderken, geçmiş Yaz'daki hayatının tarihi açısından önemliydi. O günden bu yana ne kadar da uzun zaman geçmiş gibi görünüyordu, aşk ilk kez
güneşli bir pencerenin kafesinde genç bir yüz gibi kalplerinden dışarı bakıyordu. Fleda onu beladan uyarmıştı ve o bela gelmişti!

Onun zihninde, daha önce hiç tanımadığı bir kadındı; büyük düşünebiliyordu, büyük hareket edebiliyordu, muazzam şeyler verebiliyordu. O beklerken, onun
harika, bol yaşamı ona doğru bir dalga gibi geliyordu.
Felsefesinde, tek başına zeka hiçbir zaman yönetici etki olmamıştı.
Akıl duyular aracılığıyla oyununu bulmalı, fiziksel yaşamın unsurlarıyla canlanmalı, yoksa galip gelemezdi. İçinde tek bir duyusal gerginlik yoktu, ama duyusal bir zihinle hayati şeyi seviyordu. Gabriel Druse'nin yakında ortadan kaybolacağından ve onu
kendisiyle birlikte bırakacağından emindi. Bugün ondan bunu istemek istiyordu - her zaman onunla
olmasını ve kalmasını. Romanların çayırda
toplandığını biliyordu. Burada ve orada duyulmuşlardı ve bazıları
Sagalac boyunca görülmüştü, ancak Fleda'nın kaçırıldığı ve Jethro Fawe'nin
sahneden kaybolduğu
ormandaki o dramatik olaydan haberi yoktu.

Fleda aylar önce onu güneşten koruyan aynı ağaçların altında ona doğru gelirken -şimdi neredeyse çıplak ve çıplak- bakışındaki ve duruşundaki bir şey keskin bir şekilde ilgisini çekti. Kendine bunun ne olduğunu sordu. Belki de yarım ömürden fazla bir süredir tanıdık olan bir yüz, aniden
yeni bir açıdan veya şans eseri, dikkatle bakıldığı için,
yeni bir ifade, daha önce hiç görülmemiş yeni bir hat gösterir ve karaktere
yeni bir anlam katar. Ingolby'nin zihninde,
bir derin arzu, Kaderin şanslarına karşı iki hayatı riske atma kararlılığı vardı, bu da onu Fleda'ya şimdi açıklayıcı bir yoğunlukla bakmaya yöneltti.
Arabasındaki, gözünü
çeken yeni şey neydi? Hemen
gözüne çarptı - Meksika ve Güney Birleşik Devletler'in anıları; başlarında su dolu testilerle yerli kadınlar; dik, dengeli form; emin, kıvrımlı hareket; ölçülü ama yine de
serbest adımlar; başı sanki bir Atina tapınağının sütunuymuş gibi taşımanın verdiği onur, Ege Denizi kıyısındaki güzel Karyatidlerden biri.

Gecenin serinliğinde, aniden gelen sıcak havanın bir yüze
çarpması gibi onu vurdu. Nabzı hızlandı, bunun yumuşak şokuyla kızardı. İşte oradaydı, zarif, medeni, diğer kadınlar gibi giyinmişti,
etrafında medeniyetin ve sosyal hayatın tüm görgü ve detayları vardı; yine de, tüm bunlara rağmen, ait değildi; etrafında
hala uzak ve yabancı bir şey vardı. Sadece görünüşle ilgili değildi,
gözleri çok canlı ve ifadesi çok hızlı ve değişkendi; tüm varlığın içinde bulunuyordu -bir şey
dağ gibi ve cüretkar, bir şey Doğulu ve çekingen ve gizli,
uzak bir şey--bir Sfenks gibi düşünceli ve bir Sibyl gibi kehanet dolu.
Ama varsayalım ki, gelecek günlerde ait olmayan şey, o şey
Doğu'dan, tan renginden, Starzke Nehri'ndendi; varsayalım ki
olmalı--

Büyük bir çabayla endişeyi ve o anın şaşkınlığını
uzaklaştırdı ve ona yaklaştığında, mükemmel beyaz dişlerini göstererek gülümsedi ve gözleri ona karşı hayalperest bir bakışa dönüştü,
geçtiğimiz aylarda ona karşı hissettiği her şey
bu tek ana yoğunlaşmış gibiydi. Yine de bitkin bir sevgili gibi görünmüyordu; daha ziyade
büyük bir fikirle tutuşmuş ya da büyük bir karara varmış gibi.

Bir dakika boyunca sanki birbirlerinin gözlerinde tüm gerçeği
okuyacakmış gibi dikilip baktılar. Kadın çok istekliydi ama ürkekti; adam
kararlıydı; yine de şimdi, büyük an geldiğinde, sanki kendi sesinden korkan bir kekeme gibiydi. Söylenecek o kadar çok şey vardı ki
konuşamıyordu.

Büyüyü bozdu. "Ben buradayım. Beni göremiyor musun?" diye sordu
şaşırtıcı, şakacı bir tonda, dudakları biraz titriyordu, ama gözlerinde boş yere gizlemeye çalıştığı bir gülümsemeyle.

Her şeyden önce durumu gerçek anlamına yükseltebilecek tek şeyi söylemişti. Birkaç hafta önce, şimdi gözlerinin içine bakan ve büyük bir hikaye anlatan gözler geceyle mühürlenmişti ve
arkadaki zihin, sürekli bir karanlığın düşüncesiyle huzursuzdu.
Geçmişin tüm trajedisi şimdi zihnine hücum etti ve aralarında olan veya olacak olan her şeye gerçek anlamını verdi. Güzel bir
kadın, erkek için sadece kadın olarak değerlidir, kadın olarak değil; erdem binlercesini öldürdü, ama fiziksel çekicilik on binlercesini öldürdü! Ancak Ingolby'nin kusurları ne olursa olsun, kızın güzelliğinden, içindeki titreyen yaşamdan, kırmızı dudaklardan ve parlak gözlerden, sıcak göğüsten ve kenetlenen elden sonsuz derecede daha fazla, el felçli ve göz donuk olduğunda sürecek veya sürmesi gereken her şeyin altında bir şey vardı.

"Ben buradayım. Beni göremiyor musun?"

Küçük üst odasında hayatta yeniden kazandığı her şey üzerine
salındı ​​ve kollarını açarak ve duyguyla boğulmuş bir sesle şöyle dedi:

"Görüşmek üzere! Sevgili Tanrım--Seni ve tüm dünyayı bir kez daha görmek! Benim için yeniden
doğmak. Henüz yeni dünyamda konuşmayı öğrenmedim; ama
dilin üç kelimesini biliyorum. Seni seviyorum. Gel--sana iyi davranacağım. "

Ondan geri çekildi ve bakışları ona hayat kitabındaki
son kelimeyi okuyacağını, bu harika şeyin
özünü göreceğini söylüyordu; sonra aç bir çığlıkla kollarını boynuna doladı
ve ıslak gözlerini kızarmış yanaklarına bastırdı.

Yarım saat sonra, eve geri dönerlerken aniden
durdu, ellerini onun omuzlarına koydu, gözlerinin içine içtenlikle baktı
ve şöyle dedi:

"Tanrı bana iyi davranıyor. Umarım bunu hatırlarım."

"Unutacak kadar kör olmayacaksın," diye cevapladı ve parmaklarını onun parmaklarına doladı, bu his bir kadının erkeğe olan basit aşkından daha fazlasıydı. "Senden daha çok hatırlamam gereken şey var," diye ekledi. Birdenbire iki elini de onun göğsüne koydu. "Anlamıyorsun; anlayamazsın, ama sana söylüyorum ki eğer senin istediğin gibi olmak istiyorsam
çok mücadele etmem gerekecek. Benim unutmam gereken bir geçmişim var; senin hatırlamak istediğin bir geçmişin var--işte fark bu. Sana gerçeği söylemeliyim: damarlarımda, o eski hayat, her şeye rağmen. Dinle. Sana söylemeliydim ve bu olmadan önce de söylemeyi düşünüyordum,
ama seni orada gördüğümde ve kollarını bana uzattığında, her şeyi unuttum. Yine de sana şimdi söylemeliyim, ama belki de öğrendiğinde benden
nefret edeceksin. Eski hayat--ondan nefret ediyorum, ama beni çağırıyor ve ondan nefret etsem de ona geri dönme dürtüsü hissediyorum.
Dinle. Sana geçen gün ne olduğunu anlatacağım. Korkunç, ama
doğru. Ormanda yürüyordum--"

Bunun üzerine ona yakalanıp Çingene kampına götürüldüğünü ve orada olan her şeyi en ince ayrıntısına kadar anlattı. Hatta orada hissettiği her şeyi anlatacak cesareti bile vardı; ama bitirdiğinde, gözlerinde yarı korkmuş bir ifadeyle, yüzü solgun ve elleri önünde kenetlenmiş halde, bir dakika boyunca konuşmadı. Ancak aniden, sanki ona tepeden bakıyormuş gibi göründü, iki büyük eli sanki vuracakmış gibi yukarı kalktı ve sonra avuçları açıldı ve yanaklarını sevgiyle kapattı ve gözleri onunkilere sabitlendi.

"Biliyorum," dedi nazikçe. "Her zaman anladım--her şeyi; ama
bir daha asla aynı kavgayı yapmayacaksın, çünkü ben seninle olacağım. Anlıyorsun, Fleda--seninle olacağım."

Minnettarlık dolu bir haykırışla onun kollarına sokuldu.

Kucaklaşmasının heyecanı nabızlarından geçmeden önce,
hızlı bir ayak sesiyle dalların kırıldığını duydular ve Rhodo onların önünde durdu. "Gel," dedi Fleda'ya. Sesi tavrı kadar ciddi ve tuhaftı. "Gel!" diye tekrarladı buyurgan bir şekilde.

Fleda onun yanına sıçradı. "Babam mı? Ne oldu?" diye bağırdı.

Yaşlı adam onu ​​bir kenara çekti ve evi işaret etti.

BÖLÜM XXVI. UYUYAN

Rys'li Ry, geniş kenarlı şapkası önünde,
dizinin üstünde, kocaman koltuğunda oturuyordu. Bir eli sandalyenin koluna dayanmıştı, diğeri şapkayı
sanki takacakmış gibi kavrıyordu, ama başı göğsüne doğru düşmüştü.

Derin bir dinginliğin resmiydi, ama ölümün dinginliğiydi.
Ry'nin evden ayrılmaya hazırlandığı,
ani bir zayıflık hissettiği ve kendine gelmek için sandalyesine gittiği açıktı.
Parmaklarının şapkasını tutma biçiminden ve elinin sandalyenin koluna dayanmasından da anlaşılacağı gibi, ölüm bir ışık huzmesi kadar yumuşak bir şekilde gelmişti. Bastonu yanındaki masada, şapkası da dizinin üstündeyken, yolculuğuna devam etmeden önce bir an dinlenen birine benziyordu.
Bu Onun gidişinde bir sancı vardı. Çoğu
insanın gitmek istediği gibi gitmişti - hayatın işlerinin ortasında, olağan
şeyleri yaparak ve böylece birinin bu odadan
o odaya gideceği gibi
Sonsuzluk küresine geçerek. Sadece birkaç gün önce baş polis memuru olarak geçici pozisyonundan vazgeçmişti ve o zamandan beri neredeyse her saatini
Rhodo ile görüşerek geçirmişti. Planladığı şeyi artık kızı asla bilemeyecekti. Efendisini, tüm insanların Efendisi önünde başı eğik halde bulan Rhodo'nun kendisiydi. Fleda odaya girmeden önce onu neyin beklediğini biliyordu; merhametli bir sezgi, duyularındaki şoku köreltmişti. Yine de Ry'yi ölüm tahtında gördüğünde dudaklarından silinmez bir şekilde sevdiği birini son kez gören birinin iniltisi gibi bir inleme çıktı ve kararsız ayaklarıyla garip yollara doğru döndü. Sandalyede oturan dev figüre gitmedi. Yaptığı şeyde ne bir panik ne de parçalanmış bir kalbin ve şok olmuş bir duygunun histerisi vardı; sadece odada ondan birkaç adım ötede dizlerinin üzerine çöktü ve ona baktı.

"Baba! Ah, Ry! Ah, benim Ry'im!" diye fısıldadı acı ve hayranlıkla,
ve fısıldamaya devam etti.

Fleda ona hayranlıkla fısıldamıştı, sadece babası olduğu için değil, aynı zamanda erkekler arasında bir adam olduğu için, dev gibi, büyük, hantal bir zihni, gebe kalması yavaş ama gebe kaldığında büyük, etkileyici bir şekilde hareket eden biri olduğu için. Ona göre o bir babadan daha fazlasıydı; bir patrik, bir lider, bir viking, bir İskit lordunun öfkesine, ancak ilk çocuğuna karşı bir köylü babanın şefkatine sahipti.

"Ry'im! Babam! Ah, Rys'li Ry'im!" diye kendi kendine mırıldanıyordu.

Onun her iki yanında, sadece birkaç adım geride, Rhodo ve Ingolby duruyordu.

Hemen ardından Rhodo alçak, kararlı bir sesle konuştu.

"Rys'li Ry öldü, ama kızı ayağa kalkmalı ve
onun yerine onun adına konuşmalı. Kendisi iyi değil mi? Uyuyor. Uyku
acıdan daha iyidir. Kızının konuşmasına izin ver."

Fleda yavaşça ayağa kalktı. Rhodo'nun söylediklerinden çok, sesindeki anlam, yüzleşmesi gereken bir duruma onu uyandırdı. Rhodo, babası adına konuşması gerektiğini söylemişti. Bu ne anlama geliyordu?

"Bana ne söylemek istiyorsun, Rhodo?" diye sordu.

"Söyleyeceklerim sadece senin kulakların için," diye alçak sesle cevap verdi.

"Gideceğim," dedi Ingolby. "Ama konuşma zamanı mı?" Ölü adama doğru bir hareket yaptı. "Sadece şimdi söylenebilecek şeyler var ve sadece şimdi söylenenlere göre yapılabilecek şeyler var," diye sertçe belirtti Rhodo.

"Kalmanı istiyorum," dedi Fleda, Ingolby'ye kararlı bir tavırla, ölü adamın oturduğu sandalyenin yanına yerleşirken.
"Bana ne söylemek istiyorsun?" diye tekrar sordu Rhodo'ya.

"Bir Roman, bir yabancının önünde ruhunu açmalı mı?" diye cevapladı Rhodo. "Uzun yıllar Rys'in Ry'sinin sesi olmuş bir adam, artık gitmişken Ry'nin kızıyla yüz yüze hiç konuşmamalı mı? Ölülerin sırrı ölülerin soyguncusunun önünde konuşulmalı mı--"

Adamın içinde büyük bir tutkunun işlediği, ona
hoşgörüyle yaklaşmanın akıllıca ve doğru olduğu açıktı ve Ingolby araya girdi.

"Kalmayacağım," dedi Fleda'ya. Rhodo'ya ekledi: "Ben ölülerin soyguncusu değilim. Bu küstahça bir konuşma. Onun hakkında sahip olduğum her şey
bana onun tarafından verildi. Eğer onu kazanabilirsem o benim içindi. O öyle söyledi. Burası
özgür bir ülke. Dışarıda bekleyeceğim," diye ekledi Fleda'ya.

Sanki onu alıkoyacakmış gibi bir hareket yaptı, ancak kaderinin saatinin geldiğini ve eski hayatla yeni hayatın
yüz yüze olduğunu, Rhodo'nun birini, kendisinin de diğerini temsil ettiğini fark etti. Yalnız kaldıklarında, Rhodo'nun gözleri yumuşadı ve ona yaklaştı. "Bana
söylemek istediğim şeyi sordun," dedi. "Bak, sana söylemek istiyorum ki
ölü Ry'nin yerini almak sana düşüyor. Romanların
dünyanın her yerinde dolaştığı yerlerde, bir Dürzi'nin
hâlâ bizi yönettiğini duymaktan mutluluk duyacaklar. Rys'li Ry'nin sözü kanundu; yapılmasını istediği
yapıldı; yapılmamasını istediği
yapılmadı. Senin yüzünden
kendini halkından sakladı; senin yüzünden sonsuza dek dolaştım,
Ry sevgisi ve senin sevgin için yalanlarla barışı korudum."

Sesi titriyordu. "Annen öldüğünden beri - ve o benim akrabamdı - sen
benim için her yerdeki Roman halkının ruhuydun. Kısır bir kadın
bir çocuğu nasıl severse, ben de seni öyle sevdim. Seni annen uğruna sevdim.
Onu daha iyi bir adam olan Ry'ye verdim, böylece o harika
ve iyi bir konumda olabilirdi. Yani, seni üzerimize yönetici olarak almak istiyorum ve ben de babana hizmet ettiğim gibi sana hizmet edeceğim, ta ki ben de uyuyana kadar."

"Çok geç," diye cevapladı Fleda ve sesinde büyük bir duygu vardı. "Artık bir Roman değilim. Babamın kızıyım ama
İngiltere'de hasta olduğumdan beri Roman olmadım. Geri dönmeyeceğim;
Sevdiğim adamla birlikte, Gorgio dünyasında onun karısı olmak için gideceğim.
Babam konuşurken ona inandın; peki, bana inan - ben gerçeği söylüyorum. Babamın isteği, benim olduğum kişi olmam ve şu anda yaptığım şeyi yapmamdı. Hiçbir şey beni değiştiremez."

"Jethro Fawe hala hayattaysa Patrin'in Hüküm'ünden kurtulmuştur ve Rys'in Ry'si olacaktır," dedi yaşlı adam ani bir tutkuyla.

"Öyle olabilir. Umarım öyledir. O kandan ve dua ediyorum ki
Jethro babamın verdiği cezadan kurtulmuştur," diye cevapladı Fleda.
"Starzke Nehri kıyısında babamın yerine geçmesi ve benimle evlenmesi kararlaştırıldı. Başarısına izin ver."

Yaşlı adam iki elini kaldırdı ve sanki onu gözünden
kovacakmış gibi bir işaret yaptı.

"Hayatım boşa gitti," dedi. "Keşke ben de onun yanında ölümde olsaydım." Ölü adama bir klan üyesinin şefine olan sevgisiyle baktı.

Fleda ona yaklaştı. "Rhodo! Rhodo!" dedi nazikçe ve üzgün bir şekilde.
"Onu ve olduğu her şeyi düşün, beni değil. Diyelim ki İngiltere'de ölmüştüm - öyle düşün. Senin ve tüm
Romanların için ölü olmama izin ver, o zaman hiçbir kötülük düşünmeyeceksin."

Yaşlı adam dikleşti. "Daha fazla bir şey söylenmesin," diye cevapladı. "Burada
bitsin. Rys'li Ry öldü. Vücudu ve ona ait olan her şey artık halkına ait. Ona veda edin," diye ekledi otoriter bir şekilde.

"Onu götürecek misin?" diye sordu Fleda.

Rhodo başını eğdi. "Doktorlar tanıklık ettiğinde, onu yanımıza
alacağız. Elveda deyin," diye ekledi, emir verircesine.

Fleda'nın ruhundan bir itiraz çığlığı yükseldi ve yine de bunun Ry'nin isteyeceği şey olduğunu biliyordu, kendi halkı tarafından
kendi istedikleri yere gömülmesi.

Yavaşça ölü adama yaklaştı ve eğilip
tüylü başını öptü. Görmeyen gözlere bakmaya çalışmadı;
uyku yanılsaması o kadar büyüktü ki
yaşadığı sürece onun bu resmini saklamak istiyordu; ama şapkayı dizinin üzerinde tutan soğuk ele ve sandalyenin kolunda duran diğer ele dokundu. Sonra, gözlerinin önünde bir sisle
odadan çıktı.

BÖLÜM XXVII. SATILIK DÜNYA

Sanki sihirle, bir rüyanın resimleri gibi, ufuktan,
kervanlarda, trenle, at sırtında, Roman halkı şeflerinin ve krallarının cenaze törenine
toplandı. Aylardır, yüzlercesi çok uzakta. Göze batmayan, sessiz, beklemiş, izlemişlerdi, ta ki
Rys'in Ry'si tekrar eve dönene kadar. Onların evi, Romanların dünyanın dört bir yanında
izlediği veya kamp kurduğu açık yoldu.

Kalplerindeki bir kan pıhtısı doktorların kararıydı; ve
Lebanon ve Manitou, Rys'in Ry'sinin kendi halkı tarafından
Tekewani'nin rezervasyonuna yakın açık çayıra taşınmasını izlemişlerdi. Orada, gece yarısı ile şafak arasındaki saatlerde, Gabriel Druse'nin tüm kişisel
eşyaları -giysiler, oturduğu sandalye, yemek yediği masa, uyuduğu yatak-
çıkarılıp Romanların yaptığı gibi bir
cehenneme dönüştürüldü. Kişisel eşyalarından geriye hiçbir şey kalmadı. Ölüm anında yanında duran baston,
cehenneme konulan son şeydi. Sonra kibrit geldi ve
alevler bir zamanlar kendisinin dediği her şeyi küle çevirdi. Ayrı duran Tekewani ve yiğitleri, ateş törenini ilkel geleneklerden doğan bir sempatiyle izliyorlardı. Hepsi ırklarının gelenekleriyle uyumluydu. Şafak sökerken ve pembe ışığı ufka doğru yükselirken, büyük bir alay Sagalac Nehri'nden uzaklaşarak Doğu'ya doğru ilerledi ve tüm gezgin ve Doğulu halklar gözlerini oraya çevirdi. Bununla birlikte, Gabriel Druse'nin ölümlü olan her şeyi gizlice gömüldü. Sadece
Roman halkı onun son dinlenme yerini bilecekti; gömüldüğü kişinin mezarı kadar belirsiz olacaktı:

"Nebo'nun yalnız dağının yanında, Ürdün'ün dalgası bu tarafta."

Manitou ve Lübnan'dan birçok kişi uzun alayı izledi,
ve son vagon çayırın tepesinden kaybolana kadar ikisi kaldı. Arkalarında Kızılderili rezervasyonunun çadırları vardı;
önlerinde uyanık sabah ve yükselen güneş vardı; ve bedeninin kazandığı dinlenmeye doğru sürekli ilerleyen, kendi Roman halkı tarafından sevgiyle bakılan büyük şefti; ırk törenine katılması yasaklanan kızı ise yabancıyla birlikte kaldı.

Batı göğü kadar solgun ve soğuk bir yüzle, bu son ayrılığın ıssızlığı ve trajik bir vazgeçiş ona ölümcül bir güzellik veriyordu, Fleda bundan sonra kendisi için baba, halk ve diğer her şey olacak olan adamın yanında duruyordu. Bu saatin acısıyla titrerken, yine de eski hayat gözlerinin önünde
solarken yeni hayata burada ve şimdi başlamaya kararlıydı, ona döndü ve son Romany'nin tepenin üzerinden geçmesiyle birlikte cesurca şöyle dedi:

"Büyük şeyleri yapmana yardım etmek istiyorum. Onlar senin olacak. Dünya
henüz senin için."

Ingolby başını salladı. Moskova'sını yaşamıştı.

Artık şeylerin gerçek ölçüsü kendisiydi; dersi öğrenilmişti;
değerler yeni standartlarla elde edilmişti; gerçek anlamda önemli olan şeyleri biliyordu.

"Seni aldım - satılık dünya!" dedi, işe yaramaz bir şeyi
elden çıkaran birinin havasıyla.

ROMAN KELİMELERİ SÖZLÜĞÜ

Bosh----keman, gürültü, müzik.
Bor----bir ünlem (kelimenin tam anlamıyla, bir çit).

Chal----delikanlı, arkadaş.
Chi----çocuk, kız, kız.

Dadia----bir ünlem.
Dordi----bir ünlem.

Hotchewitchi----kirpi.

Kek----hayır, hiçbiri.
Koppa----battaniye.

Mi Duvel----Aman Tanrım.

Patrin----küçük ot yığınları, yapraklar, dallar veya ipler, kavşaklara bırakılmış, takip edilmesi gereken yolu belirtmek için.
Pral----kardeş veya arkadaş.

Rinkne rakli----güzel kız.
Ry----Kral veya hükümdar.

Tan----çadır, kamp.

Vellgouris----adil.

ETEXT EDITÖRÜNÜN "SATILIK DÜNYA"NIN TAMAMI İÇİN YER İŞARETLERİ:

Asla yapmayacağımız şeyleri düşünmenin acısı
Sadece yürümek uğruna yürümeye inanmıyorum
Sadece gitmek iyi bir şey değil - bir yere gitmek zorundasın
Duyduğum en dürüst şey, ama en doğru olanı değil
Çok fazla rekabetin ne kadar boşuna olduğunu gördüm
Bir oy almaya değerse, bunun için para ödemeye değer olduğunu düşünüyorlar
Kampınızı vurduğunuzda, yangınları söndürün
Kadınlar sizi parlak günlerde terk edebilir
Bir gazete yalanını asla gerçekten geçemezsiniz

Project Gutenberg'in Satılık Dünya'sının Sonu, Tamamlandı, Gilbert Parker

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE WORLD FOR SALE, COMPLETE ***

***** This file should be named 6284.txt or 6284.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/6/2/8/6284/

Produced by David Widger


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
